Ind den navn af GUD Gracious Barmhjertigest
Ros er GUD Lord universet
Gracious Barmhjertigest
beherske Dagen Bedømmelse
I alene vi tilbeder; Jer alene vi spørge hjælp
Guide os ind rigtig stien
Stien af de Du velsignede; ikke af de trænger wrath nor strayers
Et. L. M
Den scripture er ufejlbarlige; sømærke i de righteous
Som tro ind usette observe Kontakten Bønner (Salat) fra vore forråd til dem de giver velgørenhed
De tro ind hvad afsløredes I ind hvad afsløredes før du betragter Herefter de er absolut vise
De være guided ved deres Lord de er vinderne
Angående de disbelieve være de samme dem; hvorvidt du advarer dem ikke advare dem de ikke tro
GUD FORSEGLER DERES FORSTANDE DERES forhør DERES ØJNE veiled De incurred severe gengældelse
Derefter xxxx er de sir Vi tro ind GUD Sidste Dagen mens de ikke er troende
Ind forsøge deceive GUD de tro de kun deceive uden perceiving
Ind deres forstande xxxx er disease Følgelig GUD augments deres disease De incurred smertelige gengældelse i deres liggende
Hvornår de fortælles ikke forpligte onde de sie vi er righteous
Virkelig de er evildoers de ikke perceive
Hvornår de fortælles Tror folkene troede de sie Skulle vi tror såsom tossehovederne troede? faktisk være de er tossehoved de ikke kender
Hvornår de træffes troendene de sie Vi tro hvornår alene deres djævle de sie Vi er med jer; vi kun mocking
GUD mocks DEM LEDE DEM DERES transgressions KLUDRENDE
Være de købte forvilde, vejledning! Such handel aldrig prospers nor gøre de modtar nogen vejledning
Deres eksempel være de starter ild derefter idet det begynde udgyde lyse ca. dem GUD skiftes væk deres lyse forladende dem ind mørke, unable se
Døve stumme blænde; de mislykkes returnere
Another eksempel rainstorm himlen ind xxxx er mørke torden lyn. De lægger deres fingre deres ører evade død! GUD ER fully aware af TVIVLERNE
Lynet næsten snatches væk deres eyesight. Hvornår det lyser dem de flytte fremme, og hvornår det drejer mørke de står fremdeles. Dersom GUD viljer Han dåse skiftes væk deres forhør deres eyesight. GUD ER Omnipotent
O folk tilbeder kun Deres Lord - En oprettede jer og de indenfor jer - Den du frelses
En stille jorden beboelige I himlen struktur. Han sender himlen vand producere al art af frugter Deres sustenance. Du ikke sætte idoler rival GUD omgående som du kender
Du haver nogen tvivl angående hvad vi afslørede vore servant derefter producere ene sura ligesom de benævner Deres egen vidner GUD jer er sandfærdige
Dersom du ikke gøre den - Du aldrig gøre den - Derefter beware af Hellfire brændsel er folk rokke; det awaits tvivlerne
Give gode nyhed de tro lede righteous liv som de have haver strømmende streams Hvornår forsyne med forråd frugter therein de sie Den er hvad var forsyne for os previously! Dermed de gives allegorical beskrivelser. De have pure ægtefæller therein de abide therein permanent
GUD IKKE forlegen VÆK citing NOGEN art af ALLEGORI tiny MYGGEN greater. Angående de som tror de kende det er sandheden deres Lord Angående de disbelieve de sir Hvad gjorde GUD betyder such allegori? Han vildleder mange dermed guides mange dermed! Han aldrig vildleder dermed frelser de wicked
Som krænke gud covenant pledging uphold det sever hvad GUD befaler sammenvokses forpligte onde! De er taberne
Hvordan du disbelieve GUD hvornår I afdødte Han var gav jer liv derefter Han lægger jer død derefter Han bringer jer tilbage liv derefter Ham du slutteligt returnerer
Han er En oprettede jer alt på jord derefter dreje himlen perfektionerede syv universer therein Han er fully aware af al ting
(Tilbagekalde Deres Lord sie til englene jeg placerer representative midlertidige gud) Jord. De sir gøre det Du placerer therein en sprede onde therein udgyde blod stund vi synger Deres prise forherlige Du uphold Deres absolutte myndighed? Han sagde jeg kender hvad du ikke kender
Han underviste Adam al navnene derefter præsenterede dem englene sie Give mig navnene af de du være omgående
De sagde Du forherliges vi ikke have viden der Du underviser os. Du er Alvidende Klogest
Han sagde O Adam fortæller dem deres navne. Hvornår han fortalte dem deres navne Han sagde jeg ikke fortalte jer jeg kende hemmelighederne af himlene jorden? Jeg kender hvad du erklærer hvad du gemmer
Hvornår vi sie til engel, Falde prostrate Adam de falde prostrate Satan; han vægrede var too arrogante og tvivler
Vi sagde O Adam levende Deres kone ind Paradis æder therefrom storsindet jer behage ikke tilnærme den træ lest du synder
Djævelen duped dem voldte deres eviction therefrom Vi sagde Gå derned fjender af ene another På Jord være Deres habitation forråd i awhile
Derefter Adam modtage fra hans Lord glose whereby Han indfriede ham! Han er Redeemer Barmhjertigest
Vi sagde Gå derned therefrom al af I! Hvornår vejledning kommer I Mig de følger Min vejledning ikke have frygte nor ville de grieve
Angående de disbelieve forkaste vore åbenbaringer de være dwellers Helvede hvori de abide permanent
O Børn Israel mindes Min favor jeg bestowed jer fulfill Deres rolle covenant som jeg fulfill Min rolle covenant ærbødighed Mig
Du tro ind hvad jeg afslører her bekræftende hvad du haver; ikke er først forkaste det! Ikke handle væk Min åbenbaringer billige pris observe Mig
Ikke confound sandheden falsehood nor skulle du gemmer sandheden knowingly
Du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) bov derned de bov derned
Du exhort folkene gøre være righteous stund glemme jer du læser scripture? Du ikke forstår
Du søge hjælpes steadfastness Kontakten Bønner (Salat)! Den er vanskelige indeed ikke så i de ærværdige
Som tror de træffes deres Lord den til Ham de slutteligt returnerer
O Børn Israel mindes Min favor jeg bestowed jer som jeg velsignede jer flere end nogen øvrige folk
Beware af dagen hvornår ing sjæl avail another sjæl ing intercession ikke accepteres løsesum betales nor kunne nogen hj
Tilbagekalde at vi frelste jer Pharaoh's folk inflicted jer værst forfølgelsen slaying Deres sønner skånende Deres døtre! Den exacting prøve Deres Lord
Tilbagekalde at vi parted havet I; vi frelste jer drukne Pharaoh's folk Deres øjne
men hvornår vi summoned Moses fyrre nætter du tilbad kalven hans fraværelse dreje wicked
Fremdeles vi benådede jer thereafter den du være taknemlige
Tilbagekalde at vi gav Moses scripture vedtægten bog at du guided
Tilbagekalde at Moses sie til hans folk O min folk du wronged Deres sjæle tilbedende kalven! Du fortryde Deres Skaber. Du dræbe Deres egoer. Den er godt jer seværdighed Deres Skaber. Han gjorde indfri jer. Han er Redeemer Barmhjertigest
Tilbagekalde at du sagde O Moses vi ikke tro vi ser GUD physically. Følgelig lyn struck I idet jer kiggede
Vi derefter genoplivede jer jer omkom at du være taknemlige
(Vi shaded jer skyer Sinai) sendte derned jer manna vagtel Æder gode tingene vi forsyne for jer De ikke smertede os (ved rebelling de kun stødte deres egen sjæle)
Tilbagekalde vi sagde Indgå den by du grundlægge idet mange forråd I ligesom! Netop indgå lågen humbly behandle folkene nicely! Vi derefter tilgi Deres synder forøgelse belønningen i de pious
wicked hos dem bære befalinger befalingerne givet dem. Følgelig vi sendte derned overtræderne fordømmelse himlen deres wickedness
Tilbagekalde Moses søgte vander hans folk! Vi sagde Strejke klippen Deres stab Hvorpå tolv forår gushed ydre therefrom Medlemmernes hvert stamme kendte deres egen vand. Ædt drikke gud forråd ikke strejfe jorden corruptingly
Tilbagekalde at du sagde O Moses vi nej lang tolerere en art af mad benævne Deres Lord producere os such earthly crops bønner agurker hvidløg lentils løg. Han sagde du ønske substitute som der mindreværdige som der er er gode? Gå derned Ægypten du grundlægge hvad du spurgte De incurred fordømmelse ydmygelse disgrace bragte upon sig wrath fra GUD! Den fordi de forkastes gud åbenbaringer dræbte profeterne unjustly! Den de disobeyed transgressed
Sikkert de tror de er Jødiske Christians forvandle nogen som (1) tro ind GUD (2) tro ind Sidste Dagen (3) forspring righteous liv modta deres recompense deres Lord De haver intet frygte nor ville de grieve
Vi stillede covenant I idet vi rejst Mount Sinai I Du uphold hvad vi giver jer strongly mindes dets indehold at du frelses
Du dreje thereafter og det ikke var gud grace I Hans barmhjertighed du doomed
Du kender omkring de hos jer skændede Sabbaten. Vi sie til dem Er jer idet despicable idet apes
Vi sætte dem eksempel deres generation også idet efterfølgende generationer enlightenment i de righteous
Moses sie til hans folk GUD befale du sacrifice heifer. De sagde Er jer mocking os? Han sagde "GUD forbyde, jeg forholde ligesom uvidende en
De sagde Benævner Deres Lord udfolde os der en. Han sagde Han sir hun er heifer er heller too gamle nor too unge; af mellemliggende ælde! Nu bære hvad du befales gøre
De sagde Benævner Deres Lord udfolde os hendes farve. Han sagde Han sir hun er gule heifer lyse farvede behager beholders
De sagde Benævner Deres Lord udfolde os der ene! heifers kigger ens til os GUD villige vi guided
Han sagde Han sir hun er heifer aldrig ydmygedes pløjende landet vandende crops fri fra nogen blemish De sagde Nu du bringer sandheden. De sluttelig sacrificed hendes den langvarige uvilje
Du dræbte sjæl derefter disputed jer. GUD VAR expose hvad JER FORSØGTE GEMME
Vi sagde Strejke (offeret) rolle heifer.) Den hvornår GUD bringes offeret tilbage liv udfoldede I Hans underskrive at du forstå
Uagtet den Deres hjerter forhærdede ligesom klipper jævne hårdere. Xxxx er klipper floder gush ydre. Others sprækker frigi' blide streams andet rokker cringe ærbødighed GUD! GUD ER ALDRIG unaware AF NOGET JER GØRE
Du forventer dem tro idet du gør hvornår visse af dem brugte høre glosen GUDEN derefter forvrænger det fulde opfatning thereof bevidst
Og hvornår de træffes troendene de sie Vi tro hvornår de får sammen hvert øvrig de sie ikke meddeler (troendene) informationen givet til I GUD lest du forsyner dem understøtter deres argument Deres Lord Du ikke forstår
De ikke kender den GUD vide alt de gemmer alt de erklærer
Hos dem er gentiles ikke kender scripture hearsay derefter forudsætte at de kender det
Derfor ve til de forvrænger scripture deres egen hænder derefter sir Den er hvad GUD afslører søgende billige materielle gevinst! Ve til dem i such forvrængning ve til dem i deres illicit gevinster
Visse sir Helvede ikke røre os begrænsede antal dage. Sie Have I taget such pledge GUD! - GUD ALDRIG BRYDER HANS pledge - Du sir GUD hvad du ikke kender
Indeed de fortjener synde bliver omringede deres onde arbejde være dwellers Helvede; de abide det permanent
Angående de tro, lede righteous liv de være dwellers Paradis; de abide det permanent
Vi stillede covenant Børnene Israel Du ikke tilbede GUD. Du hædre Deres forældre betragter slægtningerne forældreløsene fattig Du behandle folkene amicably. Du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat.) du dreje undta et få af I I blev averse
Vi stillede covenant I du ikke udgyde Deres blod nor skulle du evict hvert øvrig Deres hjem! Du aftalt fødte bevidne
her I være dræbende hvert øvrig evicting visse af I fra deres hjem banding dem sinfully maliciously! Jævne hvornår de overgav du fordrede løsesum dem. Evicting dem prohibited jer ind den først sted. Du tror ind rolle af scripture gøre og disbelieve ind rolle Hvad være gengældelsen de du hvem den undta ydmygelse ind den liv fjerneste ond gengældelse Dagen Opstandelse? GUD ER ALDRIG unaware AF NOGET JER GØRE
Være de købte den lowly liv Herefter! Følgelig gengældelsen aldrig commuted dem nor kunne de hj
Vi gav Moses scripture efterfølgende ham vi sendte øvrige bude vi gav Jesus søn Mary dybe mirakler understøttede ham Hellige Ånden. Er det ikke begribelighed som enhver tid bud gik jer noget du disliked Deres ego voldte du være arrogante? Visse af dem du forkastede visse af dem du dræbte
Visse sie Vore forstande er stille oppe!" Hellere det er forbandelse GUD konsekvens deres vantro som keeps dem fra troende frelser et få af dem
Hvornår den scripture kom dem GUD jævn det vedtage bekræfte hvad de haver jævne de brugte prophesy dens tilkomst hvornår de tale med tvivlerne hvornår deres egen profeti kom vedtage de disbelieved therein! Gud fordømmelse dermed hjemsøger tvivlerne
Usle indeed er hvad de solgte deres sjæle i - Forkastende de åbenbaringer GUD sheer fortrydelse at GUD bestow Hans grace whomever Han udvælger Hans servants! Følgelig de incurred wrath wrath. Tvivlerne incurred ydmygende gengældelse
Hvornår de fortælles Jer tro ind de åbenbaringer GUD de sie Vi tror kun ind hvad sendtes derned os. Dermed de disbelieve efterfølgende åbenbaringer jævn det er sandheden deres Lord jævne det bekræfter hvad de haver! Sie Hvorfor derefter du dræbte gud profeter du var troende
Moses gik jer dybe mirakler du tilbad kalven hans fraværelse I drejede wicked
Vi stillede covenant I idet vi rejst Mount Sinai I sigende Du uphold commandments vi giver jer strongly lytte De sagde Vi hører vi disobey Deres hjerter blev fyldte adoration kalven deres vantro! Sie Usle indeed er hvad Deres tro dikterer jer du haver nogen tro
Sie Dersom boligen Herefter reserveres jer GUD udelukkelsen al øvrig folk derefter du længes død du er sandfærdige
De aldrig længes det hvad deres hænder sender væk. GUD ER fully aware af DE wicked
Virkelig du grundlægge dem mest covetous af liv; jævne flere så end idolet tilbedere. En af dem ønsker leve tusind år. Den ikke skåne ham nogen gengældelse nej substans hvordan længe han lever. GUD ER seer AF ALT DE GØRE
sie Nogen modarbejder Gabriel kende at han bringe den (Quran) into Deres hjerte ind overensstemmelse med gud ville bekræftende hidtige scriptures forsyne vejledning gode nyhed troendene
Nogen modarbejder GUD Hans engle Hans bude Gabriel Michael kende at GUD modarbejder tvivlerne
Vi sender jer such klare åbenbaringer kun wicked viljen forkaste dem
Er det ikke begribelighed hvornår de stiller covenant pledge keep det visse af dem altid disregard det? Virkelig fleste af dem ikke tror
Omgående bud fra GUD kommer dem jævne han beviser bekræfte deres egen scripture visse followers scripture (Jøder Christians Muslims) disregard gud scripture deres bakke idet de aldrig havde nogen scripture
De forfulgte hvad djævlene underviste Solomon's kongerige. Solomon imidlertid ikke var tvivler djævlene var tvivlere. De underviste folkene trolddom og der sendtes derned to englene Babel Haroot Maroot. De to ikke divulge such viden pege Den er prøve! Du ikke abuse such viden. folkene bruge det ind such onde schemes idet bryde af ægteskaber! De aldrig harm nogen viljen GUD. De dermed lærer hvad smerte dem ikke hvad gavner dem de kender fulde godt den whoever praktiserer hekseri ikke have dele Herefter Usle indeed er hvad de sælge deres sjæle dersom de kun kendte
De tro lede righteous liv belønningen fra GUD er fjerneste godt de kun kendte
O I tror ikke sie Raa ena (er vore hyrde)! Hellere du sie Unzurna vagt os) lytte Tvivlerne incurred smertelige gengældelse
Heller tvivlerne followers scripture nor idolet tilbedere ønske se nogen velsignelser komme jer Deres Lord Gud brusebad Hans velsignelser whomever Han udvælger. GUD possesses UENDELIGE grace
Hvornår vi abrogate nogen mirakel volder det glemmes vi producerer godt mirakel hos lille equal ene. Du ikke anerkender at GUD gøre er Omnipotent
Du ikke anerkender at GUD gøre possesses kingship af himlene jorden; som du haver ingen GUD Deres Lord Beherske
Du ønsker fordre af Deres bud hvad fordredes af Moses ind den forbi? Nogen udvælger vantro tro haver jo strayed rigtig stien
Mange followers scripture would hellere se I revert vantro omgående som du tror. Den er jalousi deres rolle sandheden blive tydelige til dem! Du benåde dem forlade dem GUD udstede Hans bedømmelse! GUD ER Omnipotent
Du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat). nogen gods du sender væk Deres sjæle jer grundlægge det GUD. GUD ER seer AF ALT JER GØRE
Visse sir ingen indgå Paradis undta Jøder Christians! Such er deres wishful tænkning. Sie Udfolde os Deres proof du være omgående
Indeed DE FORELÆGGER ABSOLUT GUD ALENE MENS LEDENDE righteous LIV MODTA DERES recompense DERES Lord DE HAVER INTET FRYGTE nor VILLE DE grieve
Jøderne sagde Christians ikke haver grundlag stund Christians sagde Jøderne ikke haver grundlag. begge af dem læse scripture! Such er utterances af de ikke possess viden. GUD ville BEDØMME DEM DAGEN OPSTANDELSE DERES disputes
Hvem ondere end de er boykot gud masjids Hans navn commemorated bidrage deres desertering? De ikke indgå therein men fearfully. De lide ind den liv ydmygelse lide Herefter forfærdelige gengældelse
Til GUD belongs østen vesten; wherever du går xxxx være tilstedeværelsen GUD! GUD ER Omnipresent Alvidende
De sagde GUD begotten søn! Han forherliges; aldrig! Til Ham belongs alt himlene jorden; al være underdanige til Ham
Initiator af himlene jorden have noget gjort Han blot sie til Er det være
De ikke possess viden sir kun GUD tale til os visse mirakel komme til os! Others dem uttered lignende utterances; deres forstande er lignende! Vi manifest miraklerne de attained certainty
Vi sender jer sandheden bærer gode nyhed også ligesom warner. Du ikke er answerable de incur Helvede
Heller Jøderne nor Christians acceptere jer du følger deres religion. Sie gud vejledning er sande vejledningen. jer indvilliger deres ønsker viden du modtar du ikke grundlægge allierede tilhænger hjælpes I GUD
De modtog scripture kender det idet det kendes tro ind den! Angående de disbelieve de er taberne
O Børn Israel mindes Min favor jeg bestowed jer som jeg velsignede jer flere end nogen øvrige folk
Beware af dagen hvornår ing sjæl hjælpes another sjæl nej løsesum ikke accepteres intercession være brugbare ingen hj
Tilbagekalde at Abraham lagdes prøven hans Lord vise befalinger han opfyldte dem! (Gud) sagde jeg udnævner jer imam folkene. Han sagde også min efterkommere? Han sagde Min covenant ikke medtar overtræderne
(Vi rendered templet Ka aba) fokale punkt folkene pengeskab tilflugtsted. Du bruge Abraham's tempel idet bøn huser. Vi commissioned Abraham Ismail Du purify Min hus de besøger de som leve der de bov prostrate
Abraham bad Min Lord stille den fredsommelige land forsyner dens folk frugter! Forsyne for de tro ind GUD Sidste Dagen. (Guden) sagde jeg gøre det også forsyne for de disbelieve! Jeg lade dem nyde midlertidigt derefter forpligte dem gengældelsen Helvede usle destiny
Idet Abraham rejste grundlægningerne templet sammen med Ismail (de bad Vore Lord acceptere den fra os! Du er Hearer Alvidende)
Vore Lord stille os submitters til Jer fra vore efterkommere lade xxxx er samfund submitters Jer! Undervise os rites vore religion indfri os! Du er Redeemer Barmhjertigest
Vore Lord raise hos dem bud reciterer dem Deres åbenbaringer underviser dem scripture visdom purify dem! Du er Almægtige Klogest
Hvem forsake religionen Abraham ene som tossehoved hans egen sjæl? Vi udvælger ham ind den verden ind Herefter han være med de righteous
Hvornår hans Lord sie til ham Forelægge han sagde jeg forelægger Lord universet
Også Abraham exhorted hans børn gøre samme og så gjorde Jacob O min børn GUD spids religionen du ikke omkommer submitters
Havde du bevidnede Jacob hans død seng han sie til hans børn Hvad vilje du tilbeder efter jeg omkommer? De sagde Vi tilbede Deres gud; guden af Deres fædre Abraham Ismail Isaac; ene guden! Til Ham vi er submitters
Such er samfund fortiden. De er ansvarlige hvad de fortjente jer er ansvarlige hvad jer fortjente. Du ikke er answerable noget de gør
De sagde Du er Jødiske Kristne guided Sie Vi følge religionen Abraham! - monotheism - Han aldrig var idol tilbeder
sie Vi tro ind GUD ind hvad sendtes os ind hvad sendtes derned Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarkerne; ind hvad gaves til Moses Jesus al profeterne fra deres Lord Vi ikke stiller distinktion nogen af dem. Til Ham alene vi er submitters
De tror idet du gør derefter de guided Men dersom de sving derefter de er ind opposition GUD ville SKÅNE JER DERES OPPOSITION; HAN ER Hearer Alvidende
Such er gud system system er godt end gud? Ham alene vi tilbeder
Sie Gøre du argumenterer os GUD hvornår Han er vore Lord Deres Lord Vi er ansvarlige vore deeds I er ansvarlige i Deres deeds. Til Ham alene vi helliges
Du sir at Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarkerne var Jødiske Kristne? Sie du kende godt end GUD? Hvem ondere end en gemmer vidnesbyrd han er lærer GUD? GUD ER ALDRIG unaware AF NOGET JER GØRE
Den var samfund fortiden. De er ansvarlige hvad de fortjente jer er ansvarlige hvad jer fortjente. Du ikke er answerable noget de gjorde
Tossehovederne hos den folk sie gjorde de skifter retningen deres Qiblah? Sie, "Til GUD belongs østen vesten; Han guides whoever viljer lige sti
Vi dermed stillede jer upartiske samfund du betjene vidner hos den folk, budet betjener vidne jer. Vi skiftede retningen Deres originale Qiblah kun skelne de jer readily følger budet fra de sving deres hæle. Var vanskelige prøve ikke de er guided ved GUD! GUD ALDRIG LÆGGER DERES TILBEDELSE affaldene GUD ER MEDFØLENDE MOD FOLKENE BARMHJERTIGEST
(Vi se I drejende Deres ansigt himlen searching for rigtig retningen)! Vi omgående overlader Qiblah behager jer. Fremover du dreje Deres ansigt Hellige Masjid. Wherever du være al af jer dreje Deres ansigter det. De modtog hidtige scripture kender at den er sandheden deres Lord GUD ER ALDRIG unaware AF NOGET DE GØRE
Jævne dersom du udfolder followers scripture enhvere art af mirakel de ikke følge Deres Qiblah. Nor skulle du følger deres Qiblah. De gør ikke jævn følge hvert others' Qiblah! Du indvilliger deres ønsker viden kommer jer du belong overtræderne
De modtog scripture anerkender sandheden her idet de anerkender deres egen børn. visse af dem gemme sandheden knowingly
Den er sandheden Deres Lord ikke havn nogen tvivl
Hvert af I udvælge retningen følge; du væddeløb retmæssighed! Wherever du være GUD ville indkaldelse jer al. GUD ER Omnipotent
(Wherever du går du dreje Deres ansigt Salat) Hellige Masjid. Den er sandheden Deres Lord GUD ER ALDRIG unaware AF NOGET JER al gøre
(Wherever du går du dreje Deres ansigt Salat) Hellige Masjid; wherever du være jer dreje Deres ansigter Salat) det. Dermed folkene ikke have argument I overtræderne dem. Ikke frygte dem frygte Mig hellere! Jeg ville derefter perfekte Min velsignelser I du guided
(Velsignelser) such idet sende bud fra jer til recitere vore åbenbaringer jer purify du underviser jer scripture visdom undervise jer hvad du aldrig kendte
Du mindes Mig jeg mindes du er thankful Mig; ikke er unappreciative
O du tror søge hjælpes steadfastness Kontakten Bønner (Salat)! GUD ER DE BESTEMT persevere
Ikke sie af de dræbes forårsagen GUD De er afdødte. De er alive hos deres Lord du ikke perceive
Vi sikkert prøve jer visse frygte hunger skade penge liv crops Give gode nyhed til de steadfast
Hvornår plage befalls dem de sir Vi belong til GUD Ham vi returnere
De trænger velsignelser fra deres Lord barmhjertighed. De guided en
knolls af Safa Marwah er rites forordne GUD. Nogen observes Hajj ‘Umrah ikke forpligte fejl traversing afstanden dem! Dersom ene frivillige righteous arbejder derefter GUD er Taknemlige Alvidende
De gemmer vore åbenbaringer vejledning efter proklamerende dem folkene scripture fordømmes GUD; de fordømmes al condemners
Angående de fortryder reform proklamere jeg indfri dem! Jeg er Redeemer Barmhjertigest
De disbelieve omkomme idet tvivlere incurred fordømmelsen GUD englene al folkene Dagen Bedømmelse
Eternally de abide therein. Gengældelsen aldrig commuted dem nor de reprieved
Deres gud er ene gud; xxxx ikke er gud Han Gracious Barmhjertigest
Ind anlæggelsen af himlene jorden alternation nat dag skibene strejfer oceanet for den gavn folkene vandet at GUD sender derned himlen genoplive afdødte land sprede det al art af væser manipulationen vindene skyerne placeres himlen jorden xxxx er sufficient proofs folk forstår
visse folk sætte idoler rival GUD forelskelse dem ligesom de er GUD. De tror elsker GUD mest. Kun overtræderne se hvornår de ser gengældelsen! De indse derefter den al magt belongs til GUD alene som gud gengældelse er awesome
De fulgtes disown de fulgte dem. De se gengældelsen al slips dem severed
De fulgte vilje sir vi få another chance vi disown dem idet de disowned os omgående. GUD dermed udfolder dem konsekvenserne af deres arbejde idet intet samvittighedsnag; de aldrig udgang Helvede
O folk æder jorden produkter al er lawful gode ikke følge foranstaltningerne Satan; han er Deres ardent fjende
Han kun befaler du forpligte onde vice sie GUD hvad du ikke kender
Hvornår de fortalt Følge hvad GUD afsløres her de sie Vi følge kun hvad vi grundlagde vore forældre Hvad deres forældre har gøre ikke forstå ikke guided
Eksemplet such tvivlere er at af papegøjer genta'r hvad de høre lyde benævne opfatning! Døve stumme blænde; de ikke forstå
O I tror æder gode tingene vi forsyne for du er thankful til GUD jer tilbeder Ham alene
(Han kun prohibits i I æde dyr omkommer af sig menneskelige interferens) blod kødet grise dyr tilegne til foruden GUD. Ene fremtvinges ædt de) uden værende ondskabsfulde deliberate han ikke incurs synde! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
De gemmer gud åbenbaringer scripture billige materielle gevinst æder ild deres bellies GUD ville IKKE tale til DEM DAGEN OPSTANDELSE nor VILLE HAN purify DEM! De incurred smertelige gengældelse
Være de udvalgte forvilde vejledning gengældelsen tilgivelse! Følgelig de udstå Helvede
Den er GUD afslører den scripture føde sandheden de dispute scripture er mest ardent modstandere
Retmæssighed ikke drejer Deres ansigter mod østen vesten. Righteous være de tro ind GUD Sidste Dagen englene scripture profeterne; de giver pengen cheerfully slægtningerne forældreløsene behøvende rejse alien tiggerne fri slaverne; de observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat;) de keep deres glose nårsomhelst de stiller løfte; de bestemt persevere ind den ansigt af forfølgelse hardship krig! De er sandfærdige; de er de righteous
O I tror equivalence er loven forordne jer hvornår omgang med mord - Frie i frie slaven slaven kvindelig kvindelig. En benådes offeret slægtning taknemlige besvarelse er ind orden, equitable løn betales. Den er alleviation fra Deres Lord barmhjertighed. Nogen transgresses den incurs smertelige gengældelse
Equivalence er liv sparepenge lov jer O I possess intelligens du være righteous
Det forordnes hvornår død tilnærmer du skrive vilje for den gavn af forældrene slægtninger equitably. Den er pligt upon de righteous
Nogen ændrer vilje han høre synden ændrende befalls de ansvarlige i such ændrende! GUD ER Hearer Knower
Dersom ene se gross uretfærdighed bias rollen testator skiftes korrigerende handling restituere retfærdighed viljen han forpligte nej synde! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I tror fastende forordnes jer idet det være forordnede i de indenfor jer som du attain frelsning
(Specifikke dage udpeges fastende;) ene være ill færdendes equal antal øvrige dage substituted De faste great besværlighed substitute fodrende ene fattige person i hvert dag af brydende hurtige! Ene frivillige righteous arbejder) det er godt. faste er bedst i jer dersom du kun kendte
Ramadan er måneden Quran afsløredes forsyne vejledning folkene klare undervisninger vedtægten bog De af jer bevidner den måned faste therein. De er ill færdes maj substitute samme antal af øvrige dage! GUD ønske JER FORMÅLSTJENLIGHED IKKE hardship SOM DU fulfill DERES FORPLIGTELSER FORHERLIGE GUD guiding I UDTRYKKE DERES PÅSKØNNELSE
Hvornår Min servants spørger jer Mig jeg er altid tilnærme! Jeg svarer deres bønner hvornår de beder Mig. Folkene svare Mig tro ind Mig ind orden guided
(Permitted jer er kønslige samkvem Deres koner nættene af fastende! De er vogterne Deres hemmeligheder jer er vogterne deres hemmeligheder. GUD KENDTE DU BRUGTE FORRÅDE DERES SJÆLE HAN INDFRI I BENÅDE I! Fremover du have samkvem dem søgende hvad GUD permitted jer! Du ædt drikke hvide tråden af lyse bliver skelnelige fra mørke tråden nat hos daggry! Derefter du faste solnedgang. Kønslige samkvem prohibited du beslutter retirere masjid sluttelig ti dage Ramadan)! De er gud love; jer ikke transgress dem! GUD DERMED KLARLÆGGER HANS ÅBENBARINGER FOLKENE SOM DE attain FRELSNING
Du ikke skiftes hvert others' penge illicitly nor skulle du bestikker embedsmændene berøve others af visse af deres retter illicitly mens du kender
De spørger jer faserne månen! sie De forsyne timing anordning folkene konstatere tid Hajj. ikke er righteous til slå ca. den busk; retmæssighed attained upholding commandments ved værende ligefremme! Du observe GUD som du lykkes
Du udkæmpe forårsagen GUD de som Angribe du ikke aggress! GUD IKKE ELSKER ANGRIBERNE
Du dræbe de lønning krig I I evict dem hvor de evicted jer! Undertrykkelse er ond end mord Ikke udkæmper dem Hellige Masjid på nær de angriber jer therein. De angriber jer du dræbe dem. Den er simpelthen gengældelsen de tvivlere
De afstår derefter GUD er Forgiver Barmhjertigest
Du også udkæmpe dem eliminere undertrykkelse tilbede GUD frit! De afstår du ikke aggress; aggression permitted kun imod angriberne
During Hellige Månederne aggression tr ækvivalente besvarelse. De angriber jer du retaliate inflicting equitable gengældelse! Du observe GUD kender at GUD er med de righteous
Du spend forårsagen GUD; gøre ikke kaste Deres egen hænder into ødelæggelse! Du være charitable; GUD elske de charitable
(Du observe komplette rites af Hajj ‘Umrah GUD. Du forhindres du sende byde ikke genoptar skære Deres hår Deres byde når dens destination. Du er ill lidende hovede personskade jer skære Deres hår) du expiate ved fastende givende velgørenhed visse øvrig danne af tilbedelse! During normale Hajj du bryder staten af Ihraam (hellighed) mellem ‘Umrah Hajj du expiate bydende dyr sacrifice Du ikke afford det I hurtige tre dage Hajj syv hvornår du returnerer hjem - Den komplettere ti - Forsynede du ikke lever Hellige Masjid! Du observe GUD vide at GUD er strenge ind håndhævende gengældelse
Hajj observed præcisere månederne. Whoever sætte ydre observe Hajj refræn kønslige samkvem misconduct argumenter Hajj. Whatever gods du gør GUD er fully aware thereof. Idet jer tillave Deres forråd journey bedst forrådet er retmæssighed! Du observe Mig O I possess intelligens
(Du ikke forpligter fejl søge forråd Deres Lord handel)! Hvornår du arkiverer ‘Arafaat du commemorate GUD Hellige Lokaliteten Muzdalifah). Du commemorate Ham guiding jer; den du gik astray
Du arkivere sammen hvilen folkene arkiverer spørge GUD tilgivelse! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Tidligere du kompletterer Deres rites du fortsætte commemorate GUD I commemorate Deres egen forældre eller jævn god! visse folk sie Vore Lord give os af den verden stund har dele Herefter
Others sie Vore Lord bevilge os retmæssighed ind den verden retmæssighed Herefter skåne os gengældelsen Helvede
Hvert af de modta dele de fortjener. GUD ER EFFEKTIVEST IND reckoning
(Du commemorate GUD et antal af dage Mena;) whoever fremskynder gøre den ind to dage ikke forpligte synde whoever bliver længe forpligte synder længes idet retmæssighed vedligeholdes! Du observe GUD vide som Ham du saml
Hos den folk, ene imponere jer hans utterances den liv jævne benævne GUD bevidne hans inderste tanker mens han er ardent modstander
Idet snart idet han forlader han strejfe jorden corruptingly tilintetgøre egendomme liv. GUD IKKE ELSKER KORRUPTION
Hvornår han fortælles Observe GUD han bliver arrogant indignerede. Følgelig hans eneste destiny er Helvede; hvad usle bolig
Derefter xxxx er de tilegner deres liv betjenende GUD; GUD er medfølende mod such tilbedere
O I tror du omfavne totale underkastelse; ikke følge foranstaltningerne Satan han er Deres ardent fjende
Du backslide klare proofs kommer jer derefter kende at GUD er Almægtige Klogest
De ventende GUD er kommer dem tætte skyer sammen englene? Hvornår den hænder hele substansen afsluttes GUD alt returnere
Spørge Børnene Israel hvordan mer dybe mirakler haver vi udfoldet dem! I de disregard velsignelserne bestowed upon dem ved GUD GUD være strengest gengældelse
Den worldly liv prydes øjnene tvivlerne de latterliggørelse de tror. Imidlertid righteous viljen er fjerneste above dem Dagen Opstandelse. GUD VELSIGNER whomever HAN VILJER GRÆNSER
Folkene bruge være ene samfund hvornår GUD sendte profeterne bærere gode nyhed også ligesom warners. Han sendte dem scripture leje sandheden dommer hos den folk deres disputes Ironically de som modtog scripture var de en forkastede nogen nye scripture klare proofs givet dem! Den er jalousi deres rolle. GUD guides DE TROR SANDHEDEN disputed al others ind overensstemmelse med HANS VILLE. GUD guides whoever VILJER LIGE STI
Du forventer indgå Paradis gøre uden være tested de indenfor jer? De tested hardship modgang og rystedes oppe budet de tro ham sagde Hvor er gud sejr? gud sejr være nær
De spørger jer givende sie velgørenheden du giver gå forældrene slægtningerne forældreløsene fattig rejse alien Nogen gode du gør GUD er fully aware thereof
Udkæmpende maj imposed jer jævne du uvilje det. Du uvilje noget er gode jer I ligesom noget er onde i jer. GUD vide MENS DU IKKE KENDER
De spørger jer Hellige Månederne udkæmpende therein sie Udkæmpe therein er helligbrøde! Imidlertid repelling fra stien GUD disbelieving ind Ham helligheden Hellige Masjid evicting dens folk er greater helligbrøder seværdighed GUD! Undertrykkelse er ond end mord De altid udkæmpe du revert I fra Deres religion de kunne De hos jer revert deres religion terning tvivlere nullified deres arbejder ind den liv Herefter De er dwellers Helvede hvori de abide permanent
De tro, de emigrerer stræbe forårsagen GUD trænger gud barmhjertighed! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
De spørger jer omkring intoxicants hasardspil sie dem xxxx er gross synd visse gavner folkene. Deres sinfulness fjerneste opvejer deres gavn. De også spørger jer hvad give velgørenhed sie overmålet GUDEN dermed klarlægger åbenbaringerne I som du reflektere
upon den liv Herefter De spørger jer forældreløsene sie Bringe dem idet righteous personer er bedst jer gøre dem! Du blander deres egendom jeres du behandle dem familie medlemmer. GUD vide righteous de wicked. Havde GUD willed Han imposed harsher regler jer! GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Ikke ægte idolatresses de tror; tro kvinde er godt end idolatress jævne dersom I ligesom hende! Nor skulle du give Deres døtre ægteskab til idolatrous mænd de tror. tro mand er godt end idolater jævne dersom I ligesom ham. De invitere til Helvede, stund GUD inviterer Paradis tilgivelse idet Han viljer. Han klarlægger Hans åbenbaringer folkene som de tage heed
De spørger jer menstruation sie er skadelige jer undlade kønslige samkvem kvinderne menstruation ikke tilnærme dem indtil de rid af det! Tidligere de rid af det du have samkvem dem måden formgive GUD. GUD ELSKER repenters HAN ELSKE DE ER RENSER
Deres kvinder er bærerne Deres sæd. Dermed du nyde den privilegium I ligesom så længe idet du vedligeholder retmæssighed! Du observe GUD kender at du træffes Ham. Give gode nyhed troendene
Ikke subjekt gud navn Deres utvungne sværgen du forekomme righteous pious attain troværdighed hos den folk! GUD ER Hearer Knower
GUD IKKE HOLDER JER ANSVARLIGE I mere utterance EDER; HAN HOLDER JER ANSVARLIGE I DERES INDERSTE HENSIGTER. GUD ER Forgiver Clement
De agte skilles deres koner ventetid fire måneder kølende de skifter deres forstande forliges derefter GUD er Forgiver Barmhjertige
De går skilmissen derefter GUD er Hearer Knower
(Fraskilte kvinderne vente tre menstruationer ægtende another mand)! Ikke er lawful i dem gemme hvad GUD opretter deres livmødre de tro ind GUD Sidste Dagen. Ind sag af graviditet) husband's ønsker supersede konen ønske han vil remarry hende! Kvinderne haver retter også ligesom forpligtelser equitably. Dermed manden ønske prevail graviditet)! GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Skilles dementeres twice Fraskilte kvinden tillades leve ind samme hjem amicably forlade det amicably! Ikke er lawful husband skiftes noget han gav hende. Parret frygte som de transgress gud lov. Xxxx er frygter de transgress gud lov de forpligte nej fejl konen willingly give whatever hun udvælge De er gud love; ikke transgress dem! De transgress gud love er de unjust
Han skilles hendes (i tredje tid er unlawful ham remarry hende på nær hun ægter another mand derefter han skilles hende! først husband derefter remarry hendes længes idet de observe gud love! De er gud love; Han forklarer dem folk kender)
Du skilles kvinderne tidligere de fulfill deres interim (tre menstruationer) du tillade dem leve ind samme hjem amicably lade dem forlade amicably! Ikke fremtvinge dem blive imod deres ville ligesom hævn! Nogen gør den wrongs hans egen sjæl. Ikke tage gud åbenbaringer ind forfængelig Mindes gud velsignelser I Han sendte derned jer scripture visdom oplyse I! Du observe GUD vide at GUD er aware af al ting
Du skilles kvinderne tidligere de fulfill deres interim gøre ikke forhindre dem fra remarrying deres husbands de forliges amicably! Den heeded de jer tro ind GUD Sidste Dagen. Den er purer i jer righteous. GUD vide, MENS DU IKKE KENDER
(Fraskilte mødre amme deres infants to fulde år faren så ønsker. Faren forsyne mor maden beklædende equitably! Ingen bebyrdes hans kunnen. Ing mor harmed på konto af hendes infant nor skulle faren harmed hans infant Faren omkommer) hans inheritor forudsætte de ansvar. infant's forældrene mutually vedtage rolle due konsultation de forpligte nej fejl gørende så! Du ikke forpligter fejl hiring amme mødre så længes idet du betaler dem equitably! Du observe GUD vide at GUD er Seer af alt jer gøre
De omkommer forlade koner deres enker vente fire måneder ti dage (indenfor de remarry Tidligere de fulfill deres interim I forpligte nej fejl ladende dem gøre whatever righteous substanser de ønsker gøre! GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE)
Du ikke forpligter synde kungørende Deres engagement til kvinderne keeping det hemmelige! GUD vide SOM DU SYNES DEM. Ikke træffes dem secretly på nær du haver noget righteous diskutere! Ikke consummate ægteskabet deres interim opfyldes! Du kende den GUD vide Deres inderste tanker observe Ham. Du kende at GUD er Forgiver Clement
Du ikke forpligter fejl skilles kvinderne indenfor rørende dem indenfor sætte dowry dem! Ind den sag du kompensere dem - rig ligesom han afford fattig idet han afford - equitable løn. Den er pligt upon de righteous
Du skilles dem indenfor røre dem efter du satte dowry dem lønnen være halve dowry de voluntarily fortaber deres retter gildet ansvarlige forårsagende skilmissen udvælger fortabe dowry. Fortabe er closer til retmæssighed. Du vedligeholde amicable relationerne jer. GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
Du gennemført observe Kontakten Bønner særlig mellemste bønnen helliger totalt GUD
Under usædvanlige omstændigheder du bede mens gå ride Tidligere du er pengeskab jer commemorate GUD idet Han underviste I hvad du aldrig kendte
De omkommer forlade koner vilje forsyne deres koner understøtte år forsynede de bliver samme husholdningen! De forlader du ikke forpligter synde ved ladende dem gøre whatever de ønsker længes idet retmæssighed vedligeholdes! GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Fraskiltene også være forsyne for, equitably! Den er pligt upon de righteous
GUD DERMED FORKLARER HANS ÅBENBARINGER I DU FORSTÅ
Have du noterede de fled deres hjem! - Selvom de var tusind - Frygtende død? GUD sie til DEM OMKOMME DEREFTER GENOPLIVEDE DEM! GUD brusebad HANS grace FOLKENE MEST FOLK ER unappreciative
Du udkæmpe forårsagen GUD vide at GUD er Hearer Knower
Hvem would lend GUD lån retmæssighed til det tilbagebetaler dem multiplicerede forgreningsrør GUD ER EN FORSYNER TILBAGEHOLDER HAM DU returnere
Du noterer lederne Israel Moses De sie til deres profet du udnævner konge lede os vi udkæmpe forårsagen GUD. Han sagde Er det Deres hensigt udkæmpende forordnes jer du ikke udkæmpe? De sagde burde vi ikke udkæmper forårsagen GUD hvornår vi berøves af vore hjem vore børn? Men hvornår udkæmpende forordnedes dem de dreje et få! GUD ER aware af OVERTRÆDERNE
Deres profet sie til dem GUD udnævner Taloot (Saul) er Deres konge. De sagde Hvordan dåse han haver kingship os hvornår vi er værdigere af kingship end han; han er ikke jævn rige? Han sagde GUD udvælge ham hen jer velsigner ham overflod viden ind krop GUD bevilger Hans kingship whomever Han viljer! GUD ER Bounteous Alvidende
Deres profet sie til dem tegnet hans kingship er at Arken Covenant restitueres jer bringende forsikringer Deres Lord relikvier venstre folkene af Moses folkene Aaron. Det bæres englene. Den overbevise tegn I dersom du er virkelig troende
Hvornår Saul tog befale af tropperne han sagde GUD lægger jer prøven stream Nogen drikker fra det gøre ikke belong mig! - Kun de ikke smager det belong mig - På Nær er retfærdige enlige sip De drak fra det, et få af dem. Hvornår han krydsede det de tro de sagde Nu vi fattes styrken ansigt Goliath hans trop De var bevidste af møde GUD sagde Mange små hær besejre store hær gud forlade GUD ER DE BESTEMT persevere
Hvornår de faced Goliath hans trop de bad Vore Lord bevilge os steadfastness styrke vore fodfæste understøttelse os disbelieving folkene
De besejrede dem gud forlade David dræbte Goliath! GUD GAV HAM kingship VISDOM UNDERVISTE HAM IDET HAN willed! Dersom det ikke var gud understøttelse af visse folk others xxxx være chaos jord. Gud brusebad Hans grace folkene
De er gud åbenbaringer. Vi reciterer dem jer truthfully du er ene af budene
De bude; vi velsignede visse af dem flere end others. For eksempel GUD ege til en vi rejst visse af dem til højeste ranger. Vi gav Jesus søn Mary dybe mirakler understøttede ham Hellige Ånden. Havde GUD willed deres followers ikke udkæmpe hvert øvrig klar proofs kom dem! Hellere de disputed sig; visse af dem tro visse disbelieved Havde GUD willed de ikke udkæmpe! Alt er ind overensstemmelse med gud ville
O du tror du give velgørenhed forråd vi giver jer dag komme hvor xxxx ikke er handel nej nepotisme nej intercession! Tvivlerne er de unjust
GUD XXXX IKKE ER ØVRIGE GUD DESUDEN HAM Leve DE EVIGE. Aldrig moment unawareness søvn overhale Ham! Til Ham belongs alt himlene alt på jord! Hvem intercede Ham ind overensstemmelse med Hans ville? Han kender deres forbi deres fremtid. Ingen attains nogen viden Han viljer. Hans dominion encompasses himlene jorden ruling dem aldrig bebyrder Ham. Han er mest Højeste de Great
Xxxx ikke være compulsion religion den omgående vej være nu distinkt forkerte vejen! Nogen denounces djævelen tro ind GUD fatter stærkest obligationen; en aldrig bryder! GUD ER Hearer Alvidende
GUD ER Lord AF DE TROR; HAN LEDER DEM MØRKE into LYSET. Angående de disbelieve deres lords er deres idoler; de leder dem lyset mørke - De være dwellers Helvede; de abide det permanent
Du noterede en have argumenterede Abraham hans Lord GUD gav ham kingship? Abraham sagde Min Lord bevilger liv død. Han sagde jeg bevilger liv død. Abraham sagde GUD bringer solen østen dåse du bringer det vesten? tvivleren stumped GUD IKKE guide DE wicked
Overveje en vedtog genfærd by undre Hvordan dåse GUD genopliver den det omkom? GUD derefter lægger ham død hundred år derefter resurrected ham! Han sagde "Hvordan længes have du blev her? Han sagde jeg er her dag rolle dagen. Han ikke sagde! Du er her hundred år. kigge hos Deres mad drikker; de ikke fordærvede! kigge Deres æsel - Vi dermed render jer lektion folkene. omgående notere hvordan vi konstruerer bones derefter bedække dem flesh Hvornår han indså hvad hændte han sagde Nu jeg kender at GUD er Omnipotent
Abraham sagde Min Lord udfolde mig hvordan Du genopliver afdødt Han sagde Gøre du ikke tror? Han sagde Ja Jeg ønske reassure min hjerte. Han sagde Tager fire fugle studium deres mærker placere et stykke af hvert fugl høj derefter benævne dem til jer! De komme jer ind et fare Du kende at GUD er Almægtige Klogest
Eksemplet af de spend deres monies forårsagen GUD være at af korn producerer syv piger hundred korn ind hvert pig! GUD MULTIPLICERER DEN forgreningsrør I whomever HAN VILJER. GUD ER Bounteous Knower
De spend deres penge forårsagen GUD derefter ikke følger deres velgørenhed med fornærme harm modta deres recompense deres Lord de haver intet frygte nor ville de grieve
Venlige gloser medfølelse være god end velgørenhed følges ved fornærmer! GUD ER RIGE Clement
O I tror ikke nullify Deres velgørenheder ved inflicting bebrejde fornærmer en spends hans penge udfolde mens disbelieving GUD Sidste Dagen! Hans eksempel være klippe dækkede tynde lag jord; tunge regn falde det vasker jorden forlade det gavnløse klippe! De gevinst intet deres indsatser. GUD IKKE guide disbelieving FOLK
Eksemplet af de giver deres penge søge gud velbehag oprigige conviction være at af have højeste befrugtningsdygtige jord; hvornår tunge regn falder det giver twice idet mere crop Tunge regn ikke er disponible drizzle suffice! GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
nogen af du ønsker eje have af håndflade træer drue strømme streams gavmilde crops derefter netop idet han vokser gamle mens hans børn er fremdeles afhængige ham holocaust strejke forbrænder hans have? GUD DERMED KLARLÆGGER ÅBENBARINGERNE I SOM DU REFLEKTERE
O du tror du give velgørenhed gode tingene du fortjener fra hvad vi producerer i I jorden. Ikke pick ond therein give væk hvornår du ikke accepterer det Deres øjne lukkes! Du kende at GUD er Rige Praiseworthy
Djævelen lover jer fattigdom befale du forpligte onde stund GUD lover jer tilgivelse Ham og grace GUD ER Bounteous Alvidende
Han bestows visdom whomever Han udvælger whoever attains visdom attained great bounty! Kun de possess intelligens tage heed
nogen velgørenhed du giver charitable pledge jer fulfill GUD er fully aware thereof! Angående wicked de ikke have hjælperne
Du erklærer Deres velgørenheder de er destillationsapparat gode! Du keep dem anonyme give dem fattig være god du remitterer flere af Deres synder! GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
Du ikke er ansvarlige i guiding nogen. GUD ER ENESTE EN guides whoever UDVÆLGE guided nogen velgørenhed du giver er Deres egen gods. nogen velgørenhed du giver være GUD. nogen velgørenhed du giver tilbagebetales jer lille uretfærdighed
Velgørenhed gå fattig lider forårsagen GUD og ikke emigrere! unaware majen tro de er rige due til deres værdighed. Du anerkende dem vise tegn; de aldrig bønfalder folkene persistently. Whatever velgørenhed du giver GUD er fully aware thereof
De giver velgørenhed nat dag secretly publicly modtar deres recompense deres Lord de have intet frygte nor ville de grieve
De udnævner åger er samme stillingen idet de kontrollere ved djævel indflydelsen. Den er de claim at åger er samme idet handlen. Gud permits handel prohibits åger. Dermed whoever heeds den commandment hans Lord refræner åger han keep hans forbi earnings hans bedømmelse hvile GUD! Angående de persist åger de incur Helvede hvori de abide permanent
GUD FORDØMMER ÅGER VELSIGNER VELGØRENHEDER. GUD uvilje ENHVERE TVIVLER skyldig
De tro lede righteous liv observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) de modtage deres recompense deres Lord de have intet frygte nor ville de grieve
O I tror du observe GUD afstår al art af åger du er troende
Dersom du ikke gør derefter forvente krig fra GUD Hans bud! Du fortryder du keep Deres hovedstæder inflicting uretfærdighed incurring uretfærdighed
Debitoren være unable til betaler ventetid godt tid Du give oppe lånet velgørenhed være godt jer dersom du kun kendte
Beware af dagen hvornår du returnere GUD enhvere sjæl er betalt for alt det gøre mindst uretfærdigheden
O I tror hvornår du bedriver lån nogen periode du skrive det. Upartiske scribe gøre skrivende! Ing scribe vægre opføre den tjeneste gud undervisninger! Han skrive mens debitoren dikterer vilkårene. Han observe GUD hans Lord aldrig snyde Dersom debitoren er mentally incapable hjælpeløse ikke diktere hans formynder diktere equitably! To mænd betjene vidner; dersom ikke to mænd derefter mand to kvinder hvis vidnesbyrd er akceptable til al. Dermed dersom ene kvinde bliver biased øvrig påminde hende! Er forpligtelsen vidnerne vidne hvornår benævnede upon gøre så! Ikke trætte af skrive detaljerne nej substans hvordan længes tid tilbagebetaling! Den er equitable seværdighed GUD assures godt bevidne eliminerer nogen tvivl I have! branche transaktioner du execute på den plet ikke registreres have dem bevidnede! Nej scribe bevidne harmed hans tjenester! Du harm dem det være wickedness Deres rolle. Du observe GUD GUD ville undervise I! GUD ER ALVIDENDE
Du færdes ing scribe er disponible obligation postere garantere tilbagebetaling! En stoles ind den måde han tilbagekomst obligationen hvornår due han observe GUD hans Lord Ikke tilbageholde nogen vidnesbyrd ved gemmende hvad du bevidnede! Nogen tilbageholder vidnesbyrd er syndige hos hjerte GUD ER fully aware af ALT JER GØRE
Til GUD belongs alt himlene jorden! Hvorvidt du erklærer Deres inderste tanker keep dem skjulte GUD holder jer ansvarlige i dem. Han tilgir whomever Han viljer straffe whomever Han viljer! GUD ER Omnipotent
Budet haver tro ind hvad sendtes derned ham hans Lord og så gjorde troendene! De tro ind GUD Hans engle Hans scripture Hans bude Vi ikke stiller distinktion nogen af Hans bude De sir Vi hører vi adlyder. Tilgi os vore Lord Til Jer er ultimate destiny
GUD ALDRIG BEBYRDER SJÆL DENS betyde DENS KREDIT VÆRE HVAD det FORTJENER IMOD VÆRE HVAD DET FORPLIGTER! Vore Lord ikke fordømmer os vi glemmer stille fejltagelse Vore Lord beskytter os fra blaspheming Jer ligesom de indenfor os gøre! Vore Lord beskytte os fra syndende det bliver too senere os fortryde! Benåde os tilgi os! Du er vore Lord Beherske Bevilling os sejr disbelieving folkene
Et. L. M
GUD XXXX IKKE ER GUD UNDTAR HAN Leve DE EVIGE
Han sendte jer den scripture truthfully bekræftende al hidtige scriptures Han sendte derned Torahen Evangeliet
indenfor den, til guide folkene Han sendte vedtægten bog De disbelieve gud åbenbaringer incur severe gengældelse. GUD ER ALMÆGTIGE HÆVNER
Intet skjules GUD jord himlen
Han er En former jer livmødrene idet Han viljer. Xxxx ikke er øvrige gud desuden Ham; Almægtige Klogest
Han sendte jer den scripture indeholde ligefremme vers - Der udgøre essensen scripture - Også idet multiple-meaning allegorical vers. De havn tvivle deres hjerter forfølge multiple-meaning vers oprette konfusion extricate vise mening! Ingen kender sande meningen thereof undta GUD de brønd grundlagde viden! De sir Vi tror ind den - al af det kommer vore Lord Kun de possess intelligens tage heed
Vore Lord lader ikke vore hjerter waver nu som Du guided os! brusebad os Deres barmhjertighed; Du er Grantor
Vore Lord Du sikkert samles folkene dag er uundgåelige! GUD ALDRIG BRYDER LØFTE
De disbelieve aldrig hj deres penge nor deres børn GUD. De være brændsel i Helvede
ligesom Pharaoh's folk de dem de forkastede vore åbenbaringer følgelig GUD straffede dem deres synder. GUD ER STRENGE ind HÅNDHÆVENDE GENGÆLDELSE
Sie til de disbelieve Du besejres derefter samles Helvede; hvad usle bolig
Eksempel sættes I to hærene brødes - Ene hær udkæmpede forårsagen GUD mens øvrig disbelieving De så deres egen øjne de var twice idet mange. GUD UNDERSTØTTER HANS SEJR whomever HAN VILJER. Den forsyne forsikring de possess vision
Prydede folkene er worldly velbehag such idet kvinderne have børn stabler stabler af guld sølv trained heste livestock crops De er materials den verden. Fjerneste godt bolig reserveres GUD
Sie Lade mig meddele du af mere god deal de leder righteous liv forbeholdne deres Lord er haver strømmende streams pure ægtefæller glæde gud velsignelser GUD er Seer Hans tilbedere
De sir Vore Lord vi tro tilgir os vore synder skåner os kvalen hellfire
De er steadfast sandfærdige forelæggende charitable og meditators hos daggry
GUD FØDER BEVIDNER XXXX IKKE ER GUD UNDTA HAN OG gøre ENGLENE DE possess VIDEN! Truthfully equitably Han er absolutte guden; xxxx ikke er gud Han Almægtige Klogest
Eneste religionen godke ved GUD er Underkastelse. Ironically de modtar scripture er en dispute den begribelighed viden de modtar jalousi. I such rejectors gud åbenbaringer GUD er strengest ind reckoning
De argumentere I derefter sie jeg blot forelægger GUD; jeg de følger mig. Du proklamere de modtog scripture også idet de som ikke gjorde Would I forelægge? de forelægger derefter de guided de sving Deres eneste mission er afsie den meddelelse! GUD ER Seer al FOLK
De forkaster gud åbenbaringer dræbte profeterne unjustly dræbte de advocated retfærdighed hos den folk, lover dem smertelige gengældelse
Deres arbejder nullified begge ind den liv Herefter de ikke have hjælpere
Du noterede de var giver rolle af scripture hvordan de inviteres uphold den scripture GUD gælde det til deres egen lever derefter visse af dem sving modvilje
Den fordi de sies hellfire ikke røre os et få dage. De dermed deceived deres religion deres egen fabrications
Hvordan det gøre det i dem hvornår vi være indkaldelse dem som uundgåelige dag? hvert sjæl være betalt for whatever det fortjente mindst uretfærdighed
Sie Vore gud possessor al suverænitet! Du bevilger suverænitet whomever Du udvælger Du flytte suverænitet whomever Du udvælger. Du bevilger værdighed whomever I udvælge forpligte til ydmygelse whomever Du udvælger. Ind Deres hånd er al forråd. Du er Omnipotent
Du merge natten dagen merge dagen natten. Du producerer leve afdødt producere afdødte fra leve I forsyne for whomever Du udvælger grænser
Troendene aldrig allierede tvivlerne troendene. Whoever gøre den landsforvises GUD! Fritog er de fremtvinges gøre den undlade forfølgelse! GUD ALARMERER JER SOM DU ærbødighed HAM ALENE. Til GUD er ultimate destiny
Sie Hvorvidt du gemmer Deres inderste tanke erklærer det GUD er fully aware thereof. Han er fully aware af alt ind himlene jorden! GUD ER Omnipotent
Dagen komme hvornår hvert sjæl grundlægge al godset arbejder det gjorde bragte væk! Angående ondet arbejde det ønske som de langt langt flyttedes! GUD ALARMERER JER SOM DU ærbødighed HAM ALENE. GUD ER MEDFØLENDE MOD FOLKENE
Proklamere Dersom du elsker GUD du følge mig GUD ville derefter elske du tilgir Deres synder! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Proklamere Du adlyde GUD budet de sving GUD ikke elsker tvivlerne
(GUD UDVÆLGER Adam Noah FAMILIEN Abraham FAMILIEN Amram BUDE) TIL FOLKENE
De belong samme progeny. GUD ER Hearer Alvidende
Konen Amram sagde Min Lord jeg tilegner (babyen) min belly Jer totalt så acceptere mig! Du er Hearer Alvidende
Hvornår hun give fødsel til hende hun sagde Min Lord jeg giver fødsel pige - GUD VAR fully aware af hvad HUN FØDTE - mandlig ikke er samme idet kvindelig Jeg navngir hendes Mary jeg påkalde Deres beskyttelse hende hendes efterkommere fra forkaste djævelen
Hendes Lord acceptere hende gracious godkendelse bringe hende gracious opdragelse guardianship Zachariah. Nårsomhelst Zachariah indgå hendes tilflugtsted han grundlægge forråd hende. Han spørge Mary gjorde du får den fra? Hun sie Det er GUD. GUD forsyne for whomever HAN UDVÆLGER GRÆNSER
Hvornår Zachariah implored hans Lord Min Lord bevilger mig such gode barn Du er Hearer bønnerne
Englene benævnede ham hvornår han bad tilflugtstedet GUDEN giver jer gode nyhed af John troende glosen GUD ærværdige moralske righteous profet
Han sagde Hvordan dåse jeg haver dreng hvornår jeg være gamle min kone sterile? Han sies GUD gør whatever Han viljer
Han sagde Min Lord give mig tegn. Han sagde Deres tegn er at du ikke tale til folkene tre dage signaler! Commemorate Deres Lord hyppigt; mediterer nat dag
Englene sagde O Mary GUD udvælger du purified I. Han udvælger jer al kvinderne
O Mary du forelægge Deres Lord prostrate bov derned de bov derned
Den er nyhed fortiden vi afslører jer. Du ikke var der hvornår de drage deres raffles udta Mary's formynder. Du ikke var nuværende hvornår de argumenterede ene another
Englene sagde O Mary GUD giver jer gode nyhed Glose fra Ham navn er Messias Jesus sønnen Mary. Han være fremtrædende ind den liv Herefter ene af de closest til Mig
Han tale til folkene krybben også ligesom voksen; han være ene af de righteous
Hun sagde Min Lord hvordan dåse jeg haver søn hvornår ing mand rører mig? Han sagde GUD dermed opretter whatever Han viljer. Til have noget gjort Han blot sie til ‘Er ' det være
Han undervise ham scripture visdom Torahen Evangeliet
Idet bud Børnene Israel jeg kommer I tegn fra Deres Lord - Jeg opretter jer fra ler forme fugl derefter jeg puster det det bliver levende fugl gud forlade Jeg restituerer vision blænde, læge spedalske jeg genopliver afdødt gud forlade Jeg fortælle jer hvad du æder hvad du oplagrer Deres hjem. Den være proof jer dersom du er troende
Jeg bekræfter hidtige scripture - Torahen - Jeg ophæver vise prohibitions imposed upon jer. Jeg kommer I sufficient proof fra Deres Lord Derfor du observe GUD adlyder mig
GUD ER MIN Lord DERES Lord DU TILBEDE HAM ALENE! Den er rigtig stien
Hvornår Jesus fornemmede deres vantro han sagde Som er min tilhængere GUD? disciplene sagde Vi er gud tilhængere; vi tro ind GUD føde bevidne vi er submitters
Vore Lord vi haver tro ind hvad Du sender derned vi følge budet; tæller os vidnerne
De plotted schemed gøre GUD GUD er tilfredsstillende intrigemageren
Dermed GUD sagde O Jesus jeg afslutter Deres liv rejsning I til Mig ridding I af tvivlerne! Jeg exalt de følger jer above de disbelieve Dagen Opstandelse. Derefter til Mig er ultimate destiny af al af jer derefter jeg bedømme jer Deres disputes
Angående de disbelieve jeg forpligte dem smertelige gengældelse ind den verden ind Herefter De ikke have hjælpere
Angående de tro lede righteous liv Han fully recompense dem! GUD IKKE ELSKER DE unjust
De er åbenbaringerne vi reciterer jer forsynende meddelelse fulde af visdom
Eksemplet Jesus GUD vedrøres er samme idet den af Adam; Han oprettede ham støv derefter sie til ham Være han var
Den er sandheden Deres Lord ikke havn nogen tvivl
Nogen argumentere I viden du modtar derefter sie Lade os indkaldelse vore børn Deres børn vore kvinder Deres kvinder jer derefter lade os påkalde gud forbandelse løgnerne
Absolut den er narration sandheden. Absolut xxxx ikke er gud undta GUD! Absolut GUD er Almægtige Klogest
De sving derefter GUD er fully aware af evildoers
sie O followers scripture komme logiske enighed os du som vi ikke tilbede GUD vi aldrig sætte nogen idoler Ham nor sætte nogen menneskelig beings lords GUD de sving sir Føde vidne vi er submitters
O followers scripture hvorfor du argumenterer Abraham hvornår Torahen Evangeliet ikke afsløredes indtil efter ham? Du ikke forstår
Du argumentere ca. ting I have kendte; jer argumentere ting du ikke kender? GUD vide, MENS DU IKKE KENDER
Abraham var heller Jødiske nor Kristne; han var monotheist submitter. Han aldrig var idol tilbeder
Folkene værdigest af Abraham er de fulgte ham den profet de tror. GUD ER Lord BEHERSKE AF TROENDENE
visse followers scripture ønsker lede I astray de kun leder astray uden perceiving
O followers scripture du forkaster de åbenbaringer GUD du føder bevidner den er sandheden
O followers scripture hvorfor du confound sandheden falsehood gøre gemme sandheden knowingly
visse followers scripture sir Tro ind hvad sendtes derned troendene ind den formiddag forkaste det ind den jævne maybe someday de revert
Ikke tro undta idet de følger Deres religion. Sir sande vejledningen er gud vejledning. de claim at de haver samme vejledningen argumentere I Deres Lord sie Al grace er gud række; Han bestows det whomever Han viljer. GUD er Bounteous Alvidende
Han præciserer Hans barmhjertighed whomever Han viljer; GUD possesses ubegrænsede grace
visse followers scripture stoles hele lot de give det jer. Others dem ikke stoles enlige dinar; de ikke tilbagebetale jer du keep dem. Er de sir Vi ikke haver til være ærlig hvornår omgang med gentiles! Dermed de tillægger løgne GUD knowingly
Indeed de fulfill deres forpligtelser lede righteous liv GUD forelskelser de righteous
Angående de handler væk gud covenant deres forpligtelser billige pris de modtage nej deler Herefter GUD ville IKKE tale til DEM nor kigge DEM DAGEN OPSTANDELSE nor VILLE HAN purify DEM! De incurred smertelige gengældelse
Hos dem er de tvinder deres tunger imitere scripture du tro er scripture hvornår ikke er scripture de claim det være GUD hvornår det ikke er GUD! Dermed de utter løgne tillægger dem GUD knowingly
Aldrig would menneskelig være der GUD velsigne med scripture prophethood sie til folkene Afgude mig GUD. Hellere (han sie) Helliger absolut Deres Lord alene scripture du prædike undervisningerne du lærer
Nor would han befaler du afgude englene profeterne lords Han exhort I Would disbelieve klædelige submitters
GUD TOG covenant PROFETERNE TALEMÅDE JEG GIVE JER scripture VISDOM. Siden bud komme bekræfte al eksisterende scriptures! Du tro ind ham understøtte ham. Han sagde Gøre du vedtage den pledge fulfill den covenant De sagde Vi enes. Han sagde Du dermed føder bevidne jeg føder bevidner jer
De forkaster den (Quranic profeti) er onde en
De søger gud religion hvornår alt ind himlene jorden forelægger Ham willingly unwillingly og Ham de returneres
sie Vi tro ind GUD ind hvad sendtes os ind hvad sendtes derned Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarkerne ind hvad gaves Moses Jesus profeterne deres Lord Vi ikke stiller distinktion nogen af dem. Til Ham alene vi er submitters
Nogen accepterer Underkastelse hans religion det ikke accepteres ham Herefter, han være taberne
Hvorfor GUD guide folk burde disbelieved efter tro efter bevidnende budet er sandhed og solid proofs gives dem? GUD IKKE guide DE wicked
De incurred fordømmelse GUD englene al folkene
Eternally de abide therein; gengældelsen aldrig commuted dem nor ville de reprieved
Fritog er de som fortryde thereafter reform! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
De disbelieve tro derefter styrt dybere into vantro deres anger ikke accepteres dem; de er egentlige strayers
De disbelieve omkommer tvivlere earthful guld vilje ikke accepteres nogen af dem sågar such løsesum var mulige. De incurred smertelige gengældelse; de ikke have hjælpere
Du ikke attain retmæssighed I giver velgørenhed possessions du elsker. Whatever du giver velgørenhed GUD er fully aware thereof
al mad bruge være lawful i Børnene Israel Israel imposed vise prohibitions sig indenfor Torahen sendtes derned! sie Bringer Torahen læse det du er sandfærdige
De fabricate falske prohibitions den attribut dem til GUD være jo wicked
Sie GUD proklamerer sandheden Du følge Abraham's religion! - monotheism. Han aldrig var idolater
Mest vigige tempel etablere i folkene er ene Becca; velsigne sømærke al folkene
Ind er klare tegn stationen Abraham. Nogen indgår det bevilges pengeskab passage. Folkene skylder det GUD som de observe Hajj den tempel hvornår de afford det! Angående de disbelieve GUD ikke behøver nogen
Sie O followers scripture hvorfor du forkaster de åbenbaringer GUD hvornår GUD bevidnende alt I er gøre
sie O followers scripture gør du repel stien GUD de ønsker tro, søge forvrænge det jævne du er bevidner? GUD er aldrig unaware af noget jer gøre
O du tror du adlyder visse af de som modtog scripture de revert du tro tvivlere
Hvordan du disbelieve hvornår de åbenbaringer GUD recitere jer Hans bud kommer jer? Whoever holde hurtige GUD ville guided rigtig stien
O du tror du observe GUD idet Han observed ikke omkommer Submitters
Du holde faster rebet GUD al af I og ikke deles! Tilbagekalde gud velsignelser jer! - Du brugte være fjender Han forligedes Deres hjerter. Ved Hans grace du blev brethren. Du var brink pit af ild Han frelste I therefrom GUD DERMED FORKLARER HANS ÅBENBARINGER I DU guided
lade xxxx er samfund af jer inviterer til hvad er gode advocate retmæssighed forbyde onde. De er vinderne
Ikke være de blev delte disputed klar proofs som gaves dem! I de incurred forfærdelige gengældelse
(Dagen komme hvornår visse ansigt lysnes glæde mens øvrig ansigt mørknes elendighed)! Angående de ansigter mørknet de spørges I være ikke disbelieve efter troende? Derfor lide gengældelsen Deres vantro
Angående de ansigter lysnes de juble gud barmhjertighed; de abide therein permanent
De er gud åbenbaringer; vi recitere dem jer truthfully. GUD IKKE ønske nogen hardship FOLKENE
Gud belongs alt himlene alt jord al substans kontrolleres GUD
Du er god samfundet nogensinde rejste hos den folk du advocate retmæssighed forbyder onde du tro ind GUD! followers scripture troede det være godt dem. Visse af dem tro majoriteten af dem er wicked
De aldrig harm jer hinsides fornærmende jer! De udkæmper jer de sving ca. flee! De aldrig vinde
De ydmyges nårsomhelst du træffer dem de uphold gud covenant også ligesom deres fred covenants I! De incurred wrath GUD følgelig de forpligtes disgrace Den fordi de forkastes gud åbenbaringer dræbte profeterne unjustly! Den de disobeyed transgressed
De ikke er al den samme; followers scripture xxxx er de er righteous. De reciterer gud åbenbaringer natten de falde prostrate
De tro ind GUD Sidste Dagen de advocate retmæssighed forbyder onde de fremskynder gøre righteous arbejder! De er de righteous
nogen gods de ikke gå ubelønnede. GUD ER fully aware af DE righteous
De disbelieved aldrig hj deres penge deres børn GUD. De incurred Helvede hvori de abide permanent
Eksemplet deres præstationer ind den liv være voldsomme vind rammer høsten folk wronged deres sjæle wipes det ydre! GUD ALDRIG wronged DEM; VÆRE DE wronged
O du tro ikke befriend outsidere aldrig ophører ønske du harm de jævne ønsker se du lide! Had strømmer deres gabe hvad de skjuler ind deres chests er fjerneste ond Vi dermed klarlægger åbenbaringerne I dersom du forstår
Her I være elskende dem mens de ikke elsker jer I tro ind al scripture! Hvornår de træffes I de sir Vi tro idet snart idet de forlader de bid deres fingre raseri jer. sie Omkommer Deres raseri. GUD er fully aware af inderste tankerne
Hvornår noget gode komme Deres vej de smerter hvornår noget onde hænder jer de jubler. Du bestemt persevere vedligeholde retmæssighed deres schemes aldrig smerte I! GUD ER fully aware af ALT DE GØRE
Tilbagekalde jer (Muhammad) var Deres folk hvornår du sætte ydre overlader troendene deres stillinger i slag GUD ER Hearer Alvidende
To grupper I næsten mislykkedes GUD var deres Lord Ind GUD troendene tillid
GUD BEVILGER JER SEJR Badr DERES SVAGHED. Derfor du observe GUD show Deres påskønnelse
Du fortalte troendene Være det ikke nok som Deres Lord understøtter jer 3000 engle sendte derned
Indeed du bestemt persevere vedligeholde retmæssighed derefter de angriber jer brat Deres Lord understøtte jer 5000 engle brønd trained
GUD DERMED MEDDELER JER ind orden GIVE JER GODE NYHED assure DERES hjerte Sejr kommer kun fra GUD Almægtig Klogest
Han dermed annihilates visse tvivlere neutralisere dem; de altid slutning taberne
Ikke er oppe jer; Han indfri dem Han straffe dem i deres transgressions
Til GUD belongs alt himlene jorden! Han tilgir whomever Han viljer straffe whomever Han viljer! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I tror du ikke tage åger compounded hen og hen Observe GUD som du lykkes
Beware af hellfire awaits tvivlerne
Du adlyde GUD budet som du attain barmhjertighed
Du eagerly væddeløb tilgivelse Deres Lord Paradis hvis bredde encompasses himlene jorden; det awaits de righteous
Som giver velgørenhed gode tid, også idet onde tiderne. De er suppressors vrede pardoners folkene. GUD ELSKER DE charitable
De falder synde forkert deres sjæle de mindes GUD spørge tilgivelse deres synder! - Som tilgi synderne undta GUD! - De ikke persist ind synde knowingly
Deres recompense er tilgivelse deres Lord haver strømmende streams de abide therein permanent! hvad velsigne belønning arbejderne
Præcedenser sættes du ind den forbi; strejfer jorden noterer konsekvenserne unbelievers
Den er proklamation folkene vejledning enlightenment i de righteous
Du ikke waver nor skulle du grieve du er ultimate sejrherrerne jer er troende
Du lider hardship fjenden også lider samme hardship. Vi alternate dagene sejr og besejre hos den folk! GUD DERMED SKELNER SANDE TROENDENE VELSIGNE visse af I MARTYRIUM! GUD uvilje URETFÆRDIGHED
GUD DERMED toughens DE tro YDMYGE TVIVLERNE
Du forventer indgå Paradis GUD udmærkende de hos jer som stræbe uden udmærkende de er steadfast
Du brugte længes død du ansigt det! Omgående du faced det rigtig Deres øjne
Muhammad være nej mer end bud budene ham. Han omkommer burde enes dræbte du sving Deres hæle? Nogen sving hans hæle ikke smerter GUD ind den lille GUD BELØNNER DE ER TAKNEMLIGE
Ingen omkommer gud forlade hos forudbestemte tid Whoever søge forfængelighederne den verden vi giver ham therefrom whoever søge belønningerne Herefter, vi velsigner ham therein! Vi belønner de er taknemlige
Mange profet havde godly folk udkæmper ham uden nogensinde wavering tryk forårsagen af GUD nor gjorde de tøver blive frarådede! GUD ELSKER DE steadfast
Deres eneste utterance var Vore Lord tilgi os vore synder vore transgressions styrke vore fodfæste bevilling os sejr tvivlerne
Følgelig GUD bevilge dem belønningerne den verden god belønne af Herefter GUD ELSKER GODE doers
O du tror du adlyder de disbelieve de sving I på Deres krængee derefter du slutning tabere
GUD ALENE ER DERES Lord BEHERSKE HAN ER TILFREDSSTILLENDE TILHÆNGEREN
Vi kaste terror hjerterne af de disbelieved idet de sætte GUD magtesløse idoler. Deres destiny er Helvede; hvad usle bolig overtræderne
GUD OPFYLDER HANS LØFTE JER I BESEJREDE DEM HANS forlade Derefter du wavered disputed jer disobeyed efter Han udfoldede jer (sejren) du længtes i! derefter visse af du blev distraherede fordærve den verden mens others rigtigt vedrørtes Herefter Han derefter bortledte jer dem prøve jer! Han benåder jer. GUD brusebad TROENDENE HANS grace
Tilbagekalde at du rushed fordærve betale ing opmærksomhed nogen sågar hvornår budet benævnede fra jer! Følgelig Han substituted ene elendighed another du ikke grieve noget du manglede agonize nogen hardship du led! GUD ER Cognizant AF ALT JER GØRE
Efter setback Han sendte jer fredsommelige søvn pacificerede visse af jer. Others I selfishly vedrørtes sig. De harbored tanker GUD være omgående - Samme tankerne de harbored dagene uvidenhed. Dermed de sagde Er noget oppe os? Sie Alt være oppe til GUD. De gemte indersider hvad de ikke afslørede jer! De sagde det være oppe til os ingen af os dræbes ind den slag Sie Havde du blev Deres hjem de destinerede dræbes crawled deres død seng GUD dermed lægger jer prøven bringe ydre Deres sande convictions prøve hvad være Deres hjerter! GUD ER fully aware af INDERSTE TANKERNE
Sikkert de hos jer dreje dagen to hærene brødes duped djævelen! Den reflektere visse af (onde) arbejderne de forpligtede! GUD BENÅDER DEM. GUD ER Forgiver Clement
O du tror ikke være de disbelieved sagde af deres kinsmen færdedes mobiliserede krig Havde de blev os de ikke omkomme fået dræbte. GUD renders den kilde sorg deres hjerter! GUD KONTROLLERER LIV DØD. GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
Du enes dræbte omkomme forårsagen GUD tilgivelsen fra GUD barmhjertighed er fjerneste godt end noget de hoard
Du omkommer enes dræbte du summoned GUD
Var barmhjertighed GUD jer blive medfølende mod dem. Havde jer været harsh mean-hearted de forladt jer! Derfor du benåde dem spørge tilgivelse dem konsultere dem! Tidligere du stille bestemmelse bærer Deres plan stole GUD! GUD ELSKER DE STOLER HAM
Gud understøtter jer ingen besejre jer. Og dersom Han abandons jer som understøtte jer? Ind GUD troendene tillid
Jævne profeten ikke tage flere af fordærve krig end han entitled Nogen tager flere end hans retmæssige dele have konto for det Dagen Opstandelse! Være hvornår hvert sjæl er betalt for whatever det fortjente mindst uretfærdighed
En forfølger gud velbehag samme idet en er incurs wrath GUD hans destiny være Helvede mest usle bolig
De certainly optar forskellige ranger GUD. GUD ER Seer AF ALT DE GØRE
GUD VELSIGNER TROENDENE REJSNING DERES MIDTE BUD FRA DEM recitere DEM HANS ÅBENBARINGER purify DEM UNDERVISE DEM scripture VISDOM! Indenfor den de gik totalt astray
Omgående du lider setback jævner du inflicted twice idet mere lide (upon Deres fjende) du sagde gjorde den hænder os? Sie Den er konsekvens af Deres egen deeds. GUD er Omnipotent
hvad hjemsøge I dagen to hærene brødes var ind overensstemmelse med gud ville skelne troendene
Til expose hyklerne fortaltes Kommer udkæmpe forårsagen GUD bidrage De sagde vi kendte hvordan udkæmpe vi sammenvokse I. De var closer til vantro derefter end de var tro! De uttered deres gabe hvad ikke var deres hjerter! GUD vide hvad DE GEMMER
De sagde af deres kinsmen idet de blev bagefter Havde de adlydte os de ikke dræbes. Sie Derefter forhindre Deres egen død du er sandfærdige
Ikke tro de dræbes forårsagen GUD er afdødte; de er alive deres Lord nydende Hans forråd
De jubler gud grace de haver gode nyhed deres comrades gøre ikke terning dem som de haver intet frygte nor ville de grieve
De haver gode nyhed gud velsignelser og grace og at GUD aldrig mislykkes belønne troendene
De svarer til GUD budet forfølgelsen de lider vedligeholde deres gode arbejder forspring righteous liv great belønning
Hvornår folkene sie til dem Folk mobiliserer jer; du frygte dem den kun styrke deres tro de sie GUD suffices os; Han er tilfredsstillende Beskytteren
De trænger gud velsignelser grace Nej harm nogensinde berøringer dem de attained gud billigelse! GUD possesses UENDELIGE grace
Er djævelen system instill frygter hans subjekter. Ikke frygte dem frygte Mig hellere dersom du er troende
Ikke bedrøves de fremskynder disbelieve! De aldrig smerter GUD ind den lille Hellere GUD haver willed som de ikke have deler Herefter De incurred forfærdelige gengældelse
De udvælger vantro tro ikke smerte GUD ind den lille de incurred smertelige gengældelse
lade ikke tvivlerne tro vi lede dem i deres egen gods. Vi kun leder dem på bekræfte deres sinfulness! De incurred ydmygende gengældelse
GUD IKKE ER FORLADE TROENDENE I ER UDEN UDMÆRKENDE ONDE FRA GODSET. Nor gøre GUD meddeler jer af fremtiden GUD bestows such viden whomever Han udvælger Hans bude! Derfor du tro ind GUD Hans bude. Du tro lede righteous liv I modtage great recompense
Lade ikke de tilbageholder hoard gud forråd tro den er gode dem; det er onde i dem! I de bære deres ophoben deres necks Dagen Opstandelse. GUD ER ultimate inheritor AF HIMLENE JORDEN. GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
GUD høre utterances DE SAGDE GUD ER FATTIGE STUND VI ER RIGE. VI REGISTRERE ALT DE SAGDE netop idet VI REGISTREREDE DERES DRAB PROFETERNE unjustly VI SIE LIDE GENGÆLDELSEN HELVEDE
Den er konsekvensen Deres egen arbejder. GUD er aldrig unjust mod folkene
Være de sagde GUD stiller covenant os som vi ikke tro ind nogen bud han producerer bydende som enes indtage ild. Sir Bude mig komme til I klar proofs inklusive hvad du netop fordrede! Hvorfor derefter du dræber dem I gøre er sandfærdige
De forkaster I bude I forkastes jævne de bragte proofs Salmerne oplysende scripture
Enhvere person smager død derefter jer modta Deres recompense Dagen Opstandelse! Whoever mangle Helvede knapt stiller det Paradis attained great triumf! Livet den verden er nej mer end illusion
Du certainly tested Deres penge Deres liv du høre fra de modtog scripture fra idolet tilbedere et lot af fornærme! Du bestemt persevere lede righteous liv den bevise styrken Deres tro
GUD TOG covenant FRA DE MODTOG scripture DU PROKLAMERE DET FOLKENE ALDRIG GEMMER det, DE disregarded DET DERES bakke handle det VÆK BILLIGE PRIS. hvad usle handel
De som praleri deres arbejder ønske prises noget de virkelig ikke gjort ikke tro de evade gengældelsen. De incurred smertelige gengældelse
Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden! GUD ER Omnipotent
Ind anlæggelsen af himlene jorden alternation nat dag xxxx er underskrive de possess intelligens
De mindes GUD mens stå sidde deres sider de reflektere anlæggelsen himlene jorden Vore Lord Du ikke oprettede al den ind forfængelig Du forherliges. Opsparing os fra gengældelsen Helvede
Vore Lord whomever Du forpligter til Helvede være de en Du forsaken Such overtrædere ikke haver hjælpere
Vore Lord vi hører besøgende benævne til tro proklamerende ‘I tro ind Deres Lord ' vi tror! Vore Lord tilgi os vore transgressions remittere vore synder omkomme righteous troende
Vore Lord brusebad os velsignelserne du lovede os Deres bude ikke forsake os Dagen Opstandelse! Du aldrig bryder løfte
Deres Lord svarede dem jeg aldrig mislykkes belønne nogen arbejder I nogen arbejde du er jer mandlige kvindelig - Du er equal til en another Dermed de immigrerer evicted deres hjem persecuted Mig udkæmpe enes dræbte jeg sikkert remittere deres synder tilstå dem into haver strømmende streams Such er belønningen GUD! GUD possesses ultimate BELØNNINGEN
Ikke imponeres åbenbare fremgangen tvivlere
De kun nyder midlertidigt derefter slutning Helvede; hvad usle destiny
Angående de observe deres Lord de trænger haver strømmende streams de abide therein permanent! Such er boligen givet til dem GUD! Hvad GUD possesses er fjerneste godt i de righteous
Sikkert visse followers hidtige scriptures tro ind GUD ind hvad afsløredes I ind hvad afsløredes dem! De ærbødighed GUD de aldrig handler væk gud åbenbaringer billige pris. De modta deres recompense deres Lord GUD ER MEST EFFEKTIVE IND reckoning
O du tror du være steadfast jer persevere jer forenes du observe GUD som du lykkes
O folk observe Deres Lord En oprettede jer ene oprettes fra det dens mage derefter spreder to mange mændene kvinder. Du betragte GUD der du sværger betragte forældrene! GUD IAGTTAGER JER
Du hånd forældreløsene deres retmæssige egendomme. Ikke substitute onde i godset ikke indtage deres egendomme hægtende dem jeres! Den være gross uretfærdighed
Du deem det god forældreløsene du ægte deres mødre - Du ægte to tre fire. Du frygter lest du bliver uretfærdige derefter du være indehold kun en eller hvad du allerede haver. Desuden du er dermed sandsynligvis undlade finansielle hardship
Du give kvinderne deres due dowries equitably. De willingly fortaber noget derefter du acceptere det; det er jo jeres
Ikke give umoden forældreløse egendommene at GUD betror jer formyndere! I skulle forsyne for dem therefrom beklæde dem behandle dem kindly
Du prøve forældreløsene hvornår de når pubertet. Idet snart idet jer grundlægge dem modne nok giver dem deres egendom! Ikke indtage det extravagantly ind et fare indenfor de vokse Rige formynderen ikke udnævne nogen lønning fattig formynder maj udnævne equitably! Hvornår du giver dem deres egendomme du have vidner. GUD suffices Reckoner
Mændene får dele af hvad forældrene slægtningerne forlade Kvinderne too få dele af hvad forældrene slægtninger forlade Hvorvidt er lille store arv (kvinderne få) bestemte dele
During distribution arvene slægtninger forældreløse behøvende person er præsentere jer give dem therefrom behandle dem kindly
De vedrøres deres egen børn hvis de forlade dem observe GUD er equitable
De indta'r forældreløse egendommene unjustly æder ild deres bellies lide Helvede
GUD FORORDNER VILJE for den gavn DERES BØRN; MANDLIGE FÅ twice dele kvindelig Dersom inheritors er kun kvinder flere end to de får two-thirds af hvad bequeathed Kun en datter forlades hun får one-half. Forældrene afdød får one-sixth arven hvert afdød forlader nogen børn. Han ikke forlod børn hans forældre er eneste inheritors moren få one-third! Han haver siblings derefter moren får one-sixth. Al den efter opfylde nogen vilje afdøde forlader efter betale off al gælder. Hvornår det kommer Deres forældre Deres børn du ikke kender der af dem er virkelig bedst til jer mest beneficial. Den er gud lov. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Du får halve af hvad Deres koner forlade de ikke havde børn. De havde børn du får one-fourth af hvad de forlader. Al den efter opfylde nogen vilje de forlod efter betale off al gælder. De får one-fourth af hvad du forlade du ikke havde børn. Du havde børn de får one-eighth af hvad du bequeath Al den efter opfylde nogen vilje du forlod efter betale off al gælder. Dersom afdøde manden kvinde var loner blade to siblings mandlige kvindelige hvert af dem få one-sixth arven! Xxxx er mere siblings derefter de ligeligt deler one-third arven. Al den efter opfylde nogen vilje efter betale off al gælder så den ingen smertes. Den vilje forordnes GUD. GUD ER ALVIDENDE Clement
De er gud love. De adlyder GUD Hans bud Han tilstå dem haver strømmende streams hvori de abide permanent! Den er greatest triumfen
Angående ene som disobeys GUDEN Hans bud transgresses Hans love Han tilstå ham Helvede hvori han abides permanent! Han incurred skamfulde gengældelse
De forpligte ægteskabsbrud Deres kvinder du have fire vidner dem jer. De føder bevidne derefter du keep such kvinder deres hjem indtil de omkommer eller GUD oprette udgang dem
Parret forpligte ægteskabsbrud straffes. De fortryder reformere du forlade dem! GUD ER Redeemer BARMHJERTIGEST
Anger er akceptable GUD fra de falder synde uvidenhed derefter fortryde omgående thereafter! GUD INDFRIR DEM. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Ikke akceptable er angeren de forpligter synder død kommer dem derefter sie "Omgående jeg fortryder. Nor er det akceptable fra de omkommer tvivlere! I de vi tillaver smertelige gengældelse
O I tro ikke er lawful jer arve hvad kvinderne forlade imod deres ville. Du ikke fremtvinge dem give oppe noget du gav dem de forpligter proven ægteskabsbrud! Du behandle dem nicely. Du uvilje dem du uvilje noget hvori GUD placerer et lot af gode
Du ønske ægte another kone ind sted Deres nuværende kone I gav nogen af dem et great deal du ikke skiftes noget du gav hende! Du tage det fraudulently maliciously sinfully
Hvordan du skiftes det efter jer være intim med hvert øvrig de skiftes jer højtidelige pledge
Ikke ægte kvinderne previously ægtedes Deres fædre! - Eksisterende ægteskaber frita's ikke brækket - I det er gross angreb afskyelige akt
(Prohibited i I ægteskab) er Deres mødre Deres døtre Deres søstre søstrene Deres fædre søstrene Deres mødre døtrene Deres boder døtrene Deres søster Deres amme mødre pigerne ammede samme kvinden I mødrene Deres koner døtrene Deres koner der du consummated ægteskabet! - Ægteskabet ikke consummated du ægte datteren. Også prohibited jer er kvinderne ægtedes Deres genetiske sønner. Også du ikke ægtes to søstre hos den samme tid - gøre ikke brud eksisterende ægteskaber! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Også prohibited være kvinderne allerede ægtes de flee deres disbelieving husbands er hos krig I. De er gud commandments jer. al øvrige kategorier permitted jer ægteskab længes idet du betaler dem deres due dowries. Du vedligeholde Deres moralitet ved ikke forpligte ægteskabsbrud! Dermed whoever du ligesom dem du betale dem dowry forordne i dem. Du ikke forpligter fejl ved mutually agreeing til nogen adjustments til dowry! GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
De hos jer ikke afford ægte frie tro kvinder ægte tro slave kvinder! GUD vide BEDST DERES TRO DU ER equal til EN another idet fjernest idet TRO VEDRØRES! Du tilvejebringe tilladelse fra deres formyndere I ægte dem betale dem deres due dowry equitably! De vedligeholde moralske opførsel ved ikke forpligte ægteskabsbrud, eller havende hemmelige elskere! Tidligere de freed ægteskab de forpligte ægteskabsbrud, deres afstraffelserne være halve af den frie kvinderne. Ægte slave være sidste tilholdsted i de unable vente! Være tålmodige er godt jer. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
GUD VILJER FORKLARE TING I guide I GENNEM FORBI PRÆCEDENSER TIL INDFRI JER! GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
GUD ØNSKER INDFRI DU mens DE FORFØLGER DERES lusts ØNSKER DU AFVIGE great AFVIGELSE
GUD ØNSKER lighten DU BEBYRDE menneskelig være OPRETTES SVAGE
O I tror ikke indtage hvert others' egendomme illicitly - Kun mutually akceptable transaktioner permitted I ikke dræbe! GUD ER BARMHJERTIGE MOD JER
Nogen forpligter de transgressions maliciously bevidst vi fordømme ham til Helvede. Den er lette GUD gøre
Du afstår fra forpligtende gross synderne prohibited jer vi remittere Deres synder tilstå I ærværdige admittance
Du ikke covet kvaliteterne bestowed upon hvert øvrig ved GUD; mændene nyde vise kvaliteter kvinderne nyder vise kvaliteter! Du implore GUD brusebad jer Hans grace GUD ER fully aware af al TING
I hvert af I vi udpeger dele arven venstre ved forældrene slægtningerne. Også de beslægtet til jer ægteskab du give dem deres due dele GUD BEVIDNER al TING
Mændene stille ansvarlige kvinderne GUD forlene dem vise kvaliteter stillede dem brødet earners! righteous kvinderne cheerfully acceptere den ordning det er gud commandment ære deres husbands deres fraværelse. Dersom du oplever oprør kvinderne du første snak til dem derefter (du bruge negative incitamenter deserterende dem ind seng, derefter I maj sidste alternativ slå dem! De adlyder jer du ikke permitted transgress dem. GUD ER HØJEST Supreme)
Par frygter adskillelse du udnævne voldgiftsmand hans familie voldgiftsmand fra hendes familie; de beslutte forliges GUD ville hjælpes dem få sammen! GUD ER ALVIDENDE Cognizant
Du tilbede GUD alene - gøre ikke associere noget Ham! Du betragte forældrene slægtningerne forældreløsene fattig beslægtede naboen ubeslægtede naboen lukke associere rejse alien Deres servants. GUD IKKE GØR ARROGANTE show-offs
En er nærige exhort folkene være nærige gemme hvad GUD bestowed dem Hans bounties! Vi tillave tvivlerne skamfulde gengældelse
De giver penge velgørenhed kun udfolde mens disbelieving GUD Sidste Dagen! Ene ledsager er djævelen er værst ledsageren
Hvorfor de ikke tro ind GUD Sidste Dagen giver gud forråd dem? GUD ER fully aware af DEM
GUD IKKE inflict ATOM VÆGT URETFÆRDIGHED. På den contrary Han multiplicerer belønningen forgreningsrøret righteous arbejdet bevillinger fra Ham great recompense
(Dermed hvornår dagen bedømmelse) kommer vi benævne vidne hvert samfund I (budet) betjene vidne de folk
Dag de disbelieved disobeyed budet ønske de var niveau slibe ikke enlige utterance ville de er able til skind fra GUD
O I tror ikke observe Kontakten Bønner (Salat) mens berusede så den du kender hvad du sir! Nor efter kønslige orgasme badning på nær du er vejen rejse jer er ill færdendes jer havde urinary fecal-related udsondring such idet gas kontaktede kvinderne (sexually) du ikke grundlægge vande du observe Tayammum (tørre ablution) ved rørende rene tørre jord derefter wiping Deres ansigter hænder therewith! GUD ER Pardoner Forgiver
Du noterede de modtar portion scripture og hvordan de udvælger forvilde ønsker du vildfarne stien
GUD vide TILFREDSSTILLENDE SOM DERES FJENDER ER. GUD ER ENESTE Lord Beherske GUD ER ENESTE TILHÆNGEREN
Hos de er Jødiske visse forvrænger gloserne sandheden de sie Vi hører vi disobey Deres gloser falde døve ører Raa'ena (er vore hyrde) idet de tvinder deres tunger mock religionen! Havde de sagde Vi hører vi adlyder Vi hører I Unzurna vagt os) det være godt dem og righteous! Hellere de incurred fordømmelse GUD deres vantro. Følgelig majoriteten af dem ikke tro
O I modtog scripture du tro ind hvad vi afslører her bekræftende hvad du haver før vi banish vise ansigter landsforvisning fordømme dem ligesom vi fordømte de skændede Sabbaten! Gud befaling gøres
GUD IKKE TILGIR idolatry HAN TILGIR lesser ANGREB whomever HAN VILJER. Nogen sætte idoler GUD forged horrendous angreb
Du noterede de have exalt? Hellere GUD er En exalts whomever Han viljer mindst uretfærdighed
Notere hvordan de fabricate løgne GUD; hvad gross angreb den er
Du noterede de modtar portion scripture og hvordan de tro ind idolatry falske doktrin derefter sie tvivlerne er godt guided end troendene
Være de incurred gud fordømmelse whomever GUD fordømme du ikke grundlægge nogen hjælper ham
De ejer dele suveræniteten? De gjorde de ikke give folkene korn
Er de misundelige af folkene fordi GUD showered dem Hans velsignelser? Vi giver Abraham's familie scripture visdom; vi bevilgede dem great myndighed
Visse af dem tro therein visse af dem repelled therefrom Helvede er eneste netop gengældelse i de
Sikkert de disbelieve vore åbenbaringer vi fordømme dem hellfire. Nårsomhelst deres huder forbrændes vi give dem nye huder. Dermed de lide continuously. GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Angående de tro lede righteous liv vi tilstå dem haver strømmende streams de abide therein permanent! De have pure ægtefæller therein. Vi tilstå dem salige shade
GUD BEFALER DU give NOGET FOLKENE BETROR JER. Du bedømmer hos den folk, jer dommer equitably. Bedst enlightenment indeed er hvad GUD anbefaler jer. GUD ER Hearer Seer
O I tror du adlyde GUD I adlyde budet de ind udnævner jer! Du dispute nogen substans du henvise det GUD budet jer tro ind GUD Sidste Dagen. Den er god I forsyner I tilfredsstillende løsningen
Du noterede de claim den de have tro ind hvad afsløredes I ind hvad afsløret før I var derefter uphold unjust lovene deres idoler? De befaledes forkaste such love! Indeed er djævelen ønske lede dem fjerneste astray
Hvornår de fortælles Komme til hvad GUD afslører budet I se hyklerne shunning I komplet
Hvordan det gøre det hvornår katastrofe være ramme dem idet konsekvens deres egen arbejder? De komme jer derefter sværge GUD Vore hensigter var gode righteous
GUD ER fully aware af DERES INDERSTE HENSIGTER. Du tilsidesætte dem oplyse dem give dem gode råd frelse deres sjæle
Vi ikke sendte nogen bud frelser adlydes ind overensstemmelse med gud ville Havde de hvornår de wronged deres sjæle kommer jer bad GUD tilgivelse budet bede deres tilgivelse de grundlægge GUD Redeemer Barmhjertigest
Aldrig indeed ved Deres Lord de ikke er troende de kommer jer bedømme deres disputes derefter fund tøven deres hjerter whatsoever ind accepterende Deres bedømmelse! De forelægge totale underkastelse
Havde vi forordnede dem Du byde Deres liv Give oppe Deres hjem de ikke gøre det frelser et få af dem! (Jævne such befaling udstedtes) havde de gjort hvad de befaledes gøre det være god dem bevise styrken deres tro
Og vi bevilge dem great recompense
Og vi guided dem rigtig stien
De adlyder GUD budet belong de velsigne GUD! - Profeterne helgenerne martyrerne og de righteous. De være god selskabet
Such er velsignelsen fra GUD; GUD er tilfredsstillende Knower
O du tror du vedvare alarmerer mobilisere idet individer mobiliserer al sammen
Sikkert xxxx er de jer slæbe deres føder derefter setback hjemsøger jer de sie GUD velsigner mig som jeg ikke martyred dem
Du attain velsignelse GUD de sie idet dersom nej venskab nogensinde fandtes jer dem Jeg ønske jeg var dem jeg dele such great sejr
De readily udkæmper forårsagen GUD er de forsake den verden Herefter. Whoever udkæmpe forårsagen GUD derefter få dræbte attains sejr vi sikkert bevilge ham great recompense
hvorfor burde du ikke udkæmper forårsagen GUD hvornår svage mænd kvinder børn imploring Vore Lord afsie os fra den samfund hvis folk er tyngende er Jer vore Lord Beherske
De tror udkæmper forårsagen GUD stund de disbelieve udkæmper forårsagen tyranni. Derfor du udkæmpe djævelen allierede djævel magten er nil
Du noterede de fortalt I have var udkæmpe; al I have observe Kontakten Bønner (Salat) er give obligatoriske velgørenheden (Zakat) derefter hvornår udkæmpende forordnet dem de frygtede folkene idet mere idet de frygtede GUD var jævne flere? De sagde Vore Lord Du fremtvang den udkæmpende os? Dersom kun Du respit os i awhile! Sie materials den verden er nil mens Herefter er fjerneste godt righteous du aldrig lider slightest uretfærdigheden
Wherever du er død ville fangst oppe med du jævne du leve ind formidable slotte! Hvornår noget gods hænder dem de sir Den er GUD og hvornår noget onde hjemsøge dem de blame jer! sie Alt kommer GUD. de folk misforstår næsten alt
Noget gods hænder jer er GUD noget onde som hænder jer er jer. Vi sender jer bud folkene GUD suffices idet bevidne
Whoever adlyde budet adlyder GUD! Angående de sving vi ikke sendte jer deres formynder
De pledge lydighed de forlade I visse af dem havn hensigter contrary til hvad de sir! GUD REGISTRERER DERES INDERSTE HENSIGTER. Du disregard dem lægge Deres stole GUD! GUD suffices advocate
Hvorfor de ikke studerer Quran grundigt? Dersom var fra GUD de grundlægge det talrige modsigelser
Hvornår rygte indvirker security kommer deres vej, de spreder det. Havde de henviste det budet de ind udnævner dem de forstår de substanser meddele dem! Dersom det ikke var gud grace I Hans barmhjertighed du følge djævelen et få
Du udkæmpe forårsagen GUD; du er ansvarlige kun Deres egen sjæl exhort troendene gøre de samme. GUD ville NEUTRALISERE MAGTEN AF DE disbelieve! GUD ER mere MÆGTIGERE mere VIRKNINGSFULDERE
Whoever mægle gode deed modtar dele kreditten thereof whoever mægler onde arbejde incurs dele thereof! GUD KONTROLLERER al TING
Hvornår hilsede hils du svare god hils hos lille equal ene! GUD reckons al TING
GUD XXXX IKKE ER GUD UNDTAR HAN. Han sikkert indkaldelse jer Dagen Opstandelse - Uundgåelige dagen. Hvems narration er sandfærdigere end gud
(Hvorfor I dele to grupper hyklere jer)? GUD ER EN FORDØMTE DEM deres egen OPFØRSEL. Du vil guide de gøre sendes astray GUD? Whomever GUD sender astray jer aldrig grundlægge vej guide dem
De ønsker du disbelieve idet de disbelieved derefter du bliver equal Ikke overveje dem kammerater på nær de mobiliserer langs med I forårsagen GUD! De sving I du udkæmpe dem I dræbe dem hvornår du træffer dem ind krig Du ikke acceptere dem kammerater allierede
Fritog er de sammenvokser folk der du underskriver fred traktat de kommer jer ønskende ikke udkæmpe jer nor udkæmpe deres slægtninger! Havde GUD willed Han permitted dem udkæmpe jer! Derfor dersom de forlade I refræn fra udkæmpende I byde I fred derefter GUD giver jer ing undskyldning udkæmper dem
Du grundlægge others ønsker stille fred I også deres folk. Imidlertid idet snart idet krig erupts de udkæmper jer! De folk forlade du byder jer fred stoppe udkæmpe I du udkæmpe dem hvornår du træffer dem! Imod de vi giver jer klare autorisation
Ing troende dræbe another troende det er ulykke. En dræber troende ved ulykke, han sone freeing tro slave betalende løn offeret familie de fortaber such løn velgørenhed! Offeret belonged til folk er hos krig jer han var troende jer sone freeing tro slave! Han belonged til folk der du underskriver fred traktat du betale lønnen desuden freeing tro slave! Du ikke grundlægge slave fri du sone fastende to fortløbende måneder ind orden indfries GUD! GUD ER Knower KLOGEST
Nogen dræber troende på formål, hans gengældelse er Helvede hvori han abides permanent GUD være vredt ham fordømme ham tillave ham forfærdelige gengældelse
O I tror du strejke forårsagen GUD du være absolut sandelige. Ikke sie til en byder jer fred I er troende søge fordærve den verden! I GUD possesses uendelige fordærve Mindes du brugte være dem GUD velsigne I! Derfor du være absolut sandelig jer strejke GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
Ikke equal være stillesiddende troendene ikke handicapped de stræber forårsagen GUD deres penge deres liv. GUD exalts strivers DERES PENGE DERES LIV above DE STILLESIDDENDE. Begge GUD lover frelsning GUD exalts strivers stillesiddende great recompense
Højere rangerne kommer Ham også ligesom tilgivelse barmhjertighed. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
De liv afsluttes englene mens stat af wronging deres sjæle englene spørge dem Hvad være den substans I? De sie Vi oppressed jord. De sie Var gud jord ikke rummelige nok du emigrere therein? de endelige boligen er Helvede usle destiny
Fritog er svage mændene kvinderne børn ikke possess styrken nor betyde grundlægge vej
De benådes GUD. GUD ER Pardoner Forgiver
Nogen emigrerer forårsagen af GUD ville grundlægge jord great bounties richness! Nogen give oppe hans hjem emigrerende GUD Hans bud derefter død fangst oppe med ham hans recompense reserveres GUD! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Hvornår du færdes during krig du ikke forpligter fejl shortening Deres Kontakte Bønner (Salat) du frygter som tvivlerne angribe jer! Sikkert tvivlerne er Deres ardent fjender
Hvornår du er dem lede Kontakten Bøn (Salat) dem lade visse af du står bevogte; lade dem holde deres våben lader dem står jer jer prostrate Derefter lade øvrige gruppen ikke bede tage deres sving bedende du mens others står bevogte holde deres våben! De disbelieved ønsker se du forsømme Deres våben Deres apparatur ind orden angribe jer afgørende! Du ikke forpligter fejl du hampered regn personskade lægge derned Deres våben længes idet du vedvarer alarmere! GUD tillave TVIVLERNE SKAMFULDE GENGÆLDELSE
Tidligere du kompletterer Deres Kontakte Bøn (Salat) du mindes GUD mens stå sidde liggende! Tidligere krigen er jer observe Kontakten Bønner (Salat;) Kontakten Bønner (Salat) forordnes troendene specifikke tider
Ikke waver forfølge fjenden! Du lider de også lider. Du forventer GUD hvad de aldrig forventer. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Vi sender derned jer scripture truthfully ind orden til bedømme hos den folk ind overensstemmelse med hvad GUD udfolder jer! Du ikke side betrayers
Du implore GUD tilgivelse. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Ikke argumentere på vedkommende af de wronged deres egen sjæle; GUD ikke elsker nogen betrayer skyldig
De skjuler folkene ikke omsorg skjule GUD Han er dem idet de havn ideer Han uviljer! GUD ER fully aware af ALT DE GØRE
Her I være argumenterende deres vedkommende ind den verden; argumentere GUD deres vedkommende Dagen Opstandelse? Hvem er deres advocate
Nogen forpligter onde wrongs hans sjæl derefter implores GUD tilgivelse grundlægge GUD Tilgi Barmhjertigest
Nogen fortjener synd fortjener det detriment hans egen sjæl. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Nogen fortjener synd derefter anklager uskyldige person thereof forpligte blasfemi gross angreb
Dersom det ikke var gud grace I Hans barmhjertighed visse af dem vildlede I! De kun vildleder de aldrig harm I ind den lille GUD SENDER DERNED JER scripture VISDOM HAN UNDERVISE I hvad DU ALDRIG KENDTE! Indeed gud velsignelser I er great
Xxxx er intet gode deres private konferencer frelser de advocate velgørenhed righteous arbejder stille fred hos den folk. Nogen gør den ind besvarelse til gud undervisninger vi bevilge ham great recompense
Angående ham modarbejder budet vejledningen spids ham følge troende vejen vi forestå ham retningen han udvælger forpligte ham til Helvede; hvad usle destiny
(GUD IKKE TILGIR IDOL TILBEDELSE VEDLIGEHOLDT DØD) HAN TILGIR lesser ANGREB whomever HAN VILJER! Nogen afguder nogen idol GUD haver strayed langt astray
De jævner tilbede kvindelige guder Ham; faktisk de kun tilbeder oprørske djævel
GUD FORDØMMER HAM HAN SAGDE JEG SIKKERT REKRUTERE BESTEMTE dele DERES TILBEDERE
Jeg vildlede dem jeg lokke dem jeg befale dem (forbyde ædende af vise kød markere ørerne livestock jeg befale dem forvrænge anlæggelsen GUD. Nogen accepterer djævelen lord GUD incurred dybe skade)
Han lover dem lokke dem; hvad djævelen lover er nej mer end illusion
De incurred Helvede deres endelige bolig aldrig evade det
Angående de tro lede righteous liv vi tilstå dem haver strømmende streams hvori de lever permanent! Such er sandfærdige løftet GUD. Hvems utterances er sandfærdigere end gud
Det ikke er ind overensstemmelse med Deres ønsker ønskerne folkene scripture nogen forpligter onde betale for det ikke have hjælper tilhænger GUD
Angående de leder righteous liv mandlig kvindelige stund tro de indgår Paradis; slightest uretfærdigheden
Hvem være godt guided hans religion end en forelægger totalt GUD forspring righteous liv trosbekendelsen af Abraham monotheism? GUD UDVÆLGER Abraham ELSKEDE KAMMERAT
Til GUD belongs alt himlene jorden! GUD ER FULDE KONTROL al TING
De konsulterer I vedrøre kvinder sir GUD oplyser jer dem idet reciterede i I scripture! Du restituere retterne orphaned piger du snyder deres due dowries hvornår du ønsker ægte dem du ikke skiftes fordel af dem. Retterne orphaned drenge også beskyttes også. Du behandle forældreløsene equitably. Whatever gods du gør GUD er fully aware thereof
Kvinde fornemmer undertrykkelse desertering hendes husband parret prøv forliges deres forskelle forlig er tilfredsstillende dem. Selviskhed er menneskelige karakterstræk og jer gøre gode lede righteous liv GUD er fully Cognizant af alt jer gøre
Du aldrig være equitable ind omgang med flere end ene kone nej substans hvordan hårdere du forsøger! Derfor ikke gøre så biased angående forlade ene af dem hængende (heller nyde ægteskab nor forlod ægte nogen eller Du korrigerer den situation vedligeholder retmæssighed GUD er Forgiver Barmhjertigest)
Parret beslutte rolle GUD ville forsyne for hvert af dem fra Hans bounties! GUD ER Bounteous KLOGEST
Gud belongs alt himlene jorden vi enjoined på de modtog scripture I enjoined jer du ærbødighed GUD. Du disbelieve derefter GUD belongs alt himlene jorden. GUD ER IND nej behøve Praiseworthy
Gud belongs alt himlene jorden GUD er eneste Beskytteren
Han viljer Han annihilate jer O folk substitute others Deres sted! GUD ER certainly able til gøre DEN
Nogen søger materials den verden kende at GUD possesses begge materials af den verden Herefter. GUD ER Hearer Seer
O I tror du være absolut equitable observe GUD hvornår du betjener vidner sågar jer Deres forældre Deres slægtninger! Hvorvidt anklage er rige fattige GUD skiftes omsorg af begge! Derfor ikke biased Deres personlige ønsker! Du afviger disregard (den commandment) derefter GUD er fully Cognizant af alt jer gøre
O I tror du tro ind GUD Hans bud scripture Han afslører Hans bud scripture Han afslører indenfor den. Nogen vægrer tro ind GUD Hans engle Hans scriptures Hans bude Sidste Dagen haver indeed strayed langt astray
Sikkert de tror derefter disbelieve derefter tro derefter disbelieve derefter styrt dybere into vantro GUD ville ikke tilgi dem nor ville Han guide dem ind nogen vej
Meddele hyklerne som de incurred smertelige gengældelse
De er en allierede tvivlere troende. De søger værdighed dem? al værdighed belongs GUD alene
Han instruerer jer scripture du hører gud åbenbaringer mocked ridiculed du ikke sidde dem de delve another subjekt! Anderledes du være idet skyldige idet de er. GUD ville SAMLES HYKLERNE TVIVLERNE SAMMEN IND HELVEDE
De vagt du venter; du attain sejr GUD de sie (til du) Var vi ikke du? tvivlerne får sving de sie (til dem) Gøre vi ikke side du beskytter I fra troendene? GUD ville bedømme mellem I Dagen Opstandelse! GUD ville ALDRIG permit TVIVLERNE prevail TROENDENE
Hyklerne tro de deceiving GUD Han er En leder dem på. Hvornår de enes i Kontakten Bøn (Salat) de enes lazily. Den er de kun udfolde folkene sjældent gøre de tro af GUD
De waver ind mellem heller belonging til den gruppe nor den gruppe! Whomever GUD sender astray jer aldrig grundlægge vej guide ham
O I tro I ikke allierede tvivlerne troendene! Du ønsker forsyne GUD klare proof I
Hyklerne forpligtes lavtliggende pit af Helvedet I grundlægge ingen hjælpes dem
Kun de fortryder reformere greb hurtige til GUD hellige deres religion absolut GUD alene tælles troendene! GUD ville VELSIGNE TROENDENE great recompense
Hvad vilje GUD gevinst straffende jer jer blev taknemlige tro GUD ER TAKNEMLIGE Alvidende
GUD IKKE ligesom utterance ond sprog, PÅ NÆR EN BEHANDLES gross URETFÆRDIGHED. GUD ER Hearer Knower
Dersom du arbejder retmæssighed - Enten erklære gemme - Benåde transgression GUD er Pardoner Omnipotent
De disbelieve GUD Hans bude søger stille distinktion GUD Hans bude sie Vi tro ind visse forkaster visse ønske følge sti ind mellem
De er egentlige tvivlerne. Vi tillave tvivlerne skamfulde gengældelse
Angående de tro ind GUD Hans bude forarbejde ing distinktion dem Han bevilge dem deres recompense GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Folkene scripture udfordrer du bringe dem bog himlen! De spørge Moses flere end sie Show os GUD physically! Følgelig lyn struck dem idet konsekvens deres dristighed. Desuden de tilbad kalven efter al miraklerne de så. Vi benådede al den. Vi understøttede Moses dybe mirakler
Vi rejst Mount Sinai dem idet vi tog deres covenant Vi sie til dem Indgå lågen humbly Vi sie til dem ikke skænde Sabbaten. Indeed vi tog dem højtidelige covenant
(De incurred fordømmelse) krænkende deres covenant forkastende gud åbenbaringer drab profeterne unjustly og sigende Vore forstande være stille oppe!" faktisk GUD er Ene som forseglede deres forstandene due til deres vantro den er de mislykkes tro men sjældent
(De fordømmes) disbelieving uttering Mary gross løgn
Og i claiming at de dræbte Messias Jesus søn Mary budet GUD. Virkelig de aldrig dræbte ham de aldrig korsfæstede ham - De stilledes tro de gjorde. al factions disputing ind den substans er fulde af tvivler den udstede De ikke possess viden; de kun conjecture For vis, de aldrig dræbte ham
Hellere GUD rejste ham til Ham; GUD er Almægtige Klogest
Enhver hos den folk af scripture var required tro ind ham hans død! Dagen Opstandelse han være vidne dem
Due til deres transgressions vi prohibited Jøderne gode mader brugte være lawful i dem; også i gennemført repelling stien GUD
Og i praktisere åger forbødes og indtage folk pengen illicitly Vi tillave tvivlerne dem smertelige gengældelse
Angående de hos dem tilfredsstillende grundlægges viden troendene de tro ind hvad afsløredes I ind hvad afsløredes før jer! De er iagttagere af Kontakten Bønner (Salat) givere af obligatoriske velgørenheden (Zakat;) de er troende GUD Sidste Dagen. Vi bevilger de great recompense
Vi inspirerer jer idet vi inspirerede Noah profeterne ham. Vi inspirerede Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarkerne Jesus Arbejde Jonah Aaron Solomon. Vi gav David Salmerne
Bude vi fortæller jer bude vi aldrig fortalte jer omkring. Gud ege til Moses umiddelbart
Bude afsie gode nyhed også ligesom varsler. Dermed folkene ikke have undskyldning hvornår de ansigt GUD efter al de bude kommer dem. GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Gud føder bevidne vedrøre hvad Han afslører jer; Han afslører det Hans viden! Englene føder bevidne også GUD suffices idet bevidne
Sikkert de disbelieve repel vejen GUD haver strayed langt astray
De disbelieve transgress GUD ville ikke tilgi dem nor ville Han guide dem ind nogen vej
Vejen til Helvede, hvori de abide permanent. Den er lette GUD gøre
O folk budet kommer I sandheden fra Deres Lord Derfor du tro Deres egen gods. Du disbelieve derefter GUD belongs alt himlene jorden. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
O folk scripture ikke transgress grænserne Deres religion ikke sir GUD undta sandheden! Messias Jesus sønnen Mary var bud GUD Hans glose Han havde sende til Mary åbenbaring Ham. Derfor du tro ind GUD Hans bude. Du ikke sie Trefoldighed. Du afstå den Deres egen gods. GUD ER KUN EN GUD. Han forherliges; Han er adskilligt too glorious have søn! Til Ham belongs alt himlene alt på jord! GUD suffices Lord OG Beherske
Messias aldrig disdain fra værende servant GUD nor would closest englene. De som disdain fra tilbedende Ham være too arrogante forelægge Han indkaldelse dem al indenfor Ham
Angående de tro lede righteous liv Han fully recompense dem brusebad dem Hans grace Angående de disdain sving arrogante Han forpligte dem smertelige gengældelse! De ikke grundlægge lord GUD nor savior
O folk proof kommer jer Deres Lord vi sender jer dybe sømærke
De tro ind GUD greb hurtige til Ham Han tilstå dem barmhjertighed Ham grace guide dem Ham ind lige sti
De konsulterer du; sir GUD tilkendegir jer enlige personen. En omkommer ikke forlade børn han havde søster hun får halve arven! Hun omkommer første han arver hende hun ikke forlod børn. Xxxx var to søstre de får two-thirds arven. siblings er mænd kvinder mandlig enes twice dele kvindelige. GUDEN dermed klarlægger jer lest du går astray! GUD ER fully aware af al TING
O I tror du fulfill Deres covenants Permitted jer ædt er livestock frelser de især prohibited her! Du ikke permit jagende Hajj pilgrimsfærd GUD FORORDNER whatever HAN VILJER
O I tro ikke krænke rites instituted GUD nor Hellige Månederne nor dyrene bydes nor girlanderne markerende dem nor folkene hovede for Hellige Templet (Ka bah) søge velsignelser fra deres Lord billigelse! Tidligere du kompletterer pilgrimsfærden du jage. Ikke provokeres aggression Deres had folk tidligere forhindrede jer fra gående Hellige Masjid. Du cooperate substanser af retmæssighed fromhed; ikke cooperate substanser er syndige onde. Du observe GUD. GUD ER STRENGE ind HÅNDHÆVENDE GENGÆLDELSE
Prohibited i jer er dyr omkommer af sig blod kødet grise dyr tilegne til foruden GUD! (Dyr omkommer af sig medtar de) kvælte struck genstand falde højde stangede angreb vilde dyr! - Du frelser Deres dyr det omkommer - Dyr sacrificed altre. Også prohibited deler kødet boldspil chance; den er vederstyggelighed. Today tvivlerne give (udslettelsen Deres religion; ikke frygte dem frygte Mig hellere! Today jeg kompletterer Deres religion perfektionere Min velsignelse I jeg forordner Underkastelse religionen jer. Ene fremtvinges ved hungersnød ædt prohibited mad) uden er bevidst syndige derefter GUD er Forgiver Barmhjertige
De konsulterer I vedrøre hvad er lawful dem; sie Lawful du er al gode ting hvad trained hunde falk fange I. Du tog dem gud undervisninger! Du ædt hvad de fanger du nævner gud navn derefter. Du observe GUD. GUD ER EFFEKTIVEST IND reckoning
Today al gode mad stille lawful I. Maden folkene scripture er lawful i jer. Også du ægte kyske kvinderne troendene også idet kyske kvinderne followers hidtige scripture forsynede du betaler dem deres due dowries! Du vedligeholde kyskhed ikke forpligte ægteskabsbrud, nor skiftes hemmelige elskere! Nogen forkaster tro al hans arbejde være ind forfængelig Herefter han være taberne
O I tror hvornår du observe Kontakten Bønner (Salat) I skulle (1 vasker Deres ansigter (2 vask Deres arme albuerne (3 wipe Deres hoveder (4 vasker Deres føder anklerne. Du var urene due til kønslige orgasme jer bade! Du er ill rejse havde nogen fordøjelsesfremmende udsondring urinary fecal gas havde (kønslige) kontakt kvinderne du ikke grundlægge vande du observe tørre ablution (Tayammum) rørende rene tørre jord derefter gnidende Deres ansigter hænder! GUD IKKE ØNSKER stille RELIGIONEN VANSKELIGE I; HAN ØNSKER cleanse DU PERFEKTIONERE HANS VELSIGNELSE I DU VÆRE TAKNEMLIGE
Mindes gud velsignelse I Hans covenant som Han covenanted I du sagde Vi hører vi adlyder Du observe GUD GUD er fully aware af inderste tankerne
O I tror du være absolut equitable observe GUD hvornår du betjener vidner! Ikke provokere Deres modstrider visse folk forpligte uretfærdighed! Du være absolut equitable det er righteous. Du observe GUD. GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
GUD LOVER DE tro LEDE righteous LIV TILGIVELSE great recompense
Angående de disbelieve forkaste vore åbenbaringer de er dwellers Helvede
O I tror mindes gud velsignelser I; hvornår visse folk traktere deres hænder aggress jer Han beskyttede du tilbageholdt deres hænder! Du observe GUD; GUD troendene tillid
GUD TOG covenant BØRNENE Israel VI REJSTE DEM TOLV PATRIARKER. Gud sagde jeg er jer lange idet du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) tro ind Min bude respekt dem fortsætte til lend GUD lån retmæssighed! Jeg derefter remittere Deres synder tilstå I into haver strømme streams Nogen disbelieves efter den haver indeed strayed rigtig stien
Det var konsekvens af deres krænke covenant vi fordømte dem vi voldte deres hjerter blive hærdede! Følgelig de tog gloserne sammenhæng disregarded visse af commandments givet dem. Du fortsætte bevidne forræderi dem undtagende et få af dem! Du benåde dem disregard dem! GUD ELSKER DE ER VELGØRENDE
Desuden fra de sagde Vi er Kristne vi tog deres covenant De disregarded visse af commandments givet dem. Følgelig vi fordømte dem animosity had sig Dagen Opstandelse. GUD ville DEREFTER MEDDELE DEM AF ALT DE GJORDE
O folk scripture vore bud kommer jer proklamere jer mange ting du gemmer scripture benåde mange øvrige transgressions jer forpligte! Sømærke kommer jer GUD dybe scripture
Med det GUD guides de søger Hans billigelse. Han guides dem stierne fred forspring dem ydre af mørke into lyset Hans forlade guides dem ind lige sti
Pagans indeed er de som sir GUD er Messias sønnen Mary. Sie Som modarbejde GUD Han willed annihilate Messias søn Mary hans mor enhver på jord? Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden alt dem! Han opretter whatever Han viljer. GUD ER Omnipotent
Jøderne Christians sagde Vi er gud børn Hans elskede. Sie derefter Han straffer jer Deres synder? Du være netop mennesker øvrige menneskerne Han oprettede. Han tilgir whomever Han viljer straffe whomever Han viljer! Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden alt dem til Ham er endelige destiny
O folk scripture vore bud kommer jer forklare ting jer efter periode af tid bude lest du sir Vi ikke modtog nogen prædikant warner. prædikant warner have nu kommet jer! GUD ER Omnipotent
Tilbagekalde at Moses sie til hans folk O min folk mindes gud velsignelser I Han udnævnede profeter jer stillede I konger bevilgede jer hvad Han aldrig bevilge nogen øvrige folk
O min folk indgår hellige landet at GUD forordner du ikke rebel lest du bliver tabere
De sagde O Moses xxxx er mægtige folk det vi ikke indgå det de får det. De enes vi indgår
To mænd ærværdige velsignedes GUD sagde Netop indgå lågen! Du netop indgår det du sikkert prevail Du stole GUD du er troende
De sagde O Moses vi aldrig indgå det længes idet de er det! Derfor gå! - I Deres Lord - Og udkæmpe! Vi sidder rigtig her
Han sagde Min Lord jeg kun kontrollere min boder. Så tillade os rolle selskab wicked folkene
Han sagde Fremover det forbydes dem fyrre år der de strejfe jorden aimlessly. Ikke grieve such wicked folk
Reciterer dem sande historien Adam's to sønner. De stillede byde det accepteredes ene af dem ikke fra øvrig Han sagde jeg sikkert dræbe jer. Han sagde GUD accepterer kun fra de righteous
Du trakterer Deres hånd dræber mig jeg ikke trakterer min hånd dræbe jer. I jeg ærbødighed GUD Lord universet
Jeg vil jer ikke mig bjørn min synde Deres synde derefter du slutning dwellers Helvede! Such er requital overtræderne
Hans ego provokere ham into dræbende hans boder! Han dræbte ham ende taberne
GUD DEREFTER SENDTE RAVN RIDSE JORDEN UNDERVISE HAM HVORDAN BEGRAVE HANS BODER LIG! Han sagde Ve mig; jeg mislykkedes være idet intelligente idet den ravn begrave min boder lig. Han blev ride samvittighedsnag
Fordi af den vi forordnede Børnene Israel som nogen en mord nogen person ikke forpligtede mord horrendous forbrydelser være idet han murdered al folkene! Nogen skåner liv være idet han skånede livene al folkene. Vore bude gik dem klar proofs åbenbaringer fleste af dem efter al den fremdeles transgressing
Retfærdige gengældelsen de udkæmper GUD Hans bud forpligte horrendous forbrydelser være dræbes korsfæstede have deres hænder føder skære alternate sider forvist landet! Den er ydmyge dem ind den liv derefter de lide fjerneste ond gengældelse Herefter
Fritog er de fortryder før du overvinder dem! Du kende at GUD er Forgiver Barmhjertigest
O I tror du ærbødighed GUD søger vejene betyde Ham stræber Hans volde at du lykkes
Certainly de disbelieved de possessed alt jord sågar twice idet mere bød det idet løsesum skåne dem gengældelsen Dagen Opstandelse det ikke accepteres dem; de incurred smertelige gengældelse
De ville udgang Helvede alas de aldrig udgang therefrom deres gengældelse er evige
Tyven mandlig kvindelig du markere deres hænder afstraffelserne deres forbrydelse og betjene eksempel GUD. GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Dersom ene fortryde efter forpligtende den forbrydelse reformerer GUD indfrir ham! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Du ikke kender at GUD gøre possesses suveræniteten af himlene jorden? Han straffer whomever Han viljer tilgi whomever Han viljer! GUD ER Omnipotent
O I bud ikke bedrøves de fremskynder disbelieve hos de sir Vi tror deres gabe mens deres hjerter ikke tror! Hos Jøderne visse lytte til løgne. De lytte til folk aldrig traffes I som forvrængte gloserne sammenhæng derefter sagde du gives den acceptere det I gives noget forskellige beware Whomever GUD viljer bortlede du gøre intet hjælp ham GUD! GUD IKKE ØNSKER cleanse DERES HJERTER. De incurred ydmygelse ind den verden ind Herefter de lide forfærdelige gengældelse
De er upholders løgne spisere illicit earnings De kommer jer bedømme dem du bedømme dem I disregard dem! Du udvælger disregard dem de ikke harm jer ind den lille Dersom I dommer dem du bedømme equitably. GUD ELSKER DE ER equitable
Hvorfor de spørger jer gøre dommer dem hvornår de haver Torahen indeholde gud lov de udvalgte disregard det? De ikke er troende
Vi sender Torahen indeholde vejledning lyse. Ruling ind overensstemmelse med det var Jødiske profeterne også ligesom rabbinerne præsterne idet dikterede dem ind gud scripture idet bevidnede dem! Derfor ikke ærbødighed menneskelig beings; du ærbødighed Mig hellere! Ikke handle væk Min åbenbaringer billige pris! De ikke regel ind overensstemmelse med gud åbenbaringer er tvivlerne
Og vi forordnede dem det den livet livet øjet øjet næsen næsen øret øret tanden tanden ækvivalente personskade nogen personskade. Ene fortabe hvad er ham velgørenhed det sone hans synder. De ikke regel ind overensstemmelse med gud åbenbaringer er de unjust
Efterfølgende til dem vi sendte Jesus sønnen Mary bekræftende hidtige scripture Torahen! Vi gav ham Evangeliet indeholde vejledning lyse bekræftende hidtige scriptures Torahen augmenting dens vejledning og lyse oplyse de righteous
Folkene af Evangeliet regel ind overensstemmelse med gud åbenbaringer therein. De ikke regel ind overensstemmelse med gud åbenbaringer er de wicked
Derefter vi afslørede jer den scripture truthfully bekræftende hidtige scriptures superseding dem! Du regel dem ind overensstemmelse med gud åbenbaringer ikke følge deres ønsker de differ fra sandheden kom jer! I hvert af I vi forordner love forskellige rites. Havde GUD willed Han stille jer ene congregation! Han dermed lægger jer prøven åbenbaringerne Han giver hvert af I. Du kappes retmæssighed. Til GUD er Deres endelige destiny - al af I - Derefter Han meddele jer af alt du disputed
Du regel dem ind overensstemmelse med gud åbenbaringer til jer. Ikke følge deres ønsker beware lest de bortleder jer visse af gud åbenbaringer jer! Dersom de sving derefter kende at GUD viljer straffe dem i visse af deres synder! Indeed mange folk er wicked
Er det loven dagene uvidenhed de søge uphold? Hvems lov er godt end gud de attained certainty
O I tror ikke tage vise Jøder Christians allierede; de være allierede af ene another De hos jer allierede de belong dem! GUD IKKE guide OVERTRÆDERNE
Du se de havn tvivle deres hjerter fremskynde sammenvokse dem sigende Vi frygt lest vi besejres. Maj GUD bringer sejr befaling Ham volder dem beklagelse deres hemmelige tanker
Troendene derefter sie Er de samme folk som sværgede GUD solemnly de var I? Deres arbejder nullified de er taberne
O I tror du revert Deres religion derefter GUD ville substitute Deres placere folk der Han elsker som elske Ham! De være venlige troendene stern tvivlerne stræbe forårsagen GUD uden frygt nogen blame Such er gud velsignelse; Han bestows det whomever Han viljer. GUD ER Bounteous Alvidende
Deres egentlige allierede er GUD Hans bud troendene observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) de bov derned
De allierede GUD Hans bud de tro belong gildet GUD; absolut de er sejrherrerne
O I tror ikke befriend de recipients hidtige scripture mock latterliggørelse Deres religion nor skulle du befriend tvivlerne! Du ærbødighed GUD du er virkelig troende
Hvornår du benævne til Kontakten Bønner (Salat) de mock latterliggørelse det. Den er de er folk som ikke forstå
sie O folk scripture du ikke hader os vi tro ind GUD ind hvad afsløredes os ind hvad afsløredes indenfor os, og fleste af jer ikke er righteous
Sie Lade mig fortælle I er ond seværdighed GUD de fordømmes GUD incurring Hans wrath indtil Han stillede dem (idet despicable idet aber grise idolet tilbedere! De er fjerneste værre fjernestere rigtig stien)
Hvornår de kommer jer de sir Vi tror jævne de være fuld af vantro hvornår de indgik de er fulde af vantro hvornår de forlader. GUD ER fully aware af ALT DE GEMME
Du ser mer af dem readily forpligtende onde transgression æde fra illicit earnings Usle indeed er hvad de gøre
Dersom kun rabbinerne præsterne enjoin dem deres syndige utterances illicit earnings Usle indeed er hvad de forpligte
Jøderne sågar sagde gud hånd tied Det er deres hænder tied derned. De fordømmes i uttering such blasfemi! Hellere Hans hænder er vide åbne spending idet Han viljer. For vis, Deres Lord's åbenbaringer til jer volde mer af dem styrt dybere into transgression vantro! Følgelig vi forpligter dem animosity had sig Dagen Opstandelse. Nårsomhelst de ignite flammerne krig GUD lægge dem! De strejfer jorden wickedly GUD uvilje evildoers
Kun folkene scripture tro lede righteous liv vi derefter remittere deres synder tilstå dem into haver fryd
Kun de uphold Torahen Evangeliet hvad sendes derned dem her deres Lord de være showered med velsignelser fra above dem beneath deres føder! Visse af dem er righteous mer af dem er evildoers
O I bud afsie hvad afsløres jer Deres Lord - indtil jer gøre du ikke afsir Hans meddelelse! - Og GUD ville beskytter jer folkene. GUD IKKE guide disbelieving FOLKENE
sie O folk scripture du ikke haver grundlag du uphold Torahen Evangeliet hvad sendes derned jer her Deres Lord For sandelig de åbenbaringer fra Deres Lord volde mer af dem styrt dybere into transgression vantro! Derfor ikke syner sorry disbelieving folkene
Sikkert de tror de er Jødiske forvandle Christians; nogen af dem som (1) tro ind GUD (2) tro ind Sidste Dagen (3) leder righteous liv haver intet frygte nor ville de grieve
Vi tager covenant Børnene Israel vi sende til dem bude. Nårsomhelst bud gik dem noget de disliked visse af dem de forkastede visse de dræbte
De tanke de ikke tested de dreje blinde døve derefter GUD indfriede dem derefter mer af dem dreje blinde døve igen GUD ER Seer AF ALT DE GØRE
Pagans indeed er de som sir GUD er Messias søn Mary. Messias sagde O Børn Israel du tilbede GUD; min Lord Deres Lord Nogen sætte nogen idol GUD GUD forbyder Paradis ham hans destiny er Helvede. wicked ikke have hjælpere
Pagans indeed er de som sir GUD er tredje af trefoldighed. Xxxx ikke er gud undta ene guden! De afstår fra sigende den de disbelieve dem incur smertelige gengældelse
De ikke fortryder GUD Would spørge Hans tilgivelse? GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Messias søn Mary være nej mer end bud budene ham hans mor var helgen. Begge af dem brugte ædt maden! Notere hvordan vi forklarer åbenbaringerne dem notere hvordan de fremdeles afviger
Sie du tilbede GUD magtesløse idoler som heller harm I kunne nor gavne I? GUD ER Hearer Alvidende
sie O folk scripture ikke transgress grænserne Deres religion sandheden ikke følge opinions af folk som gå astray vildlede mængder folk; de er fjerneste astray rigtig stien
fordømme være de disbelieved Børnene Israel tungen David Jesus sønnen Mary. Den de disobeyed transgressed
De ikke enjoin en another fra forpligtende onde! Usle indeed er hvad de gjorde
Du se mer af dem allying de disbelieve! Usle indeed er hvad deres hænder sender væk deres sjæle. GUD ER VREDE DEM FØLGELIG DE abide permanent GENGÆLDELSE
Havde de tro ind GUD profeten ind hvad afsløredes ham her de ikke befriended dem! mer af dem er onde
Du grundlægge som værst fjenderne troendene er Jøderne idolet tilbedere. I grundlægge den closest folkene venskab troendene er de sir Vi er Kristne. Den er de have præster munke dem de ikke er arrogante
Hvornår de hører hvad afsløredes budet I se deres øjne oversvømme med tårer ligesom de anerkender sandheden therein de sir Vore Lord vi tror så tælle os vidnerne
Hvorfor vi ikke tro ind GUD sandheden kommer os håber vore Lord tilstå os righteous folkene
GUD BELØNNER DEM SIGENDE DEN; HAN tilstå DEM HAVER STRØMMENDE streams De abide therein permanent. Such er belønningen i de righteous
Angående de disbelieve forkaste vore åbenbaringer de er dwellers Helvede
O I tror ikke prohibit gode ting stilles lawful GUD ikke aggress; GUD uvilje angriberne
Og æder godset lawful ting at GUD haver forsyne for I! Du ærbødighed GUD ind der jer er troende
GUD IKKE HOLDER JER ANSVARLIGE I mere utterance EDER; HAN HOLDER JER ANSVARLIGE I DERES EGENTLIGE HENSIGTER. Du krænker ed du sone fodrende ti fattige folk fra samme mad du byder Deres egen familie eller beklædende dem freeing slave! Du ikke afford den derefter du faste tre dage. Den er afsoningen krænkende ederne du sværge keep Du fulfill Deres eder. GUD DERMED FORKLARER HANS ÅBENBARINGER JER DU VÆRE TAKNEMLIGE
O I tror intoxicants hasardspil altrene idoler boldspillene af chance være vederstyggeligheder djævelen; du undlade dem som du lykkes
Djævelen vil provokere animosity had I gennem intoxicants hasardspil til distrahere I fra mindes GUD fra observing Kontakten Bønner (Salat)! Du derefter afstå
Du adlyde GUD I adlyde budet beware Du sving derefter kende som eneste pligten vore bud er afsie meddelelsen efficiently
De tro lede righteous liv ikke føder skyld ædende nogen mad så lange ligesom de observe commandments tro lede righteous liv derefter vedligeholde deres fromhed tro fortsætter observe fromhed retmæssighed! GUD ELSKER DE righteous
(O I tro GUD ville prøve I visse boldspil indenfor når af Deres hænder Deres pile pilgrimsfærd). GUD DERMED SKELNER DE JER observe HAM DERES PRIVATLIV. De transgress efter den incurred smertelige gengældelse
O I tror ikke dræbe nogen boldspil pilgrimsfærd! Nogen dræber nogen boldspil på formål, hans bøde være et antal af livestock dyr er ækvivalente til boldspil dyrene han dræbte. Bedømmelsen sættes to equitable folk jer. De stille sandelig at offerings når Ka bah. Anderledes han expiate fodrende fattige folk ækvivalente faste sone hans angreb! GUD BENÅDER ANGREB. Dersom nogen tilbagekomst til such angreb GUD ville hævne det! GUD ER ALMÆGTIGE HÆVNER
al fisk hav være stille lawful du ædt! During pilgrimsfærd den maj forsyne for I during Deres journey Du ikke jage pilgrimsfærden. Du ærbødighed GUD der du summoned
(GUD UDNÆVNER Ka bah HELLIGE Masjid VÆRE TILFLUGTSTED FOLKENE OGSÅ HELLIGE MÅNEDERNE offerings HELLIGE Masjid) GIRLANDERNE MARKERENDE DEM! Du kende den GUD vide alt ind himlene jorden og at GUD er Alvidende
Kende at GUD er strenge ind håndhævende gengældelse GUD Tilgir Barmhjertigest
Eneste pligten budet er afsie meddelelsen GUD vide alt du erklære alt du gemmer
Proklamere ond gode være ikke samme jævne dersom overfloden onde majen imponerer jer! Du ærbødighed GUD (jævne du er minoriteten) O I possess intelligens som du lykkes
O du tror ikke spørge omkring substanser afslørede jer prematurely smerte I! Du spørge omkring dem lyse af Quran de blive tydelige til jer. GUD BEVIDST OVERSIVER DEM. GUD ER Forgiver Clement
Others I spørger samme spørgsmål, derefter blev tvivlerne therein
GUD IKKE prohibit livestock begets VISE KOMBINATIONER AF males females nor livestock FRIGJORDTE VED ED nor EN begets TO males RÆKKE nor TYREN SOM FÆDRE TI. Er tvivlerne opfandt such løgne GUD. Fleste af dem ikke forstår
Hvornår de fortælles Komme til hvad GUD afslører budet de sie Hvad vi grundlagde vore forældre gørende er sufficient os. Hvad dersom deres forældre kendte intet ikke guided
O I tror du bekymre kun ca. Deres egen necks others går astray de ikke smerte I idet længes idet du guided Til GUD er Deres ultimate destiny al af jer derefter Han meddele jer af alt du gjorde
O I tror bevidnende vilje hvornår en af jer omkommer gøre to equitable folk jer! Du færdes derefter to others gøre de bevidnende! Efter observing Kontakten Bøn (Salat) lade vidnerne sværger GUD mildne Deres tvivl Vi ikke bruge den attain personlige gevinst jævne testatoren er beslægtet til os! Nor ville vi gemmer gud vidnesbyrd. Anderledes vi være syndere
Vidnerne grundlægge være skyldige af bias derefter to others spørges tage deres steder! Udvælge to personer victimized først vidner lade dem sværge GUD Vore vidnesbyrd er sandfærdigere end deres vi ikke biased Anderledes vi være overtrædere
Den er apt tilskynde ærlige vidnesbyrd deres rolle frygte som deres ed være disregarded den af hidtige vidnerne! Du observe GUD lytte GUD IKKE guide DE wicked
Dagen komme hvornår GUD ville indkaldelse budene spørger dem Hvordan var besvarelsen jer? De sie Vi ikke have viden! Du er Knower al hemmeligheder
GUD ville SIE O JESUS SØN Mary mindes MIN VELSIGNELSER I DERES MOR! Jeg understøttede jer Hellige Ånden muliggøre du tale til folkene krybben også ligesom voksen! Jeg underviste jer scripture visdom Torahen Evangeliet. Tilbagekalde at du oprettede fra ler forme fugl Min forlade derefter pustede det det blev levende fugl Min forlade Du lægede blænde spedalske Min forlade genoplivede afdødt Min forlade Tilbagekalde jeg beskyttede jer Børnene Israel ville smerte I dybe miraklerne du udfoldede dem! Tvivlerne dem sagde ‘Den er tydeligvis trylleri
Tilbagekalde jeg inspirerede disciplene ‘Du tro ind Mig Min bud ' De sagde ‘Vi tro føde bevidne vi er submitters
Tilbagekalde at disciplene sagde O Jesus søn Mary kunne Deres Lord sender os feast himlen? Han sagde Jer ærbødighed GUD du er troende
De sagde Vi ønsker ædt fra det, reassure vore hjerte kende for sandelig den du fortæller os sandheden! Vi betjene vidner thereof
Sagde Jesus sønnen Mary Vore gud vore Lord sende derned os feast himlen! Lade det bringer tilstrækkeligt hvert enhvere en af os tegn fra Jer! Forsyne for os; Du er god Familieforsørgeren
GUD SAGDE JEG SENDER DET derned Nogen hos jer disbelieves den jeg straffe ham idet jeg aldrig straffede nogen eller
GUD ville SIE O JESUS SØN Mary GJORDE DU sie til FOLKENE ‘STILLER mig MIN mor IDOLER GUD? ' HAN SIE I FORHERLIGES! Jeg ikke utter hvad ikke var omgående Havde jeg sagde det Du allerede kende det! Du kender min tanker jeg ikke kende Deres tanker! Du kender al hemmelighederne
Jeg fortalte dem kun hvad Du befalede mig sie ‘Du tilbede GUD min Lord Deres Lord ' jeg var vidne dem idet længes idet jeg leve dem. Hvornår Du afsluttede min liv jord Du blev Watcher dem. Du bevidner al ting
Du straffer dem de er Deres bestanddele. Du tilgir dem Jer er Almægtige Klogest
GUD ville PROKLAMERE DEN ER DAG HVORNÅR SANDFÆRDIGE VILJEN FRELSES DERES truthfulness. DE TRÆNGER HAVER STRØMMENDE streams De abide therein permanent. GUD BEHAGES DEM DE BEHAGES HAM! Den er greatest triumfen
Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden alt ind dem Han er Omnipotent
Ros er GUD oprettede himlene jorden stille mørket lyset. De disbelieve ind deres Lord fortsætter afvige
Han er En oprettede jer mudder derefter forudbestemte Deres liv snurrede liv snurrede den kendes kun til Ham! Du fortsætter tvivle
Han er ene GUDEN himlene jorden. Han kender Deres hemmeligheder Deres erklæringer Han kender alt du fortjener
Nej substans hvad art af proof komme dem deres Lord de sving fra det, modvilje
Siden de forkastede sandheden hvornår det kom dem de incurred konsekvenserne deres heedlessness
De ikke ser hvordan mer generationer dem vi annihilated Vi etablerede dem jord flere end vi gøre jer vi showered dem velsignelser storsindet vi forsynede dem strømmende streams Vi derefter annihilated dem deres synder vi substituted another generation deres sted
Sågar vi sendte dem fysiske bog skrevne på papir, de rørte det deres hænder de disbelieved sie Den er nej mer end dygtige trylleri
De også sagde kun engel komme ham! Havde vi sendte engel hele substansen afsluttes de nej lang respited
Havde vi sendte engel vi sende ham formen mand vi kept dem netop idet forvirrede idet de forvirres nu
Bude I ridiculed Er de mocked dem led konsekvenserne af deres ridiculing
Sie Strejfe jorden noterer konsekvenserne rejectors
Sie, "Til der belongs alt himlene jorden? Sie, "Til GUD. Han forordner barmhjertighed er Hans attribut! Han sikkert indkaldelse jer al Dagen Opstandelse er uundgåelige. En taber deres sjæle er de disbelieve
Til Ham belongs alt dvæler ind natten dagen! Han er Hearer Knower
sie Skulle jeg accepterer GUD idet Lord Behersker hvornår Han er Initiator af himlene jorden Han fodrer ikke fodres? Sie jeg befales mest helliges submitter ikke er idol tilbeder
sie jeg frygt dersom jeg disobeyed min Lord gengældelsen awesome dag
Whoever skånes (gengældelsen) den dag attained Hans barmhjertighed! Den er greatest triumfen
Gud rører jer modgang ingen afløse det undtar Han. Og dersom Han rører jer velsignelse Han er Omnipotent
Han er Supreme Hans væser. Han er mest Kloge Cognizant
Sie Hvis vidnesbyrd er greatest? Sie guden! Han er vidnet mig jer den den Quran inspireres mig prædike det jer whomever det nå! Indeed du føder bevidner xxxx er øvrige guder GUD. Sie jeg ikke vidner idet du gør; xxxx er kun en gud jeg disown Deres idolatry
De vi giver scripture anerkender den ligesom de anerkender deres egen børn. En taber deres sjæle er de ikke tror
Hvem ondere end en er løgne GUD forkaste Hans åbenbaringer? Overtræderne aldrig lykkes
Dagen hvornår vi indkaldelse dem al vi spørger idolet tilbedere ville idolerne I er sætte
Deres katastrofale besvarelse være GUD vore Lord vi aldrig var idol tilbedere
Notere hvordan de lied til sig og hvordan idolerne de opfandt forladt dem
Visse af dem lytte til I vi placerer slør deres hjerter forhindre dem forstående døvhed ind deres ører! Dermed nej substans hvad art af proof de ser de ikke tro! Dermed hvornår de kommer argumentere jer tvivlerne sir De er tales fortiden
De repel others fra den (Quran) idet de ophold væk fra det, derfor de kun tilintetgør uden perceiving
Kun du se dem hvornår de ansigt hellfire! De sie derefter Ve til os. ohio vi ønske vi gå aldrig forkaste vore Lord's åbenbaringer sammenvokse troendene
Faktisk (de kun sir den deres hemmeligheder exposed De gå de forpligte netop samme forbrydelserne. De er løgnere)
De sir (subconsciously) Vi leve kun den liv; vi ikke resurrected
Du kun se dem hvornår de står deres Lord Han sie Er den ikke sandheden? De sie Ja vore Lord Han sie Du incurred gengældelsen Deres vantro
Tabere indeed er de disbelieve træffendes GUD Timen kommer dem brat derefter sie Vi deeply beklagelse spildende vore liv ind den verden. De bære loads deres synder deres bakke hvad usle load
Livet den verden er nej mer end illusion forfængelighed stund boligen Herefter er fjerneste godt i de righteous. Du ikke forstår
Vi kender at du bedrøves hvad de sie Du kende at det ikke er jer som de forkaster; det er gud åbenbaringer den wicked disregard
Bude I forkastes de bestemt persevered ind den ansigt af forkastelse. De persecuted vore sejr kom dem. Such er gud system aldrig skifte. Historien Min bude dermed sætter præcedenserne jer
Deres forkastelse enes være too mere jer jer kende den jævne du gravede tunnel jorden klatrede stige himlen producerede mirakel dem (de destillationsapparat ikke tro)! Havde GUD willed Han guided dem unanimously! Derfor ikke forholde ligesom uvidende en
Eneste en til svare er de lytter! GUD resurrects afdødt DE SLUTTELIGT tilbagekomst HAM
De sagde kun vise tegn komme ham hans Lord Sie GUD er able til sender tegn fleste af dem ikke kende
al væserne jord al fuglene flyve med vinger være samfund jer. Vi ikke forlod noget den bog. Til deres Lord al de væser summoned
De forkaster vore proofs er døve stumme ind totale mørke. Whomever GUD viljer Han sender astray whomever Han viljer Han leder lige sti
Sie Hvad dersom gud gengældelse kom jer Timen kom jer du implore GUD du er sandfærdige
Begribeligheden er kun Ham jer implore Han svarer Deres bøn dersom Han viljer du glemmer Deres idoler
Vi sender (bude) samfund I vi lægge dem til prøven gennem modgang hardship de implore
Dersom kun de implored hvornår vore prøve hjemsøge dem! Hellere deres hjerte hærdedes djævelen pryde deres arbejder deres øjne
Hvornår de dermed disregard meddelelsen givet dem vi åben i dem lågerne af alt. Derefter netop idet de jubler ind hvad gaves dem vi straffer dem brat; de bliver utterly stunned
wicked være dermed annihilated Ros er GUD Lord universet
Sie Hvad dersom GUD skiftes væk Deres forhør Deres eyesight forsegle Deres forstande; der gud GUD restituere de du? Noterer hvordan vi forklarer åbenbaringerne notere hvordan de fremdeles afviger
Sie Hvad dersom gud gengældelse kom jer brat efter kundgørelse det ikke wicked hvem er incur tilintetgørelse
Vi ikke sender budene deliverers gode nyhed også ligesom warners. De tro reformere haver intet frygte nor ville de grieve
Angående de forkaster vore åbenbaringer de incur gengældelsen deres wickedness
sie jeg ikke sie til jer som jeg possess skatterne GUD. Nor gøre jeg kender fremtiden! Nor gøre jeg sie til jer jeg er engel! Jeg blot følger hvad afsløret mig. Sie er Er blinde samme idet seer? Du ikke reflekterer
Og prædike den (Quran) til de ærbødighed summoning deres Lord - De haver ingen Ham idet Lord og Beherske nor intercessor! - Den de attain frelsning
Ikke afskedige de implore deres Lord dag og nat, helligende Ham alene! Du ikke er ansvarlige i deres reckoning nor er de ansvarlige i Deres reckoning Du afskediger dem du være overtræder
Vi dermed prøve folkene ved hvert øvrig lade dem sie (mockingly) Er de folkene os velsignet GUD? er Er GUD ikke aware af taknemlig en
Hvornår de tro ind vore åbenbaringer kommer jer du sie Salmun ‘Alaykum (Fred er jer). Deres Lord forordner barmhjertighed er Hans attribut. Dermed nogen hos jer forpligter transgression uvidenhed fortryde thereafter reformere derefter Han Tilgir Barmhjertigest
Vi dermed forklarer åbenbaringerne punkt vejene af de wicked
sie jeg forbydes fra tilbedende hvad du tilbeder GUD. Sie jeg ikke følge Deres opinions! Anderledes jeg gå astray ikke guided
sie jeg haver solid proof fra min Lord du forkaster det! Jeg ikke kontrollerer gengældelsen du udfordrer mig bringe! Bedømmelse belongs GUD alene. Han narrates sandheden Han er bedst dommeren
Sie Dersom jeg kontrollerede gengældelsen du udfordrer mig bringe hele substansen afsluttes længes ago! GUD vide TILFREDSSTILLENDE SOM wicked være
Med Ham er nøglerne al hemmeligheder; ingen kende dem Han! Han kender alt på land havet. Ikke blad falder Hans viden. Nor er der korn dybene jorden. Nor er der noget våd udtørre den ikke registreres dybe rekord
Han er En lægger jer til død natten vide jævne mindst af Deres handlinger dagen. Han resurrects jer enhvere formiddag Deres liv snurrede opfylde derefter Ham er Deres ultimate tilbagekomst. Han derefter meddele jer af alt du gjorde
Han er Supreme Hans væser Han udnævner bevogte beskytte jer! Hvornår udnævne tid død kommer nogen af jer vore bude lægger ham død uden forsinkelse
Derefter enhver returneres GUD deres retmæssige Lord Beherske Absolut Han er ultimate dommeren; Han er mest accurate Reckoner
Sie Som frelse jer mørket af landet havet? Du implore Ham højlydt secretly Han frelser os den tid vi være eternally taknemlige
Sie GUD frelser jer den tid, øvrige tid også derefter du destillationsapparat sætte idoler Ham
sie Han er certainly able til hælde upon I gengældelse fra above I fra beneath Deres føder! Han dele jer factions have du smager hvert others' tyranni! Notere hvordan vi forklarer åbenbaringerne de forstå
Deres folk forkaster den sågar det er sandheden. sie jeg er formynder hen jer
Enhvere profeti her komme vedtage du ville sikkert grundlægge ydre
Dersom du ser de mock vore åbenbaringer du undlade dem de delve into another subjekt. Djævelen volder du glemme derefter jer mindes gøre ikke sidde such onde folk
righteous være ikke ansvarlige utterances af de folk det hjælpes påminde dem; måske de frelses
Du disregard de tager deres religion ind forfængelig idet er sociale funktion totalt absorberet ind den worldly liv. Påminde den (Quran) lest sjæl lide konsekvenserne dens onde earnings Det haver ingen GUD Lord og Beherske nor intercessor! Det byde nogen art af løsesum det ikke accepteres! De lider konsekvenserne onde arbejderne de fortjener; de incurred hellish drinks smertelige gengældelse deres vantro
sie vi implore GUD Skulle hvad ikke possesses magt gavne os smerte os sving vore hæle GUD guided os? Derefter vi sammenvokse de possessed djævlene rendered utterly forvirrede stund deres kammerater forsøger frelse dem ‘Bliver os omgående stien ' Sie gud vejledning er rigtig vejledningen! Vi befales forelægge Lord universet
Til observe Kontakten Bønner (Salat) til ærbødighed Ham - Han er Ene indenfor der jer summoned reckoning
Han er En oprettede himlene jorden truthfully. Nårsomhelst Han sir Er det være! Hans glose er absolutte sandheden. al suverænitet belongs til Ham dagen hornet pustes! Knower af al hemmeligheder erklæringer Han er mest Kloge Cognizant
Tilbagekalde at Abraham sie til hans far Azar Hvordan du tilbede statuer guder? Jeg ser den I Deres folk går langt astray
Vi udfoldede Abraham vidunderne af himlene jorden velsignede ham certainty
Hvornår natten falde han save skinne planet. Maybe den er min Lord han sagde. Hvornår det forsvandt han sagde jeg ikke ligesom (guder) forsvinder
Hvornår han så månen stige han sagde Maybe den er min Lord Hvornår det forsvandt han sagde min Lord guides mig jeg være strayers
Hvornår han så solen stige han sagde Den være min Lord Den er størst. hvornår det sætter han sagde O min folk jeg denounce Deres idolatry
Jeg helliger absolut En initiated himlene jorden; jeg aldrig være idol tilbeder
Hans folk argumentere ham. Han sagde Gøre du argumenterer mig GUD Han guided mig? Jeg ikke haver frygte af idolerne du sætte Intet hænde mig på nær min Lord viljer det. Min Lord's viden encompasses al ting. Du ikke tager heed
Hvorfor jeg frygte Deres idoler? Er jer være ræde siden jer tilbede GUD idoler er utterly magtesløse hjælpes jer! Hvilke side er fortjenstfuldere af security dersom du kender
De tro ikke forurene deres tro idol tilbede trænge perfekte security de jo guided
Such var vore argument der vi understøttede Abraham hans folk. Vi exalt whomever vi gøre det højeste ranger. Deres Lord er Klogest Alvidende
Vi bevilgede ham Isaac Jacob vi guided begge af dem! Ligeledes vi guided Noah indenfor den, hans efterkommere (vi guided David Solomon Arbejde Joseph Moses Aaron. Vi dermed belønner de righteous)
Også Zachariah John Jesus Elias al var righteous
Ismail Elisha Jonah Lot; hvert af DE VI SKELNEDE al FOLKENE
Fra deres forfædre deres efterkommere deres siblings vi udvalgte mange vi guided dem lige sti
Such er gud vejledning der Han guides whomever Han udvælger Hans servants. nogen af dem faldt idolatry deres arbejder nullified
De var de en vi giver scripture visdom prophethood. De folk disbelieve vi substitute others deres sted nye folkene ikke være tvivlere
De er en guided ved GUDEN; du guided deres footsteps! sie jeg ikke spørge jer nogen lønning. Den er meddelelse al folkene
De aldrig valued GUD idet Han valued Dermed de sagde GUD ikke afslører noget nogen menneskelig være Sie Som derefter afslørede scripture Moses bragte lyse vejledning folkene? Du lægger det derned på papir proklamere det mens gemmende et lot af det! Du undervistes hvad du aldrig kendte - I Deres forældre. Sie GUD (er Ene som afslørede det) derefter forlade dem deres heedlessness spillende
Den too er velsigne scripture vi afslører bekræftende hidtige scriptures som du advare mest vigige samfund al de omkring det. De tro ind Herefter tro ind den (scripture) observe Kontakten Bønner (Salat)
Som er ondere end ene som fabricates ligge tillægge dem GUD sie jeg modtar guddommelige inspiration hvornår ing such inspiration gaves ham sie jeg skrive samme idet gud åbenbaringerne? kun du se overtræderne død! Englene trakterer deres hænder til dem talemåde Lade gå af Deres sjæle. Today du incurred skamfulde gengældelse i talemåde GUD sandheden og værende too arrogante acceptere Hans åbenbaringer
Du komme os individer netop idet vi oprettede jer først tid du forlade hvad vi forsyne for jer. Vi gøre ikke se jer intercessors du afgudede claimed som de hjælpes jer! al slips I severed idolerne du sætte forladt I
GUD ER EN VOLDER KORNENE SÆDENE SPRÆKKE SPIRE! Han producerer leve afdødt afdødt fra leve Such er GUD; hvordan could du afviger
Hos revnen daggry Han forårsager formiddagen tegne. Han stillede natten destillationsapparatet Han rendered solen månen betjene idet beregning anordning Such er konstruktionen Almægtige Alvidende
Og Han er En stillede stjernerne guide jer mørket på land og på hav Vi dermed klarlægger åbenbaringerne folk kender
Han initiated jer ene person afgjorte Deres sti også idet Deres endelige destiny. Vi dermed klarlægger åbenbaringerne folk forstår
Han er En sender derned himlen vande whereby vi producerer al art af planter! Vi producerer grønne materielle mængderne komplekse korn håndflade træer hænge clusters haver druer olivener pomegranate; frugt som er lignende uens Notere deres frugter idet de vokser modne! De være underskriver folk tror
De sætte GUD idoler jinns Han er En oprettede dem. De jævner attribut til Ham sønner døtre nogen viden! Han forherliges. Han er mest Højeste langt deres claims
Initiator af himlene jorden. Hvordan Han kunne søn hvornår Han have aldrig havde mage? Han oprettede al ting Han er fully aware af al ting
Such er GUD Deres Lord xxxx ikke er gud undta Han Skaberen al ting! Du tilbede Ham alene. Han er ind kontrollere af al ting
Ing visioner encompass Ham Han encompasses al visioner! Han er Medfølende Cognizant
Enlightenments kommer jer Deres Lord Angående de se de gøre i deres egen gode de sving blinde gøre så deres egen detriment. Jeg ikke er Deres formynder
Vi dermed forklarer åbenbaringerne bevise at du modtar viden klarlægge dem folk kender
Følge hvad afsløres jer Deres Lord xxxx ikke er gud undta Han disregard idolet tilbedere
Havde GUD willed de ikke tilbede idoler! Vi ikke udnævnede jer deres formynder nor er jer deres advocate
Ikke forbandelse idolerne de sætte GUD lest de blaspheme forbandelse GUD uvidenhed! Vi pryder arbejderne af enhvere gruppe ind deres øjne. Slutteligt de returnerer deres Lord derefter Han meddeler dem af alt de gjorde
De sværgede GUD solemnly mirakel kom dem de sikkert tro. Sie Mirakler kommer kun fra GUD. al du kender mirakel gjorde kommer dem de fortsætte disbelieve
Vi kontrollerer deres forstande deres hjerte Dermed siden deres bestemmelse er disbelieve vi forlade dem deres transgressions kludrende
Jævne dersom vi sendte englene dem; jævne afdødt ege til dem; jævne vi summoned enhvere mirakel dem; de ikke tro på nær GUD viljer det. Indeed fleste af dem er uvidende
Vi permitted fjenderne enhvere profet - Menneske jinn djævel - Til inspirere hvert øvrig fancy gloser ind orden deceive Havde Deres Lord willed de ikke gøre det! I disregard dem deres fabrications
Den er lade forstandene af de ikke tro ind Herefter lytte til such fabrications accepterer dem dermed expose deres egentlige convictions
Jeg søge GUD kilde lov hvornår Han afslører jer den bog fully detaljerede? De modtog scripture anerkender det haver afsløres Deres Lord truthfully. Du ikke havn nogen tvivl
Glosen Deres Lord er komplette ind sandhed retfærdighed Intet abrogate Hans gloser. Han er Hearer Alvidende
Du adlyder majoriteten af folk jord de bortlede jer stien GUD. De følger kun conjecture de kun gætter
Deres Lord er fully aware af de forvilder Hans sti Han er fully aware af de guided
Du ædt fra den upon der gud navn udtales du jo tro ind Hans åbenbaringer
Hvorfor du ikke ædt fra den upon hvilke gud navn nævnes? Han detaljerer jer hvad prohibited I på nær du fremtvinges. Indeed mange folk vildleder others deres personlige opinions viden. Deres Lord er fully aware af overtræderne
Du undlade tydelige synder også ligesom skjult en. De fortjener synder sikkert betale for deres transgressions
Ikke ædt fra den upon der navnet GUD ikke nævnes det er vederstyggelighed! Djævlene inspirerer deres allierede argumentere jer; du adlyder dem du være idol tilbedere
Ene er afdødte vi bevilgede ham liv var forsynede ham lyse som muliggør ham flytte hos den folk, equal til en totale mørke fra hvilke han aldrig udgang Arbejderne tvivlerne dermed prydes deres øjne
Vi tillader ledende forbryderne enhvere samfund plot scheme De kun plot scheme deres egen sjæle uden perceiving
Hvornår mægtige proof komme til dem de sir Vi ikke tro vi gives hvad gives gud bude! GUD vide netop som er god kvalificere afsie Hans meddelelse! Such forbrydere lide fornedring GUD forfærdelige gengældelse konsekvens deres onde scheming
Whomever GUD viljer guide Han renders hans chest vide åbne til Underkastelse. whomever Han viljer sende astray Han renders hans chest intolerante straitened en klatrer så. GUD DERMED PLACERER FORBANDELSE upon DE VÆGRER tro
Den er lige stien Deres Lord Vi forklarer åbenbaringerne folk tager heed
De trænger boligen fred deres Lord Han er deres Lord Behersker belønning deres arbejder
Dagen komme hvornår Han indkaldelse al af dem sie O I jinns du claimed mængder mennesker Deres menneskelige ledsagere sie Vore Lord vi nød hvert others' selskab vi spildte livet snurrede Du satte os Han sie Helvede er Deres destiny De abide therein permanent ind overensstemmelse med gud ville Deres Lord er Kloge Alvidende
Vi dermed match wicked være ledsagerne af hvert øvrig idet afstraffelserne deres transgressions
O I jinns mennesker du ikke modtog bude fra jer narrated jer Min åbenbaringer advarede jer mødet den dag? De sie Vi bjørn bevidner os. De totalt preoccupied worldly livet de føde bevidner sig de var tvivlere
Den er udfolde den Deres Lord aldrig annihilates nogen samfund unjustly mens dens folk er unaware
Enhver attain rang svarende deres deeds. Deres Lord er aldrig unaware af noget de gøre
Deres Lord er Rig Ene; possessor al barmhjertighed. Han viljer Han flytte du substitute whomever Han viljer Deres sted netop idet Han producerede jer progeny øvrige folk
Hvad loves jer komme vedtage du aldrig evade det
sie O min folk gøre Deres god så ville jeg. Du gøre det sikkert grundlægge ydre som ultimate sejrherrerne er. Certainly wicked viljen aldrig lykkes
De jævner sætte aside dele gud forråd af crops livestock sigende Den dele belongs til GUD deres claims den dele belongs til vore idoler. Imidlertid hvad var sætte aside deres idoler aldrig nåede GUD stund dele de sætte aside GUD uvægerligt gik deres idoler! Usle indeed er deres bedømmelse
Dermed var idolet tilbedere duped deres idoler omfatningen af dræbende deres egen børn! Virkelig deres idoler inflict great smerte dem forvirre deres religion dem. Havde GUD willed de ikke gøre det! I disregard dem deres fabrications
De sagde De er livestock crops som prohibited ingen ædt dem whomever vi permit de claimed De også prohibited ride vise livestock. Jævne livestock de åd de aldrig udtale gud navn idet de sacrificed dem. Such er fornyelser tillægge til Ham! Han sikkert requite dem deres fornyelser
De også sagde Hvad være bellies af de livestock reserveres udelukkende males os og prohibited vore koner. var fremdeles fødsel de permitted deres koner dele therein! Han certainly requite dem deres fornyelser. Han er Klogest Alvidende
Tabere indeed er de dræbte deres børn tosset deres fattes viden prohibited hvad GUD haver forsyne for dem følge fornyelser tillægge til GUD! De går astray; de ikke guided
Han er En etablerede haverne trellised untrellised håndflade træ crops forskellige smager olivener pomegranate! - Frugter er lignende uens! Æder deres frugter give due almisserne dagen høst ikke spilde noget! Han ikke elsker wasters
visse livestock forråd jer transport også ligesom bedding materials! Æder gud forråd du ikke følger foranstaltningerne Satan; han er Deres ardent fjende
Otte arter livestock to arterne får to arterne geder sie Er det to males Han prohibited to females indehold livmødrene to females? Fortælle mig hvad du kender du er sandfærdige
Angående to arterne kameler to arterne kvæg sie, Er det to males Han prohibited to females indehold livmødrene to females? I var bevidne hvornår GUD forordne such prohibitions jer? Hvem ondere end de opfinder such løgne er tillægge dem GUD? De dermed vildleder folkene viden. GUD IKKE guide such ONDE FOLK
Sie jeg ikke grundlægger åbenbaringerne givet mig nogen mad den prohibited nogen spiser (1) carrion (2) løbende blod (3) kødet grise det kontamineres (4) kødet dyr blasphemously tilegnede GUD. ene fremtvinges ædt de) uden værende deliberate ondskabsfulde derefter Deres Lord er Forgiver Barmhjertigest
De som Jødiske vi prohibited dyr udelte hoofs; af kvæget får vi prohibited tyk der bære deres bakke viscera blandede bones Den var gengældelse deres transgressions vi er sandfærdige
De disbelieve jer derefter sie Deres Lord possesses uendelige barmhjertighed Hans gengældelse er unavoidable i skyldige folkene
Idolet tilbedere sie Havde GUD willed vi ikke praktisere idolatry nor would vore forældre nor would vi prohibit noget. Dermed gjorde de indenfor dem disbelieve indtil de incurred vore gengældelse! Sie du have nogen proven viden som du udfolde os? Du følge intet conjecture du kun gætter
Sie GUD possesses mest mægtige argument; Han viljer Han guide al af jer
sie Bringer Deres vidner vidne GUD prohibited den som. de vidner gøre ikke vidne dem! Nor skulle du følger opinions af de forkaster vore åbenbaringer de disbelieve Herefter, de forvilder væk deres Lord
sie Kommer lade mig fortælle jer hvad Deres Lord virkelig prohibited jer Du ikke sætte idoler Ham! Du hædre Deres forældre. Du ikke dræbe Deres børn fra frygte af fattigdom! - Vi forsyne for jer og dem. Du ikke forpligte gross synder tydelige skjulte. Du ikke dræbe - GUD STILLER LIV HELLIGE - Undtar retfærdighed. De er Hans commandments jer du forstå
Du ikke røre forældreløse pengen undtar mest righteous måde de når modenhed. Du give fulde vægt fulde måle hvornår du handler equitably. Vi ikke bebyrder nogen sjæl dens betyde Du være absolut netop hvornår du føder bevidner sågar Deres slægtninger. Du fulfill Deres covenant GUD. De er Hans commandments jer som du tage heed
Den er Min sti - lig ene. Du følge det ikke følge nogen øvrige stier lest de bortleder jer Hans sti. De er Hans commandments jer du frelses
Vi gav Moses scripture komplet tilfredsstillende commandments detaljere alt sømærke barmhjertighed som de tro ind træffendes deres Lord
Den too er velsigne scripture som vi afslører; du følge det leder righteous liv som du attain barmhjertighed
Omgående du nej lang sie scripture sendtes derned to grupper indenfor os, vi var unaware af deres undervisninger
Nor kunne du sir kun scripture komme os vi god guided end de. proven scripture haver nu kommet jer Deres Lord sømærke barmhjertighed! omgående som ondere end en er forkaster de proofs fra GUD disregards dem? Vi forpligte de disregard vore proofs værst gengældelsen deres heedlessness
De vente englene er komme dem Deres Lord visse fysiske manifestation Deres Lord Dagen den ikke hænder sjæl gøre det gavn fra troende det ikke tro indenfor den, ikke reap gavnerne tro ledende righteous liv! sie Keep vente; vi too venter
De deler sekter gøre ikke belong jer! Deres bedømmelse hviler GUD derefter Han meddele dem af alt de gjorde
Whoever gøre righteous arbejde modtar belønningen ti ene som forpligte synd requited kun ene! Ingen lider slightest uretfærdigheden
Sie Min Lord guided mig lige sti! - Perfekte religionen Abraham monotheism. Han aldrig var idol tilbeder
Sie Min Kontakte Bønner (Salat) min tilbedelse praktisere min liv min død er al hellige absolut til GUD alene Lord universet
Han ikke haver partner. Den er hvad jeg befales tro jeg er først forelægge
sie jeg søge GUD lord hvornår Han er Lord al ting? Ing sjæl gavner fra dens egne arbejder ingen føde byrden af another Slutteligt du returnerer Deres Lord derefter Han meddeler jer al Deres disputes
Han er En stille jer inheritors jorden Han rejst visse af I others ind rang ind orden prøve jer ind overensstemmelse med hvad Han giver jer! Sikkert Deres Lord er effektive ind håndhævende gengældelse Han er Forgiver Barmhjertigest
Et. L. M. S
Den scripture haver afsløres jer - Du ikke havn tvivler det ind Deres hjerte - Den du advare det forsyne påmindelse troendene
Du skulle al følger hvad afsløres jer Deres Lord ikke følge nogen idoler Ham! Sjældent gøre du tager heed
Mange samfund vi annihilated de incurred vore gengældelse mens de var asleep vide vågne
Deres utterance hvornår vore gengældelse kom dem var Indeed vi er overtrædere
Vi certainly spørgsmål de modtog meddelelsen vi spørgsmål budene
Vi meddele dem authoritatively vi var aldrig fraværende
Skalaerne være sætte på den dag equitably. De vægte er tunge være vinderne
Angående de vægte er lyse de være en tabte deres sjælene konsekvens af disregarding vore åbenbaringer unjustly
Vi etablerer jer jord vi haver forsyne for I betyde understøttelse therein! Sjældent er jer taknemlige
Vi oprettede jer derefter vi formede jer derefter vi sie til engel, Falde prostrate Adam. De faldt prostrate undta Iblees (Satan;) han ikke var prostrators
Han sagde Hvad forhindrede I fra prostrating hvornår jeg bestilte jer? Han sagde jeg er godt end han; Du oprettede mig fra ild oprettede ham fra mudder
Han sagde Derfor du gå derned du ikke er være arrogante her. enes du debased
Han sagde Bevilge mig respit Dagen Opstandelse
Han sagde Du bevilges respit
Han sagde Idet Du haver willed som jeg går astray jeg skulke dem Deres lige sti
Jeg komme dem fra dem bagefter dem fra deres rigtig fra deres venstre Du grundlægge den fleste af dem er unappreciative
Han sagde Enes therefrom foragtede besejre De hos dem følge jer jeg fylde Helvede I al
Angående jer Adam dvæle Deres kone ind Paradis æder therefrom jer behage ikke tilnærme den her træ lest du falder ind synde
Djævelen hviskede dem ind orden afsløre deres kroppe var usynlige til dem. Han sagde Deres Lord ikke forbød jer den træ forhindre I fra blive engle attaining evige eksistens
Han sværgede dem jeg giver jer gode råd
HAN DERMED duped DEM LØGNE. Idet snart idet de smagte træet deres kroppe blev synlige til dem de forsøgte bedække bladene Paradis! Deres Lord benævnede dem jeg ikke enjoin I Gøre fra den træ advare I djævelen er Deres ardent fjende
De sagde Vore Lord vi wronged vore sjæle og Du tilgir os have barmhjertighed os vi være tabere
Han sagde Gå derned fjender af ene another På jord være Deres habitation forråd i awhile
Han sagde det du leve det du omkomme fra det du være bringe ydre
O børn Adam vi forsyner jer klædningsstykker bedække Deres kroppe også angående luksus! Tilfredsstillende klædningsstykket er klædningsstykket retmæssighed. De er visse af gud underskrive at de tage heed
O børn Adam ikke lader djævelen dupe I ligesom han gjorde hvornår han voldte eviction Deres forældre Paradis flytningen deres klædningsstykker expose deres kroppe. Han hans stamme se I, mens du ikke ser dem. Vi udnævner djævlene ledsagere af de ikke tror
De forpligter gross synd derefter sie Vi grundlagde vi forældre gøre den GUD befaler os gøre det. Sir GUD aldrig advocates synde! Du sir GUD hvad du ikke kender
Sie Min Lord advocates retfærdighed stå hellige til Ham alene enhvere sted tilbedelse! Du hellige Deres tilbedelse absolut Ham alene. Netop idet Han initiated jer du slutteligt gå Ham
Visse Han guided mens others forpligtes til forvildende! De tager djævlene deres beherske GUD de tror som de guided
O børn Adam du være rense beklæde nicely hvornår du går masjid! Ædt drikke moderat; Sikkert Han ikke elsker storspiserne
Sie Som prohibited rare tingene GUDEN opretter Hans væser gode forråd Sir Such forråd være nydes ind den liv de tror! Også godset forråd være udelukkende deres Dagen Opstandelse. Vi dermed forklarer åbenbaringerne folk kender
Sie Min Lord prohibits kun onde deeds er de tydelige skjult synder unjustifiable aggression sætte GUD magtesløse idoler til sie GUD hvad du ikke kender
hvert samfund der forudbestemmes liv snurrede. Tidligere deres interim komme slutning de ikke forsinke det ene time nor avancere det
O børn Adam hvornår bude kommer jer jer recitere Min åbenbaringer til jer de skiftes heed lede righteous liv have intet frygte nor ville de grieve
Angående de forkaster vore åbenbaringer være too arrogante uphold dem de incurred Helvede hvori de abide permanent
Hvem ondere end de er opfinder løgne GUD forkaste Hans åbenbaringer? De enes deres dele ind overensstemmelse med scripture derefter hvornår vore bude kommer afslutte deres liv de sie Hvor er idolerne jer brugte implore GUD? De sie De forladt os. De føde bevidner sig de var tvivlere
Han sie Indgå hidtige samfundene af jinns mennesker into Helvede. Enhver tid gruppe indgår de forbandelse deres ancestral gruppe! Tidligere de er al det senest en sie af hidtige en Vore Lord de er de en vildledte os! Give dem dobbelte gengældelsen Helvede. Han sie Hvert modtage dobbelte du ikke kender
ancestral gruppe viljen sie til senere gruppen Idet du havde fordel os smager gengældelsen Deres egen synder
Sikkert de forkaster vore åbenbaringer er too arrogante uphold dem lågerne himlen aldrig åbne dem nor ville de indgår Paradis kamelen vedtage nålen øje! Vi dermed requite skyldige
De incurred Helvede bolig; de have barrierer dem. Vi dermed requite overtræderne
Angående de tro lede righteous liv! - Vi aldrig bebyrder nogen sjæl dens betyde - De være dwellers Paradis. De abide det permanent
Vi flytte al jalousi deres hjerter. Floder strømme dem de sie GUD prises i guiding os! Vi possibly ikke guided ikke var GUD guided os. Budene vore Lord gjorde bringe sandheden. De hedder Den er Deres Paradis! Du arver det tilbage Deres arbejder
dwellers Paradis benævne dwellers Helvede Vi grundlægger vore Lord's løfte være sandheden have du grundlagde Deres Lord's løfte være sandheden De sie Ja speaker dem kungøre gud fordømmelse befallen overtræderne
Som repel stien GUD stræbe stille det crooked betragte Herefter de er tvivlere
Barriere skilles dem mens Skærsilden besat folk anerkender hvert side deres kigge De benævne dwellers af Paradis Fred er jer De ikke indgik (Paradis wishful tænkning)
Hvornår de drejer deres øjne dwellers Helvede de sie Vore Lord gøre ikke lægge os de wicked folk
dwellers Skærsild viljen benævne på folk de anerkender deres kigge talemåde Deres great antal ikke avail jer ind nogen vej nor gjorde Deres arrogance
Er de folkene jer sværgede GUD ville aldrig røre dem med barmhjertighed?" (folkene Skærsild viljen derefter fortælles) Indgår Paradis; jer have intet frygte nor ville du grieve
dwellers Helvede benævne på dwellers Paradis Lade visse af Deres vande visse af gud forråd til jer strømmer os De sie GUD forbyder dem tvivlerne
De ikke skiftes deres religion seriously totalt preoccupied den worldly liv vi glemmer dem den dag de glemte den dag og de forsmåede vore åbenbaringer
Vi giver dem scripture fully detaljeres viden vejledning barmhjertighed folkene tror
De ventende al (profetier) er opfyldes? Dagen such opfyldelse kommer vedtage de disregarded det ind den forbi sie budene vore Lord bringe sandheden. Der nogen intercessors er til intercede vore vedkommende? Would du sende os så den vi skifter vore opførsel god arbejder end hvad vi gjorde? De taber deres sjæle deres egen fornyelser volder deres doom
Deres Lord er ene GUDEN oprettede himlene jorden seks dage derefter forudsætte al myndighed. Natten overhaler dagen det forfølge det persistently solen månen stjernerne forpligtes betjene Hans befaling! Absolut Han kontrollerer al anlæggelse al befalinger. Exalted er GUD Lord universet
Du tilbede Deres Lord publicly privat; Han ikke elske overtræderne
Ikke korrumpere jorden det sættes lige tilbede Ham ærbødighed håb! Sikkert gud barmhjertighed er attainable ved de righteous
Han er Ene som sende vinden gode omen barmhjertighed fra Hans hænder! Tidligere de samles tunge sky vi drive dem afdødte lander sender derned vande therefrom producere det al art af frugter! Vi dermed resurrect afdødte som du tage heed
Gode landet readily producerer dens planter forlade dens Lord mens onde landet knapt producerer noget brugbare. Vi dermed forklarer åbenbaringerne folk er taknemlige
Vi sendte Noah hans folk talemåde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Jeg frygter i I gengældelsen awesome dag
Lederne hans folk sagde Vi ser du er fjerneste astray
Han sagde O min folk jeg er astray; jeg er bud Lord universet
Jeg afsir I meddelelserne min Lord jeg tilkendegir jer jeg kender GUD hvad du ikke kender
Er det too mere af under som påmindelse komme du Deres Lord mand I advare du lede I til retmæssighed som du attain barmhjertighed
De forkastede ham. Følgelig vi frelste ham de ham ind arken vi druknede de forkastede vore åbenbaringer; de var blænder
Til ‘Aad vi sendte deres boder Hætte Han sagde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Du derefter observe retmæssighed
Lederne disbelieved hans folk sagde Vi ser du forholde tosset vi tro du er løgner
Han sagde O min folk xxxx ikke er dårskab mig; jeg er bud Lord universet
Jeg afsir jer min Lord's meddelelse jeg honestly tilkendegir I
Er det too mere af under som meddelelse komme du Deres Lord mand I advare jer? Tilbagekalde at Han stillede jer inheritors folkene Noah multiplicerede Deres antal! Mindes gud velsignelser som du lykkes
De sagde du kom stille os tilbede GUD alene abandon hvad vore forældre bruge tilbede? Vi udfordrer du bringe doom du truer os I er sandfærdige
Han sagde Du incurred fordømmelse wrath Deres Lord gøre du argumenterer mig fornyelser du fabricated - I Deres forældre - Hvilke aldrig autoriseredes GUD? Derfor vente jeg vente jer
Vi derefter frelste ham de ham ved barmhjertighed fra os vi annihilated de forkastede vore åbenbaringer vægrede være troende
Til Thamoud vi sendte deres boder Saaleh. Han sagde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Proof er forsyne for I fra Deres Lord her er gud kamel betjene tegn jer! Lade hende ædt gud land gøre ikke røre hendes nogen harm lest du incur smertelige gengældelse
Tilbagekalde at Han stillede jer inheritors ‘Aad etablerede jer jord bygge palæer dens dale udskære hjem dens bjerge! Du mindes gud velsignelser ikke strejfer jorden corruptingly
Arrogante lederne hans folk sie til fælles folkene troede Hvordan gøre du kender at Saaleh sendes hans Lord De sagde meddelelsen han bragte stille os troende
Arrogante en sagde Vi disbelieve ind hvad du tro ind
Derefter de slaughtered kamelen rebelled deres Lord's befaling sagde O Saaleh bringer doom du truer os I er virkelig bud
Følgelig quake annihilated dem forladende dem afdødte deres hjem
Han dreje dem sigende O min folk jeg afsir min Lord's meddelelse jer tilkendegav I I ikke ligesom nogen advisers
Lot sie til hans folk Du forpligter such vederstyggelighed; ingen ind den verden gør det indenfor
Du praktiserer køn mændene kvinderne. Indeed du er transgressing folk
Hans folk svarede ved sigende Evict dem Deres by! De er folk som ønske være pure
Følgelig vi frelste ham hans familie ikke hans kone; hun var med de doomed
Vi showered dem vise brusebad; notere konsekvenserne skyldig
Til Midyan vi sendte deres boder Shu aib. Han sagde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Proof kommer jer Deres Lord Du give fulde vægt fulde måle hvornår du handler. Ikke snyde folkene deres retter! Ikke korrumpere jorden det sættes lig Den er godt jer dersom du er troende
Refræn blokerende enhvere sti søgende repel de tror stien GUD ikke stille det crooked Mindes du brugte være få Han multiplicerede Deres antal! Tilbagekalde konsekvenserne i de wicked
Omgående visse af du have tro ind hvad jeg sendtes visse disbelieved vente GUD udstede Hans bedømmelse os; Han er bedst dommeren
Arrogante lederne hans folk sagde Vi evict jer O Shu aib sammen de som tro I vore by du revert vore religion. Han sagde du fremtvinger os
Vi blaspheming GUD vi reverted Deres religion GUD frelse os fra det! Hvordan vi revert tilbage det viljen GUD vore Lord Vore Lord's viden encompasses al ting. Vi lægger vore stole GUD! Vore Lord bevilge os beviskraftige sejr vore folk! Du er god tilhængeren
disbelieving lederne hans folk sagde du følger Shu aib du være tabere
quake annihilated dem forladende dem afdødte deres hjem
De forkastede Shu aib vanished ligesom de aldrig fandtes. De forkastede Shu aib var taberne
Han dreje dem sigende O min folk jeg afsir I meddelelserne min Lord jeg tilkendegir jer! Hvordan dåse jeg grieve disbelieving folk
Nårsomhelst vi sendte profet nogen samfund vi hjemsøgte dens folk modgang hardship de implore
Derefter vi substituted fred prosperity ind sted af den hardship. Men alas de dreje heedless sagde var vore forældre oplevede hardship prosperity. Følgelig vi straffede dem brat hvornår de mindst forvente
Havde folkene de samfund tro dreje righteous vi showered dem velsignelser himlen jorden! Siden de afgjort disbelieve vi straffede dem hvad de fortjente
Folkene nuværende samfundene garanterer som vore gengældelse ikke komme dem natten idet de sover
Folkene today's samfund garanterer som vore gengældelse ikke komme dem daytime mens de spiller
De tage gud planer i bevilger? Ingen tager gud planer i bevilgede taberne
Det gøre nogensinde occur de arver jorden hidtige generationer den vi vi straffe dem deres synder segl deres hjerter forårsagende dem sving døve
Vi narrate I historien de samfund deres bude gik dem klar proofs de ikke var tro ind hvad de forkastede indenfor! GUD DERMED FORSEGLER HJERTERNE TVIVLERNE
Vi grundlagde som fleste af dem disregard deres covenant vi grundlagde fleste af dem wicked
Efter (de bude) vi sendte Moses vore tegn Pharaoh hans folk de transgressed Notere konsekvenserne i de wicked
Moses sagde O Pharaoh jeg er bud fra Lord universet
Er incumbent upon mig jeg ikke sie GUD undta sandheden! Jeg kommer I tegn fra Deres Lord lade Børnene Israel går
Han sagde du haver tegn derefter producere det du er sandfærdige
Han kastede derned hans stab det dreje into tremendous serpent
Han skiftes hans hånd det var hvide til beholders
Lederne Pharaoh's folk sagde Den er nej mer end dygtige tryllekunstner
Han vil tage jer Deres land; hvad gøre I anbefale
De sagde Respit ham hans boder sender summoners enhvere city
Lade dem indkaldelse enhvere erfarne tryllekunstner
Tryllekunstnerne kom Pharaoh sagde vi betales vi Gøre er vinderne
Han sagde Ja indeed; du jævne blive mig
De sagde O Moses enten du kaster vi kaster
Han sagde Du kaster. Hvornår de kastede de narrede folkene øje intimiderede dem producerede great trylleri
Vi derefter inspirere Moses Kaster derned Deres stab hvorpå det slugte whatever de fabricated
Dermed sandheden prevailed hvad de gøre nullified
De besejredes derefter der; de ydmygedes
TRYLLEKUNSTNERNE falde prostrate
De sagde Vi tro ind Lord universet
Lord af Moses Aaron
Pharaoh sagde Gøre du tro ind ham min tilladelse? Den være sammensværgelse jer schemed city ind orden skiftes dens folk! Du gøre det sikkert grundlægge ydre
Jeg skære Deres hænder føder på alternate side derefter jeg korsfæste jer al
De sagde Vi derefter returnere vore Lord
Du persecute os simpelthen vi tro ind proofs vore Lord hvornår de kom os. Vore Lord bevilge os steadfastness omkomme submitters
Lederne Pharaoh's folk sagde Ville du tillade Moses hans folk korrumpere jorden forsake I Deres guder? Han sagde Vi dræbe deres sønner skåne deres døtre! Vi er mere mægtigere end de er
Moses sie til hans folk Søger gud hjælp bestemt persevere Jorden belongs til GUD Han bevilger det whomever Han udvælger Hans servants. ultimate sejren belongs til de righteous
De sagde Vi persecuted før du kom os og jer kom os. Han sagde Deres Lord annihilate Deres fjende etablerer I jord derefter Han se hvordan du forholde
Vi derefter hjemsøge Pharaoh's folk tørke mangel af crops at de tage heed
Hvornår gode omens kom deres vej de sagde Vi trænger den hvornår hardship hjemsøge dem de blamed Moses de ham. Virkelig deres omens afgjort kun GUD fleste af dem ikke kende
De sagde "Nej substans hvad art af underskrive du udfolder os dupe os Deres trylleri vi ikke tro
Følgelig vi sendte dem oversvømme, locusts lice frøerne blodet - Dybe tegn. De vedligeholdt deres arrogance. De var onde folk
Nårsomhelst pest hjemsøge dem de sagde O Moses implore Deres Lord - Du er Ham. Du afløser den pest vi tro I sende Børnene Israel I
men hvornår vi afløste pesten nogen længde tid de krænkede deres pledge
Følgelig vi hævnede deres handlinger druknede dem havet. Den fordi de forkastes vore tegn var totalt heedless thereof
Vi lader oppressed folkene arve landet øst vest vi velsignede det! velsigne befalingerne Deres Lord dermed opfyldtes Børnene Israel belønning dem deres steadfastness vi annihilated arbejderne Pharaoh hans folk alt de høstede
Vi afsagde Børnene Israel havet. Hvornår de vedtog folk tilbad statuer de sagde O Moses stille gud os ligesom guderne de haver. Han sagde Indeed du er uvidende folk
De folk forpligter blasfemi hvad de gør er katastrofale i dem
Jeg søge du GUD Deres gud hvornår Han være velsigne I flere end nogen eller ind den verden
Tilbagekalde at vi afsagde jer Pharaoh's folk inflicted værst forfølgelsen I dræbende Deres sønner skånende Deres døtre! Den exacting retssag I Deres Lord
Vi summoned Moses tredive nætter kompletterede dem ved adderende ti! Dermed audience hans Lord varede fyrre nætter. Moses sie til hans boder Aaron Bliver her min folk vedligeholde retmæssighed ikke følge vejene corruptors
Hvornår Moses kom vore udnævne tid hans Lord ege med ham han sagde Min Lord lade mig kigge se I, Han sagde Du ikke se Mig! kigge hos som bjerg dersom det bliver dets placere derefter du se Mig. Derefter hans Lord manifested bjerget den voldte det smuldre! Moses falde bevidstløse. Hvornår han kom han sagde Du forherliges. Jeg fortryder Jer jeg mest overbevises troende
Han sagde O Moses jeg udvælger jer al folkene Min meddelelser ved tale til I! Derfor tage hvad jeg giver du er taknemlige
Vi skrev i ham tabletterne al art af enlightenments detaljer af alt Du uphold de undervisninger strongly exhort Deres folk uphold dem! - De være god undervisningerne. Jeg punkt i I skæbnen af de wicked
Jeg bortlede Min åbenbaringer de er arrogante jord berettigelse. Følgelig hvornår de ser enhvere art af proof de ikke tro. Og hvornår de ser stien vejledning de ikke adoptere det idet deres sti hvornår de ser stien af forvildende de adoptere det deres sti! Den er konsekvensen af deres forkastende vore proofs er totalt heedless thereof
De forkaster vore åbenbaringer mødet Herefter, deres arbejder nullified De requited kun hvad de forpligtede
During hans fraværelse Moses' folk stille fra deres jewelry statuen kalv komplet lyden kalv. De ikke ser det ikke tale til dem guide dem nogen sti? De tilbad det dermed dreje wicked
Sluttelig hvornår de regretted deres handling indså at de gik astray de sagde vore Lord indfrir os Hans barmhjertighed tilgi os vi være tabere
Hvornår Moses returnerede hans folk vrede skuffede han sagde Hvad forfærdelige ting du haver gøre ind min fraværelse! Could du ikke ventetid commandments Deres Lord Han kastede derned tabletterne skiftes greb hans boder hovede trække ham mod sig! (Aaron) sagde Søn min mor folkene skiftes fordel af min svaghed næsten dræbte mig! lade ikke min fjender juble gøre ikke tælle mig transgressing folkene
Moses sagde Min Lord tilgi mig min boder tilstå os into Deres barmhjertighed! Af al barmhjertige en Du er mest Barmhjertige
Sikkert de afgudede kalven incurred wrath deres Lord ydmygelse ind den liv. Vi dermed requite fornyerne
Angående de forpligtede synder derefter fortrød thereafter tro Deres Lord - Efter den - Er Forgiver Barmhjertigest
Hvornår Moses' vrede stilnede han picked tabletterne indeholde vejledning barmhjertighed de ærbødighed deres Lord
Moses derefter udtage halvfjerds mænd fra hans folk komme vore udnævne audience. Hvornår quake rystede dem han sagde Min Lord Du annihilated dem ind den forbi, sammen mig dersom I så willed! Du annihilate os deeds af de hos os er tåbelige? Den være prøven Jer instituted os. Med det Du fordømmer whomever Du ville guide whomever Du ville Du er vore Lord Beherske så tilgi os brusebad os Deres barmhjertighed; Du er god Forgiver
Og forordne i os retmæssighed ind den verden ind Herefter Vi fortryder Jer. Han sagde Min gengældelse befalls whomever jeg ville. Min barmhjertighed encompasses al ting. Imidlertid jeg præcisere det de som (1) leder righteous liv (2) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) (3) tro ind vore åbenbaringer og
følger budet gentile profeten (Muhammad) de grundlægger skrevne deres Torah Evangelium. Han exhorts dem være righteous enjoins dem fra onde tillade for dem al gode mad prohibits som er onde losse byrderne sjækle imposed upon dem! De tro ind ham respekterer ham understøtte ham følge lyset komme med ham er succesrige en
Sie O folk jeg er gud bud al af jer! Til Ham belongs suveræniteten af himlene jorden! Xxxx ikke er gud undta Han! Han kontrollerer liv død. Derfor du tro ind GUD Hans bud gentile profeten tro ind GUD Hans gloser. Følge ham du guided
Hos followers Moses xxxx er de guide ind overensstemmelse med sandheden sandheden renders dem righteous
Vi delte dem tolv stamme samfund vi inspirerede Moses hvornår hans folk spørge ham vande Strejke klippen Deres stab hvorpå tolv forår gushed ydre therefrom Dermed hvert samfund kendte dens vand. Og vi shaded dem skyer sendte derned til dem manna vagtel Æder gode tingene vi forsyne for I ikke er os de wronged være de wronged deres egen sjæle
Tilbagekalde de fortaltes Går den by leve æder therefrom jer behage behandle folkene amicably indgå lågen humbly Vi derefter tilgi Deres transgressions. Vi multiplicere belønningen i de righteous
Ondet en dem substituted øvrige befalinger befalingerne givet dem. Følgelig vi sendte dem fordømmelse himlen deres wickedness
Påminde dem af samfundet havet skændede Sabbaten! Hvornår de observed Sabbaten fisken kom dem abundantly. Og hvornår de krænkede Sabbaten fisken ikke kom. Vi dermed hjemsøgte dem konsekvens deres transgression
Tilbagekalde gruppe af dem sagde burde du prædike folk der GUD ville sikkert annihilate straffe hårdere? De svarede "Undskylde til Deres Lord de frelses
Hvornår de disregarded hvad de påmindedes af vi frelste de prohibited onde hjemsøge wrongdoers forfærdelige gengældelse deres wickedness
Hvornår de fortsatte trodse commandments vi sie til dem Er jer despicable apes
Desuden Deres Lord forordner Han raise oppe imod dem folk inflict severe forfølgelse dem indtil Dagen Opstandelse. Deres Lord er effektivest ind håndhævende gengældelse Han er certainly Forgiver Barmhjertigest
Vi scattered dem mange samfund landet. Visse af dem var righteous visse var mindre end righteous. Vi tested dem prosperity hardship de returnere
Efterfølgende til dem Han substituted nye generationer arvede scripture. Men de opted worldly livet hellere sigende Vi tilgies. derefter de fortsatte opt materials den verden. De ikke stiller covenant uphold scripture gøre ikke til sie GUD sandheden? De ikke studerede scripture? Certainly boligen Herefter er fjerneste godt de vedligeholder retmæssighed. Du ikke forstår
De uphold scripture observe Kontakten Bønner (Salat) vi aldrig mislykkes recompense de pious
Vi rejst bjerg dem ligesom paraply de tanke det faldt dem Du uphold hvad vi giver jer strongly mindes indehold thereof som du frelses
Tilbagekalde som Deres Lord summoned al efterkommerne Adam havde dem føde bevidner sig Være jeg ikke Deres Lord De al sagde Ja! Vi føder bevidne. Dermed du ikke sie Dagen Opstandelse Vi ikke var aware af den
Nor kunne du sir var vore forældre praktiserede idolatry vi blot følge ind deres footsteps. Du straffe os hvad others innovated
Vi dermed forklarer åbenbaringerne muliggøre folkene indfri
Recitere dem nyheden af ene som gaves vore proofs udvalgte disregard dem! Følgelig djævelen forfølge ham indtil han blev strayer
Havde vi willed vi hæve ham therewith han insistere stikkende slibe forfølge hans egen opinions! Dermed han være hunden; jer yndling ham skænde ham han bukser! Such er eksemplet folk forkaster vore proofs Narrate de narrations som de reflektere
ond indeed er eksemplet folk forkaster vore proofs er kun deres egen sjæle de forkert
Whomever GUD guides de jo guided en whomever Han forpligter forvildende de er taberne
Vi forpligter til Helvede mængder af jinns mennesker. De haver forstande de gøre ikke forstå øjne de ikke ser ører de ikke hører! De være dyr; nej de er fjerneste ond - De er totalt unaware
Til GUD belongs mest smukke navngir; benævne Ham therewith disregard de forvrænger Hans navne! De requited deres synder
Hos vore anlæggelser xxxx er de guide sandheden sandheden renders dem righteous
Angående de forkaster vore åbenbaringer vi forspring dem på dem nogensinde indseende det
Jeg jævne tilskynde dem; Min scheming er formidable
Hvorfor de ikke reflekterer upon deres kammerat (budet)? Han ikke er crazy Han er blot dybe warner
De ikke kigger dominion af himlene jorden al tingene GUDEN oprette? Det gøre nogensinde occur dem slutningen deres liv være nær? Hvilke Hadith den de tro ind
Whomever GUD forpligter forvildende xxxx ikke er vej nogen guide ham! Han forlader dem deres synder kludrende
De spørger jer slutningen af verdenen (Timen) og hvornår det komme vedtage! Sie viden thereof er min Lord Kun Han afslører dens tid. Tunge det er himlene jorden. Det ikke komme jer brat. De spørger jer jer er ind kontrollere thereof! Sie viden thereof er GUD mest folk ikke kende
sie jeg ikke haver magt gavne harm Kun hvad GUD viljer hænder mig. Jeg kendte fremtiden jeg forøge min rigdom ing harm hjemsøge mig! Jeg er nej mer end warner bærer gode nyhed de tror
Han oprettede jer fra ene person (Adam). Derefter Han giver enhvere mand mage grundlægge ro hende! Hun derefter bærer lys load som hun knap bemærke. Idet load få tungere de implore GUD deres Lord Du giver os gode baby vi være taknemlige
Hvornår Han giver dem gode baby de sving Hans gave into idol rival Ham. GUD exalted FJERNESTE nogen KOMPAGNISKAB
Er det ikke begribelighed den de afgude idoler opretter intet er oprettes
Idoler den heller hjælp kunne dem nor jævne hjælp
Hvornår du inviterer dem vejledningen de ikke følger jer. Dermed er de samme dem hvorvidt du inviterer dem vedvare silent
Idolerne du påkalder GUD være væser jer. Gå fremad benævne dem; lade dem svarer jer du er omgående
De gøre ben på der de have går? gøre de række hvilke de have forsvare? gøre de øje hvilke de have se? gøre de øre hvilke de have høre? Sie Benævne Deres idoler spørger dem smite mig uden forsinkelse
GUD ER MIN ENESTE Lord BEHERSKE; ENE SOM AFSLØREDE DEN scripture! Han beskytter de righteous
Angående idolerne du sætte Ham de ikke hjælpes jer nor dåse de hjælpes
Hvornår du inviterer dem vejledningen de ikke hører. I ser dem kigge I de ikke se
Du tilholdsted benåde advocate tolerance disregard de uvidende
Hvornår djævelen hvisker jer nogen hvisken søge ly GUD; Han er Hearer Alvidende
De er righteous nårsomhelst djævelen tilnærmer dem ide de mindes, hvorpå de bliver seers
Deres brethren ceaselessly lokker dem gå astray
Du ikke producerer mirakel de fordrer de sie Hvorfor ikke spørge det? Sie jeg blot følger hvad afsløres mig min Lord De er enlightenments Deres Lord vejledning barmhjertighed folk tror
Hvornår Quran reciteres du lytte til det skiftes heed at du attain barmhjertighed
Du mindes Deres Lord indenfor publicly privat sagte dag og nat; ikke er unaware
De hos Deres Lord er aldrig too stolte tilbede Ham; de forherlige Ham falde prostrate indenfor Ham
De konsulterer I omkring fordærve krig. Sie De! fordærve af krig belong til GUD budet. Du observe GUD exhort en another være righteous adlyde GUD Hans bud du er troende
Sande troendene er de hjerter skælver hvornår GUD nævnes hvornår Hans åbenbaringer reciteres dem deres tro styrkes de stoler deres Lord
De observe Kontakten Bønner (Salat) fra vore forråd til dem de giver velgørenhed
Such være sand troendene. De attain højeste ranger deres Lord også ligesom tilgivelse gavmilde forråd
Derefter Deres Lord willed som du forlader Deres hjem fulfill specifikke plan visse troende blev exposed idet modvillige troende
De argumentere I sandheden sågar alt forklaredes dem. De optræde idet de dreves vise død
Tilbagekalde at GUD love I sejr vise gruppe I destillationsapparat ville ansigt svagere gruppen! Var gud plan etablere sandheden Hans gloser nederlag tvivlerne
Han forordner som sandheden prevail falsehood vanish evildoers
Dermed hvornår du implored Deres Lord komme redningen Han svarede jer jeg understøtter jer tusind engle ind succession
GUD GAV JER DEN GODE NYHED STYRKE DERES HJERTER. Sejr kommer kun fra GUD. GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Han voldte fredsommelige søvn overhale du pacificerer I Han sendte vander himlen rense jer therewith. Han beskyttede jer djævel forbandelsen reassured Deres hjerte styrke Deres fodfæste
Tilbagekalde den Deres Lord inspirere englene jeg er I understøtter de tro Jeg kaste terror hjerterne af de disbelieved Du strejke dem necks du strejke jævner enhvere finger
Den er hvad de rigtigt incurred udkæmpende GUD Hans bud! I de udkæmper GUD Hans bud gud gengældelse er severe
Den er straffe tvivlerne; de incurred gengældelsen Helvede
O du tror du træffer tvivlerne mobiliserer jer ikke sving flee
Nogen sving at dag bære slag plan sammenvokse hans gruppe incurred wrath GUD hans bolig er Helvede; hvad usle destiny
Ikke var jer dræbte dem; GUD er En dræbte dem. Ikke var jer kastede hvornår du kastede; GUD er En kastede. Han dermed giver troendene chancen fortjene et lot af kreditere! GUD ER Hearer Alvidende
Desuden GUD dermed nullifies schemes tvivlerne
(Du søgte sejr O tvivlere) sejr gjorde komme; det belonged til troendene! Du afstår aggression) være godt jer I tilbagekomst, så ville vi. Deres hære aldrig hjælpes jer nej substans hvordan great I GUD være troendene
O I tror adlyde GUD Hans bud ikke disregard ham mens du høre
Ikke være de sir Vi hører hvornår de ikke hører
Værst væserne seværdighed GUD er døve stumme som ikke forstå
Havde GUD kendt af nogen gode ind dem Han stille dem hearers! Jævne dersom Han stillede dem hearers de destillationsapparat sving modvilje
O I tror du svare GUD budet hvornår han inviterer jer hvad give jer liv! Du kende at GUD er closer til jer end Deres hjerte og som indenfor Ham du summoned
Beware af gengældelse ikke begrænses evildoers jer! Du kende at gud gengældelse er severe
Mindes du brugte være få oppressed frygte den folkene snatch I Han bevilgede jer secure tilflugtsted understøtte I Hans sejr forsynede jer gode forråd du være taknemlige
O I tror ikke forråde GUD budet ikke forråder de stoler jer omgående som du kender
Du kende som Deres penge Deres børn er prøve GUD possesses great recompense
O I tror du ærbødighed GUD Han oplyse du remittere Deres synder tilgi I! GUD possesses UENDELIGE grace
Tvivlerne plot scheme neutralisere du dræber du banish I! imidlertid de plot scheme så gøre GUD! GUD ER TILFREDSSTILLENDE INTRIGEMAGEREN
Hvornår vore åbenbaringer reciteres dem de sir Vi hører. Dersom vi ville vi sie samme tingene! De er nej mer end tales fra fortiden
De også sagde Vore gud den er virkelig sandheden Jer derefter brusebad os klipper himlen hælder os smertelige afstraffelserne
Gud ikke er straffe dem stund jer være deres midte; GUD ikke være straffe dem mens de søger tilgivelse
Have de ikke trænge gud gengældelse ved repelling others Hellige Masjid sågar selvom de ikke er custodians thereof? Sande custodians thereof være righteous fleste af dem ikke kender
Deres Kontakte Bønner (Salat) templet (Ka bah) var nej mer end forhånelse betyde repelling folkene crowding dem ydre)! Derfor lide gengældelsen Deres vantro
De disbelieve spend deres penge repel others vejen GUD. De spend det derefter det sving into sorrow samvittighedsnag dem. Slutteligt de besejres al tvivlere summoned til Helvede
GUD ville sift VÆK ONDE FRA GODE DEREFTER STABEL ONDE på top af hvert øvrig al IND ENE STABLE DEREFTER KAST DET HELVEDE! Such er taberne
Fortælle de disbelieved de stopper al deres forbi tilgies! Men dersom de returnerer de incur samme skæbnen deres hidtige modstykker
Du udkæmpe dem ward undertrykkelse praktisere Deres religion hellige til GUD alene! De afstår aggression derefter GUD er fully Seer af alt de gøre
De sving derefter du kende at GUD er Deres Lord Beherske; bedst Lord Beherske tilfredsstillende tilhængeren
Du kende at du gevinst nogen fordærve krig one-fifth gå GUD budet gives slægtningerne forældreløsene fattig rejse alien Du gøre den du tro ind GUD ind hvad vi afslørede vore servant dagen bestemmelse dagen to hærene brødes. GUD ER Omnipotent
Tilbagekalde at du var dalen stunden de var øvrige side! Derefter deres karavane flytte lavtliggende slibe Havde du planlagde det den vej du ikke gøre det! Gud var bære forudbestemte substans whereby de destinerede annihilated annihilated tydelige fornuft de destinerede frelses frelstes tydelige fornuft! GUD ER Hearer Alvidende
(GUD stille DEM FOREKOMME DERES DRØM O Muhammad) FÆRRE IND antal Havde Han stillede dem forekommer talrigere jer mislykkes du disputed jer! Gud frelse situationen. Han er Knower inderste tankerne
Og hvornår tid kom du faced dem Han stillede dem forekommer færre Deres øjne stillede du forekommer færre deres øjne også! I GUD willed bære vise plan! al bestemmelser stilles GUD
O I tror hvornår du træffer hær du greb faster commemorate GUD hyppigt som du lykkes
Du adlyde GUD Hans bud og ikke dispute jer lest du mislykkes scatter Deres styrke! Du bestemt persevere GUD ER DE BESTEMT persevere
Ikke være de forlod deres hjem modstræbende eneste udfolde virkelig fraråde others efterfølgende stien GUD! GUD ER fully aware af ALT DE GØRE
Djævelen prydede deres arbejder deres øjne sagde Du ikke besejres nogen folk today jeg udkæmpe jer. idet snart idet to hærene faced hvert øvrig han dreje hans hæle fled sigende jeg disown I! Jeg ser hvad du ikke ser. Jeg er ræde af GUD. Gud gengældelse er awesome
Hyklerne de harbored tvivler deres hjerter sagde De folk deceived deres religion. dersom en lægger hans stole GUD derefter GUD er Almægtige Klogest
Du kun se de disbelieved hvornår englene lægger dem død! De slå dem deres ansigter deres bagside ender Smager gengældelsen Helvede
Den er konsekvens hvad Deres hænder sende væk! GUD ER ALDRIG unjust MOD VÆSERNE
Den er samme skæbnen den af Pharaoh's folk de disbelieved dem! De forkastede gud åbenbaringer GUD straffede dem i deres synder. GUD ER MÆGTIGE HANS GENGÆLDELSE ER severe
GUD IKKE SKIFTER VELSIGNELSE HAN bestowed nogen FOLK DE BESLUTTER SKIFTE! GUD ER Hearer Alvidende
Such var sagen folkene af Pharaoh others dem. De første forkaste tegnene deres Lord Følgelig vi annihilated dem deres synder. Vi druknede Pharaoh's folk wicked gennemført straffedes
Værst væserne seværdighed GUD er de disbelieved de ikke tro
Du når enigheder dem de krænke deres enigheder enhver tid; de ikke er righteous
Derfor dersom du træffer dem ind krig du sætte dem deterrent eksempel de kommer dem som de tage heed
Hvornår du forrådes gruppe af folk du mobilisere dem samme måden! GUD IKKE ELSKER betrayers
Lade ikke de disbelieve tro de enes det de aldrig flygte
Du tillave dem al magten du opbyde al apparaturet du mobilisere at du frighten fjenderne GUD Deres fjender også ligesom others som ikke kendes til I; GUD vide dem! Whatever du spend forårsagen af GUD ville tilbagebetales jer storsindet lille uretfærdighed
De tilholdsted fred skulle du lægger Deres stole GUD! Han er Hearer Alvidende
De vil deceive jer derefter GUD ville suffice I! Han hjælpes jer med Hans understøttelse og med troendene
(Han forliges hjerterne troendene). Havde du spent al pengen jord du ikke forliges deres hjerter! Gud gøre forliges dem! Han er Almægtige Klogest
O I profet sufficient I er GUD troendene følge jer
O I profet du exhort troendene udkæmpe. Xxxx er tyve af jer er steadfast de besejre 200 hundred af jer besejre tusind af de disbelieved Den er de er folk som ikke forstå
Omgående (den mer nye folk sammenvokser I) GUD stille det lettere I Han kender du ikke er idet stærke idet du brugte være. Fremover hundred steadfast troende besejre 200 tusind af jer besejre 2000 gud forlade GUD ER DE BESTEMT persevere
Ing profet skaffe captives han delta'r ind de udkæmpe Du folk søge materials den verden mens GUD advocates Herefter GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Ikke var i forudbestemte dekret fra GUD du lide på konto af hvad du tog forfærdelige gengældelse
Derfor æder fordærve du fortjener at der er lawful gode observe GUD! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I profet fortæller fangerne krig Deres hænder GUD kendte af noget gode ind Deres hjerter Han give jer godt end noget du taber tilgi I. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Og dersom de vil forråde jer de allerede forråder GUD. Den hvorfor Han stilles dem taberne. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Sikkert de tro emigrerede stræbte deres penge deres liv ind forårsagen GUD også idet de hosted dem gav dem ly understøttede dem de er allierede af ene another Angående de tro gøre ikke emigrere I du ikke skylder dem nogen understøttelse indtil de emigrerer! Imidlertid dersom de behøver Deres hjælp brethren tro du hjælpes dem folk der du underskriver fred traktat. GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
De disbelieved er allierede af ene another Du keep de commandments xxxx være chaos jord forfærdelige korruption
De tro emigrerede stræbte forårsagen GUD også ligesom de som hosted dem gav dem ly understøttede dem de være sand troendene! De trænger tilgivelse gavmilde recompense
De tro siden emigrerede stræbte I de belong jer! De er beslægtet til hvert øvrig være først understøtte hvert øvrig ind overensstemmelse med gud commandments! GUD ER fully aware af al TING
ultimatum her udstedes GUD Hans bud idolet tilbedere indgå into traktat I
Derfor strejfe jorden frit fire måneder vide du ikke flygte GUD og at GUD ydmyger tvivlerne
Proklamation her udstedes GUD Hans bud al folkene great dagen pilgrimsfærd at GUD disowned idolet tilbedere og så gjorde Hans bud! Dermed du fortryder det være godt jer. Du sving derefter vide du aldrig flygte GUD. Love de disbelieve smertelige gengældelse
Idolet tilbedere underskriver fred traktat du ikke krænker det nor band sammen others I du fulfill Deres traktat dem udløbet dato GUD ELSKER DE righteous
(Tidligere Hellige Månederne er de vægrer stille fred) jer dræbe idolet tilbedere hvornår du træffer dem straffe dem modstå enhvere flytte de stiller! De fortryder observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) du lade dem! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Ene af idolet tilbedere søgte pengeskab passage du du bevilge ham pengeskab passage så den han høre glosen GUDEN derefter sende ham hans sted security. Den er de er folk som ikke kende
Hvordan kunne idolet tilbedere krav nogen pledge fra GUD fra Hans bud? Fritog er de underskriver fred traktat I Hellige Masjid! De hædrer uphold such traktat du uphold det også! GUD ELSKER DE righteous
Hvordan dåse de (fordrer pledge hvornår de aldrig observed nogen retter kinship I dem nor nogen covenant dersom de nogensinde havde chance prevail De pacificerede du læbe tjeneste stund deres hjerter var ind opposition fleste af dem er wicked)
De handlede væk gud åbenbaringer billige pris. Følgelig de repulsed folkene Hans sti. Usle indeed er hvad de gjorde
De aldrig observe nogen retter kinship nogen troende nor gøre de uphold deres covenants de er egentlige overtræderne
De fortryder observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) derefter de er Deres brethren religion! Vi dermed forklarer åbenbaringerne folk kender
De krænker deres eder pledging keep deres covenants anfald Deres religion du udkæmpe lederne hedenskab! - Du nej lang bindes Deres covenant dem - Den de afstå
Du ikke udkæmper folk krænkede deres traktater Would forsøge banish budet de de en er startede krigen ind den først sted? Er I ræde af dem? GUD ER ENE JER antage FRYGTE DU ER TROENDE
Du udkæmpe dem i GUD ville straffe dem hos Deres række ydmyge dem bevilge jer sejr dem køle chests troendene
Han også flytte raseriet troende hjerterne. GUD INDFRIR whomever HAN VILJER. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Du tro du forlade GUD udmærkende de hos jer stræber aldrig allierede gud fjender fjenderne Hans bud fjenderne troendene? GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
Idolet tilbedere ikke er frekventere masjids GUD mens confessing deres vantro! De nullified deres arbejder de abide permanent Helvede
Eneste folk frekventere gud masjids er de tro ind GUD Sidste Dagen observe Kontakten Bønner (Salat) give obligatoriske velgørenheden (Zakat) ikke frygte GUD! De sikkert være guided en
Du overvejede vandingen pilgrimmene caring for Hellige Masjid have substitute for tro ind GUD Sidste Dagen stræbe forårsagen GUD? De ikke er equal seværdighed GUD. GUD IKKE guide wicked FOLKENE
De tro, emigrere stræbe forårsagen GUD deres penge deres liv er fjerneste greater rang seværdighed GUD! De er vinderne
Deres Lord giver dem gode nyhed barmhjertighed billigelse fra Ham have hvor de jubler everlasting fryd
Eternally de abide therein. GUD possesses great recompense
O I tro ikke allierede sågar Deres forældre Deres siblings de foretrækker disbelieving hen troende! De hos jer allierede dem transgressing
Proklamere Dersom Deres forældre Deres børn Deres siblings Deres ægtefæller Deres familie pengen du fortjener branche du bekymrer hjemmene du skatter er elske til jer end GUD Hans bud stræbe ind Hans forårsag derefter retfærdige venter GUD bringe Hans bedømmelse GUD ikke guide wicked folkene
GUD BEVILGER JER SEJR MANGE SITUATIONER. Dagen Hunayn du blev too stolt af Deres great antal. Følgelig det ikke hjalpes jer hos al rummelige jorden blev straitened jer du dreje ca. fled
Derefter GUD sendte contentment Hans bud troendene. Han sendte derned usynlige soldater; Han dermed straffede de disbelieved Den er requital tvivlerne
Slutteligt GUD indfrir whomever Han viljer. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I tro idolet tilbedere forurenes; de ikke permitted tilnærme Hellige Masjid efter den år! Dersom du frygter skade indtægt GUD ville brusebad I med Hans forråd ind overensstemmelse med Hans ville. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Du udkæmpe tilbage imod de ikke tro ind GUD nor Sidste Dagen nor gøre de prohibit hvad GUD Hans bud prohibited nor gøre de abide ved religionen sandhed! - Hos de modtog scripture - indtil de betaler due skat willingly unwillingly
Jøderne sagde Ezra er sønnen GUD stund Christians sagde Jesus er sønnen GUD! De blasfemier uttered deres gabe! De dermed match blasfemierne af de disbelieved ind den forbi. GUD FORDØMMER DEM. De sikkert afviger
De sætte deres religiøse ledere akademikere lords GUD. Others deified Messias søn Mary. De al befaledes tilbede kun en gud. Xxxx ikke er gud undta Han! Han forherliges højeste havende nogen partnere
De vil lægge gud lyse deres gabe GUD insistere upon perfektionerende Hans lyse uagtet tvivlerne
Han er Ene som sendte Hans budet vejledningen religionen sandhed stille det dominerer al religioner uagtet idolet tilbedere
O I tror mange religiøse ledere prædikanter skiftes folk pengen illicitly repel stien GUD! De hoard guldet sølv ikke spend dem forårsagen GUD løfte dem smertelige gengældelse
Dagen komme hvornår deres guld sølv vilje varmes ilden Helvede derefter bruge forbrænde deres pander deres sider deres bakke Den er hvad jer hoarded jer smager hvad jer hoarded
Greven måneder GUD vedrøres er tolv. Den er gud lov dagen Han oprettede himlene jorden. Fire af dem er hellige. Den er perfekte religionen; jer ikke forkert Deres sjæle (ved udkæmpende) Hellige Månederne! Imidlertid du erklære all-out krig idolet tilbedere (jævne Hellige Månederne) hvornår de erklærer all-out krig I vide at GUD er på den side af de righteous
Ændre Hellige Månederne er tegn overdrevne vantro; det augments forvilde af de disbelieved De alternate Hellige Månederne regelmæssige månederne mens bevare antallet måneder consecrated GUD! De dermed krænker hvad GUD consecrated Deres onde arbejder prydes deres øjne! GUD IKKE guide disbelieving FOLKENE
O du tror hvornår du fortælles Mobiliserer forårsagen GUD du bliver heavily fæstnet til slibe Du udvælger den worldly liv ind sted af Herefter materials den verden sammenligne til Herefter er nil
Du mobiliserer Han forpligte jer smertelige gengældelse substitute øvrige folk ind Deres placere; du aldrig smerte Ham ind den lille GUD ER Omnipotent
(Du mislykkes understøtte ham budet) GUDEN allerede understøtter ham. Dermed hvornår tvivlerne chased ham han var ene af to hulen han sie til hans kammerat ikke bekymre; GUD er os. GUD derefter sendte derned contentment security ham understøttede ham usynlige soldater! Han stille glosen tvivlerne lowly. Gud glose regerer supreme GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Du readily mobilisere lyse tung stræbe Deres penge Deres liv ind forårsagen GUD! Den er godt jer dersom du kun kendte
Xxxx var raske materielle gevinst korte journey de følge I! stræbe er netop too mere dem. De sværge GUD vi could vi mobilisere I De dermed smerte og GUD vide som de er løgnere
GUD BENÅDET I HAR HVORFOR DU GIVER DEM TILLADELSE gøre OPHOLD BAGEFTER INDENFOR JER SKELNE DE could ER SANDFÆRDIGE FRA LØGNERNE
De jo tro ind GUD Sidste Dagen ikke spørge Deres tilladelse evade lejligheden stræbe deres penge deres liv! GUD ER fully aware af DE righteous
Eneste folkene ønsker excused er de ikke gør virkelig tro ind GUD Sidste Dagen! Deres hjerter er fulde af tvivle deres tvivle volde dem waver
Havde de virkelig ville mobilisere de tillave det thoroughly! Gud disliked deres deltagelse så Han frarådede dem; de fortaltes Bliver bagefter de bliver bagefter
Havde de mobiliserede jer de oprette konfusion volde disputes divisioner jer! Visse af du var apt lytte til dem! GUD ER fully aware af OVERTRÆDERNE
De søgte sprede konfusion I ind den forbi, confounded substanser jer. Sandheden slutteligt prevails gud plan bære dem
Visse af dem sie Give mig tilladelse ophold ikke impose such hardship mig. virkelig de dermed incurred forfærdelige hardship; Helvede omringe tvivlerne
Noget gods hænder jer de smerter og plage befalls jer de sir Vi fortælle jer idet de sving jublende
sie Intet hænder os hvad GUD forordner os. Han er vore Lord Beherske Ind GUD troendene tillid
Sie Du kun forvente os ene af to gode ting (sejr martyrium) mens vi forventer i I fordømmelse fra GUD gengældelse fra Ham hos vore hænder! Derfor vente vi vente jer
sie Spend willingly unwillingly. Intet accepteres jer du er onde folk
Hvad forhindrede godkendelsen deres spending er at de disbelieved ind GUD Hans bud hvornår de observed Kontakten Bønner (Salat) de observed dem lazily hvornår de gav velgørenhed de gjorde så modstræbende
Ikke imponeres deres penge deres børn! GUD VOLDER DE ER KILDER GENGÆLDELSE DEM ind den LIV (HVORNÅR DE OMKOMMER) DERES SJÆLE AFREJSER MENS DE ER TVIVLERE
De sværger GUD de belong I mens de gøre ikke belong jer; de er splittende folk
Dersom de grundlægge ly huler skjule sted de gå det rushing
Visse af dem kritisere Deres distribution velgørenhederne; dersom de gives therefrom de bliver tilfredsstille de ikke gives therefrom de bliver nægtere
De tilfredsstilles hvad GUD Hans bud giver dem. De sie GUD suffices os. GUD ville forsyne for OS HANS bounties OG SÅ VILLE HANS BUD. Vi søger kun GUD
Velgørenheder gå fattige behøvende, arbejderne indsamler dem nye forvandle, fri slaverne til de bebyrde ved pludselige udgift forårsagen GUD rejse alien Such er gud commandment. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Visse af dem stødte profeten sigende Han er al ører! Sie er godt jer som han lytte til jer! Han tro ind GUD tillider troendene. Han er barmhjertighed de I tror. De smerter gud bud incurred smertelige gengældelse
De sværger GUD jer behage jer hvornår GUD Hans bud er værdigere af behagende de er virkelig troende
De ikke kendte den nogen modarbejder GUD Hans bud incurred ilden Helvede permanent? Den er værst ydmygelsen
Hyklerne bekymrer sura afsløres exposing hvad være deres hjerter! sie Går fremad mock GUD ville expose NETOP hvad DU ER RÆDE AF
Du spørger dem de sir Vi would var kun mocking kidding. Sir du indser du er Gøre mocking GUD Hans åbenbaringer Hans bud
Ikke undskylde! Du disbelieved efter tro! Vi benåder visse af jer vi straffe others jer ligesom konsekvens deres wickedness
hykler mændene hykler kvinderne belong med hvert øvrig - De advocate onde prohibit retmæssighed de er nærige! De glemte GUD Han glemte dem. Hyklerne er jo wicked
GUD LOVER hykler MÆNDENE hykler KVINDERNE OGSÅ LIGESOM TVIVLERNE ILDEN AF HELVEDE HVORI DE abide PERMANENT. Det suffices dem. GUD FORDØMMER DEM; DE incurred everlasting GENGÆLDELSE
Visse af de indenfor jer var stærkere end I possessed mere penge børn. De blev preoccupied deres materielle possessions. Ligeledes du bliver preoccupied Deres materielle possessions netop ligesom de indenfor jer blive preoccupied Du bliver totalt heedless netop idet de var heedless. Such er folkene nullify deres arbejder begge ind den verden Herefter de er taberne
De ikke lærer noget fra hidtige generationerne; folkene Noah ‘Aad Thamood folkene Abraham dwellers Midyan evildoers (af Sodom Gomorrah)? Deres bude gik dem klar proofs GUD ALDRIG wronged DEM; DE ER EN wronged deres egen SJÆLENE
tro mændene kvinder er allierede af ene another De advocate retmæssighed forbyder onde de observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) de adlyder GUD Hans bud. De showered gud barmhjertighed. GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
GUD LOVER tro MÆNDENE tro KVINDERNE HAVER STRØMMENDE streams HVORI DE abide PERMANENT STORSLÅEDE PALÆER HAVERNE EDEN! Gud velsignelser billigelse er jævner greater. Den er greatest triumfen
O I profet stræbe tvivlerne hyklerne er stern ind omgang med dem! Deres destiny er Helvede; hvad usle bolig
De sværger GUD de aldrig sagde det de uttered glosen vantro; de disbelieved klædelige submitters. Virkelig de give oppe hvad de aldrig havde. De rebelled jævne GUD Hans bud showered dem Hans grace forråd De fortryder det være tilfredsstillende dem. Men dersom de sving GUD ville forpligte dem til smertelige gengældelse ind den liv Herefter De grundlægge ingen jord være deres lord beherske
Visse af dem jævne pledged Dersom GUD showered os Hans grace vi være charitable lede righteous liv
Hvornår Han gøre brusebad dem Hans forråd de blev nærige dreje modvilje
Følgelig Han plagued dem hykleri deres hjerter dagen de træffes Ham. Den er fordi de brød deres løfter GUD fordi af deres ligge
De ikke indser den GUD vide deres hemmeligheder deres sammensværgelser GUD er Knower al hemmeligheder
De kritiserer gavmilde troendene give too mere latterliggørelse fattige troendene givende too små GUD foragter dem! De incurred smertelige gengældelse
Du spørge tilgivelse dem ikke spørge tilgivelse dem! - Jævne dersom du spørge tilgivelse dem halvfjerds tider - GUD ville IKKE TILGI DEM! Den er de disbelieve GUD Hans bud. GUD IKKE guide wicked FOLKENE
Stillesiddende juble deres blivende budet GUD hadede stræbe deres penge deres liv ind forårsagen GUD! De sagde not mobilisere ind den varme! Sie ilden Helvede er mere hedere de kun begribe
Lade dem le et lille, græde et lot! Den er requital synderne de fortjener
Gud tilbagekomst jer situation hvor de spørger Deres tilladelse mobilisere I du sie Du gøre det aldrig igen mobilisere mig nor ville du nogensinde udkæmper mig nogen fjende! Du udvælge være med stillesiddende ind den først sted. Derfor du blive med de stillesiddende
Du ikke observe funeral bøn nogen af dem hvornår han omkommer nor skulle du står hans grav. De disbelieved GUD Hans bud omkom stat wickedness
Ikke imponeres deres penge deres børn; GUD volde de er kilder elendighed dem ind den verden deres sjæle afrejser tvivlere
Hvornår sura afsløres fastslående Tro ind GUD stræbe Hans bud jævn stærke hos dem sie blive bagefter
De udvalgte være med de stillesiddende. Følgelig deres hjerter forsegledes dermed de ikke begribe
Angående budet de tro ham de eagerly stræber deres penge deres liv. De trænger al gode tingene; de er vinderne
GUD tillave DEM HAVER STRØMME streams HVORI DE abide PERMANENT! Den er greatest triumfen
Araberne stille oppe undskyldning kom jer søge tilladelse blive bagefter! Den er betegnende af deres forkastelse GUD Hans bud - De bliver bagefter. Indeed de disbelieve dem incurred smertelige gengældelse
Ikke til blamed er de er svage ill ikke grundlægge noget byde længes idet de vedvarer hellige til GUD Hans bud! righteous hos dem ikke blamed GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Også excused være de kommer jer ønskende medtas jer I fortælle dem jeg ikke haver noget bære jer De derefter sving tårer deres øjne ægte bedrøve de ikke afford bidrage
blame er på de spørger Deres tilladelse ophold bagefter sågar de ikke haver undskyldning. De udvælger være med de stillesiddende. Følgelig GUD forsegler deres hjerte dermed de ikke attain nogen viden
De undskylde til jer hvornår du tilbagekomst dem (fra slag sie ikke undskylder; vi nej lang stoler jer. GUD MEDDELER OS JER. GUD ville SE DERES ARBEJDER OG VILLE BUDET DEREFTER DU returnere Knower AF al HEMMELIGHEDER ERKLÆRINGER DEREFTER HAN MEDDELE JER AF ALT DU GJORDE)
De sværge GUD jer hvornår du tilbagekomst dem som du disregard dem. disregard dem! De forurenes deres destiny er Helvede ligesom requital synderne de fortjener
De sværger jer du benåde dem. Jævne dersom du benåder dem GUD ikke benåder such wicked folk
Araberne er værst vantroen hykleri mest nok tilsidesætte lovene at GUD afslører Hans bud. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
(visse Arabere overvejer deres spending forårsagen Gud) være skade jævne vente forventning som katastrofe ramme jer! Være de incur værst katastrofen! GUD ER Hearer Alvidende
Øvrige Arabere tro ind GUD Sidste Dagen overveje deres spending betyde GUD betyde understøtte budet! Indeed det bringe dem nærmere; GUD ville tilstå dem into Hans barmhjertighed! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Angående tidligere fortropperne immigrerede (Muhajerin) tilhængerne gav dem ly (Ansar) de følge dem retmæssighed GUD behages dem de behages Ham! Han tillave dem haver strømme streams hvori de abide permanent! Den er greatest triumfen
Hos Araberne I xxxx er hyklere. Også hos city dwellers xxxx er de er vænne til hykleri. Du ikke kender dem vi kende dem! Vi fordoble gengældelsen dem derefter de slutning forpligtede forfærdelige gengældelse
Xxxx er others confessed deres synder; de blander gode deeds ond deeds. GUD ville INDFRIR DEM GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
skiftes fra deres penge velgørenhed purify dem sanctify dem! tilskynde dem Deres opmuntring reassures dem. GUD ER Hearer Alvidende
De ikke indser at GUD gøre acceptere angeren Hans tilbedere skiftes velgørenhederne GUD er Redeemer Barmhjertigest
sie Arbejder retmæssighed; GUD ville se Deres arbejde og så ville Hans bud troendene! Slutteligt du returneres Knower af al hemmeligheder erklæringer derefter Han meddele jer af alt du gjorde
Others vente gud bestemmelse; Han straffe dem Han indfri dem! GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Xxxx er de abuse masjid praktiserende idol tilbede delende troendene forsyne komfort til de modarbejder GUD Hans bud! De solemnly sværger Vore hensigter er ærværdige GUD føde bevidner de er løgnere
Du aldrig bede such masjid. masjid etableres retmæssighed først dag er værdigere af Deres bedende therein! Ind xxxx er folk elsker purified GUD ELSKER DE purify
En etablerer hans bygning reverencing GUD er og gevinst Hans billigelse godt ene som etablerer hans bygning brink smuldre cliff som fald derned ham into ilden Helvede? GUD IKKE guide transgressing FOLK
Such bygning de etablere vedvarer kilde tvivl deres hjerter deres hjerter stilled GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
GUD KØBER TROENDENE DERES LIV DERES PENGE PARADIS. Dermed de udkæmper forårsagen GUD villige dræbe enes dræbte! Such er Hans sandfærdige pledge Torahen Evangeliet Quran - Hvem fulfills Hans pledge godt end GUD? Du juble stillende such udveksling! Den er greatest triumfen
De er repenters tilbederne praisers meditators bowing prostrating advocators af retmæssighed forbidders onde vogterne gud love! Give gode nyhed such troende
Heller profeten nor de tror spørge tilgivelse idolet tilbedere jævn de var deres nærest af slægtning tidligere de indser at de destineres Helvede
Eneste fornuften Abraham spørge tilgivelse hans far var at han lovede ham gøre så. idet snart idet han indså den han var fjende GUD han disowned ham. Abraham var yderst venlige clement
GUD IKKE SENDER nogen FOLK astray EFTER HAN guided DEM FØRST pege DEM HVAD FORVENTE! GUD ER fully aware af al TING
Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden! Han kontrollerer liv død. Du haver ingen GUD idet Lord Beherske
GUD INDFRIR PROFETEN IMMIGRANTERNE (Muhajireen) TILHÆNGERNE hosted DEM GAV DEM LY (Ansar) FULGTE HAM VANSKELIGE TIDERNE! Den er hvornår hjerterne af visse af dem næsten wavered Han indfrir dem Han er Medfølende mod dem Barmhjertigest
Også (indfriede var) tre som blev bagefter! Rummelige jorden blev straitened dem som de næsten give oppe al håb sig. Sluttelig de indså xxxx ikke var flygter GUD Ham. Han derefter indfriede dem som de fortryde. GUD ER Redeemer BARMHJERTIGEST
O I tror du ærbødighed GUD er hos de sandfærdige
Heller dwellers city nor Araberne dem søge blive budet GUD (hvornår han mobiliserer i krig)! Nor skulle de giver prioritet til deres egen affærer understøtte ham. Den er de ikke lider nogen tørst nogen indsats hunger forårsagen GUD skiftes enlige foranstaltning enrages tvivlerne inflict nogen hardship fjenden uden havende det skrive dem kredit! GUD ALDRIG MISLYKKES recompense DE ARBEJDER RETMÆSSIGHED
Nor gøre de incur nogen udgift lille store nor gøre de krydser nogen dal uden havende kreditten skrive dem! GUD ville SIKKERT BELØNNER DEM STORSINDET DERES ARBEJDER
Hvornår troendene mobiliserer ikke al af dem gøre så. Et få fra hvert gruppe mobilisere helligende deres tid studere religionen! Dermed de vedtage viden deres folk hvornår de returnerer at de vedvare religiously meddelte
O I tror du udkæmpe tvivlerne angriber jer - Lade dem grundlægge I stern - Og kende at GUD er med de righteous
Hvornår sura afsløredes visse af dem sie Gjorde den sura styrker troen af nogen jer? Indeed det gjorde styrke troen af de tro de juble nogen åbenbaring
Angående de harbored tvivl deres hjerte det faktisk adderede unholiness deres unholiness de omkom tvivlere
De ikke ser de lide fra exacting retssager enhver år tidligere twice De gennemført mislykkes til fortryde mislykkes skiftes heed
Nårsomhelst sura afsløredes visse af dem kigge hos hvert øvrig ligesom sie Gør nogen ser jer Derefter de forlod! Dermed GUD bortleder deres hjerter de være folk som ikke begribe
Der er bestemt kommet en budbringer fra jer selv til jer. Det, som I lider, er ondt over ham; [han er bekymret over jer og de troende er venlig og barmhjertig]
Men hvis de vender sig bort, [O Muhammed], skal du sige:" Allah er tilstrækkelig for mig; der er ingen gud undtagen ham. På ham har jeg stolet, og han er Herren over den store trone
Et. L. R. De (breve) er proofs den bog visdom
(Er det too mere af under folkene som vi inspirerede mand dem? Han inspireredes sie) Du advare folkene giver gode nyhed de som tror de attained stilling forgrundsstilling deres Lord tvivlerne sagde Den er dygtige tryllekunstner
Deres eneste Lord er GUD; En oprettede himlene jorden seks dage derefter forudsætte al myndighed. Han kontrollerer al substanser. Xxxx ikke er intercessor ind overensstemmelse med Hans ville. Such er GUD Deres Lord Du tilbede Ham. Du ikke tager heed
Til Ham er Deres ultimate tilbagekomst al af jer. Den er gud sandfærdige løfte. Han initiates anlæggelsen derefter gentage det ind orden belønne de tro lede righteous liv equitably! Angående de disbelieve de incur hellish drinks smertelige gengældelse i deres disbelieving
Han er En rendered solen strålende månen lyset Han formgav dets fase du lære tælle årene beregne GUD IKKE OPRETTEDE AL DEN FRELSER SPECIFIKKE FORMÅL. Han forklarer åbenbaringerne folk kender
Sikkert ind alternation af nat dag hvad GUD oprettede himlene jorden xxxx er proofs folk er righteous
De ikke forventer træffes os preoccupied den worldly liv være indehold det vægre heed vore proofs
De incurred Helvede deres ultimate bolig konsekvens deres egen arbejder
Angående de tro lede righteous liv deres Lord guides dem ved dyd af deres tro! Floder strømme dem haverne fryd
Deres bøn therein Er Jer forherliges vore gud deres hils therein er Fred deres ultimate bøn være Prise er GUD Lord universet
Gud fremskyndede gengældelsen incurred folkene vejen de fordrer forråd de annihilated længes ago. Vi forlader de ikke tro ind træffendes os deres transgressions kludrende
Hvornår modgang rører menneskelig være han implores os mens ligge sidde stående! Men idet snart idet vi afløser hans modgang han går på han aldrig implored os afløse nogen hardship! Arbejderne overtræderne dermed prydes deres øjne
Mange generation vi annihilated jer hvornår de transgressed Deres bude gik dem klar proofs de vægrede tro Vi dermed requite skyldige folkene
Derefter vi stille jer inheritors jorden dem se hvordan du gøre
Hvornår vore åbenbaringer reciteres dem de ikke forventer træffes os sir Bringe Quran den skifter det! Sir jeg possibly ikke skifte det på min egen! Jeg blot følger hvad afsløres mig! Jeg frygter jeg disobey min Lord gengældelsen awesome dag
(sie Havde GUD willed jeg ikke recitere det jer nor would du kender noget det. Jeg lever jer hele liv den du kender mig idet sane sandfærdige person). Du ikke forstår
Som er ondere end en fabricates løgne GUD forkaste Hans åbenbaringer. Certainly overtræderne aldrig lykkes
De tilbeder GUD idoler possess magt harm dem gavne dem de sir De er vore intercessors GUD! Sir Er jer meddele GUD af noget Han ikke kender himlene jorden? Han forherliges! Han er mest Højeste; fjerneste above behøvende partnere
Folkene bruge være ene congregation derefter de disputed Det ikke var i forudbestemte glose Deres Lord de bedømmes omgående deres disputes
De sir hvorfor ing mirakel komme ham hans Lord Sie fremtiden belongs til GUD; venter jeg venter jer
Hvornår vi bestow barmhjertighed folkene modgang hjemsøgte dem de omgående scheme vore åbenbaringer! Sie gud scheming er fjerneste virkningsfuldere! Vore bude registrerer alt du scheme
Han er En flytter jer landet hav. Du enes skibene de sejle glat rare brise! Derefter mens juble therein voldsomme vind puster bølgerne omringer dem enhvere side. Den er hvornår de implore GUD sincerely helligende deres bønner Ham alene Du kun frelser os den tid vi være eternally taknemlige
idet snart idet Han frelser dem de transgress jord modarbejde sandheden. O folk Deres transgression er kun til detriment Deres egen sjæle. Du vedvarer preoccupied den worldly liv derefter til os er Deres ultimate tilbagekomst derefter vi meddele jer af alt du gjorde
Analogien den worldly liv være den vi sender derned vande himlen producere det al art af planter fra jorden forsyne mad folkene dyrene! Derefter netop idet jorden perfectly prydes dets folk tro de er ind kontrollere thereof vore bedømmelse kommer nat dag forlade det komplet barren idet intet fandtes hidtige dagen! Vi dermed forklarer åbenbaringerne folk reflekterer
GUD INVITERER BOLIGEN FRED guides whoever VILJER guided LIGE STI
righteous belønningen multipliceres forgreningsrør Deres ansigter aldrig opleve nogen berøvelse skamfuldheder De er dwellers Paradis; de abide therein permanent
Angående de fortjente synder deres requital er ækvivalente til deres synd. Ydmygelse er deres lot ingen GUD beskytte dem! Deres ansigter synes overvældede hobe mørke nat! De være dwellers Helvede; de abide therein permanent
Dagen hvornår vi indkaldelse dem al vi sie til de tilbad idoler Vi summoned jer sammen Deres idoler. Vi have dem konfronterer hvert øvrig deres idoler sie til dem Vi ikke havde ide som du afgudede os
GUD suffices VIDNE OS I VI VAR KOMPLET unaware AF DERES TILBEDENDE OS
Den er hvornår hvert sjæl ransage alt det gjorde. De returneres GUD deres retmæssige Lord Beherske idolerne de fabricated disown dem
Sie Som forsyne for jer himlen jorden? Hvem kontrollere al forhøret eyesight? Hvem producere leve afdødt afdødt fra leve Hvem ind er kontrollere af al ting? De sir GUD. Sie derefter du ikke observe commandments
Such er GUD Deres retmæssige Lord Hvad der efter sandheden er falsehood? Hvordan du disregard al den
Den er hvad Deres Lord's bestemmelse gøre til de udvælger være wicked de ikke tro
Sie Kunne nogen af Deres idoler initiate anlæggelse derefter gentage det? Sir GUD initiates anlæggelsen derefter gentage det
sie Gør nogen af Deres idoler guide sandheden? Sie GUD guides sandheden! En guides sandheden værdigere af følge ene hvem er guide gøre behøve vejledning sig? Hvad være forkert med Deres bedømmelse
Fleste af dem følge intet conjecture conjecture ikke er substitute for sandheden! GUD ER fully aware af ALT DE GØRE
Den Quran possibly ikke authored GUD. Det bekræfter al hidtige meddelelser forsyne fully detaljerede scripture! Er ufejlbarlige det komme Lord universet
De sir Han fabricated det sir Derefter producere ene sura ligesom de inviterer whomever du ønsker GUD du er sandfærdige
Indeed de forkaster den uden studerende ransagende det og forstående det! Dermed gjorde de indenfor dem disbelieve! Derfor notere konsekvenserne overtræderne
(Visse af dem tro ind den scripture) mens others disbelieve det! Deres Lord er fully aware af evildoers
De forkaster I derefter sie jeg haver min arbejde du haver Deres arbejder! Du er uskyldige af noget jeg gøre jeg er uskyldige af noget jer gøre
Visse af dem lytte til I I stille døve høre jævne de ikke forstå
Visse af dem kigge jer I guide blinde sågar de ikke ser
GUD ALDRIG wrongs FOLKENE; ER FOLKENE forkert deres egen SJÆLE
Dagen hvornår Han indkaldelse al af dem de syne idet de varede ind den verden ene time dagen der de traffes. Tabere indeed er de disbelieved træffendes GUD; udvalgte vildledt
Vi udfolder jer visse (af gengældelsen) vi lover dem afslutter Deres liv indenfor den, os er deres ultimate tilbagekomst. GUD BEVIDNER ALT DE GØRE
Til hvert samfund bud. Efter deres bud komme de bedømmes equitably mindst uretfærdighed
De udfordrer Hvornår den profeti komme vedtage du fortæller sandheden
sie jeg ikke possess magt harm gavne kun hvad GUD viljer skiftes sted, Hvert samfund forudbestemmer liv snurrede! Tidligere deres interim komme slutning de ikke forsinke det ene time nor avancere det
Sie Hvorvidt Hans gengældelse kommer I ved nat dag hvorfor er overtræderne such fare
Det hænder du tro derefter? Hvorfor du tro derefter? Du brugte udfordre det komme
Det være sie til overtræderne Smag evige gengældelsen. Du ikke requited netop hvad du fortjener
De udfordrer du prophesy Være den virkelig hvad vilje hænder Sie Ja indeed min Lord den er sandheden jer aldrig flygte
Dersom nogen wicked sjæl possessed alt på jord det readily byde det idet løsesum De rides samvittighedsnag hvornår de ser gengældelsen. De bedømmes equitably mindst uretfærdighed
Absolut til GUD belongs alt himlene jorden! Absolut gud løfte er sandhed fleste af dem ikke kende
Han kontrollerer liv død Ham I returneres
O folk enlightenment kommer jer her Deres Lord læge noget besværer Deres hjerte vejledning barmhjertighed troendene
sie gud grace Hans barmhjertighed de juble. Den er fjerneste godt end nogen rigdom de ophobe
Sie du notere hvordan GUD sender derned jer al art af forråd derefter du render visse af dem unlawful visse lawful? Sie GUD giver jer tilladelse Gøre gøre den? Du fabricate ligge gøre tillægge dem GUD
Det gøre nogensinde occur til de fabricate løgne GUD som de ansigt Ham Dagen Opstandelse? Certainly GUD brusebad folkene Hans grace fleste af dem er unappreciative
Du ikke får nogen situation nor gøre du recitere nogen Quran nor gøre du gør noget os værende bevidner thereof jer gøre det! Ikke jævn atom vægt er Deres Lord's kontrol er det himlene jorden. Nor er der noget mindre end atom større som ikke registreres dybe rekord
Absolut gud allierede haver intet frygte nor ville de grieve
De er de tro lede righteous liv
I dem glæde lykke ind den verden også idet ind Herefter Den er gud unchangeable lov. Such er greatest triumfen
Ikke bedrøves deres utterances! al magt belongs til GUD. Han er Hearer Alvidende
Absolut til GUD belongs enhver himlene enhver på jord! De sætte idoler GUD virkelig følger intet. De kun tro de følger noget. De kun gætter
Han er En rendered natten Deres hvile rendered dagen lighted. De være proofs folk høre
De sagde GUD begotten søn! Han forherliges. Han er mest Rige. Til Ham belongs alt himlene alt på jord! Du ikke haver proof understøtte such blasfemi! Du sir GUD hvad du ikke kender
Proklamere De fabricate løgne omkring GUD ville aldrig lykkes
De får deres midlertidige dele ind den verden derefter til os er deres ultimate tilbagekomst derefter vi forpligte dem severe gengældelse i deres disbelieving
Recitere i dem historien Noah! Han sie til hans folk O min folk du grundlægger min stilling min påminde I af gud åbenbaringer too mere I derefter jeg lægger min stole GUD! Du enes sammen Deres ledere vedtage på endelige bestemmelse jer derefter lade mig kende det uden forsinkelse
Du sving derefter jeg ikke spørge jer nogen lønning. Min lønning komme fra GUD. Jeg befales være submitter
De forkastede ham følgelig vi frelste ham de sammenvoksede ham arken; vi stillede dem inheritors. Vi druknede de forkastede vore åbenbaringer. Notere konsekvenserne; de advares
Derefter vi sendte ham bude deres folk de udfoldede dem klar proofs De ikke var tro ind hvad de forkastede ind den forbi. Vi dermed forsegler hjerterne overtræderne
Derefter vi sendte dem Moses Aaron Pharaoh hans gruppe vore proofs Men de dreje arrogante; transgressing folk
Hvornår sandheden kom dem os de sagde Den er tydeligvis trylleri
Moses sagde den hvordan du beskriver sandheden hvornår det Er kommer jer? Er den trylleri? Hvordan nogen tryllekunstnere prevail
De sagde du kom bortlede os fra hvad vi grundlagde vore forældre gørende attain stilling af forgrundsstilling jer? Vi aldrig sammenvokse I idet troende
Pharaoh sagde Bringe mig enhvere erfarne tryllekunstner
Hvornår tryllekunstnerne kom Moses sie til dem Kast whatever du kaster
Hvornår de kastede Moses sagde Hvad du producerer er trylleri GUD ville stille det mislykkes! GUD IKKE UNDERSTØTTER OVERTRÆDERE ARBEJDET
GUD ETABLERER SANDHEDEN HANS GLOSER FORBRYDERNE
Ingen tro Moses undta et få af hans folk mens frygte tyranniet Pharaoh hans elders Sikkert Pharaoh var adskilligt too arrogante jord egentlige tyran
Moses sagde O min folk du haver virkelig tro ind GUD derefter lægge Deres stoler Ham du er virkelig submitters
De sagde Vi stoler GUD. Vore Lord frelse os fra forfølgelsen de tyngende folk
Afsie os med Deres barmhjertighed fra disbelieving folkene
Vi inspirerede Moses hans boder. Vedligeholde Deres hjem Ægypten for den tid være drejer Deres hjem synagogues vedligeholde Kontakten Bønner (Salat)! Give gode nyhed troendene
Moses sagde Vore Lord du giver Pharaoh hans elders luksuser rigdom ind den verden! Vore Lord de kun bruger dem repulse others Deres sti. Vore Lord wipe ydre deres rigdom hærde deres hjerter forhindre dem fra troende indtil de ser smertelige gengældelsen
(Han sagde Deres bøn svares O Moses Aaron) er steadfast ikke følge vejene af de ikke kender
Vi afsagde Børnene Israel havet. Pharaoh hans trop forfølge dem aggressively sinfully. Hvornår drukne blev virkelighed ham han sagde jeg tror xxxx ikke er gud undta En Børnene Israel tror; jeg er submitter
Too sene! Du rebelled allerede udvalgte være overtræder
Today vi bevare Deres krop sætte I idet lektion fremtidige generationer. Desværre mange folk er totalt oblivious til vore tegn
Vi forlener Børnene af Israel stilling af hædre velsignede dem gode forråd men de disputed hvornår den viden kom dem. Deres Lord bedømme dem Dagen Opstandelse alt de disputed
Du haver nogen tvivl angående hvad afsløres jer Deres Lord derefter spørger de læser hidtige scripture. Indeed sandheden kommer jer Deres Lord gøre ikke er tvivlerne
Nor skulle du sammenvokser de forkastede gud åbenbaringer lest du er taberne
Sikkert de fordømme ved dekret fra Deres Lord ikke tro
Nej substans hvad art af proof du udfolder dem (de ikke tro) indtil de ser smertelige gengældelsen
nogen samfund tror sikkert belønnes i troende! For eksempel folkene Jonah hvornår de troede vi afløste ydmygende gengældelsen de led ind den verden vi stillede dem fremgangsrige
Havde Deres Lord willed al folkene jord tro! Du vil fremtvinge folkene gøre blive troende
Ing sjæl tro frelser ind overensstemmelse med gud ville Han placerer forbandelse upon de vægrer forstå
sie Kigger hos al tegnene himlene jorden. Al proofs al varslerne aldrig hjælpes folk afgjorte disbelieve
De forvente skæbnen deres modstykker ind den forbi? Sie Retfærdige ventetid I jeg også venter
Vi slutteligt frelser vore bude de tror. Er vore immutable lov vi frelse troendene
sie O folk du haver nogen tvivl min religion jeg ikke tilbeder hvad du tilbeder GUD! Jeg tilbeder GUD alene; En afslutte Deres liv. Jeg befales være troende
Jeg befaledes Keep hellige til religionen monotheism du ikke praktisere idol tilbeder
Du ikke tilbede GUD hvad ikke possesses magt gavne du harm I! Du gør du være overtræder
Gud rører jer hardship ingen afløse det undtar Han. Og hvornår Han velsigner jer nej fremtvinge forhindre Hans grace Han bestows det whomever Han udvælger Hans servants. Han er Forgiver Barmhjertigest
Proklamere O folk sandheden kommer jer her Deres Lord Whoever guided guided hans egen gods! whoever gå astray går astray hans egen detriment! Jeg ikke er formynder hen jer
Følge hvad afsløres jer være tålmodige GUD udstede Hans bedømmelse; Han er bedst dommeren
Et. L. R. Den er scripture vers perfektioneres derefter elucidated Det kommer fra Klogest Cognizant
Proklamere Du ikke tilbede GUD! Jeg kommer jer Ham warner også ligesom bærer af gode nyhed
Du søge Deres Lord's tilgivelse derefter fortryder Ham. Han ville derefter velsigne I storsindet i forudbestemte periode bestow Hans grace upon de trænger det! Du sving derefter jeg frygter i I gengældelsen awesome dag
Til GUD er Deres ultimate tilbagekomst Han er Omnipotent
Indeed de skjuler deres inderste tanker idet dersom keep Ham fra kendende dem! Virkelig ligesom de bedækker deres klæder Han vide al deres hemmeligheder erklæringer. Han kender inderste tankerne
Xxxx ikke er væs jord forråd ikke garanteres GUD. Og Han kender dens kurs dens endelige destiny. al være registreret dybe rekord
Han er En oprettede himlene jorden seks dage - Hans (earthly) domæne komplet bedækkedes med vande! - ind orden til prøve du skelne de jer arbejder retmæssighed! men hvornår du sir Du resurrected død de disbelieve sie Den er clearly hekseri
Og dersom vi forsinker gengældelsen de incurred - I vi reserverer det specifikke samfund - De sir Hvad keeping Ham? virkelig tidligere det kommer dem intet stoppe det deres mocking vilje komme haunt dem
Nårsomhelst vi velsigner menneskelig være med barmhjertighed os derefter flytte det han sving mismodige unappreciative
Nårsomhelst vi velsigner ham modgang hjemsøgte ham han sir Al modgang gå mig; han bliver spændte stolte
Angående de som bestemt persevere forspring righteous liv de trænger tilgivelse gavmilde recompense
Du ønske disregard visse af der afsløres jer I ærgres det! Også de sie hvorfor ing skat komme ham engel? I være kun warner; GUD kontrollerer al ting
De sir Han fabricated (Quran) fortæller dem Derefter producere ti suras ligesom de fabricated invitere whomever du kunne GUD du er sandfærdige
De mislykkes træffes Deres udfordring derefter kende at den afsløres gud viden og som xxxx ikke er gud undta Han! Du derefter forelægge
De forfølger den worldly liv dens materielle forfængeligheder vi betale dem deres arbejder ind den liv mindst nedsættelse
Være de give oppe deres dele Herefter følgelig Helvede er deres lot! Al deres arbejder er ind forfængelig alt de gøre nullified
Angående de gives solid proof fra deres Lord anmelde vidne fra Ham og det bogen Moses sætter præcedens barmhjertighed de sikkert tro. Angående de disbelieve adskillige grupperer Helvede awaiting dem. Ikke havn nogen tvivl; den er sandheden Deres Lord mest folk disbelieve
Hvem ondere end de er fabricate løgne GUD? De præsenteres deres Lord vidnerne sie De er en som lied deres Lord Gud fordømmelse befallen overtræderne
De repel vejen GUD søge stille det crooked de er tvivlere Herefter
De aldrig flygte nor ville de grundlægge nogen lords beherske hjælpes dem imod GUD! Gengældelse fordobles dem. De mislykkes høre de mislykkes se
De er en taber deres sjæle idolerne de fabricated disown dem
Xxxx er nej tvivl den Herefter de være værst taberne
Angående de tro lede righteous liv helliger deres Lord de er dwellers Paradis; de abide therein permanent
Eksemplet de to grupper være blinde døve sammenligne til seer hearer! De er equal Du ikke tager heed
Vi sendte Noah hans folk talemåde jeg kommer jer klare warner
Du ikke tilbede GUD. Jeg frygter i I gengældelsen smertelige dag
Lederne disbelieved hans folk sagde Vi ser du være nej mer end menneskelig være os vi se den først folk følge du er de værst hos os! Vi ser du ikke possess nogen fordel os. Indeed vi synes du er løgnere
Han sagde O min folk hvad jeg haver solid proof fra min Lord hvad dersom Han velsigner mig Hans barmhjertighed du ikke se det? Vi gående fremtvinge I er tro therein
(O min folk jeg ikke spørge jer nogen penge; min lønning kommer kun fra GUD. Jeg ikke afskediger de troede; de træffes deres Lord Han alene bedømme dem). Jeg ser du er uvidende folk
O min folk understøtte mig GUD jeg afskediger dem? Du ikke tager heed
(Jeg ikke claim jeg possess skatterne GUD nor gøre jeg kender fremtidige nor gøre jeg claim være engel. Nor gøre jeg sie til de foragtede Deres øjne den GUD ville ikke bestow nogen velsignelser dem! GUD vide TILFREDSSTILLENDE HVAD VÆRE DERES INDERSTE TANKER! Jeg gjorde den) jeg være overtræder
De sagde O Noah du argumentere os kept argumentere! Vi udfordrer du bringe doom du truer os I er sandfærdige
Han sagde GUD er En bringer det jer dersom Han viljer derefter du ikke flygte
Jævne dersom jeg tilkendegav jer min råd ikke gavne jer det er gud ville sende jer astray. Han er Deres Lord Ham I returneres
De sir Han stille oppe den historie derefter sie jeg stille derefter jeg er ansvarlige min forbrydelse jeg være uskyldige af nogen forbrydelse jer forpligte
Noah ikke inspireredes af Deres folk tro hinsides de allerede tror! Ikke bedrøves deres handlinger
Bygge arken vore vagtsomme øjne vore inspiration ikke implore Mig på vedkommende af de transgressed de destineres drukne
Mens han byggede arken nårsomhelst visse af hans folk vedtog ham de lo ham. Han sagde Du le os vi le jer netop idet du ler
Du gøre det sikkert grundlægge ydre som lide skamfulde gengældelse incur everlasting afstraffelserne
Hvornår vore bedømmelse kom atmosfæret kogte hen vi sagde Bære det par af hvert venlige sammen med Deres familie de fordømmes! Bære I de tro kun et få tro ham
Han sagde Komme på planke Ind den navn af GUD være dens sejle dens fortøjning. Min Lord er Forgiver Barmhjertigest
Idet det sejlede dem ind vinke såsom høj Noah benævnede hans søn isoleret O min søn kommer ride os gøre ikke er tvivlerne
(Han sagde jeg tage ly høj beskytte mig vandet. Han sagde Intet beskytte nogen today gud bedømmelse; kun de værdig Hans barmhjertighed frelses.) bølgerne bortset dem han var hos de druknede
Det proklameredes O jord svale Deres vande O himmel ophøre vandet derefter stilnede bedømmelsen opfyldtes! Arken sluttelig hvile på højene Judea. Det derefter proklameredes overtræderne omkommer
Noah implored hans Lord Min Lord min søn er medlem af min familie Deres løfte er sandheden. Du er klogest af de kloge
Han sagde O Noah han ikke er af Deres familie. Er unrighteous spørge Mig noget du ikke kender! Jeg oplyser jer lest du være de uvidende
Han sagde Min Lord jeg søger ly I lest jeg implore Jer igen noget jeg ikke kender. Du tilgir mig have barmhjertighed mig jeg være taberne
Det proklameredes O Noah disembark fred velsignelser I nationer descend Deres ledsagere. Angående øvrige nationerne descending fra jer vi velsigne dem i awhile derefter forpligter dem smertelige gengældelse
Den er nyhed fortiden vi afslører jer. Du ikke havde viden dem - Heller I nor Deres folk - Indenfor den. Derfor er tålmodige. ultimate sejren belongs til de righteous
Til ‘Aad vi sendte deres boder Hætte Han sagde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Du opfinder
O min folk jeg ikke spørge jer nogen lønning. Min lønning kommer kun Ene som initiated mig! Du ikke forstår
O min folk søger tilgivelse Deres Lord derefter fortryder Ham. Han derefter brusebad jer forråd himlen augment Deres styrke! Ikke sving overtrædere
De sagde O Hætte du ikke udfoldede os nogen proof vi ikke abandoning vore guder på konto af hvad du sir. Vi aldrig være troende I
Vi tror visse af vore guder hjemsøger jer forbandelse. Han sagde jeg føder bevidne GUD I føder bevidne også jeg disown idolerne du sætte
beside Ham. Så give mig Deres samlede bestemmelse uden forsinkelse
Jeg lægger min stole GUD min Lord Deres Lord Xxxx ikke er væs Han ikke kontrollerer. Min Lord er rigtig stien
Du sving jeg afsir jer hvad jeg sendtes med. Min Lord substitute øvrige folk ind Deres placere; du ikke harm Ham ind den lille Min Lord er ind kontrollere af al ting
Hvornår vore bedømmelse kom vi frelste Hætte de tro ham barmhjertighed os. Vi frelste dem forfærdelige gengældelse
Such var ‘Aad - De disregarded åbenbaringerne deres Lord disobeyed Hans bude følge vejene enhvere stædige tyran
Følgelig de incurred fordømmelse ind den verden Dagen Opstandelse. Indeed ‘Aad forkaste deres Lord Indeed ‘Aad folkene Hætte omkommer
Til Thamoud vi sendte deres boder Saaleh. Han sagde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Han initiated jer jorden derefter settled I ind det. Du søge Hans tilgivelse derefter fortryder Ham. Min Lord er altid tilnærme responsive
De sagde O Saaleh du brugte være populære hos os den. Du enjoining os fra tilbedende hvad vore forældre tilbeder? Vi er fulde af tvivler alt du fortæller os
Han sagde O min folk hvad jeg haver solid proof fra min Lord barmhjertighed Ham? Hvem understøtte mig GUD jeg disobeyed Ham? Du kun augment min skade
O min folk den er gud kamel betjener proof jer. Du lade hende ædt gud jord gøre ikke røre hendes nogen harm lest du incur immediate gengældelse
De slaughtered hende. Han derefter sagde Du haver kun tre dage leve Den er profeti er uundgåelige
Hvornår vore bedømmelse kom vi frelste Saaleh de tro ham barmhjertighed os ydmygelsen den dag. Deres Lord er mest Mægtige Almægtig
De transgressed annihilated katastrofen forlade dem deres hjem afdødt
Var idet dersom de aldrig levede der! Indeed Thamoud forkaster deres Lord Absolut Thamoud incurred deres tilintetgørelse
Hvornår vore bude gik Abraham gode nyhed de sagde Fred. Han sagde Fred snart bragte roasted kalv
Hvornår han så deres hænder ikke rørte det han blev mistænksomme fearful af dem. De sagde ikke er ræde vi dispatched folkene Lot
Hans kone stod hun le hvornår vi gav hende gode nyhed Isaac efter Isaac Jacob
Hun sagde Ve mig hvordan jeg føde barn min ælde her er min husband gamle mand? Den er virkelig fremmede
De sagde du grundlægge det fremmede i GUD? GUD bestowed HANS BARMHJERTIGHED VELSIGNELSER I O BEBOERE TEMPLET. Han er Praiseworthy Glorious
Hvornår Abraham's frygt stilnede gode nyheden afsagdes ham han proceeded argumentere os på vedkommende af Lot's folk
Indeed Abraham var clement yderst venlige lydige
O Abraham refræn fra den. Deres Lord's bedømmelse udstedes; de incurred unavoidable gengældelse
Hvornår vore bude gik Lot de mishandledes han embarrassed deres tilstedeværelse. Han sagde Den er vanskelige dag
Hans folk kom rushing; de voksede vænne til deres syndige akter! Han sagde O min folk være purer jer dersom du skiftes min døtre hellere! Du ærbødighed GUD; gøre ikke embarrass mig min gæster! Haver jer ikke en reasonable mand jer
De sagde Du kender godt at vi haver nej behøve Deres døtre; du kender netop hvad vi vil
Han sagde Jeg ønske jeg var stærke nok havde mægtige allierede
(Englene) sagde O Lot vi er Deres Lord's bude de folk ikke røre jer. Du forlade Deres familie natten lade ikke nogen af jer kigger tilbage Deres kone; hun fordømmes langs med de fordømmes. Deres udnævne tid er formiddagen. Ikke er formiddagen snart tilstrækkeligt
Hvornår vore bedømmelse kom vi dreje upside derned vi showered det hårde devastating klipper
Such klipper udpegedes Deres Lord strejke overtræderne
Til Midyan vi sendte deres boder Shu aib. Han sagde O min folk tilbeder GUD; du ikke haver øvrige gud Ham. Ikke snyde hvornår du måler veje! Jeg ser du er fremgangsrige jeg frygter jer gengældelsen overvældende dag
O min folk du give fulde måle fulde vægt equitably! Ikke snyde folkene deres retter ikke strejfe jorden corruptingly
Whatever GUD forsyne for dig nej substans hvordan små er fjerneste godt jer dersom du er virkelig troende. Jeg ikke er formynder hen jer
De sagde O Shu aib Deres religion dikterer jer som vi abandon vore forældre religion måtte løbende vore brancher nogen måde vi udvælger? Sikkert du kendes i værende clement kloge
Han sagde O min folk hvad jeg haver solid proof fra min Lord hvad Han forsyner mig great velsignelse? Ikke er min ønske forpligte hvad jeg enjoin jer fra. Jeg kun ønsker korrigere mange wrongs idet jeg kunne Min vejledning afhænge totalt GUD; jeg lægger min stoler Ham. Til Ham jeg totalt forelægger
Og O min folk ikke provokere Deres opposition mig into incurring samme katastroferne folkene Noah folkene af Hætte folkene af Saaleh; folkene Lot ikke er too fjerneste fra jer
Du implore Deres Lord tilgivelse derefter fortryder Ham. Min Lord er Barmhjertigest Art
De sagde O Shu aib vi ikke begriber mer af tingene du fortælle os vi ser du er magtesløse hos os. Dersom ikke var Deres stamme vi stoned jer. Du ikke haver værdi os
Han sagde O min folk min stamme befaler greater respekt end GUD? Den hvorfor I er er heedless af Ham? Min Lord er fully aware af alt jer gøre
O min folk går på gørende hvad du ønsker og så ville jeg! Du gøre det certainly grundlægge ydre der af os incur skamfulde gengældelse; du gøre det grundlægge ydre som løgneren er! Netop vente forventning jeg vente forventning jer
Hvornår vore bedømmelse kom vi frelste Shu aib de troede ham barmhjertighed os. Angående ondet en de struck katastrofe som venstre dem afdødte ind deres hjem
Var idet selvom de aldrig fandtes. Dermed Midyan omkomme retfærdige ligesom Thamoud omkom indenfor den
Vi sendte Moses vore tegn dybe myndighed
Til Pharaoh hans elders De fulgte befalingen Pharaoh Pharaoh's befaling ikke var kloge
Han lede hans folk Dagen Opstandelse al den vej til Helvede; hvad usle bolig til leve ind
De incurred fordømmelse ind den liv også idet på Dagen Opstandelse; hvad usle sti følger
Den er nyhed forbi samfundene vi narrate jer. visse være destillationsapparat stå visse vanished
Vi aldrig wronged dem; de wronged deres egen sjæle. Deres guder de påkaldte GUD ikke hjælpes dem ind den lille hvornår bedømmelsen Deres Lord kom. Virkelig de kun sikrede deres doom
Such gengældelsen håndhævedes Deres Lord hvornår samfundene transgressed Indeed Hans gengældelse er smertelige devastating
Den være lektion de frygter gengældelsen Herefter. Den er dag hvornår al folkene summoned - Dag bevidnes
Vi udnævner specifikke tid det skiftes sted
Dagen det kommer ikke vedtage sjæl utter enlige glose ind overensstemmelse med Hans ville! visse være usle visse være glade
Angående usle en de være Helvede hvori de suk wail
Eternally de abide therein idet længes idet himlene jorden udstår ind overensstemmelse med viljen Deres Lord Deres Lord er doer af whatever Han viljer
Angående heldige en de være Paradis. Eternally de abide therein idet længes idet himlene jorden udstår ind overensstemmelse med viljen Deres Lord - everlasting belønning
Ikke have nogen tvivl angående hvad de folk tilbedelse; de tilbeder netop ligesom de grundlagde deres forældre tilbede Vi requite dem deres due deler fully nedsættelse
Vi giver Moses scripture det disputed og det ikke var i forudbestemte glose forordne Deres Lord de bedømmes omgående! De er fulde af tvivle omkring den mistænksomme
Deres Lord sikkert recompense enhver deres arbejder. Han er fully Cognizant af alt de gøre
Derfor fortsætte stien du enjoined følge sammen de fortrød I ikke transgress! Han er Seer af alt jer gøre
Ikke mager mod de transgressed lest du incur Helvede fund nej allierede hjælpes du GUD derefter slutning tabere
Du observe Kontakten Bønner (Salat) begge ender af dagen natten. righteous arbejde wipe onde arbejderne. Den er påmindelse de tage heed
I bestemt persevere GUD aldrig mislykkes recompense de righteous
Dersom kun visse af de hos hidtige generationerne possessed nok intelligens forbyde onde! Kun et få af dem trængte frelses os! Angående overtræderne de preoccupied deres materielle luksuser; de var skyldige
Deres Lord aldrig annihilates nogen samfund unjustly mens dens folk er righteous
(Havde Deres Lord willed al folkene være ene congregation troende)! De altid dispute (sandheden)
(Kun de velsigne med barmhjertighed fra Deres Lord ikke dispute sandheden)! Den hvorfor Han oprettes dem. Bedømmelsen Deres Lord allerede udstedes jeg fylde Helvede jinns mennesker al sammen
Vi narrate jer nok historie budene styrke Deres hjerte. Sandheden kommer jer her også ligesom enlightenments påmindelser troendene
Sie til de disbelieve Gøre whatever du kunne og så gøre det vi
Derefter ventetid; vi too vente
Til GUD belongs fremtiden af himlene jorden al substans kontrolleres Ham! Du tilbede Ham stoler Ham. Deres Lord er aldrig unaware af noget jer gøre
Et. L. R. De (breve) er proofs den dybe scripture
Vi afslører det Arabic Quran du forstå
Vi narrate jer mest accurate historie åbenbaringen af den Quran. Indenfor den du var totalt unaware
Tilbagekalde at Joseph sie til hans far O min far jeg så elleve planetter solen månen; jeg så dem prostrating mig
Han sagde Min søn ikke fortæller Deres bødre Deres drøm lest de plot scheme jer. Sikkert djævelen er mand værst fjende
Deres Lord dermed velsigner I give jer gode nyhed Deres drøm! Han perfektionerer Hans velsignelser I familien Jacob idet Han gjorde i Deres forfædre Abraham Isaac indenfor den. Deres Lord er Alvidende Klogest
Ind Joseph hans bødre xxxx er lektioner seekers
De sagde Joseph hans boder favored vore far vi være majoriteten! Indeed vore far er fjerneste astray
Dræbe Joseph banish ham som du få visse opmærksomhed fra Deres far! Siden du være righteous folk
Ene af dem sagde ikke dræbe Joseph; kaste ham afgrunden brønden! Måske visse karavane pick ham den er hvad jer beslutte gøre
De sagde Vore far du ikke stoler os Joseph? Vi tage gode omsorg af ham
Sende ham os tomorrow løbe leg! Vi beskytte ham
Han sagde jeg bekymrer lest du gå ham derefter ulven devour ham mens du ikke iagttager ham
De sagde Indeed ulven devours ham mer af os omkring derefter vi er virkelig tabere
Hvornår de gå ham og unanimously besluttede kaste ham into afgrunden brønden vi inspirerede ham Visse dag du fortælle dem al den mens de ikke haver ide
De komme deres far ind den jævne weeping
De sagde Vore far vi gik racing hvert øvrig forlade Joseph vore apparatur ulven devoured ham! Du aldrig tro os jævne vi fortalte sandheden
De producerede hans skjorte fake blod det. Han sagde Indeed du konspirerer hvert øvrig til forpligte vise scheme Al jeg gøre er tilholdsted stille tålmodighed. Maj GUD hjælpes mig ind den ansigt af Deres sammensværgelse
Karavane vedtog snart sendte deres waterer! Han lade hans spand derefter sagde Hvordan lucky Xxxx er dreng her! De tog ham langs merchandise GUD var fully aware af hvad de gjorde
De solgte ham billige pris - et få dirhams - I de ikke havde nogen behøve i ham
En købte ham Ægypten sie til hans kone Tager gode omsorg af ham. Maybe han hjælpes os maybe vi adoptere ham. Vi dermed etablere Joseph jord vi underviste ham fortolkningen af drømme! Gud befaling altid gøre mest folk ikke kende
Hvornår han nåede modenhed vi forlenede ham klogt viden. Vi dermed belønner de righteous
Damen huset han leve forsøgte forføre ham! Hun lukkede dørne sagde jeg er al jeres. Han sagde maj GUD beskytte mig! Han er min Lord gav mig gode hjem. Overtræderne aldrig lykkes
Hun næsten succumbed ham og han næsten succumbed hende dersom ikke var han så proof fra hans Lord Vi dermed bortledte onde synder væk ham han var ene af vore hellige servants
To af dem raced døren processen hun rive hans klædningsstykke fra tilbage De grundlagde hendes husband døren. Hun sagde Hvad afstraffelsernen ene hvem vil forulempe Deres kone fængsling smertelige afstraffelserne
Han sagde Hun er en forsøgte forføre mig. vidne fra hendes familie foreslog hans klædningsstykke er rive fra forside derefter hun fortælle sandheden han er løgner
Og dersom hans klædningsstykke er rive fra tilbage derefter hun lied han fortæller sandheden
Hvornår hendes husband så hans klædningsstykke var rive fra tilbage han sagde Den er kvinde scheme Indeed Deres scheming er formidable
Joseph disregard den hændelse Angående jer (min kone) du søge tilgivelse Deres synd. Du forpligter fejl
visse kvinder city gossiped guvernør konen er forsøge forføre hendes servant! Hun er deeply ind elske ham! Vi ser hun går astray
Hvornår hun høre deres sladder hun inviterede dem tillave dem komfortable sted gav hvert af dem kniv! Hun derefter sie til ham Indgå deres rum Hvornår de så ham de beundrede ham som de skærer deres hænder. De sagde Glory er GUD den ikke er menneskelig være den er ærværdige engel
Hun sagde Den er ene jer blamed mig falde ind elsker med! Jeg gøre indeed prøv forføre ham han vægrede! Han gøre hvad jeg befaler ham gøre han sikkert gå fængsel debased
Han sagde Min Lord fængslet er godt end give dem. Du bortleder deres scheming mig jeg begære dem forholde ligesom uvidende en
Hans Lord svarede hans bøn bortledte deres scheming fra ham. Han er Hearer Alvidende
Senere de save det klare proofs at de fængsle ham i awhile
(To unge mænd var fængslet ham. Ene af dem sagde jeg så min drøm) jeg stillede vin øvrig sagde jeg så bære brød min hovede fra der fuglene åd! Meddele os af fortolkningen de drømme! Vi ser du er righteous
Han sagde nogen mad forsynes jer jeg meddele jer det jer modta det! Den er visse af viden bestowed upon mig min Lord Jeg forsaken religionen af folk som ikke tro ind GUD betragte Herefter de er virkelig tvivlere
Jeg fulgte hellere religionen min forfædre Abraham Isaac Jacob. Vi aldrig sætte nogen idoler GUD. Such er velsignelsen GUD os folkene mest folk er unappreciative
O min fængsel parrer er adskillige guder godt GUD alene Ene Supreme
Du ikke tilbeder Ham fornyelser du have stille oppe, jer Deres forældre. GUD ALDRIG AUTORISERER such IDOLER. al ruling belongs til GUD Han ruled at du ikke tilbede Ham! Den er perfektionere religionen mest folk ikke kende
O min fængsel parrer ene af jer være vinen butler hans lord stund øvrige korsfæstes - Fuglene ædt hans hovede. Den settles substansen der du forespørger
Han derefter sie til ene frelses Mindes mig hos Deres lord Dermed djævelen voldte ham glemme hans Lord følgelig han vedvarede ind fængsel et få flere år
(Kongen sagde jeg så syv tykke ko devoured syv magre køer syv grønne piger hvede) others shriveled O min elders tilkendegir mig angående min drømme du kender hvordan fortolke drømmene
De sagde Nonsens drømmer. Hvornår det kommer fortolkningen af drømme vi er kyndige
(En frelstes fængslet) sagde nu han sluttelig mindedes jeg fortælle jer dens fortolkning så sender mig Joseph
Joseph min kammerat meddeler os syv tykke ko devoured syv magre køer syv grønnes piger others shriveled Jeg ønske til gå visse information folkene
Han sagde Hvad du dyrker næste syv årene hvornår tid høst kommer forlade kornene deres piger frelser hvad du æder
Derefter syv år tørke komme der vilje indta'r fleste af hvad du oplagrede dem
Derefter år komme bringe lettelse folkene de igen presse saft
Kongen sagde Bringe ham mig. Hvornår budet kom ham han sagde Gå Deres lord spørge ham undersøge kvinderne skærer deres hænder! Min Lord er fully aware af deres schemes
(Kongen) sie (til kvinderne) Hvad gøre I vide hændelsen hvornår du forsøgte forføre Joseph? De sagde "GUD forbyde; vi ikke kendte af noget onde forpligte ved ham. konen guvernøren sagde Nu sandheden prevailed Jeg er en forsøgte forføre ham han var sandfærdige ene
Jeg håber han indse som jeg aldrig forrådte ham hans fraværelse GUD ikke velsigner schemes betrayers
Jeg ikke claim uskyldighed mig. Selvet er advocate af vice frelser de attained barmhjertighed min Lord Min Lord er Forgiver Barmhjertigest
Kongen sagde Bringe ham mig jeg hire ham arbejde mig. Hvornår han tale med ham han sagde Today du haver fremtrædende stilling os
Han sagde Stille mig treasurer jeg opleves ind den område og kyndige
Vi dermed etablere Joseph jord ruling idet han ønskede. Vi brusebad vore barmhjertighed whomever vi ville vi aldrig mislykkes recompense de righteous
Desuden belønningen Herefter er jævn god de tro lede righteous liv
Joseph's bødre kom; hvornår de indgik han anerkendte dem mens de ikke anerkendte ham
Efter han forsynede dem deres forråd han sagde Næste tid bringer jer Deres half-brother. Du ikke ser jeg give fulde måle behandle jer storsindet
Du mislykkes bringe ham mig du ikke få dele mig; jer ikke jævn komme lukke
De sagde Vi forhandle hans far ham. Vi sikkert gøre den
Han derefter instruere hans medhjælpere Lægge deres goods deres bags Hvornår de grundlægger dem deres tilbagekomst deres familie de komme snart
Hvornår de returnerede deres far de sagde Vore far vi nej lang få nogen forråd du sender vore boder os. Vi tage gode omsorg af ham
Han sagde jeg stole jer ham idet jeg stolede jer hans boder indenfor den? GUD ER TILFREDSSTILLENDE BESKYTTEREN AF al BARMHJERTIGE EN HAN ER MEST BARMHJERTIGE
Hvornår de åbnede deres bags de grundlagde deres goods returnere dem. De sagde Vore far hvad mere vi spørge i? Her er vore goods returnerede os! Vi kunne dermed forsyne for vore familie beskytter vore boder modtage først mer camel-load! Den er certainly et profitable deal
Han sagde jeg ikke sende ham jer du giver mig højtidelige pledge GUD som du bringe ham tilbage du utterly overvældes. Hvornår de gav ham deres højtidelige pledge han sagde GUD bevidner alt vi sie
Og han sagde O min sønner ikke indgår ene dør; indgå separate døre! Jeg ikke frelse jer noget forudbestemmes GUD. Til GUD belongs al bedømmelser! Jeg stoler ind Ham ind Ham skulle al trusters lægger deres tillid
(Hvornår de gik Joseph) de indgik ind overensstemmelse med deres far instruktioner. Den ikke skifte noget forordnede GUD Jacob havde private fornuft i spørgende dem gøre den! Han possessed vise viden som vi underviste ham mest folk ikke kende
Hvornår de indgik Joseph's sted han bragte hans boder closer til ham sagde jeg er Deres boder; ikke bedrøves deres handlinger
Hvornår han forsynede dem deres forråd han placerede drikke kop hans boder bag derefter speaker kungøre ejerne den karavane er tyve
De sagde idet de kom dem "Hvad du tabte
De sagde Vi tabte konge koppen. Nogen returnerer det modta ekstra camel-load; jeg personally garanterer den
De sagde GUD I vide fulde godt vi ikke kom her forpligte onde nor være vi tyve
De sagde Hvad er afstraffelsernen tyven dersom du er løgnere
De sagde afstraffelsernen det grundlægges hans bag være at tyven belongs til jer! Vi dermed straffer skyldig
Han derefter startede inspicerende deres beholdere fående hans boder beholder han ekstraherede det hans boder beholder! Vi dermed perfektionere scheme Joseph; han ikke kept hans boder han gjaldt konge loven. Den var viljen GUD. Vi exalt whomever vi udvælger højeste ranger. Above enhvere kyndige en xxxx er en er jævne kyndigere
De sagde han røvede så gjorde boder af hans ind den forbi, Joseph gemme hans følelser ind ikke gav dem nogen clue Han sie (til Du er virkelig onde. GUD ER fully aware af DERES ANKLAGER)
De sagde O I fornemme en han far har er elderly du skiftes ene af os hans sted? Vi ser du er venlige mand
Han sagde "GUD forbyde vi skiftes ene hvis possession vi grundlagde vore goods. Anderledes vi være unjust
Hvornår de fortvivlede af skiftende hans forstand de konfererede sammen! Deres ældst sagde du indse den Deres far Gøre tager højtidelige pledge fra jer GUD? Ind den forbi du tabte Joseph. Jeg ikke forlader den placere min far give mig tilladelse eller GUD bedømmer mig; Han er bedst Dommeren
Gå Deres far fortælle ham! ‘Vore far Deres søn forpligter tyveri. Vi kender for sandelig den er hvad vi bevidne. Den var uventede occurrence
‘Du spørge samfundet vi var karavanen komme os. Vi fortæller sandheden
Han sagde Indeed du konspirerer bære vise scheme Stille tålmodighed er min eneste udvej. Maj GUD bringer dem al tilbage mig. Han er Alvidende Klogest
Han dreje dem sigende jeg grieving Joseph. Hans øjne dreje hvide fra grieving så adskilligt; han var jo sørgelige
De sagde GUD du keep grieving Joseph I bliver ill eller jer terning
Han sagde jeg blot beklager GUD min dilemma sorg jeg kender GUD hvad du ikke kender
O min sønner går hente Joseph hans boder aldrig fortvivlelse gud grace Ingen fortvivler af gud grace disbelieving folkene
Hvornår de indgik (Joseph's) fjerdedele de sagde O I fornemme en vi lider et lot af hardship vore familie vi bringer mindreværdige goods. Vi håber du give os fulde måle er charitable til os. GUD BELØNNER DE charitable
Han sagde du tilbagekalde hvad I Gøre gjorde Joseph hans boder hvornår du var uvidende
De sagde Du være Joseph. Han sagde jeg er Joseph her er min boder. GUD VELSIGNER OS. Være fordi dersom ene forspring righteous liv bestemt perseveres GUD aldrig mislykkes belønne de righteous
De sagde GUD GUD jo foretrække I hen os! Vi var definitely forkert
Han sagde Xxxx ikke er blame I today Maj GUD tilgir jer. Af al barmhjertige en Han er mest Barmhjertige
Tage den skjorte af mit; hvornår du kaster det min far ansigt hans vision restitueres! Bringe Deres hele familie komme mig
Sågar karavanen ankom deres far sagde jeg fornemme lugte Joseph. Nogen oplyse mig
De sagde GUD I er destillationsapparat Deres gamle konfusion
Hvornår bæreren gode nyhed ankom han kastede (skjorten) hans ansigt hvorpå hans vision restitueredes. Han sagde jeg ikke fortalte jer jeg kendte GUD hvad du ikke kendte
De sagde Vore far bede vore tilgivelse; vi var forkerte indeed
Han sagde jeg implore min Lord tilgi jer; Han er Forgiver Barmhjertigest
Hvornår de indgik Joseph's fjerdedele han omfavnede hans forældre talemåde "Velkommen til Ægypten! GUD VILLIGE DU VÆRE pengeskab HER
Han rejst hans forældre tronen. De faldt prostrate indenfor ham. Han sagde O min far den er opfyldelsen min gamle drøm. Min Lord stiller det komme sand Han velsigner mig afsagde mig fængslet bragte jer fra ørken efter djævelen drev kile mig min bødre! Min Lord er Venligest mod whomever Han viljer. Han er Knower mest Kloge
Min Lord Du giver mig kingship underviste mig fortolkningen af drømme! Initiator af himlene jorden; Du er min Lord Behersker ind den liv Herefter Lade mig omkomme idet submitter tæller mig med de righteous
(Den er nyhed fortiden vi afslører jer. Du ikke var nuværende hvornår de stillede deres enstemmige bestemmelse kast Joseph brønden) idet de konspirerede sammen
Mest folk nej substans hvad du ikke tro
Du ikke spørge dem nogen penge; du blot afsir den påmindelse al folkene
Så mange proofs himlene jorden gives dem de vedtage dem heedlessly
Majoriteten af de tro ind GUD gøre ikke gøre forpligte idol tilbeder
De garanterede den overvældende gengældelse have fra GUD ville ikke strejke dem Timen ikke komme dem brat hvornår de småt forventer det
Sie Den er min sti jeg inviterer GUD på den grundlag af klare proof og gøre de følge mig! GUD FORHERLIGES. Jeg ikke er idol tilbeder
Vi ikke sendte jer mænd vi inspirerede udvælge fra folkene af adskillige samfund. De ikke strejfer jorden gøre se konsekvenserne i de indenfor dem? Boligen Herefter er fjerneste godt de leder righteous liv. Du derefter forstå
Netop hvornår budene fortvivler tro de forkastedes vore sejr kommer dem. Vi derefter frelser whomever vi udvælger mens vore gengældelse skyldige folkene er unavoidable
Ind deres historie xxxx er lektion de possess intelligens. Den ikke fabricated Hadith; den (Quran) bekræfte al hidtige scriptures forsyne detaljerne af alt er sømærke barmhjertighed de tror
Et. L. M. R. De (breve) er proofs den scripture. Hvad afsløres jer Deres Lord er sandheden mest folk ikke tro
GUD ER EN rejst HIMLENE UDEN pille AT DU SE DEREFTER forudsætte al MYNDIGHED! Han forpligtede solen månen hvert løbende (ind dens omløbsbane) i forudbestemte periode! Han kontrollerer al ting forklare åbenbaringerne som du attain certainty møde Deres Lord
Han er En konstruerede jorden placerede det bjerge floder! Og fra forskellige arterne frugter Han stillede dem par - males females. Natten overhaler dagen. De er solid proofs folk synes
På jord xxxx er nærliggende lots producerer frugthaver druer crops håndflade træ - dioecious non-dioecious. De irrigated samme vandet vi foretrækker visse af dem others ind ædende! De er solid proofs folk forstår
Du nogensinde undrer egentlige underet er deres sigende vi sving into støv gøre vi genskabes igen De er en disbelieved deres Lord De er en incurred sjækle omkring deres necks De er en incurred Helvedet hvori de abide permanent
De udfordrer du bringe doom dem hellere end drejende righteous! Sufficient præcedenser sættes dem ind den forbi. Indeed Deres Lord være fuld af tilgivelse folkene deres transgressions Deres Lord er også strenge ind håndhæve gengældelse
De disbelieved sir kun mirakel komme ham hans Lord (vi derefter tro.) Du er simpelthen warner - Enhvere samfund modtar guiding lærer
GUD vide hvad ENHVERE KVINDELIGE BJØRNE hvad ENHVERE LIVMODER FRIGI'R GEVINSTER. Alt Han gør perfectly måles
Knower af al hemmeligheder erklæringer; Supreme mest Højeste
Være de samme du gemmer Deres tanker erklærer dem skjule mørket natten akt dagslyset
(Shifts engle) skiftes blivende hvert en af jer - De er jer bagefter jer. De bliver I bevogte jer ind overensstemmelse med gud befalinger! Dermed GUD ikke skifter tilstanden nogen folk de stiller bestemmelsen skifte. Gud viljer nogen hardship nogen folk nej fremtvinge stoppe det. I de haver ingen Ham idet Lord og Beherske
Han er En udfolder jer lynet kilde frygt også ligesom håbe Han initiates ladte skyerne
Tordnen priser Hans glory og så gøre englene ærbødighed i Ham! Han sender lyn bolts der strejke ind overensstemmelse med Hans ville. De argumentere GUD selvom Hans magt er awesome
Imploring Ham er eneste legitime supplication stund idolerne de implore Ham nogensinde ikke svare! Dermed de være de strækning deres hænder vandet intet når deres gabe. supplications tvivlerne er ind forfængelig
Gud prostrates enhver himlene jorden willingly unwillingly så gøre deres skygger ind den formiddag jævnerne
Sie Som er Lord himlene jorden? Sie GUD. Sir derefter gøre du sætte Ham behersker hvem ikke possess nogen magt gøre gavne harm jævne sig? Sie Er blinde samme idet seer? Mørke samme idet lyset? er de grundlægger idoler GUD oprettede anlæggelser lignende til Hans anlæggelser til punktet ikke udmærkende to anlæggelserne? Sie GUD er Skaberen al ting Han er Ene Supreme
Han sender derned vande himlen forårsagende dalene oversvømmelse derefter rapids producerer omfangsrige skum! Ligeledes hvornår de bruger fyre raffinere metaller deres jewelry apparatur skum produceres! GUD DERMED cites ANALOGIER I SANDHEDEN falsehood. Angående skummet det går affaldene stund der gavner folkene blive slibe GUD DERMED cites ANALOGIERNE
De svarer deres Lord trænge gode belønningerne. Angående de mislykkedes svare Ham de possessed alt jord - Sågar twice idet adskilligt - De readily give det idet løsesum De incurred værst reckoning deres endelige bolig er Helvede; hvad usle destiny
En er anerkender Deres Lord's åbenbaringer I sandheden equal til en er er blænder? Kun de possess intelligens tage heed
De er en fulfill deres pledge GUD ikke krænke covenant
De sammenvokser hvad GUD befaler sammenvokses ærbødighed deres Lord frygt skrækkelige reckoning
De bestemt persevere søgende deres Lord observe Kontakten Bønner (Salat) spend vore forråd dem secretly publicly counter onde med gode! De trænger tilfredsstillende boligen
De indgår haverne Eden sammen righteous hos deres forældre deres ægtefæller deres børn. Englene indgå dem enhvere dør
Fred er jer jer bestemt persevered hvad lykkelige destiny
Angående de krænker gud covenant pledging keep det sever hvad GUD befaler sammenvokses forpligte onde de incurred fordømmelse; de incurred værst destiny
GUD ER EN FORØGER FORRÅDET whomever HAN VILJER TILBAGEHOLDER det. De bliver preoccupied den liv; den liv sammenligne til Herefter er nil
De disbelieve sie kun mirakel komme ham hans Lord (vi tro.) Sie GUD sender astray whomever Han viljer guides til Ham kun de adlyder
De er en hjerterne jubler mindendes GUD! Absolut ved mindes GUD hjerterne jubler
De tro lede righteous liv trænger lykke lykkelige destiny
(Vi sender jer O Rashad) den samfund netop idet vi gjorde øvrige samfund ind den forbi. Du recitere dem hvad vi afslører jer de disbelieved ind mest Gracious. sie Han er min Lord Xxxx ikke er gud undta Han! Jeg lægger min stoler Ham alene; Ham er min ultimate destiny
Jævne dersom Quran voldte bjerge flytte jorden tåre asunder afdødt tale (de ikke tro)! GUD KONTROLLERER al TING. Det ikke tid troendene er til give oppe indse at GUD willed Han guided al folkene? Tvivlerne fortsætte lide katastrofer konsekvens deres egen arbejder have katastrofer strejke dem gud løfte opfylde GUD ville ALDRIG SKIFTE FORUDBESTEMTE destiny
Bude I ridiculed jeg permitted tvivlerne bære derefter jeg straffede dem. Hvordan forfærdelige var Min gengældelse
Er der nogen equal til En kontrollerer enhvere enlige sjæl? De sætte idoler rival GUD! Sie Navn dem! Du meddeler Ham af noget jord Han ikke kender? Eller er jer fabricating tomme statements? Indeed schemes af de disbelieve prydes deres øjne! De dermed bortledes rigtig stien. Whomever GUD sender astray aldrig grundlægge guiding lærer
De incurred gengældelse ind den liv gengældelsen Herefter er fjerneste ond Intet beskytte dem GUD
Allegorien Himmel der loves righteous strømmer streams uudtømmelige forråd køler shade Such er destiny de observe retmæssighed mens destiny tvivlerne er Helvede
De modtog scripture jubler ind hvad afsløredes jer; visse others forkaste roller af det. Sie jeg blot enjoined tilbede GUD aldrig associere nogen idoler Ham! Jeg inviterer Ham Ham er min ultimate destiny
Vi afslørede de love Arabic og du nogensinde indvilliger deres ønsker den viden kommer jer du ikke have allierede nor beskytter GUD
(Vi sender bude jer O Rashad) vi stillede dem husbands koner børn! Ing bud producere mirakel gud autorisation ind overensstemmelse med specifikke forudbestemte tid
(GUD UDVISKER whatever HAN VILJER fastlægge whatever HAN VILJER). Med Ham er originale Beherske Rekord
Vi udfolder jer hvad vi lover dem afslutte Deres liv indenfor den, Deres eneste mission er afsie (meddelelsen)! Er os benævne dem konto
De ikke ser enhver dag jord bringer dem closer slutningen GUD beslutter deres liv snurrede irrevocably? Han er mest effektive Reckoner
Others dem schemed GUD belongs ultimate scheming Han kender hvad enhver gør. Tvivlerne vilje grundlægge ydre som ultimate vinderne er
De disbelieved sie I er bud! Sir GUD suffices idet vidne mig I de possess viden scripture
Et. L. R. scripture vi afslørede jer ind orden lede folkene mørke lyset - ind overensstemmelse med viljen deres Lord - Til stien af Almægtige de Praiseworthy
Stien GUD; En possesses alt himlene alt jord. Ve til tvivlerne; de incurred forfærdelige gengældelse
De er de en giver prioritet den liv hen Herefter repel vejen GUD søge stille det crooked de går langt astray
(Vi ikke sendte nogen bud prædike) tungen hans folk ind orden klarlægge ting dem! GUD DEREFTER SENDER astray whomever HAN VILJER guides whomever HAN VILJER. Han er Almægtig mest Kloge
Dermed vi sendte Moses vore mirakler sigende Forspring Deres folk mørke lyset påminde dem af dagene GUD. De er lektioner enhvere steadfast taknemlige person
Tilbagekalde at Moses sie til hans folk Mindes gud velsignelser jer! Han frelste jer Pharaoh's folk inflicted værst forfølgelsen I slaughtering Deres sønner skånende Deres døtre! Den exacting retssag Deres Lord
Deres Lord forordner flere du takker Mig de flere jeg giver jer I drejer unappreciative derefter Min gengældelse er severe
Moses sagde du disbelieve al folkene jord GUD er ind nej behøve Praiseworthy
Have jer ikke høre omkring de indenfor jer! - Folkene Noah ‘Aad Thamoud others kom dem kendte kun til GUD? Deres bude gik dem klar proofs de behandlede dem foragt sagde Vi disbelieve ind hvad du sendes med. Vi er skeptical omkring Deres meddelelse; fulde af tvivle
Deres bude sagde du have tvivl GUD; Initiator af himlene jorden? Han inviterer jer kun tilgi Deres synder give jer another chance indfri De sagde Du være nej mer end mennesker os vil repel os vejen vore forældre bruge tilbede! Udfolde os visse dybe myndighed
Deres bude sie til dem Vi være nej mer end mennesker jer GUD velsigne whomever Han udvælger Hans servants! Vi possibly ikke udfolde jer nogen art af autorisation undtar ind overensstemmelse med gud ville Ind GUD troendene tillid
Hvorfor vi ikke stole GUD hvornår Han guided os vore stier? Vi bestemt persevere ind den ansigt af Deres forfølgelse. Ind GUD al trusters stole
De disbelieved sie til deres bude Vi gøre det banish jer fra vore lande du revert vore religion. Deres Lord inspirere dem Vi inevitably annihilate overtræderne
Vi lade du dvæle deres lander dem. Den er (belønningen) de ærbødighed Min majestæt ærbødighed Min love
De udstedte udfordring følgelig enhvere stædige tyran ende doomed
Awaiting ham er Helvede hvori han drikke putrid vand
Han gulp det derned han ikke stå det idet død kommer ham enhvere retning han aldrig omkomme! Awaiting ham er forfærdelige gengældelse
Allegorien af de disbelieve deres Lord deres arbejder være ask voldsomme vind stormfulde dag! De gevinst intet whatever de fortjener; such er fjernestst forvildende
Du ikke indser at GUD gøre oprette himlene jorden specifikke formål? Han viljer Han flytte du substitute nye anlæggelse Deres sted
Den ikke er too vanskelige i GUD
Hvornår de al stand GUD followers sie til lederne Vi brugte følge I! Kunne du skåner os sågar et lille bide af gud gengældelse? De sie Havde GUD guided os vi guided jer! Omgående er too sene vi grieve tilholdsted tålmodighed xxxx ikke er udgang os
Og djævelen sie bedømmelsen udstedtes GUD lover jer sandfærdige løftet jeg lovede jer jeg knækket min love! Jeg ikke havde magt jer; jeg blot inviterede jer I accepterede min invitation! Derfor ikke blame mig blame kun jer! Min beklage ikke hjælpes jer nor kunne Deres beklage hjælp mig! Jeg disbelieved Deres afgudende mig! Overtræderne incurred smertelige gengældelse
Angående de tro lede righteous liv de tilstå haver strømmende streams De abide therein permanent ind overensstemmelse med viljen deres Lord Deres hils therein er Fred
Du ikke ser GUD gøre cited eksemplet gode glosen gode træ rod bestemt fastlægges dens branches er høje ind den himmel
Det producerer dens crop enhvere sæson idet formgav dens Lord GUD DERMED cites EKSEMPLERNE FOLKENE SOM DE TAGE heed
Eksemplet ond glose er af onde træ chopped jorden niveau det ikke haver røder keep det stående
GUD STYRKER DE TROR proven GLOSEN ind den LIV Herefter Gud sender overtræderne astray. Alt er ind overensstemmelse med gud ville
Du noterede de svarede gud velsignelser have ved disbelieving og dermed bragte katastrofe deres egen familier
Helvede er deres destiny hvori de forbrænde; hvad usle slutning
De sætte rivaler rang GUD bortlede others Hans sti! sie Nyder awhile; Deres endelige destiny er Helvede
Exhort Min servants tro observe Kontakten Bønner (Salat) give velgørenhed) vore forråd dem secretly publicly dag komme hvor xxxx er heller handel nor nepotisme
GUD ER ENE OPRETTEDE HIMLENE JORDEN HAN SENDER derned HIMLEN VAND PRODUCERER al art af FRUGT DERES sustenance! Han forpligter skibene betjener jer havet ind overensstemmelse med Hans befaling. Han forpligter floderne også betjene jer
Han forpligter solen månen Deres tjeneste continuously. Han forpligter natten dagen betjene I
Han giver jer al art af ting som du implore Ham i. Du tæller gud velsignelser du aldrig encompass dem. Indeed menneskelig være transgressing unappreciative
Tilbagekalde at Abraham sagde Min Lord stille den fredsommelige land beskytter mig min børn fra tilbedende idoler
Min Lord de vildleder så mange folk. Angående de følge mig de belong mig. Angående de disobey mig Jer er Forgiver Barmhjertigest
Vore Lord jeg settled rolle min familie ind den plantless dal hos Deres Hellige Hus. Vore Lord de er observe Kontakten Bønner (Salat) lade trængsel af folk konvergerer dem forsyne for dem al art af frugter de være taknemlige
Vore Lord Du kender whatever vi gemmer whatever vi erklærer! - Intet skjules GUD jord nor himlene
Ros er GUD bevilgende mig min gammel ælde, Ismail Isaac. Min Lord svarer bønnerne
Min Lord stille mig en som gennemført observes Kontakten Bønner (Salat) også min børn! Vore Lord behager svar min bønner
Min Lord tilgir mig min forældre troendene dagen hvornår reckoning skiftes sted
Nogensinde ikke tro GUD er unaware af hvad overtræderne gør. Han kun respit dem dag hvor øjnene stirrer ind rædsel
(Ligesom de rush gravene) deres ansigter kigge oppe deres øjne ikke jævn blinke deres forstande forfærdes
Du advare folkene dagen hvornår gengældelsen kommer dem. De transgressed sie Vore Lord give os først mer respit Vi derefter svare Deres benævne følge budene. du ikke sværgede ind den forbi du vare permanent
I dwelled hjemmene af de indenfor jer wronged deres sjæle I se clearly hvad vi gjorde dem! Vi sætter mange præcedenser jer
De schemed deres schemes GUD er fully aware af deres schemes Indeed deres schemes var sufficient udviske bjerge
Ikke synes den GUD ville nogensinde bryde Hans lover Hans bude! GUD ER ALMÆGTIGE HÆVNER
Dagen komme hvornår den jord substituted nye jord også himlene enhver bringes GUD En Supreme
I se skyldig som dag chained ind sjækle
Deres klædningsstykker stille tjære ild overvælde deres ansigter
GUD ville betale hvert sjæl whatever det fortjente; GUD er mest effektive reckoner
Den er proklamation folkene advares hermed lade dem kende at Han er kun en gud og de possess intelligens skiftes heed
Et. L. R. De (breve) er proofs den scripture; dybe Quran
Certainly de disbelieved ønske de var submitters
Lade dem ædt nyde vedvare blændede wishful tænkning; de gøre det grundlægge ydre
Vi aldrig annihilated nogen samfund ind overensstemmelse med specifikke forudbestemte tid
Slutningen nogen samfund aldrig avanceres nor forsinkede
De sagde O I modtog den påmindelse I er crazy
Hvorfor du ikke bringe englene du er sandfærdige
Vi ikke sender englene specifikke funktioner. Anderledes ingen respited
Absolut vi afslører påmindelsen absolut vi bevare det
Vi sender (bude) I samfundene ind den forbi
Enhver tid bud gik dem de ridiculed ham
Vi dermed kontrollerer forstandene skyldig
Følgelig de ikke tro ind ham. Den er systemet siden generationerne
Jævne dersom vi åbnede i dem låge into himlen der de klatrer
De sie Vore øjne deceived Vi fortryllet
Vi placerede mælkeveje ind den himmel, pryde det beholders
Vi bevogtede det enhvere forkaste djævel
nogen af dem sniger lytte meget projektil vilje chase ham tilbage
Angående jorden vi konstruerede det placerede det stabilisatorer (bjerge) vi voksede det perfekte balance af alt
Vi stille det beboelige I og væser du ikke gør forsyne for
Xxxx er intet som vi ikke ejer uendelige beløb thereof. Vi sender det derned præcise måle
Vi sender vindene pollinators volde vande komme himlen du drikke! Anderledes du ikke keep det palatable
Være vi kontrollerer liv død vi er ultimate inheritors
Vi fully vide de I avancerer vi fully kender de regress
Deres Lord sikkert indkaldelse dem. Han er Klogest Alvidende
Vi oprettede menneskelig være ældede mudder potter's leret
Angående jinns vi oprettede dem indenfor den, blussende ild
Deres Lord sie til englene jeg opretter menneskelig være ældede mudder potter's leret
Tidligere jeg perfektionerer ham puster ham fra Min ånd, du falde prostrate indenfor ham
engel falde prostrate al af dem
Iblis (Satan). Han vægrede være prostrators
Han sagde O Iblis (Satan) hvorfor er jer ikke prostrators
Han sagde jeg ikke er prostrate menneskelig være Du oprettede ældede mudder potter's leret
Han sagde Derfor du enes du forvist
Du incurred Min fordømmelse Dagen Bedømmelse
Han sagde Min Lord respit mig dagen de resurrected
Han sagde Du respited
Indtil præcisere dagen tid
Han sagde Min Lord idet Du haver willed som jeg går astray jeg sikkert lokke dem jord; jeg sende dem al astray
De hos Deres tilbedere helliges absolut Jer alene
Han sagde Den er lov er ukrænkelige
Du ikke haver magt Min servants! Du kun haver magt strayers følger jer
Helvede awaits dem al
Det have syv låger. hvert låge få specifikke dele af dem
Angående righteous de nyde haverne springe
Indgå therein fredsommelige secure
Vi flytter al jalousi deres hjerter. Ligesom ene familie de være nærliggende furnishings
Aldrig ville de lider nogen træthed therein; aldrig ville de evicted therefrom
Meddele Min servants jeg er Forgiver Barmhjertigest
Og som Min gengældelse er mest smertelige gengældelse
Meddeler dem Abraham's gæster
Hvornår de indgik hans fjerdedele de sagde Fred. Han sagde Vi er ængstelige omkring jer
De sagde ikke er ængstelige. Vi haver gode nyhed I oplyse søn
Han sagde Hvordan du give mig such gode nyhed hvornår jeg er så gamle? Du destillationsapparat give mig den gode nyhed
De sagde gode nyheden vi giver jer er sande; gøre ikke fortvivlelse
Han sagde Ingen fortvivlelser hans Lord's barmhjertighed undtar strayers
Han sagde Hvad er Deres mission O bude
De sagde Vi dispatched skyldige folk
Angående Lot's familie vi frelse dem al
Ikke hans kone; hun destineres være med de doomed
Budene gik Lot's by
Han sagde Du er ubekendte folk
De sagde Vi bringer jer hvad de tvivler
Vi bringer I sandheden; vi er sandfærdige
Du skiftes Deres familie natten. Bliver dem stille sandelig som ingen af I kigge tilbage! Gå lige idet befalede
Vi afsagde ham den befale de folk er annihilated ind den formiddag
Folkene city kom joyfully
Han sagde De er min gæster; ikke embarrass mig
Frygte GUD ikke skamfuldheder mig
De sagde vi ikke enjoin jer Gøre fra kontaktende nogen
Han sagde Her er min døtre jer måtte
Men alas de totalt blændedes deres lust
Følgelig katastrofen struck dem ind den formiddag
Vi dreje upside derned showered dem devastating klipper
Den er lektion de possess intelligens
Den altid være systemet
Den er tegn troendene
Folkene træerne også var overtrædere
Følgelig vi hævnede dem og begge samfund fully dokumenteres
Folkene Al-Hijr disbelieved budene
Vi gav dem vore åbenbaringer de disregarded dem
De brugte udskære secure hjem bjergene
Katastrofen træfferen dem ind den formiddag
hvad de hoarded ikke hjalpes dem
Vi ikke oprettede himlene jorden alt dem specifikke formål. Slutningen verdenen komme så behandle dem godartede forsømme
Deres Lord er Skaberen Alvidende
Vi giver jer syv parrene great Quran
Ikke er jalouxe af hvad vi bestowed øvrige (budene) ikke bedrøves tvivlerne) lavtliggende Deres vinge troendene
Proklamere jeg er manifest warner
Vi deal med dividers
De accepterer Quran kun partially
Ved Deres Lord vi spørgsmål dem al
Omkring alt de gør
Derfor bære ordnerne give til jer disregard idolet tilbedere
Vi skåne jer mockers
Som sætte another gud GUD! De gøre det sikkert grundlægge ydre
Vi kender fulde godt som du ærgres deres utterances
Du synge roserne Deres Lord er prostrators
Tilbedelse Deres Lord ind orden til attain certainty
(Gud befaling allerede udstedes alt allerede skrives) så ikke rush det! Han forherliges; mest Højeste langt nogen idoler de sætte
Han sender englene åbenbaringerne bære Hans befalinger whomever Han udvælger Hans servants Du prædike xxxx ikke er øvrige gud Mig Jer ærbødighed Mig
Han oprettede himlene jorden specifikke formål. Han er adskilligt too Højeste langt nogen idoler de sætte
Han oprettede mennesket tiny nedgang derefter han sving into ardent modstander
Han oprettede livestock du forsyne jer varme mange øvrig gavner også idet mad
De også forsyner jer luksus Deres leisure og hvornår du færdes
De bærer Deres loads lander at du ikke nå great hardship. Sikkert Deres Lord er Medfølende Barmhjertigest
(Han oprettede) hestene muldyrene æslerne du ride og luksus. Desuden Han opretter hvad du ikke kender
GUD punkt STIERNE forkert EN. Dersom Han willed Han guided al af jer
Han sender himlen vand i Deres drikke vokse træer Deres gavn
Med det Han vokser I crops olivener dato håndflader drue al art af frugter. Den er (sufficient) proof folk synes
Han forpligter ind Deres tjeneste natten dagen også idet solen månen. Også stjernerne forpligtes Hans befaling. De er (sufficient) proofs folk forstår
Og (Han oprettede) i I jord ting af adskillige farver. Den er (sufficient) proof folk tager heed
Han forpligtede havet betjene jer; du æder fra det øm kød ekstraherer jewelry du slider! Du ser skibene strejfe det Deres kommercielle gavner I søger Hans bounties du være taknemlige
Han placerede stabilisatorer (bjerge) jord lest det tumler I også idet floder veje du guided
Landemærker også idet stjernerne; til bruges navigation
være Ene hvem oprette ene hvem ikke oprette? Du omgående tage heed
Du tæller gud velsignelser du possibly ikke encompass dem. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
GUD vide whatever I gemmer whatever du erklærer
Angående idolerne de sætte GUD de ikke opretter noget; de oprettedes
De er afdødte ikke alive de ikke have ide hvordan hvornår de resurrected
Deres gud er ene gud. Angående de ikke tro ind Herefter deres hjerter benægter de er arrogante
Absolut GUD vide alt de gemmer alt de erklærer. Han ikke elsker de er arrogante
Hvornår de spørges Hvad gøre du tro af de åbenbaringer Deres Lord de sir Tales fra fortiden
De holdes ansvarlige i deres synder Dagen Opstandelse al af dem desuden til synder af al de de vildledte deres uvidenhed. hvad usle load
Others dem schemed ind den forbi, følgelig GUD tilintetgøre deres bygning grundlægningen forårsagende taget falde dem. Gengældelsen struck dem hvornår de mindst forvente
Derefter Dagen Opstandelse Han disgrace dem spørge Hvor være Min partnere du sætte Mig modarbejdede Mig i deres sake? De velsigne med viden sie Today skamfuldhederen elendighed befallen tvivlerne
Englene lægger dem død stat af wronging deres sjæle! Være hvornår de sluttelig forelægger sie Vi ikke gjorde noget forkerte! Ja indeed! GUD ER fully aware af ALT JER GØRE
Derfor indgå lågerne Helvede hvori du abide permanent! hvad usle destiny i arrogante en
Angående righteous hvornår de spørges Hvad gøre du tro af de åbenbaringer Deres Lord de sie Gode. de leder righteous liv lykke; boligen Herefter er jævn god. hvad salige bolig i de righteous
Haverne Eden reserveres dem hvori floder strømmer. De haver noget de ønsker therein. GUD DERMED BELØNNER DE righteous
Englene afslutter deres liv ind stat retmæssighed sie Fred er jer! Indgå Paradis (omgående) idet belønning Deres arbejder
De vente englene er komme dem eller Deres Lord's bedømmelse kommer vedtage? De indenfor dem gjorde samme tingen! GUD IKKE ER EN wronged DEM; DE ER EN wronged deres egen SJÆLENE
De incurred konsekvenserne deres onde arbejder meget tingene de ridiculed komme haunt dem
Idolet tilbedere sie Havde GUD willed vi ikke tilbede nogen idoler Ham nor would vore forældre! Nor would vi prohibit noget Hans prohibitions. De indenfor dem gøre de samme! Budene kunne noget gøre afsie komplette meddelelsen
Vi sender bud enhvere samfund sigende Du tilbede GUD undlader idolatry. Derefter visse var guided ved GUD mens others forpligtedes til forvildende! Strejfe jorden noterer konsekvenserne rejectors
Nej substans hvordan hårdere du forsøger guide dem GUD ikke guide de en Han forpligtede forvildende! Dermed ingen hjælpes dem
De sværgede solemnly GUD "GUD ville ikke resurrect afdødte Absolut such er Hans ukrænkelige løfte mest folk ikke kende
Han derefter punkt enhver al tingene de disputed lade de disbelieved kender at de var løgnere
Til have noget gjort vi blot sie til Er det være
De emigrerede GUD de persecuted vi sikkert stille det dem storsindet ind den liv recompense Herefter er jævne greater de kun kendte
Den er fordi de bestemt persevere ind deres Lord de stoler
Vi ikke sendte jer mænd vi inspirerede. Spørge de kender scripture du ikke kender
Vi forsynede dem proofs scriptures. Vi sendte derned jer den meddelelse proklamere folkene alt sendes derned dem måske de reflektere
De scheme onde schemes garanterer den GUD ville ikke volde jorden gøre til svale dem som gengældelsen ikke komme dem hvornår de småt forventer det
Det strejke dem mens de er asleep de aldrig flygte
Det strejke dem mens de fearfully forventer det! Deres Lord er Medfølende Barmhjertigest
De ikke set al tingene have oprettede GUD? Deres skygge omringe dem meget venstre ind totale underkastelse til GUD og willingly
Til GUD prostrates alt himlene alt på jord! - Enhvere væs - Og så gøre englene; mindst arrogancen
De ærbødighed deres Lord højeste dem de gøre hvad de befales gøre
GUD PROKLAMERER IKKE TILBEDE TO GUDER XXXX ER KUN EN GUD! Du ærbødighed Mig alene
Ham belongs alt himlene jorden derfor religionen helliges absolut Ham alene! Du tilbede GUD
nogen velsignelse du nyder er GUD. men nårsomhelst du incur nogen modgang du omgående beklager Ham
idet snart idet Han afløser Deres plage visse af du revert idol tilbede
lade dem disbelieve hvad vi giver dem! Gå fremad nyde midlertidigt; du gøre det sikkert grundlægge ydre
De udpeger idolerne de sætte uvidenhed dele forrådene vi bestow dem. Ved GUD du holdes accountable i Deres fornyelser
De jævner overlade døtre GUD Han forherliges mens de foretrækker sig hvad de ligesom
Hvornår en af dem får baby pige hans ansigt bliver mørknede overvældende sorg
Skamfulde han skjuler folkene ond nyheden givet ham. Han jævner ponders burde han keep babyen modstræbende begrave hendes ind støvet! Usle indeed er deres bedømmelse
De ikke tro ind Herefter sættet værst eksemplerne mens til GUD belongs mest sublime eksempler! Han er Almægtig mest Kloge
Dersom GUD straffede folkene deres transgressions Han annihilated enhvere væs jord. Han respit dem i specifikke forudbestemte tid Tidligere deres interim slutninger de ikke forsinke det ene time nor avancere det
De tilskrive til GUD hvad de uvilje sig derefter utter løgnen deres egen tunger de er righteous! Uden nogen tvivl de incurred Helvede de rebelled
Ved GUD vi sender (bude) samfund I djævelen pryde deres arbejder deres øjne. Følgelig han er nu deres lord de incurred smertelige gengældelse
Vi afslører den scripture jer punkt dem hvad de dispute forsyne vejledning barmhjertighed folk tror
GUD SENDER HIMLEN VAND GENOPLIVE LANDET DET OMKOM! Den være (sufficient) proof folk hører
Ind livestock xxxx er lektion jer vi forsyner jer drink deres bellies Fra midten af fordøjede mad blod du får pure mælk dejlige i svirebrødrene
Og frugterne af dato håndflader druer du producerer intoxicants også idet gode forråd! Den være (sufficient) proof folk forstår
Deres Lord inspirere bien bygger hjem bjerge træ (nældefebrene de bygger jer)
Derefter æder al frugterne efterfølgende konstruktionen Deres Lord netop. Fra deres bellies komme drink forskellige farver hvori der læger folkene! Den være (sufficient) proof folk reflekterer
GUD OPRETTEDE JER DEREFTER HAN AFSLUTTER DERES LIV. Han lader visse af jer levende til gammel ælde, kun grundlægge ydre at xxxx er grænse til viden de skaffe. GUD ER ALVIDENDE Omnipotent
GUD HAVER forsyne for visse af I FLERE END others! De gives tilstrækkeligt aldrig give deres egendomme deres underordnede omfatningen stillende dem partnere! De Would give oppe gud velsignelser
Gud stille jer ægtefæller jer og producerede jer fra Deres ægtefæller børn grandchildren forsynede I gode forråd De tro ind falsehood sving unappreciative af gud velsignelser
De tilbedelse GUD hvad ikke possesses forråd i dem himlene nor på jord nor forsyne dem noget
Derfor ikke cite eksemplerne GUD; GUD vide mens du ikke kender
GUD cites EKSEMPLET SLAVE EJES ER TOTALT MAGTESLØSE sammenligne til EN DER VI VELSIGNEDE GODE forråd FRA HAN GIVER VELGØRENHED secretly publicly. De er equal Ros er GUD fleste af dem ikke kende
Gud cites eksemplet to mænd en er stumme fattes kunnen gøre noget er totalt afhængige hans beherske - whichever vej han forestår ham han ikke producere noget gode. Han equal til en regel retfærdighed er guided rigtig stien
Til GUD belongs fremtiden af himlene jorden! Idet fjernest idet Han vedrøres slutningen af verdenen (Timen) er blinke øje væk jævne closer GUD ER Omnipotent
GUD BRAGTE JER DERES MØDRE bellies KENDENDE INTET HAN GAV JER FORHØRET eyesight HJERNERNE DU VÆRE TAKNEMLIGE
De ikke ser fuglene gøre forpligte flyve atmosfæret himlen? Ingen holde dem ind den luft GUD. Den være (sufficient) proof folk tror
Gud forsyne for jer stillestående hjem du leve. Han forsyne for jer transportable hjem stille skindene livestock du bruge dem hvornår du færdes hvornår du settle derned. Fra deres ulder pelse hår du stille furnishings luksuser awhile
Gud forsyne for du shade ting Han oprettede forsyne for du shelters bjergene forsyne for I klædningsstykker beskytter jer varmer klædningsstykker som beskytte hvornår du udkæmper ind krig Han dermed perfektionerer Hans velsignelser I som du forelægge
De destillationsapparat sving derefter Deres eneste mission er klare udleveringen meddelelsen
De fully anerkender gud velsignelser derefter benægter dem; majoriteten af dem er tvivlere
(Dagen komme hvornår vi raise fra enhvere samfund vidne derefter de disbelieved ikke permitted tale) nor ville de excused
Tidligere de transgressed ser gengældelsen være too senere; det ikke commuted dem nor ville de respited
Og hvornår de forpligtede idol tilbeder se deres idoler de sie Vore Lord de er idolerne vi sætte Jer. idolerne derefter konfrontere dem sie Du er løgnere
De totalt forelægge GUD dag idolerne de opfandt disown dem
De disbelieve repel stien GUD vi augment deres gengældelse adderende mere gengældelse deres transgressions
Dagen komme hvornår vi raise fra enhvere samfund vidne fra dem bringe I idet vidnet de folk! Vi afslører jer den bog forsyne forklaringer alt vejledning barmhjertighed gode nyhed submitters
GUD advocates retfærdighed VELGØRENHED BETRAGTENDE SLÆGTNINGERNE! Han forbyder onde vice transgression. Han oplyser jer som du tage heed
(Du fulfill Deres covenant GUD hvornår du stiller such covenant Du ikke krænke ederne sværgende Gud) bære dem du stille GUD garant I! GUD vide ALT DU GØR
Ikke være knitter unravels hendes stærke strikkearbejde into stabler flimsy garn. Den er Deres eksempel du abuse ederne skiftes fordel af en another Ene gruppe er større end øvrige GUDEN dermed lægger jer prøven. Han sikkert udfolde jer Dagen Opstandelse alt du disputed
Havde GUD willed Han stille jer ene congregation! Han sender astray whoever udvælge gå astray Han guides whoever ønske guided Du sikkert være spørge omkring alt du gør
(Ikke abuse ederne I lest du glider tilbage havende stærke fodfæste derefter du incur elendighed! Such er konsekvensen repelling fra stien GUD indfatning onde eksempel;) du incur forfærdelige gengældelse
Ikke sælge Deres eder korte indenfor GUD! Hvad GUD possesses er fjerneste godt jer dersom du kun kendte
hvad du possess løbe ydre hvad GUD possesses vare permanent! Vi sikkert belønne de som bestemt persevere vi recompense dem deres righteous arbejder
(Nogen arbejder retmæssighed mandlige kvindelige stund tro vi sikkert bevilge dem glade liv ind den verden vi sikkert betale dem deres fulde recompense Dagen Bedømmelse) deres righteous arbejder
Hvornår du læser Quran jer søge ly GUD fra Satan de forkaste
Han ikke haver magt hen de tro stole deres Lord
Hans magt begrænses de udvælger ham idet deres beherske de som udvælger ham deres gud
Hvornår vi substitute ene åbenbaring ind sted af another GUD er fully aware af hvad Han afslører de sie Du stille den Indeed fleste af dem ikke kender
Sie Hellige Ånden bringe det Deres Lord truthfully assure de tro forsyne sømærke gode nyhed submitters
Vi er fully aware de sie menneskelig være undervise ham! tungen kilden de vink hos er non-Arabic den er perfekte Arabic tunge
Sikkert de ikke tro ind gud åbenbaringer GUD ikke guide dem. De incurred smertelige gengældelse
Eneste en fabricate falske doktriner er de ikke tro ind gud åbenbaringer; de er egentlige løgnerne
De disbelieve GUD skaffe tro bliver fully indehold vantro incurred wrath fra GUD! Eneste en til excused er de fremtvinges profess vantro mens deres hjerter er fulde af tro
Den er de giver prioritet den liv hen Herefter GUD ikke guide such disbelieving folk
De er en GUDEN forsegler deres hjerter deres forhør, deres eyesight. Følgelig de vedvarer unaware
Uden tvivl de være taberne Herefter
Angående de emigrerer forfølgelse derefter fortsætter stræbe bestemt persevere Deres Lord al den er Forgiver Barmhjertigest
Dagen komme hvornår enhvere sjæl betjene dens egne advocate enhvere sjæl betalt fully whatever det gøre mindst uretfærdigheden
GUD cites EKSEMPLET SAMFUND BRUGE VÆRE secure FREMGANGSRIGE forråd komme DET FRA OVERALT. derefter det drejede unappreciative af gud velsignelser. Følgelig GUD voldte dem smage hardships af sult insecurity. Such er requital hvad de gjorde
Bud gik dem dem de forkastede ham. Følgelig gengældelsen struck dem i deres transgression
Derfor du ædt gud forråd alt er lawful gode er taknemlige af gud velsignelser jer tilbeder Ham alene
(Han kun prohibits jer afdødte dyr blod kødet grise mad der tilegnes GUD. Ene fremtvinges ædt de) uden værende deliberate ondskabsfulde derefter GUD er Forgiver Barmhjertigest
Du ikke utter løgne Deres egen tunge fastslå Den er lawful den er unlawful fabricate ligger tillægge dem GUD! Sikkert de fabricate ligge tillægger dem til GUD ville aldrig lykkes
De nyder snart derefter lide smertelige gengældelse
Jøderne vi prohibited hvad vi narrated jer previously. Ikke var os wronged dem; de er en wronged deres egen sjælene
men idet betragte de falder synder uvidenhed derefter fortryde thereafter reformere Deres Lord den gøres er Forgiver Barmhjertigest
Abraham var indeed eksemplariske fortrop hans underkastelse GUD monotheist som aldrig tilbad idoler
Han var taknemlige af Hans Lord's velsignelser Han udvalgte ham guided ham lige sti
Vi bevilgede ham lykke ind den liv ind Herefter han være med de righteous
Derefter vi inspirerede jer (Muhammad) følge religionen Abraham monotheist; han aldrig var idol tilbeder
Sabbaten forordnedes kun de ende disputing det (Jøder Christians)! Deres Lord er En bedømme dem Dagen Opstandelse deres disputes
Du invitere stien Deres Lord klogt venlige enlightenment og debat dem bedst mulige måde! Deres Lord kender tilfredsstillende som have strayed Hans sti Han vide tilfredsstillende som guided en
Og dersom du straffer du inflict ækvivalente afstraffelserne. I tilholdsted til tålmodighed hellere af hævn det være godt patienten en
Du tilholdsted tålmodighed - Deres tålmodighed er attainable kun gud hjælp. Ikke grieve dem ikke ærgres deres schemes
GUD ER DE LEDER righteous LIV DE ER charitable
Forherliget er En summoned Hans servant (Muhammad) natten Hellige Masjid Mecca) til fjernestst placere af prostration surroundings vi velsigner ind orden udfolde ham visse af vore tegn! Han er Hearer Seer
Ligeledes vi gav Moses scripture rendered det sømærke Børnene Israel som Du ikke sætte nogen idol Lord Behersker Mig
De er efterkommere af de vi bar Noah; han var taknemlige servant
Vi addressed Børnene Israel scripture Du forpligte gross onde jord twice Du destineres falde into great højder arrogance
Hvornår først tid komme vedtage vi sende jer servants af vores possess great might de invadere Deres hjem. Den er profeti komme vedtage
Siden vi give jer sving hen dem forråd I et lot af rigdom børn; vi give jer øvre hånden
Du arbejder retmæssighed du arbejder retmæssighed Deres egen gods dersom du forpligter onde du gør så Deres egen detriment. Dermed hvornår sekundet tid komme vedtage de besejre du indgår masjid netop idet de gjorde først tid De wipe ydre al gevinsterne du accomplished
Deres Lord brusebad jer Hans barmhjertighed. Du revert transgression vi counter gengældelse. Vi udpeger Gehenna endelige bolig tvivlerne
Den Quran guides tilfredsstillende stien bringe gode nyhed til troendene leder righteous liv de trænger great recompense
Angående de disbelieve Herefter, vi tillave dem smertelige gengældelse
menneskelig være ofte bede noget smerte ham tænkning han bede noget gode. menneskelig være er utålmodige
Vi rendered natten dagen to tegn. Vi stillede natten mørk dagen lighted som du søge forråd fra Deres Lord therein. Den også etablerer jer timing system betyde beregning! Vi dermed forklarer alt ind detalje
Vi registrerer skæbnen enhvere menneskelig være det tied hans neck Dagen Opstandelse vi række ham rekord er tilgængelige
Læse Deres egen rekord! Today du suffice Deres egen reckoner
Whoever guided guided hans egen gode whoever går astray gøre så hans egen detriment! Ing synder føde synderne af nogen eller Vi aldrig straffer først sende bud
Vi er annihilate nogen samfund vi lade lederne forpligte vast korruption therein! Tidligere de trænger gengældelse vi annihilate det komplet
Mange generation haver vi annihilated Noah. Deres Lord er effektivest ind omgang med synderne Hans servants; Han er fully Cognizant Seer
Nogen udvælger den fleeting liv hans prioritet vi rush ham hvad vi beslutte give ham derefter vi forpligter ham Gehenna han lider permanent foragtede besejre
Angående de udvælger Herefter idet deres prioritet arbejder retmæssighed mens troende deres indsatser værdsættes
I hvert en af dem vi forsyner; vi forsyne for de de Deres Lord's bounties. Deres Lord's bounties er uudtømmelige
(Notere hvordan vi foretrak visse folk others ind den liv)! Forskellene Herefter er fjerneste greater fjerneste betydende
Du ikke sætte nogen øvrige gud GUD lest du slutning foragtede disgraced
(Deres Lord forordner du ikke tilbede undta Ham Deres forældre hædres! Idet længes idet ene begge af dem leve du aldrig sie til dem Uff slightest gestusen ærgrelse) nor skulle du råber dem; du behandle dem amicably
Og lavtliggende i dem vingerne ydmyghed venlighed sie, Min Lord haver barmhjertighed dem de rejst mig infancy
Deres Lord er fully aware af Deres inderste tanker. Du vedligeholder retmæssighed Han er Forgiver af de fortryder
Du give due almisse slægtningerne behøvende fattig rejse alien ikke er overdrevne ekstravagante
Ekstravagante være brethren djævlene djævelen er unappreciative af hans Lord
Jævne dersom du sving dem jer forfølge barmhjertigheden af Deres Lord du behandle dem rarest måden
Du ikke keep Deres hånd stingily tied Deres neck nor skulle du tosset åbner det oppe lest du slutning blamed og sorry
Deres Lord forøger forrådet nogen Han udvælger mindsker det. Han er fully Cognizant af Hans væser Seer
Du ikke dræbe Deres børn due til frygte af fattigdom! Vi forsyne for dem også angående jer. Drab dem er gross angreb
I skulle forpligte ægteskabsbrud; det er gross synd onde opførsel
Du ikke dræbe nogen person - I GUD stille liv hellige! - Undtar retfærdighed. En dræbes unjustly derefter vi giver hans arving myndighed håndhæve retfærdighed Dermed han ikke toppe grænserne hævne mordet; han hj
Du ikke røre forældreløse pengen frelser deres egen gode indtil de når modenhed. Du fulfill Deres covenants covenant er great ansvar
Du give fulde måle hvornår du handler veje equitably! Den er godt og righteous
Du ikke acceptere nogen information du verificerer det jer. Jeg giver jer forhøret eyesight hjernen I er ansvarlige i bruge dem
Du ikke gå stolt jord - Du ikke kede jorden nor kunne du er idet høje idet bjergene
al onde opførsel fordømmes Deres Lord
Den er visse af visdommen inspirere til jer Deres Lord Du ikke sætte another gud GUD lest du slutning Gehenna blamed besejrede
Deres Lord givet I drenge har mens give englene døtre!? Hvordan du utter such blasfemi
(Vi cited ind den Quran al art af eksempler) som de tage heed Det eneste augments deres modvilje
Sie xxxx var nogen øvrige guder Ham idet de claim de forsøge overthrow Possessor tronen
Han forherliges Han er adskilligt too exalted fjerneste above deres utterances
Forherligende Ham er syv universerne jorden enhver dem! Xxxx er intet ikke forherliger Ham I ikke forstå deres forherligelse! Han er Clement Forgiver
Hvornår du læser Quran vi sted I de ikke tro ind Herefter usynlige barriere
Vi placerer skjold deres forstande forhindre dem fra forstå det døvhed deres ører! Og hvornår du prædiker Deres Lord bruge Quran alene de løbe modvilje
Vi er fully aware af hvad de høre hvornår de lytte til jer hvornår de konspirere secretly - Tvivlerne sir Du følger crazy mand
Notere hvordan de beskriver jer hvordan den volder dem vildfarne off stien
De sagde Efter vi sving into bones fragment vi får resurrected igen
Sie Sågar du sving into rokker stryge
Jævne du sving into nogen art af anlæggelse som du deem umulige. De derefter sie Som bringe os tilbage? Sie En oprettede jer ind den først sted, De derefter ryste deres hoveder sir Hvornår ville er? Sie være closer end du synes
Dagen Han indkaldelse jer du svare ved prisende Ham I derefter indse at du varede ind den liv korte mens
Fortælle Min servants behandle hvert øvrig bedst mulige måde djævelen altid forsøge drive kile dem! Sikkert djævelen er mand ardent fjende
Deres Lord kende I tilfredsstillende! Hans viden Han brusebad jer med barmhjertighed, Han requite I. Vi ikke sendte jer er deres advocate
Deres Lord er tilfredsstillende knower af enhver ind himlene jorden. Ind overensstemmelse med den viden vi foretrak visse profeter others. For eksempel vi gav David Salmerne
Sie Implore whatever idoler du sætte Ham. De ikke haver magt afløse Deres plager nor dåse de forhindrer dem
Jævne idolerne de implore søger vejene betyder deres Lord De bede Hans barmhjertighed frygt Hans gengældelse. Sikkert gengældelsen Deres Lord er skrækkelige
Xxxx ikke er samfund vi ikke annihilate Dagen Opstandelse inflict severe gengældelse dem! Den allerede skrive bogen
hvad stoppe os fra sende miraklerne være som hidtige generationerne forkaster dem! For eksempel vi udfoldede Thamoud kamelen dybe (mirakel) de transgressed det Vi sendte miraklerne kun instill ærbødighed
Vi meddelte jer som Deres Lord fully kontrollerer folkene vi rendered visionen som vi udfoldede jer prøve folkene træet er accursed Quran! Vi udfoldede dem solid proofs instill ærbødighed dem den eneste augmented deres trods
Hvornår vi sie til engel, Falde prostrate Adam de falde prostrate Satan. Han sagde jeg prostrate ene I Skulle oprettede mudder
Han sagde Idet Du hædrer ham mig Du respit mig Dagen Opstandelse jeg possess al hans efterkommere et få
Han sagde Derefter gå; I de følge du ende Helvede Deres requital; equitable requital
Du lokke dem Deres stemme mobilisere al Deres fremtvinge al Deres mænd dem deler ind deres penge børn løfte dem! Noget djævelen lover er nej mer end illusion
Angående Min servants du ikke haver magt dem. Deres Lord suffices advocate
Deres Lord er En volder skibene flyde oceanet som du søge Hans bounties! Han er Barmhjertigest mod jer
Du hjemsøges havet du glemmer Deres idoler sincerely implore Ham alene. idet snart idet Han frelser jer shore I revert Indeed menneskelig være er unappreciative
Du garanterede den Han have ikke volde landet shore svale I? Eller som Han ikke sende jer tempest derefter du ikke grundlægger beskytter
Du garanterede Han have ikke tilbagekomst I havet igen derefter sender jer storm drukner jer Deres vantro? Tidligere den hænder vi ikke give jer another chance
Vi hædrer børnene Adam forsynede dem ride på land ind havet! Vi forsyne for dem gode forråd vi gav dem greater fordele end mer af vore væser
Dagen komme hvornår vi indkaldelse enhvere folk sammen deres rekord. Angående de gives rekord retmæssighed de gøre det læste deres registrere ikke lide mindst uretfærdigheden
Angående de er blænder ind den liv de være blinde Herefter jævne et lot ond
De næsten bortledte jer åbenbaringerne vi giver jer. De ville jer fabricate noget eller ind orden overveje jer kammerat
Dersom ikke var vi styrkede jer jer næsten leaned dem simpelthen et lille bed
Havde jer gjort at vi fordoble gengældelsen I ind den liv efter død du grundlægge ingen hjælpes jer os
De næsten forvist jer landet afskaffe jer de revert jer venstre
Den er gennemført sagen al budene vi sendte jer I grundlægge som vore system aldrig skifter
Du observe Kontakten Bøn (Salat) hvornår solen aftar fra dens højeste punkt hos noon det flytter solnedgang. Du også observe (recitationen Quran hos daggry. (Recitere) Quran hos daggry bevidnes
Natten du meditere ekstra kreditere som Deres Lord raise jer ærværdige rang
Sie Min Lord tilstå mig ærværdige admittance lader mig afrejse ærværdige afrejse bevilger mig Jer mægtige understøttelse
Proklamere sandheden prevailed falsehood vanished falsehood inevitably vanish
Vi sender derned Quran læge barmhjertighed troendene. Hos den samme tid, det kun forøger wickedness overtræderne
Hvornår vi velsigner menneskelig være han bliver preoccupied heedless. Hvornår modgang strejke ham han drejer mismodige
sie Enhver arbejder ind overensstemmelse med hans tro Deres Lord kender god der en guided rigtig stien
De spørger jer åbenbaringen. Sie åbenbaringen kommer min Lord Viden givet jer være minut
Vi ville vi skiftes hvad vi afslørede jer derefter du ikke grundlægge beskytter os
Den er barmhjertighed Deres Lord Hans velsignelser I er great
Sie Dersom al menneskerne al jinns banded sammen ind orden producere Quran den de aldrig producere noget det nej substans hvordan mere bistand de lent ene another
Vi cited folkene ind den Quran al art af eksempler mest folk insistere upon disbelieving
De sagde Vi ikke tro jer du volder forår gush slibe
Eller på nær du ejer have af dato håndflader drue floder løbende gennem det
Eller på nær du volder hobe himlen I claimed falde os! Eller på nær du bringer GUD englene vore øjne
Eller på nær du ejer luksuøse palæ eller du klatrer himlen. Jævne dersom du klatrer vi ikke tro du bringer bog vi kunne læste. Sie Glory være min Lord Er jeg nogen mer end menneskelige bud
Hvad forhindrede folkene fra troende hvornår vejledningen kom dem deres talemåde er GUD sendte menneskelig være bud
Sie Dersom jorden beboedes engle vi sende derned dem himlen engel bud
Sie GUD suffices idet vidne mig I! Han er fully Cognizant af Hans tilbedere Seer
Whomever GUD guides de jo guided en. Og whomever Han sender astray jer aldrig grundlægge dem nogen lords beherske Ham. Vi indkaldelse dem Dagen Opstandelse forcibly; blænde stumme døve! Deres destination er Helvede; nårsomhelst det køle vi forøge deres ild
Such er deres retfærdige gengældelse siden de forkastede vore åbenbaringer. De sagde Efter vi sving into bones fragment vi resurrected nye anlæggelse
De ikke se GUDEN oprettede himlene jorden er able til oprette samme anlæggelserne? (Den) Han forudbestemmer dem uigenkaldelige liv spænder? Tvivlerne insisterer upon disbelieving
Proklamere Dersom du possessed min Lord's skatter barmhjertighed du tilbageholde dem frygtende du opbruge dem! menneskelig være er nærige
Vi understøttede Moses ni dybe mirakler - Spørge Børnene Israel! Hvornår han gik dem Pharaoh sie til ham jeg tro jer Moses fortryllet
Han sagde Du kender fulde godt som ingen manifest de tydeligvis Lord af himlene jorden. Jeg tro jer Pharaoh doomed
Hvornår han forfulgte dem idet han chased dem landet vi druknede ham sammen de sided ham al af dem
Vi sie til Børnene Israel siden Gå lever den land! Hvornår endelige profetien kommer vedtage vi indkaldelse jer al ene gruppe
Truthfully vi sendte det derned sandheden det komme Vi ikke sendte jer bærer gode nyhed også ligesom warner
Quran vi frigi'r slowly ind orden du læse det folkene længe periode vi sendte det derned al hos tidligere
Proklamere Tro ind det ikke tro ind det. De possess viden hidtige scriptures hvornår det recitere dem de falder derned deres hager prostrating
De sir Glory er vore Lord Den fulfills vore Lord's profeti
De falder deres hager prostrating weeping I det augments deres ærbødighed
Sie Benævne Ham GUD benævne Ham mest Gracious; whichever navn du bruger Ham belongs bedst navne. Du ikke utter Deres Kontakte Bønner (Salat) too højlydt nor secretly; bruge moderate tone
Proklamere Prise er GUD aldrig begotten søn nor gøre Han haver partner Hans kingship nor gøre Han behøver nogen allierede svaghed magnify Ham vedvarende
Prise GUD afslørede Hans servant den scripture stille det fejlfrie
Perfekte (scripture) advare af severe gengældelse fra Ham afsie gode nyhed til troendene leder righteous liv som de fortjener gavmilde recompense
Hvori de abide permanent
Til advare de sagde GUD begotten søn
De ikke possess viden den nor gjorde deres forældre! Hvad blasfemi komme ydre af deres gabe! hvad de utter er gross løgn
I blame deres besvarelse den narration deres disbelieving ind det; du bedrøves
Vi pryder alt jord ind orden prøve dem dermed skelne de hos dem arbejder retmæssighed
Inevitably vi wipe ydre alt det forladende det komplet barren
Hvorfor eller du synes vi er gøre fortællende I folkene hulen antallene forbinde med dem? De er vore wondrous tegn
Hvornår ungdommene skiftes ly hulen de sagde Vore Lord brusebad os Deres barmhjertighed velsigner vore affære Deres vejledning
Vi derefter forsegle deres ører hulen i forudbestemte antal år
Derefter vi resurrected dem se der af to gilderne tælle løbetiden deres ophold therein
Vi narrate jer deres historie truthfully. De var ungdomme tro ind deres Lord vi forøgede deres vejledning
Vi styrkede deres hjerter hvornår de stå proklamerede Vore eneste Lord er Lord af himlene jorden! Vi aldrig tilbede nogen øvrige gud Ham. Anderledes vi være fjerneste astray
Her er vore folk sætte guder Ham! Kun de forsyne nogen proof understøtter deres stand! Hvem ondere end en fabricates ligger er tillægge dem GUD
Siden jer ønske undlade dem deres tilbede af foruden GUD skiftes ly hulen! maj Deres Lord brusebad I Hans barmhjertighed forestår jer til den omgående bestemmelse
Du se solen hvornår det steg komme omgående side deres hule og hvornår det sætter det skinnede dem fra venstre idet de sove udhule thereof. Den er ene af gud portents. Whomever GUD guides de jo guided en whomever Han sender astray jer ikke grundlægge ham guiding lærer
Du tro de være vågne, hvornår de var faktisk asleep Vi drejede dem til den omgående side venstre side mens deres hund udstrække hans arme deres midte! Havde du kiggede dem jer fled dem stricken terror
Hvornår vi resurrected dem de spurgte hvert øvrig "Hvordan længes have I været her? Vi er her ene dag rolle af dagen de svarede! Deres Lord kender tilfredsstillende hvordan længes vi blev her så sende en af os den penge city! Lade ham hente renest mad købe visse i os! Lade ham keep lavtliggende profil tiltrække nej opmærksomhed
De opdager jer de sten du fremtvinger du revert deres religion derefter du aldrig lykkes
Vi voldte dem opdages lade enhver kende gud løfte er sand flytte al tvivl slutningen verdenen! Folkene derefter disputed sig dem. Visse sagde bygge bygning dem. Deres Lord er tilfredsstillende knower dem! De prevailed sagde Vi bygge sted tilbedelse dem
Visse sie De var tre; deres hund er fjerde stunden others sie Fem; sjette værende deres hund idet de gættede. Others sagde Syv otte var deres hunden. Sie Min Lord er tilfredsstillende knower af deres antal Kun et få kendte korrekte antallet! Derfor gøre ikke argumentere dem; simpelthen gå langs med dem! Du ikke konsulterer nogen den
Du ikke sie du gøre noget ind den fremtidig
Uden talemåde GUD villige. du glemme gøre den du omgående mindes Deres Lord sir maj min Lord guide mig god næste tid
De blev deres hule 300 år forøge ved ni
Sie GUD er tilfredsstillende knower af hvordan længes de blev der Han kender al hemmeligheder himlene jorden! Ved Hans grace du se; Hans grace du høre! Xxxx er ingen Ham Lord Beherske Han aldrig permits nogen partnere dele Hans kingship
Du recitere hvad afsløres jer af Deres Lord's scripture. Intet abrogate Hans glose du ikke grundlægge nogen øvrige kilde det
Du fremtvinge være de tilbeder deres Lord dag og nat, søgende Ham alene! Ikke sving Deres øjne dem søge forfængelighederne den verden! Nor skulle du adlyder en hvis hjerte vi rendered oblivious til vore meddelelse; en forfølger hans egen begær prioriteter forvirres
Proklamere Den er sandheden Deres Lord derefter whoever viljer lader ham tro whoever viljer lader ham disbelieve! Vi tillave overtræderne ild som komplet omringe dem. Hvornår de skriger hjælp de være givet flydende koncentrere syrlige som skolde ansigterne! hvad usle drink! hvad usle destiny
Angående de tro lede righteous liv vi aldrig mislykkes recompense de arbejder retmæssighed
De trænger haver Eden hvori floder strømmer. De prydes therein armbånd guld slide beklæde af grønnes silke fløjl ville hvile på komfortable furnishings! hvad vidunderlige belønning; hvad vidunderlige bolig
Cite i dem eksemplet to mænd vi gav en af dem to haver druer omringe ved dato håndflader placerede øvrige crops dem
Begge haver producerede deres crops på tid, storsindet vi voldte flod løbe dem
Tidligere efter høstende han boastfully fortalte hans kammerat jeg er fjerneste fremgangsrigere end I jeg befaler mere respekt folkene
Hvornår han indgik hans have han wronged hans sjæl sigende jeg ikke tro den nogensinde ende
Også jeg tro den er det; jeg ikke synes Timen Herefter nogensinde komme vedtage. Jævne dersom jeg returneres min Lord jeg (være dygtige nok possess et jævn god ene hen der)
Hans kammerat sie til ham idet han debated ham du disbelieved En som oprettede jer støv derefter tiny nedgang derefter perfektionere I into mand
Angående mig GUD er min Lord jeg aldrig sætte nogen øvrige gud min Lord
Hvornår du indgik Deres have du sie ‘Den er hvad GUD giver mig (Maa Shaa Allah)! Ingen possesses magt GUD La Quwwata Ellaa Bellaah.) '! Du se jeg possess småt penge småt børn end I
Min Lord bevilge mig god end Deres have! Han sende voldsomme storm himlen wipes ydre Deres have forlade det komplet barren
Dens vand synke dybere Deres nå
Indeed hans crops wiped ydre han ende sorrowful begræde hvad han spent det ind forfængelig hans egendom lægge barren Han sluttelig sagde Jeg ønske jeg aldrig sætte min egendom gud min Lord
Nej fremtvinge jord hjælpes ham imod GUD nor var det mulige i ham modta nogen hjælp
Er eneste sand Lord behersker er GUD; Han forsyner bedst recompense Ham er tilfredsstillende destiny
Cite i dem eksemplet den liv idet vander at vi sender himlen producere planter jorden derefter de sving into hø puste vinden. GUD ER able til gøre al TING
Penge børn er glæderne den liv righteous arbejderne forsyne evige recompense fra Deres Lord fjerneste god håbe
Dagen komme hvornår vi wipe bjergene I se jorden barren Vi indkaldelse dem al ikke forlade singel ene af dem
De præsenteres Deres Lord række. Du kommer os individer netop idet vi oprettede jer initially. Indeed den er hvad jer claimed vilje aldrig hænder
Rekorden udfoldes du se skyldige fearful af dens indehold. De sie Ve til os. Hvorfor den bog forlader intet lille stor uden tællende det? De grundlægge alt de gjorde bragte væk! Deres Lord er aldrig unjust mod nogen
Vi sie til engel, Falde prostrate Adam. De fælder prostrate Satan. Han blev jinn han disobeyed ordnen Hans Lord I udvælge ham hans efterkommere idet lords Mig jævne de er Deres fjender? hvad usle substitute
Jeg aldrig permitted dem bevidne anlæggelsen af himlene jorden nor anlæggelsen af sig! Nor gøre jeg permit wicked arbejdet Min kongerige
Dagen komme hvornår Han sir Benævner Min partnere der du claimed er guder Mig de benævne på dem de ikke svare dem. Uoverkommelige barriere skilles dem fra hvert øvrig
Skyldige viljen ser Helvede indse de falde det! De ikke have flygte therefrom
Vi cited ind den Quran enhvere art af eksempel menneskelig være er mest diskuterelystne væs
Intet forhindrede folkene fra troende hvornår vejledningen kom dem søgende tilgivelsen af deres Lord som de fordrede se samme (art af miraklerne) hidtige generationerne udfordrede se gengældelsen beforehand
Vi kun sender budene blot deliverers gode nyhed også ligesom warners. De disbelieve argumenterer falsehood besejre sandheden de skiftes Min proofs varsler ind forfængelig
Som er ondere end de påmindes af deres Lord's proofs derefter disregard dem uden indseende hvad de gør! Følgelig vi placerer skjolde deres hjerter forhindre dem forstående det (Quran) døvhed deres ører! Dermed nej substans hvad du gøre guide dem de aldrig nogensinde guided
Deres Lord er Forgiver fulde af barmhjertighed. Han benævnede dem konto for deres deeds Han annihilate dem meget der derefter! Hellere Han giver dem respit specifikke forudbestemte tid derefter de aldrig flygte
Mange samfund vi annihilated deres transgressions; vi udpegede specifikke tid deres tilintetgørelse
Moses sie til hans servant jeg ikke hvile jeg når punktet hvor to floderne træffes nej substans hvordan længe det tager
Hvornår de nåede punktet hvor de traffes de glemte deres fisk det grundlægger dens vej tilbage floden lumskt
Efter de vedtog den punkt han sie til hans servant have frokost! Al den rejse thoroughly opbruger os
Han sagde Mindes hvornår vi sad klippen tilbage der Jeg ikke betalte opmærksomhed til fisken. Var djævelen stillede mig glemme det det grundlægger dens vej tilbage floden fremmet
Moses sagde var stedet vi kiggede De sporede deres foranstaltninger tilbage
De grundlagde en af vore servants vi velsignede med barmhjertighed, bestowed ham vort egen viden
Moses sie til ham jeg følger jer som du undervise mig visse af viden vejledningen bestowed upon jer
Han sagde Du ikke stå være mig
Hvordan du står som du ikke begribe
Han sagde Du grundlægge mig GUD villige patient. Jeg ikke disobey nogen befaling du giver mig
Han sagde du følger mig derefter du ikke spørge mig noget jeg udvælger fortælle jer det
Så de gik. Hvornår de boarded skib han kaliber hul det. Han sagde du fødte hul det Gøre drukne dens folk? Du forpligter noget forfærdelige
Han sagde jeg ikke sie du stod kunne være mig
Han sagde jeg er sorry Ikke straffer mig min glemsomhed; ikke er too harsh mig
Så de gik. Hvornår de traffes unge dreng han dræbte ham. Han sagde du dræbte such uskyldige person hvem ikke dræbte another person? Du forpligter noget horrendous
Han sagde jeg ikke fortalte jer du stå kunne være mig
Han sagde jeg spørger jer omkring noget eller derefter gøre ikke keep mig I! Du ser nok apologies mig
Så de gik. Hvornår de nåede vise samfund de spurgte folkene mad de vægrede vært dem! Snart de grundlægge mur sammenbryde han fastlagde det! Han sagde Du fordre lønning den
Han sagde Nu vi rolle selskab. Jeg forklare jer alt du ikke stå
Angående skibet det belonged til fattige fiskere jeg ville render det defekte! Xxxx var konge komme efter dem konfiskerede enhvere skib forcibly
Angående drengen hans forældre var gode troende vi så han bebyrdede dem hans transgression vantro
Vi willed Deres Lord substitute hans sted another søn; en er godt retmæssighed venlighed
Angående muren det belonged til to forældreløs drenge city. Under xxxx var skat belonged til dem. Fordi deres far var righteous mand Deres Lord ville dem til vokse attain fulde styrke derefter ekstrahere deres skat Such er barmhjertighed Deres Lord Jeg gjorde ingen af den af min egen volition. Den er forklaringen tingene jer ikke stå
De spørger jer Zul-Qarnain. sie jeg narrate jer visse af hans historie
Vi bevilgede ham myndighed jord forsynede ham al art af betyde
Derefter han forfulgte en vej
Hvornår han nåede fjerneste vest han grundlagde solen sætte vast ocean grundlægge folk der! Vi sagde O Zul-Qarnain du regel idet du ønsker; enten straffe er venlige til dem
Han sagde angående de transgress vi straffe dem; derefter hvornår de returnerer deres Lord Han forpligte dem flere gengældelse
Angående de tro lede righteous liv de modtage gode belønning; vi behandle dem kindly
Derefter han forfulgte another vej
Hvornår han nåede fjernest øst han grundlagde solen stige folk havde intet shelter dem fra det
Selvfølgelig vi var fully aware af alt han grundlægge
Han derefter forfølge another vej
Hvornår han nåede dalen to palisader han grundlagde folk hvis sprog var knapt forståelige
De sagde O Zul-Qarnain Gog Magog er corruptors jorden. Vi betaler I kunne oprette barriere os dem
Han sagde Min Lord giver mig great bounties. Du cooperate mig jeg bygge dæmning I dem
Bringe mig hobe af stryge. Tidligere han fyldte gap to palisaderne han sagde Puste. Tidligere var røde hed han sagde Hjælp mig hælde tjære det
Dermed de ikke klatre det nor could de fødte hul det
Han sagde Den er barmhjertighed min Lord Hvornår profetien min Lord kommer vedtage Han volde dæmningen smuldre! Profetien min Lord er sandhed
Hos den tid, vi lade dem invadere ene another derefter hornet pustes vi indkaldelse dem al sammen
Vi præsentere Helvede den dag tvivlerne
De er en øjnene too veiled se Min meddelelse! Nor could de hører
De disbelieve tro de enes sætte Min servants guder Mig? Vi tillave tvivlerne Helvede evige bolig
sie jeg fortælle jer værst taberne er
De er en arbejderne ind den liv er totalt astray de tro de gør gode
Such er de en disbelieved åbenbaringerne af deres Lord ind træffendes Ham! Derfor deres arbejder er ind forfængelig Dagen Opstandelse de ikke have vægt
Deres retfærdige requital er Helvede tilbage deres vantro og i mocking Min åbenbaringer Min bude
Angående de tro lede righteous liv de trænger salige Paradis deres bolig
Permanent de abide therein; de aldrig ville nogen øvrige substitute
Sie oceanet var blæk gloserne min Lord oceanet løbe ydre gloserne min Lord løbe ydre jævne dersom vi fordobler blækket forråd
sie jeg være nej mer end menneske jer inspireres som Deres gud er ene gud! De håber træffes deres Lord arbejde retmæssighed aldrig tilbede nogen øvrige gud hans Lord
H. Y ‘Et. S. (Kaaf Haa Yaa ‘Ayn Saad)
narration Deres Lord's barmhjertighed mod Hans servant Zachariah
Han benævnede hans Lord hemmelige benævne
Han sagde Min Lord bones dreje skøre min krop min hår er aflame med gråne! Ligesom jeg implore Jer min Lord jeg aldrig fortvivler
Jeg bekymrer min dependants mig, min kone er sterile. Bevilger mig Jer arving
Lade ham er min arving arvingen Jacob's klan stille ham min Lord akceptable
O Zachariah vi giver jer gode nyhed; dreng navn være John (Yahya). Vi aldrig oprettede nogen ham indenfor
Han sagde Min Lord jeg have søn min kone sterilitet min gammel ælde
Han sagde Dermed sagde Deres Lord er lette Mig gøre. Jeg oprettede jer indenfor den, du var intet
Han sagde Min Lord give mig tegn. Han sagde Deres tegn er at du ikke tale til folkene tre fortløbende nætter
Han komme hans familie tilflugtstedet signaled dem Meditere Gud dag og nat
O John du uphold scripture strongly. Vi forlenede ham klogt jævne hans ungdom
Og (vi forlenede ham med) venlighed fra os purity han var righteous
Han hædrede hans forældre var aldrig ulydige tyran
Fred er ham dagen han være føde, dagen han omkommer dagen han resurrected tilbage liv
Nævne scripture Mary! Hun isoleret hendes familie østlige lokalitet
Mens barriere bortset hende fra dem vi sende til hende vore Ånd Han gik hendes ind formen menneskelig være
Hun sagde jeg søger ly ind mest Gracious som du være righteous
Han sagde jeg er budet Deres Lord bevilge jer pure søn
Hun sagde Hvordan dåse jeg haver søn hvornår ing mand rører mig; jeg aldrig er ukyske
Han sagde Dermed sagde Deres Lord ‘Det er lette i Mig. Vi render ham tegn folkene barmhjertighed fra os. Den er forudbestemte substans
Hvornår hun fødte ham hun isoleret faraway sted
Fødslen proces kom hendes trunk håndflade træ! Hun sagde (jeg er skamfulde;) Jeg ønske jeg var afdødte indenfor den hændte komplet glemt
infant benævnede hende hendes talemåde ikke grieve Deres Lord forsyner jer stream
Du ryster trunk af den håndflade træ det slippe modne datoer jer
Ædt drikke er glade! Hvornår du ser nogen sie ‘jeg stille vow stilhed jeg ikke tales today nogen
Hun kom hendes familie, bære ham. De sagde O Mary du forpligter noget er totalt uventede
O efterkommer Aaron Deres far ikke var onde mand nor var Deres mor ukyske
Hun pegede ham. De sagde Hvordan vi snak med infant krybben
infant egen sagde jeg er servant GUD. Han giver mig scripture udnævner mig profet
Han stillede mig velsignede wherever jeg går enjoined mig observe Kontakten Bønner (Salat) obligatoriske velgørenheden (Zakat) idet længes idet jeg lever
Jeg er hædre min mor Han ikke stillede mig ulydige rebel
Fred er mig dagen jeg være føde, dagen jeg omkommer dagen jeg enes resurrected
Var Jesus sønnen Mary den er sandheden den substans der de fortsætter tvivle
Det ikke befit GUD som Han begets søn Han forherliges. Til have noget gjort Han blot sie til Er det være
Han også proklamerede GUD er min Lord Deres Lord du tilbede Ham alene! Den er rigtig stien
Adskillige gilderne disputed sig (angående identiteten Jesus). Derfor ve til de disbelieve seværdighed forfærdelige dag
Vente indtil du hører dem se dem hvornår de kommer ansigt os! Overtræderne den dag totalt tabes
advare dem dagen samvittighedsnag hvornår bedømmelse udstedes. De er totalt oblivious; de ikke tro
Vi er de en arver jorden enhver det; os enhver returneres
Nævne scripture Abraham; han var helgen profet
Han sie til hans far O min far du tilbeder hvad dåse heller hører nor se nor hjælp I ind nogen vej
O min far jeg modtar vise viden som du ikke modtog. følge mig jeg guide I lige sti
O min far ikke tilbeder djævelen. Djævelen rebelled imod mest Gracious
O min far jeg frygter lest du incur gengældelse fra mest Gracious derefter bliver allierede djævelen
Han sagde du forsaken min guder O Abraham? Du stopper jeg sten jer. forlade mig
Han sagde Fred er jer. Jeg implore min Lord tilgi jer; Han er Venligest mig
Jeg abandon jer guderne du tilbeder GUD. Jeg tilbede kun min Lord Ved imploring min Lord alene jeg ikke gå forkert
Han forladt dem guderne de tilbad GUD vi bevilgede ham Isaac Jacob vi stillede hvert af dem profet
Vi showered dem vore barmhjertighed vi bevilgede dem ærværdige stilling historie
Nævne scripture Moses Han helligedes han var bud profet
Vi benævnede ham rigtig side Mount Sinai. Vi bragte ham konferere ham
Og vi bevilgede ham vore barmhjertighed hans boder Aaron profet
Nævne scripture Ismail! Han var sandfærdige hvornår han stillede løfte han var bud profet
Han brugte enjoin hans familie observe Kontakten Bønner (Salat) obligatoriske velgørenheden (Zakat;) han var akceptable til hans Lord
Nævne scripture Idris! Han var helgen profet
Vi rejst ham ærværdige rang
De er visse af profeterne der GUD velsigne De udvalgtes efterkommerne Adam efterkommerne af de vi bar Noah efterkommerne af Abraham Israel fra de vi guided udtog! Hvornår åbenbaringerne mest Gracious være reciteret dem de falder prostrate weeping
Efter dem Han substituted generationer tabte Kontakten Bønner (Salat) forfølge deres lusts De lide konsekvenserne
Kun de fortryder tro, lede righteous liv indgå Paradis mindst uretfærdighed
Haverne Eden await dem idet lovede ved mest Gracious de tilbeder Ham jævner privatliv! Certainly Hans love komme vedtage
De ikke høre nogen nonsens therein; kun fred. De modtar deres forråd therein dag og nat
Such er Paradis; vi bevilger det de vore servants er righteous
Vi ikke komme befalingen Deres Lord Til Ham belongs vore forbi vore fremtidige alt mellem dem! Deres Lord er aldrig glemske
Lord af himlene jorden alt dem; du tilbede Ham bestemt persevere ind tilbede Ham! Du kender af nogen gøre equals Ham
menneskelig være spørge Efter jeg omkommer jeg komme liv
menneskelig være glemme den vi gøre oprettede ham allerede han var intet
Ved Deres Lord vi certainly indkaldelse dem sammen djævlene samles dem omkring Helvede ydmygede
Derefter vi pick hvert gruppe mest ardent modstander af mest Gracious
Vi kender fulde godt de er fortjenstfuldest af brændende therein
Enhvere singel ene af jer se det; den er uigenkaldelige bestemmelse Deres Lord
Derefter vi redder righteous forlade overtræderne det ydmygede
Hvornår vore åbenbaringer reciteres dem clearly de disbelieve sie til de tror Der af os er fremgangsrigere? Hvilke af os være majoriteten
Mange generation haver vi annihilated dem; de var mægtigere fremgangsrigere
Sie De udvælger gå astray mest Gracious vilje lede dem på indtil de ser hvad loves dem! - Enten gengældelsen Timen. Den er hvornår de grundlægge ydre som virkelig er værre off svagere ind magt
GUD augments VEJLEDNINGEN AF DE UDVÆLGER guided I gode deeds eternally belønnes Deres Lord bringe langt godt tilbagekomster
Du noterede en forkastede vore åbenbaringerne derefter sagde jeg være give rigdom børn
Han ser fremtiden? Han tager such pledge fra mest Gracious
Indeed vi registrere hvad han utters derefter forpligte ham til ever-increasing gengældelse
Derefter vi arver alt han possessed han komme os al alene
De tilbeder GUD øvrige guder (de synes) være hjælp dem
På den contrary de forkaste deres idolatry være deres fjender
Du ikke ser hvordan vi unleash djævlene tvivlerne gøre stir dem oppe
Ikke er utålmodige; vi tillave dem visse forberedelse
Dagen komme hvornår vi indkaldelse righteous indenfor mest Gracious ind gruppe
Vi hjord skyldig til Helvede, være deres evige bolig
Ingen possess magten intercede de conform lovene af mest Gracious
De sagde mest Gracious begotten søn
Du uttered gross blasfemi
Himlene er ca. splintre jorden være omkring til tåre asunder bjergene er ca. smuldre
Fordi de claim som mest Gracious begotten søn
Det ikke befitting mest Gracious som Han beget søn
Enhvere singel ene ind himlene jorden er servant af mest Gracious
Han encompassed dem tælle dem først ved først
Al af dem komme Ham Dagen Opstandelse individer
Sikkert de tro lede righteous liv mest Gracious vilje brusebad dem kærligt
Vi dermed stille den (Quran) elucidated Deres tunge ind orden afsie gode nyhed til righteous til advare med det modstanderne
Mange generation dem vi annihilated du perceive kunne nogen af dem høre fra dem nogen lyd
H
Vi ikke afslørede Quran jer volde jer nogen hardship
Kun til påminde de ærværdige
Åbenbaring fra Skaberen jorden høje himlene
Mest Gracious; Han forudsætter al myndighed
Til Ham belongs alt himlene jorden alt dem alt slibe
(Du erklærer Deres convictions ikke) Han kende hemmeligheden hvad jævne skjules
GUD XXXX IKKE ER ØVRIGE GUD HAM. Til Ham belong mest smukke navne
Du noterer historien Moses
Hvornår han så ild han sie til hans familie Ophold her. Jeg ser ild. Maybe jeg bringe jer visse af det fund visse vejledning ilden
Hvornår han kom det han hed O Moses
Jeg er Deres Lord flytte Deres sandaler! Du er hellige dalen Tuwaa
Jeg udvælger jer så lytte til hvad afsløres
Jeg er GUD; xxxx ikke er øvrige gud Mig. Du tilbede Mig alene observe Kontakten Bønner (Salat) mindes Mig
Timen (ender af verdenen) sikkert komme; jeg keep det næsten skjulte hvert sjæl være betalt for dens arbejder
Ikke bortledes therefrom ved de ikke tro ind det! - De forfølger deres egen opinions - lest du falder
Hvad være den ind Deres rigtig hånd Moses
Han sagde Den er min stab. Jeg mager det hjord min får det jeg bruger det øvrige formål
Han sagde Kast det derned Moses
Han kastede det derned hvorpå det dreje into gribende serpent
Han sagde Pick det ikke er ræde! Vi tilbagekomst det dens originale stat
Og holde Deres hånd Deres vinge det komme hvide blemish another proof
Vi dermed udfolder jer visse af vore great portents
Gå Pharaoh han transgressed
Han sagde Min Lord kølige min temperere
stille den substans lette mig
Og untie knude min tunge
Så de forstå min tale
Og udnævner medhjælper mig min familie
Min boder Aaron
Styrke mig ham
Lade ham er min partner ind den substans
Den vi forherlige Dig hyppigt
Og commemorate Dig hyppigt
Du er Seer af os
Han sagde Deres anmodning bevilges O Moses
Vi velsigner jer igen
Hvornår vi afslørede Deres mor hvad vi afslørede
Sigende ‘Kaster ham æsken derefter kaste ham into floden! Floden kaste ham shore picked fjende af Mine fjende hans. ' jeg showered jer kærligt Mig jeg havde du stillede Min vagtsomme øje
Deres søster gik dem sagde ‘jeg fortælle jer sygepleje mor tage gode omsorg af ham. ' Vi dermed returnere jer Deres mor som hun være glade stopper bekymre Og hvornår du dræbte person vi frelste jer grievous konsekvenserne; indeed vi tested jer thoroughly. Du blev år folkene Midyan omgående du komme ind overensstemmelse med præcise plan
Jeg stille jer retfærdige Mig
Gå Deres boder understøtte ved Min tegn ikke waver ind mindendes Mig
Gå Pharaoh han transgressed
Tale til ham nicely; han tage heed blive ærværdige
De sagde Vore Lord vi frygt lest han angribe os transgress
Han sagde ikke er ræde jeg være jer lytte iagttage
Går ham sie ‘Vi er to bude fra Deres Lord Lade Børnene Israel gå! Du afstå fra persecuting dem! Vi bringer tegn Deres Lord fred er lot af de heed vejledningen
‘Vi inspireres gengældelsen inevitably hjemsøge de disbelieve sving
Han sagde Som er Deres Lord O Moses
Han sagde Vore Lord er Ene som bevilgede alt dens eksistens dens vejledning
Han sagde Hvad omkring forbi generationerne
Han sagde viden thereof er min Lord rekord. Min Lord aldrig errs nor gøre Han glemmer
Han er En stille jorden beboelige I paved ind det veje jer. Han sender derned himlen vand der vi producerer mange forskellige arter planter
Ædt raise Deres livestock! De er sufficient proofs de possess intelligens
Fra det vi oprettede jer det vi tilbagekomst jer fra det vi bringe I ydre igen
Vi udfoldede ham al vore proofs han disbelieved vægrede
Han sagde du kom her skiftes os vore land Deres trylleri O Moses
Vi sikkert udfolde jer lignende trylleri. Derfor sætte appointment den heller vi nor du krænke; neutrale sted
Han sagde Deres udnævne tid være dagen festivitaser. all træffes formiddagen
Pharaoh summoned hans fremtvinge derefter kom
Moses sie til dem Ve til jer. Du fabricate løgne udkæmpe GUD gøre dermed incur Hans gengældelse? Such fabricators sikkert mislykkes
De disputed sig idet de konfererede privat
De sagde De to er nej mer end tryllekunstnere ønsker skiftes jer Deres land deres trylleri til tilintetgøre Deres ideale vej af liv
vedtage upon ene scheme ansigt dem forenede forside! Vinderen today have øvre hånden
De sagde O Moses enten du kaster vi være først kaste
Han sagde Du kaster. Hvorpå deres reb stikke forekom ham deres trylleri idet de flyttede
Moses harbored visse frygte
Vi sagde ikke Have frygte! Du prevail
Kaste hvad du holder ind Deres rigtig rækker det sluge hvad de fabricated hvad de fabricated er nej mer end scheming tryllekunstner. Tryllekunstner arbejdet ikke lykkes
Tryllekunstnerne falde prostrate talemåde Vi tro ind Lord af Aaron Moses
Han sagde Gøre du tro ind ham min tilladelse? Han være Deres chef en underviste jer trylleri Jeg sikkert sever Deres hænder føder alternate sider. Jeg korsfæste jer håndfladen trunks Du gøre det grundlægge ydre der af os inflict værst gengældelsen som outlasts der
De sagde Vi ikke foretrække jer klare proofs den kom os og En oprettede os! Derfor udstede whatever bedømmelse du ønsker udstede! Du kun regel ind den lowly liv
Vi haver tro ind vore Lord at Han tilgi os vore synder tryllerien som du fremtvang os opføre! GUD ER FJERNESTE GODT Everlasting
Nogen kommer hans Lord skyldige vilje incur Helvede hvori han aldrig omkommer nor ophold alive
Angående de kommer Ham troende ledte righteous liv de attain højeste ranger
Haverne Eden beneath der floder strømmer være deres bolig permanent. Such er belønningen de purify
Vi inspirerede Moses Leder Min servants ydre strejke dem tørre vej havet. Du ikke frygte du fanges nor skulle du bekymrer
Pharaoh forfølge dem med hans trop hav overvælde dem idet det være destinerede overvælde dem
Dermed Pharaoh vildledte hans folk; han ikke guide dem
O Børn Israel vi afsagde jer Deres fjende summoned du Mount Sinai vi sendte derned til jer manna vagtler
Æder gode tingene vi forsyne for du ikke transgress lest du incur Min wrath. Whoever incurs Min wrath falder
Jeg sikkert Tilgir de fortryde, tror forspring righteous liv bestemt vedvare guided
Hvorfor du rush væk Deres folk O Moses
Han sagde De er lukke mig! Jeg rushed Jer min Lord at Du behages
Han sagde Vi lægger Deres folk prøven I forlod Samarian vildledte dem
Moses returnerede hans folk vrede skuffe talemåde O min folk Deres Lord ikke lovede jer gode løfte? Du ikke vente? Du vil gøre incur wrath fra Deres Lord Den hvorfor I er knækket Deres enighed mig
De sagde Vi ikke brød vore enighed I på formål. Vi ladet jewelry afgjort kaste vore loads ind! Den er hvad Samarian foreslog
Han producerede dem sculpted kalv komplette kalv lyd! De sagde Den er Deres gud guden Moses Dermed han glemte
De ikke se det heller svarede dem nor possessed nogen magt harm dem gavne dem
Aaron fortalte dem O min folk den er prøve jer. Deres eneste Lord er mest Gracious så følge mig adlyde min befalinger
De sagde Vi fortsætte tilbede det Moses komme
Moses sagde O Aaron hvad er det forhindrede jer hvornår du så dem gå astray
Fra følgende min ordner? Du rebelled mig
Han sagde O søn min mor gøre ikke trækker mig min skæg min hovede. Jeg var ræde den jer sie ‘Du dele Børnene Israel disobeyed min ordner
Han sagde Hvad være den substans I O Samarian
Han sagde jeg så hvad de ikke se. Jeg grabbed fistful (af støv) stedet hvor budet stod bruge det blande gyldne kalven). Den er hvad min forstand inspirere mig gøre
(Han sagde Derefter gå Deres liv gøre ikke jævn komme lukke! Du haver udnævne tid Deres endelige bedømmelse) du aldrig evade kigge Deres gud du brugte tilbede; vi forbrænde det kaster det into havet til ophold derned der permanent
Deres eneste gud er GUD; Ene beside der xxxx ikke er øvrige gud. Hans viden encompasses al ting
Vi dermed narrate jer visse nyhed fra forbi generationerne. Vi afslører I meddelelse fra os
De disregard det føde load (af synder) Dagen Opstandelse
Eternally de abide therein; hvad usle load Dagen Opstandelse
Den er dagen hvornår hornet pustes vi indkaldelse skyldige den dag blå
(Hviskende sig de sie Du bliver først liv) nej mer end ti dage
Vi er fully aware af deres utterances. Mest accurate hos dem sie Du blev nej mer end dag
De spørger jer bjergene. Sie Min Lord wipe dem ydre
Han forlade dem barren lejlighed land
Ikke jævn slightest højen ville du ser therein nor dyppe
Den dag enhver følge besøgenden slightest afvigelsen. al lyde ties indenfor mest Gracious; du høre intet hviskener
Den dag intercession være gavnløse frelser de permitted ved mest Gracious hvis utterances conform Hans ville
Han kender deres forbi deres fremtidige stund ingen encompasses Hans viden
Al ansigt forelægge Leve Evige de som bebyrdes deres transgressions mislykkes
Angående de arbejdede retmæssighed mens troende de ikke have frygte af uretfærdighed modgang
Vi dermed afslørede det Arabic Quran vi cited ind det al art af profetier de frelses det volde dem skiftes heed
Exalted er GUD eneste sande Konge! Ikke rush uttering Quran det afsløres jer sie Min Lord forøgelse min viden
Vi tested Adam ind den forbi, han glemte vi grundlægge ham ubeslutsomme
Tilbagekalde at vi sie til engel, Falde prostrate Adam. De faldt prostrate Satan; han vægrede
Vi derefter sagde O Adam den er fjende af jer Deres kone. Ikke lade ham evict I Paradis lest du bliver usle
Du garanteres aldrig hunger therein nor gå unsheltered
Nor ville du tørst therein nor lider nogen varme
Djævelen hviskede ham sigende O Adam lader mig udfolde I træet evighed unending kingship
De åd fra det, hvorpå deres kroppe blev synlige til dem de forsøgte bedække bladene Paradis! Adam dermed disobeyed hans Lord falde
Derefter hans Lord udvalgte ham indfriede ham guided ham
Han sagde Gå derned therefrom al af I! Du er fjender af ene another Hvornår vejledning kommer I Mig nogen følger Min vejledning ikke gå astray nor lide nogen elendighed
Angående ene som disregards Min meddelelse han have amiserable liv vi resurrect ham Dagen Opstandelse blinde
Han sir Min Lord gøre det du indkaldelse mig blænde hvornår jeg gøre bruge være seer
Han sie du glemte vore åbenbaringer hvornår de kom jer du omgående glemmes
Vi dermed requite de transgress vægre tro ind åbenbaringerne deres Lord Gengældelsen Herefter er langt værre everlasting
Det gøre nogensinde occur dem hvordan mer hidtige generationer vi annihilated De omgående går hjemmene af de indenfor dem. De være underskriver de possess intelligens
Dersom ikke var Deres Lord's forudbestemme plan de bedømmes omgående
Derfor er tålmodige ind den ansigt af deres utterances ros forherlige Deres Lord indenfor solopgang indenfor solnedgang! during natten forherlige Ham også ligesom begge ender af dagen du være glade
Ikke covet hvad vi bestowed nogen øvrige folk! Such er midlertidige prydelser den liv whereby vi lægger dem prøven. hvad Deres Lord forsyne for I er fjerneste godt everlasting
Du enjoin Deres familie observe kontakten bønner (Salat) bestemt persevere ind gøre så. Vi ikke spørge jer nogen forråd; vi er de en forsyne for jer. ultimate triumfen belongs til de righteous
De sagde han kun udfolde os mirakel fra hans Lord de ikke modtog sufficient mirakler hidtige meddelelserne
Havde vi annihilated dem den de sie Vore Lord havde Du sendte bud os vi følge Deres åbenbaringer undlade den skamfuldheder ydmygelse
Sie Al af os venter vente; du ville sikkert grundlægge ydre som være korrekte stien som jo guided
Hurtige tilnærme er reckoning folkene de er oblivious averse
Hvornår proof komme til dem fra deres Lord er nye de lytte til det heedlessly
Deres forstande er heedless. Overtræderne konfererer secretly Være han ikke retfærdige menneskelig være jer? Du acceptere tryllerien præsenteres jer
Han sagde Min Lord kender enhvere tanke himlen jorden. Han er Hearer Alvidende
De jævner sagde Hallucinationer Han stille det Han er digter! Lade ham udfolde os mirakel ligesom de af hidtige budene
Vi aldrig annihilated tro samfund ind den forbi. Er de folk troende
Vi ikke sendte jer mænd vi inspirerede. Spørge de kender scripture du ikke kender
Vi ikke gav dem kroppe ædt nor var de udødelige
Vi opfyldte vore løfte dem; vi frelste dem sammen whomever vi willed annihilated overtræderne
Vi sender jer scripture indeholde Deres meddelelse. Du ikke forstår
Mange samfund vi afsluttede deres transgression vi substituted øvrige folk deres sted
Hvornår vore requital kom vedtage de startede løbe
Ikke løbe komme Deres luksuser Deres palæer I holdes accountable
De sagde Ve til os. Vi var virkelig wicked
Den fortsætte være deres proklamation indtil vi komplet wiped dem ydre
Vi ikke oprettede himlene jorden alt dem simpelthen amusement
Vi behøvede amusement vi initiated det nogen af den er hvad vi ville gøre
Hellere er vore plan understøtte sandheden falsehood ind orden besejre det! Ve til jer i utterances du utter
Ham belongs enhver himlene jorden de hos Ham er aldrig too arrogante tilbede Ham nor gøre de nogensinde waver
De forherliger nat dag uden nogensinde trættende
De grundlægger guder jord oprette
Dersom xxxx var dem (himlene jorden) øvrige guder GUD xxxx være chaos. Glory er GUD; Lord absolutte myndighed Han er høje deres claims
Han er aldrig være spørge omkring noget Han mens al others questioned
De grundlægger øvrige guder Ham? Sie Udfolde mig Deres proof Den er meddelelsen min generation consummating al hidtige meddelelser. Indeed fleste af dem ikke anerkende sandheden; den er de er så fjendtlige
Vi ikke sendte nogen bud jer inspirationen Xxxx ikke er gud undta Mig du tilbede Mig alene
men de sagde mest Gracious begotten søn! Glory er Ham. al (bude) er (Hans) hædre servants
De aldrig taler på deres egen, de strictly følger Hans befalinger
Han kender deres fremtidige deres fortiden. De ikke intercede frelser de allerede accepterede Ham og de bekymres omkring deres egen necks
nogen af dem claims være gud Ham vi requite ham Helvede; vi dermed requite de wicked
unbelievers ikke indser den himlen jorden bruge være ene solid hob som vi sprang eksistens? Fra vande vi stillede al leve ting! De tro
Vi placerede jord stabilisatorer lest det tumler dem vi placerede lige veje therein som de guided
Vi rendered himlen bevogte loft. men de er totalt oblivious til al portents therein
Og Han er En oprettede natten dagen solen månen; hvert flyde ind dens egne omløbsbane
Vi aldrig forordne udødelighed nogen indenfor jer; du omkomme er de udødelige
Enhvere person smage død efter vi lægger jer prøven gennem modgang prosperity derefter til os du slutteligt returnerer
Hvornår de disbelieve se I, de latterliggørelse I Er den en udfordrer Deres guder Meanwhile de vedvarer totalt heedless af meddelelsen fra mest Gracious
menneskelig være er utålmodige natur. Jeg inevitably udfolde jer Min tegn; ikke er such fare
De udfordrer Hvor som (gengældelse I er er sandfærdige)
Kun de disbelieve envision hvornår de forsøger ward ilden - off deres ansigter deres bakke Ingen hjælpes dem derefter
Indeed det komme dem brat de utterly stunned De kunne heller undlader det nor dåse de modtar nogen respit
Bude I ridiculed følgelig de ridiculed dem incurred gengældelsen i deres ridiculing
Sie Som beskytte jer fra mest Gracious natten dagen? Indeed de er totalt oblivious til meddelelsen deres Lord
De guder gøre have beskytte dem fra os? De ikke jævne hjælp. Nor kunne de følges en another hvornår de summoned ansigt os
Vi haver forsyne for de folk deres forfædre op gammel ælde! De ikke ser enhver dag jord bringer dem closer slutningen? De omvendt den proces
sie jeg advarer jer ind overensstemmelse med guddommelige inspiration. døve ikke høre benævne hvornår de advares
Hvornår udsnit Deres Lord's gengældelse hjemsøger dem de readily sir Vi var indeed wicked
Vi etablere skalaerne af retfærdighed Dagen Opstandelse. Ing sjæl lide mindst uretfærdigheden. Jævne ækvivalente af sennep sæd vilje er accounted for! Vi er mest effektive reckoners
Vi gav Moses Aaron Vedtægten Bog sømærke påmindelse i de righteous
En ærbødighed deres Lord sågar hvornår alene ind deres privatliv de bekymrer Timen
Den too er velsigne påmindelse som vi sendte derned. Du benægter det
Indenfor den, vi bevilgede Abraham hans vejledning forstå vi var fully aware af ham
Han sie til hans far hans folk Hvad være de statuer til der jer helliger
De sagde Vi grundlagde vore forældre tilbede dem
Han sagde Indeed I Deres forældre går totalt astray
De sagde du fortælle os sandheden I spiller
Han sagde Deres eneste Lord er Lord af himlene jorden oprettede dem. Den er vidnesbyrdet til der jeg føder bevidne
Jeg sværger GUD jeg have plan deal med Deres statuer I forlade
Han brød dem into stykke frelser store en som de henvise det
De sagde Whoever gjorde den vore guder er virkelig overtræder
De sagde Vi hørte ungdom truer dem; han hedder Abraham
De sagde Bringe ham øjnene al folkene de føde bevidner
De sagde du gjorde den vore guder O Abraham
Han sagde er store en gøre det. Gå spørge dem dersom de tale
De skiftes baglæns sie til Indeed du er de en transgressing
De reverted deres gamle ideer Du kender fulde godt som de ikke tale
Han sagde I derefter tilbedelse GUD Gøre hvad ikke possesses magt gavne du harm I
Du incurred skamfuldheder tilbedende idoler GUD! Du ikke forstår
De sagde Forbrænde ham understøtte Deres guder den er hvad jer beslutte gøre
Vi sagde O fyre er kølige pengeskab i Abraham
Dermed de schemed ham vi stillede dem taberne
Vi frelste ham vi frelste Lot landet vi velsignede al folkene
Vi bevilgede ham Isaac Jacob gave vi stillede dem begge righteous
Vi stillede dem imams guided ind overensstemmelse med vore commandments vi underviste dem hvordan arbejde retmæssighed hvordan observe Kontakten Bønner (Salat) obligatoriske velgørenheden (Zakat)! Til os de helligedes tilbedere
Angående Lot vi bevilgede ham visdom viden vi frelste ham fra samfundet som praktisere vederstyggeligheder; de var wicked onde folk
Vi tilstod ham vore barmhjertighed han var righteous
indenfor den, Noah benævne vi svarede ham. Vi frelste ham hans familie fra great katastrofen
Vi understøttede ham folkene forkastede vore åbenbaringer. De var onde folk vi druknede dem al
David Solomon hvornår de tidligere ruled betragter nogen crop som tilintetgjordes another's får vi bevidnede deres bedømmelse
Vi bevilgede Solomon korrekte opfatningen vi forlenede begge af dem klogt viden. Vi forpligtede bjergene betjene David forherligende (Gud) også ligesom fuglene! Den er hvad vi gjorde
Vi underviste ham færdigheden stillende skjolde beskytte I ind krig! Er I derefter thankful
Solomon vi forpligtede vinden gusting pustende hans disposal. Han forestå det idet han ønskede whatever land han udvalgte vi velsignede such lander ham. Vi er fully aware af al ting
(Af djævlene xxxx var de dykke ham høste havet) gøre whatever han befalede dem gøre! Vi forpligtede dem ind hans tjeneste
Arbejde implored hans Lord Modgang befallen mig af al barmhjertige en Du er mest Barmhjertige
Vi svarede ham lettede hans modgang restituere hans familie i ham jævner twice idet adskilligt. Den var barmhjertighed os påmindelse tilbederne
Også Ismail Idris Zal-Kifl; al var steadfast patient
Vi tilstod dem vore barmhjertighed de var righteous
Zan-Noon (Jonah ene med ‘N' ind hans navn) forladte hans mission ind protestere tænkning vi ikke kontrollere ham! Han ende imploring mørket store fisk belly Xxxx ikke er gud Jer. Du forherliges. Jeg forpligter gross synd
Vi svarede ham frelste ham fra krisen; vi dermed frelser troendene
Zachariah implored hans Lord Min Lord gøre ikke keep mig arving Du er god inheritor
Vi svarede ham bevilgede ham John; vi fastlagde hans kone ham! De bruges fremskynde arbejde retmæssighed implored os situationer af glæde også ligesom frygter! Til os de var ærværdige
Angående ene som vedligeholdt hendes uskylden vi pustede hende vore ånd dermed vi stillede hende hendes søn portent den hel verden
Deres congregation er ene congregation jeg alene være Deres Lord du tilbede Mig alene
De delte disputing religioner. Al af dem komme os bedømmelse
Angående de arbejder retmæssighed mens troende deres arbejde ikke gå affaldene vi registrerer det
Det forbydes nogen samfund vi annihilated tilbagekomst
Ikke Gog Magog genoptræde ville de derefter returnerer! - De komme enhvere retning
Være hvornår uundgåelige profetien komme vedta'r tvivlerne stirre ind rædsel Ve til os vi er oblivious! Indeed vi er wicked
I idolerne I tilbedelse foruden GUD ville er brændsel Helvede; den er Deres uundgåelige destiny
De var guder de ikke ende Helvede. Al dens beboere abide det permanent
De sukke stønne therein de ikke have adgang til nogen nyhed
Angående de trængte vore storslåede belønninger de beskyttes fra det
De ikke høre dens hvæse De nyde bolig hvor de få alt de begærer permanent
great rædslen ikke bekymre dem englene modta dem joyfully Den er Deres dag loves jer
Den dag vi folde himlen folde bog. Netop idet vi initiated første anlæggelse vi gentage det. Den er vore løfte; vi certainly bære det
Vi forordner Salmerne også idet ind øvrige scriptures at jorden arves Min righteous tilbedere
Den er proklamation folk er tilbedere
Vi sender jer barmhjertighed os den hel verden
Proklamere jeg gives guddommelige inspiration Deres gud er ene gud! Du derefter forelægge
De sving derefter sie jeg advarer jer tilstrækkeligt jeg ikke haver ide hvordan snart sene (gengældelsen) komme jer
Han er fully aware af Deres offentlige utterances Han er fully aware af alt jer gemme
Al jeg kender den verden er prøve I midlertidige nydelse
Sie Min Lord Deres bedømmelse er absolutte retfærdigheden! Vore Lord er mest Gracious; kun Hans hjælp søges ind den ansigt af Deres claims
O folk du ærbødighed I Lord quaking af Timen er noget horrendous
Dagen du bevidner det jævne sygepleje mor vilje kassere hendes infant gravide kvinde abortere hendes fetus. Du se folkene vakle idet de beruses jævne de ikke beruses. Den er gud gengældelse er så awesome
Hos den folk, xxxx er de argumentere GUD viden følger enhvere oprørske djævel
Det forordnes nogen allierede ham han vildlede ham guide ham kvalen Helvede
(O folk dersom du haver nogen tvivl opstandelse mindes som) vi oprettede jer støv derefter tiny nedgang sving into hænge (foster) derefter det bliver fetus gives liv deemed livløse! Vi dermed klarlægger ting jer. Vi settle livmødrene whatever vi ville i forudbestemte periode! Vi derefter bringer jer ydre infants derefter du når modenhed. Mens visse af du omkommer unge others levende til værst ælden kun til grundlægge ydre som nej mer viden attained vise grænse! Også du kigger land er afdødte derefter idet snart idet vi brusebad det vande det vibrerer liv vokser al art af smukke planter
Den bevise at GUD er Sandheden som Han genopliver afdødt som Han er Omnipotent
Og som Timen kommer nej tvivl omkring det og at GUD resurrects de er gravene
Hos den folk xxxx er en som argumentere GUD viden vejledning oplysende scripture
Arrogant han stræber bortlede folkene stien GUD! Han dermed incurs ydmygelse ind den liv vi forpligter ham Dagen Opstandelse kvalen af forbrændende
Den er hvad Deres hænder sender fremad jer. GUD ER ALDRIG unjust MOD FOLKENE
Hos den folk xxxx er en tilbeder GUDEN conditionally. Ting går hans vej han er indehold visse modgang befalls ham han stiller about-face Dermed han taber begge den liv Herefter Such er egentlige skaden
Han afguder GUD hvad ikke possesses magt harm ham gavne ham; such er egentlige forvilde
Han afguder hvad være mer apt harm ham end gavne ham! hvad usle lord hvad usle ledsager
GUD TILSTÅR DE tro LEDE righteous LIV into HAVER STRØMME streams Alt er ind overensstemmelse med gud ville
Nogen tro at GUD ikke understøtte ham ind den liv Herefter lader ham drejer komplet (hans skaber himmel sever (hans afhængighed på nogen eller Han derefter se den plan eliminerer noget som bothers ham)
Vi dermed afslører klare åbenbaringer her derefter GUD guides whoever viljer guided
De tror de er Jødiske forvandle, Christians Zoroastrians idolet tilbedere GUD er En bedømme dem Dagen Opstandelse. GUD BEVIDNER al TING
Du ikke indser at GUD prostrates enhver himlene jorden solen månen stjernerne bjergene træerne dyrene mange folk? Mange others hos den folk forpligtes doom Whomever GUD skamfuldheder ingen hædre ham. Alt er ind overensstemmelse med gud ville
Her er to gilder feuding betragter deres Lord Angående de disbelieve de have klæder af fyre tailored i dem! Hellish flydende vilje hældes deres hoveder
Det volde deres indersider smelte også ligesom deres huder
De confined jern pots
Nårsomhelst de forsøger udgang such elendighed de fremtvinges tilbage ind Smager kvalen af forbrændende
GUD ville TILSTÅ DE tro LEDE righteous LIV into HAVER STRØMME streams De prydes therein armbånd guld perler deres klædningsstykker therein være silke
De guided gode gloserne; de guided stien af mest Priste
Sikkert de disbelieve repulse others stien GUD fra Hellige Masjid vi udpegede al folkene! - Være de natives visitors! - Søge forurene det korrumperer det vi hjemsøge dem smertelige gengældelse
Vi udnævnede Abraham etablere Templet Du ikke afgude nogen øvrige gud Mig purify Min tempel de besøger det de lever det de bov prostrate
Og proklamerer folkene observe Hajj pilgrimsfærd De komme jer gående ridende adskillige udmattede (betyde transport)! De komme fjernestst lokaliteterne
De søge kommercielle gavner de commemorate gud navn præcisere dagene i forsynende dem livestock! Ædt therefrom fodre mismodig fattig
De komplettere deres forpligtelser fulfill deres vows besøg ancient templet
De ærbødighed rites forordne GUD trænger gode belønning deres Lord al livestock stille lawful Deres mad frelser de især prohibited jer. Du undlade vederstyggeligheden idol tilbede undlade føde falske vidne
Du vedligeholde Deres devotion absolut GUD alene. Nogen sætte nogen idol GUD være ene som faldt himlen derefter enes snatched gribbe puste vinden dybe ravine
Indeed de ærbødighed rites forordne GUD demonstrerer retmæssigheden deres hjerter
(livestock) forsyner jer mange gavner for et periode, indenfor skænkes ancient templet
hvert congregation vi forordner rites whereby de commemorate navnet GUD i forsynende dem livestock! Deres gud er først og den samme gud; du skulle al forelægger Ham. Give gode nyhed til de lydige
De er en hjerterne skælver upon nævnende GUD de bestemt persevere modgang de observe Kontakten Bønner (Salat) fra vore forråd til dem de giver velgørenhed
dyr offerings er rites forordne GUD Deres egen gods. Du nævne gud navn dem mens de står ind linje. Tidligere de bydes sacrifice du ædt therefrom fodre fattig behøvende Den hvorfor vi subdued dem I som du udfolde Deres påskønnelse
Heller deres kød nor deres blod når GUD. Hvad nå Ham er Deres retmæssighed. Han subdued dem I du udfolde I påskønnelse forherlige GUD i guiding I. Give gode nyhed til de charitable
GUD FORSVARER DE TROR. GUD IKKE ELSKER nogen betrayer unappreciative
Tilladelse bevilges de være persecuted idet uretfærdighed befallen dem GUD være certainly able til understøttelse dem
De evicted deres hjem unjustly for nej fornuft foruden sigende Vore Lord er GUD. det ikke var gud understøtte af visse folk others monasteries kirker synagogues masjids! - Hvor navnet GUD commemorated hyppigt - Tilintetgøres! Absolut GUD understøtter de understøtter Ham. GUD ER MÆGTIGE Almægtig
De er de vi udnævnede dem herskere jord de etablere Kontakten Bønner (Salat) obligatoriske velgørenheden (Zakat) advocate retmæssighed forbyder onde! GUD ER ultimate HERSKEREN
Dersom de forkaster I folkene Noah ‘Aad Thamoud også disbelieved dem
Også folkene Abraham folkene Lot
dwellers Midyan. Moses også forkastedes. Jeg ledte al de folk derefter jeg benævnede dem konto; hvordan devastating var Min requital
Mange samfund vi annihilated deres wickedness. De ende ruiner stilled brønd great tomme palæer
De ikke strejfer jorden derefter bruge deres forstande gøre forstå bruge deres ører høre? Indeed egentlige blindheden ikke er blindheden øjnene blindheden hjerterne chests
De udfordrer du bringe gengældelse GUD aldrig mislykkes fulfill Hans profeti! Dag Deres Lord være tusind af Deres år
Mange samfund ind den forbi forpligte onde jeg ledte dem på awhile derefter jeg straffede dem. Til Mig er ultimate destiny
sie O folk jeg er sende til I idet dybe warner
De tro lede righteous liv trænger tilgivelse gavmilde recompense
Angående de stræber udfordre vore åbenbaringer de incur Helvede
Vi ikke sendte jer nogen bud nor profet have djævelen interfere hans ønsker! GUD DEREFTER nullifies HVAD DJÆVELEN GØR. GUD PERFEKTIONERER HANS ÅBENBARINGER. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Han dermed sætte djævel scheme prøve de havn tvivler deres hjerte de hjerter hærdes. wicked måtte vedvarer oppositionen
De velsignes viden anerkende sandheden Deres Lord derefter tro ind det deres hjerte readily acceptere det! Fleste assuredly GUD guides troendene rigtig stien
Angående de disbelieve de fortsætte havn tvivl Timen kommer dem brat gengældelsen forfærdelige dag kommer dem
al suverænitet som dag belongs til GUD Han bedømme dem. Angående de tro lede righteous liv de trænger haverne fryd
Mens de disbelieved forkaste vore åbenbaringer incurred skamfulde gengældelse
De emigrerer GUD derefter får dræbte omkomme GUD ville sikkert brusebad dem gode forråd GUD ER certainly TILFREDSSTILLENDE FAMILIEFORSØRGEREN
Fleste assuredly Han tilstå dem admittance behage dem. GUD ER ALVIDENDE Clement
Det forordnes ene hævner uretfærdighed inflicted ham equitably derefter han persecuted den GUD ville sikkert understøtte ham! GUD ER Pardoner TILGIVENDE
Er begribelighed GUD merges natten dagen merges dagen natten og at GUD er Hearer Seer
Er begribelighed GUD være Sandheden stunden sætte nogen idoler Ham udgøre falsehood og at GUD er mest Højeste Supreme
Du ikke ser GUD sender himlen vand gøre som drejer landet grønne? GUD ER SUBLIME Cognizant
Til Ham belongs alt himlene alt på jord! Absolut GUD er mest Rige Praiseworthy
Du ikke ser GUD forpligter ind gøre Deres tjeneste alt jord? Skibene løber oceanet Hans befaling. Han forhindrer heavenly kroppe styrtende jorden ind overensstemmelse med Hans befaling. GUD ER VENLIGEST MOD FOLKENE BARMHJERTIGEST
Han er Ene som bevilgede jer livet derefter Han lægger jer død derefter Han bringer jer tilbage liv! Sikkert menneskelig være er unappreciative
I hvert congregation vi forordner sæt rites de uphold. Derfor de ikke dispute I. Du fortsætte invitere enhver Deres Lord Fleste assuredly du er rigtig stien
De argumentere I derefter sie GUD er fully aware af alt jer gøre
GUD ville BEDØMME HOS I DAGEN OPSTANDELSE AL DERES disputes
Du ikke indser den GUD vide alt ind himlene alt på jord? Al den registreres rekord. Den er lette GUD gøre
De afguder GUD idoler hvori Han ikke placerede magt de kender intet dem! Overtræderne ikke haver hjælper
Hvornår vore åbenbaringer reciteres dem clearly du anerkender wickedness ansigterne af de disbelieve. De næsten angriber de recitere vore åbenbaringer dem. sie jeg meddele jer af noget mere ond Helvede loves GUD de disbelieve; hvad usle destiny
O folk her er lignelse jer ponder grundigt idolerne du sætte GUD aldrig oprette flyve jævn de banded sammen gøre så! Furthermore dersom flyve røve noget fra dem de ikke genvinde det; svage er forfølgeren de forfølge
De ikke værdi GUD idet Han valued GUD ER MEST MÆGTIGE Almægtig
GUD UDVÆLGER FRA ENGLENE BUDE OGSÅ IDET FRA FOLKENE. GUD ER Hearer Seer
Han kender deres forbi deres fremtid. Til GUD belongs ultimate kontrollen al substanser
O I tror I bov prostrate tilbedelse Deres Lord arbejde retmæssighed som du lykkes
Du stræbe forårsagen GUD I stræbe Hans forårsag. Han udvælger I ikke placere hardship I praktisere Deres religion! - Religionen af Deres far Abraham. Han er ene som navngav jer Submitters originally! Dermed budet betjene vidne I I betjene vidner hos den folk. Derfor du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) greb hurtige til GUD; Han er Deres Lord tilfredsstillende Lord tilfredsstillende Tilhængeren
Succesrige indeed er troendene
Som er ærværdige during deres Kontakte Bønner (Salat)
De undlader forfængelige snak
De giver deres obligatoriske velgørenhed (Zakat)
De vedligeholder deres kyskhed
Kun med deres ægtefæller de er jo deres gøre de haver kønslige relationer; de ikke er blamed
De transgress de grænser er overtræderne
Hvornår det kommer deposita betro til dem også idet nogen enigheder de stiller de er trustworthy
De observe deres Kontakte Bønner (Salat) jævnligt
Such er inheritors
De arve Paradis hvori de abide permanent
Vi oprettede menneskelig være fra vise art af mudder
Derefter vi reproducerede ham tiny nedgang placeres brønd beskytte opbevaringsted
Derefter vi developed nedgangen into hænge (foster) derefter developed hænge (fostret) into bite-size (fetus) derefter oprettede bite-size (fetus) into bones derefter dækkede bones flesh Vi dermed producerer nye væs. Velsigne er GUD tilfredsstillende Skaberen
Derefter sen på, du omkommer
Derefter Dagen Opstandelse du resurrected
Vi oprettede jer syv universer lag vi være aldrig unaware af enlige væs dem
Vi sender derned himlen vande nøjagtige måle derefter vi oplagrer det slibe Certainly vi lade det flygter
Med det vi producere i I frugthaver af dato håndflade druer al art af frugter adskillige mader
Også træ indfødte til Sinai producere olie også ligesom fornøjelse spiserne
livestock forsyne jer lektion. Vi lader du drikker (mælk) fra deres bellies du afleder andet gavn fra dem visse af dem du bruger i mad
På dem på skibene I ride
Vi sendte Noah hans folk talemåde O min folk tilbeder GUD. Du ikke haver øvrige gud Ham. Du ikke være righteous
Lederne disbelieved hans folk sagde Den være nej mer end menneske jer vil gevinst forgrundsstilling jer. Havde GUD willed Han sende engle! Vi aldrig høre noget den vore forfædre
Han blot mand gåes crazy Netop tilsidesætte ham i awhile
Han sagde Min Lord bevilge mig sejr de disbelieved mig
Vi derefter inspirere ham Stille watercraft vore vagtsomme øjne ind overensstemmelse med vore inspiration! Hvornår vore befale komme atmosfæret koger oppe lægge det par af enhvere art (af Deres domesticated dyr) Deres familie undtar de fordømte doomed Ikke tale til Mig på vedkommende af de transgressed de druknes
Tidligere du settled sammen de er I watercraft jer sie ‘Prise GUD i frelsende os fra onde folkene
Sie ‘Min Lord lade mig disembark velsigne lokalitet; Du er god deliverer
De forsyne sufficient proofs I! Vi certainly lægge jer prøven
Derefter vi etablerede another generation efter Dem
Vi sende til dem bud fra dem sie Du tilbede GUD! Du ikke haver øvrige gud Ham. Du ikke være righteous
Lederne hans folk disbelieved forkaste ideen Herefter - Selvom vi forsyne for dem storsindet ind den liv - Sagde Den være nej mer end menneskelig være jer! Han æder fra hvad du æder drikke idet du drikker
Dersom du adlyder menneskelig være I derefter du er virkelig tabere
Han lover jer jer omkommer sving into støve bones du komme igen
Umulige umulig indeed er hvad loves jer
Vi kun levende den liv - Vi leve omkomme! - Og vi aldrig resurrected
Han er netop mand fabricated ligge tillagde dem GUD! Vi aldrig tro ham
Han sagde Min Lord bevilge mig sejr de disbelieved mig
Han sagde Snart de være sorry
Gengældelsen struck dem equitably dermed vi drejede dem ruiner. wicked folkene omkomme
Derefter vi etablerede øvrige generationer dem
Ing samfund avancere dets forudbestemte skæbne nor forsinkelse det
Derefter vi sendte vore bude ind succession. Enhver tid bud gik hans samfund de disbelieved ham. Følgelig vi annihilated dem ene øvrig stillede dem historie! Folkene disbelieved omkommer
Derefter vi sendte Moses hans boder Aaron vore åbenbaringer dybe proof
Til Pharaoh hans elders de drejede arrogante! De var tyngende folk
De sagde vi tro to mænd hvis folk er vore slaver
De forkastede to og følgelig de annihilated
Vi gav Moses scripture de guided
Vi stille sønnen Mary hans mor tegn vi gav dem ly mesa mad drink
O I bude æder gode forrådene arbejde retmæssighed! Jeg er fully aware af alt jer gøre
Such er Deres congregation - Ene congregation - Jeg er Deres Lord du ærbødighed Mig
De rive into disputing factions; hvert gilde glade hvad de haver
Derfor netop forlade dem deres konfusion i awhile
gøre de tro idet vi forsynede dem penge børn
Vi showering dem velsignelser? Indeed de ikke haver ide
Sikkert de er reverently bevidste af deres Lord
Som tro ind åbenbaringerne deres Lord
Og som aldrig sætte nogen idoler deres Lord
Ligesom de giver deres velgørenheder deres hjerte er fully ærværdige. De anerkender at de summoned deres Lord
De er ivrige gøre righteous arbejder; de kappes ind gørende dem
Vi aldrig bebyrder nogen sjæl dens betyde vi keep rekord utters sandheden. Ingen lide uretfærdighed
Deres forstande er oblivious til den de forpligter arbejder gøre ikke conform den; deres arbejder er onde
Derefter hvornår vi requite deres ledere gengældelse de beklager
Ikke beklage nu; du give al hjælp fra os
Min proofs præsenteres jer I dreje Deres hæle
Du var too arrogante acceptere dem I defiantly disregarded dem
Hvorfor de ikke reflekterer den scripture? De ikke indser den de gøre modtaget noget have aldrig attained deres forfædre
De mislykkes anerkende deres bud? Den de være disregarding ham
De besluttede den han have er crazy Indeed han bringer sandheden dem fleste af dem hade sandheden
Indeed dersom sandheden conformed deres ønsker xxxx være chaos himlene jorden; alt dem korrumperes! Vi giver dem deres proof de disregarding deres proof
Du spørge dem lønning? Deres Lord's lønning er fjerneste godt. Han er tilfredsstillende Familieforsørgeren
Fleste assuredly du inviterer dem lige sti
De disbelieve Herefter sikkert afvige rigtig stien
Jævne hvornår vi showered dem med barmhjertighed, lettede deres problemer de plunged dybere into transgression fortsatte bommert
Jævne hvornår vi hjemsøgte dem gengældelse de aldrig drejede deres Lord imploring
Derefter hvornår vi requited dem severe gengældelsen de incurred de chokeredes
Han er Ene som bevilgede jer forhøret eyesight hjernerne! Sjældent er jer taknemlige
Han er En etablerede jer jord og Ham du summoned
Han er En kontrollerer liv død Han er Ene som alternates natten dag. Du ikke forstår
De sagde hvad deres forfædre sagde
De sagde Efter vi omkommer blive støve bones vi får resurrected
Such løfter gaves os vore forældre ind den forbi. De er nej mer end tales fra fortiden
Sie, "Til der belongs jorden enhver det dersom du kender
De sie, "Til GUD. Sie derefter I ikke skiftes heed
Sie Som er Lord af syv universerne; Lord af great dominion
De sir GUD. Sie derefter du ikke drejer righteous
Sie Ind hvis hånd er al suverænitet al ting Han eneste en forsyne hjælpes behøve nej hjælpes I er kender
De sir GUD. Sir Hvor ville du gå forkert
Vi giver dem sandheden mens de er løgnere
GUD ALDRIG begotten SØN. Nor var der nogensinde nogen øvrige gud Ham. Anderledes hvert gud erklære uafhængighed hans anlæggelser de kappes hvert øvrig i dominance! GUD FORHERLIGES; LANGT DERES claims
Knower af al hemmeligheder erklæringer; Han exalted langt havende partner
Sie Min Lord Du udfolder mig (gengældelsen) de incurred
Min Lord lade mig ikke er en af transgressing folkene
Til udfolde jer (gengældelsen) vi reserverer dem er noget vi sagtens gøre
Derfor counter deres onde arbejder godhed; vi er fully aware af deres claims
Sie Min Lord jeg søger ly I fra hviskenerne djævlene
Jeg søger ly ind I min Lord lest de kommer mig
Hvornår død kommer ene af dem han sir Min Lord sende mig
Jeg derefter arbejde retmæssighed alt jeg forlod. Ikke sande. Den er falske claim han stiller. Barriere skilles hans sjæl den verden opstandelse
Hvornår hornet ikke pustes relationer dem findes den dag nor ville de omsorg ene another
Angående de vægte er tunge de være vinderne
De vægte er lyser er en tabte deres sjælene; de abide Helvede permanent
Fyre overvælde deres ansigter de varer miserably therein
Ikke var Min åbenbaringer recitere jer I kept forkaste dem
De sie Vore Lord vore wickedness overvælde os vi folk gikkes astray
(Vore Lord tage os ydre af den; dersom vi returnerer vore gamle opførsel) derefter vi er virkelig wicked
Han sie Abide therein ydmygede ikke tale til Mig
Gruppe Min servants bruge sie ‘Vore Lord vi tror så tilgi os brusebad os med barmhjertighed! Af al barmhjertige en Du er mest Barmhjertige
I mocked ridiculed dem omfatningen som du glemte Mig! Du brugte le dem
Jeg belønner dem today tilbage deres steadfastness stille dem vinderne
Han sagde "Hvordan længes du vare jord? Hvordan mer år
De sagde Vi varede dag rolle af dag! Spørge de talte
Han sagde faktisk du blev kortfattede interim jer kun kendte
Du tro vi Gøre oprettede I ind forfængelig du ikke var returnere os
exalted er GUD sande Suveræn Xxxx ikke er øvrige gud Ham; mest Ærværdige Lord possessor al myndighed
Nogen afguder GUD nogen øvrige gud nogen art af proof han reckoning hviler hans Lord Tvivlerne aldrig lykkes
Sie Min Lord brusebad os tilgivelse barmhjertighed! Af al barmhjertige en Du er mest Barmhjertige
sura vi sende derned vi forordner lov. Vi afslører klar åbenbaringer som du tage heed
adulteress ægteskabsbryderen du piske hvert af dem hundred lashes Ikke swayed ved pity bære gud lov dersom du jo tro ind GUD Sidste Dagen! lade gruppe troende bevidner deres straf
Ægteskabsbryderen slutning ægtende adulteress idol tilbeder adulteress slutning ægte ægteskabsbryder idol tilbeder! Den prohibited troendene
De anklager ægte kvinder ægteskabsbrud derefter mislykkes producere fire bevidne du piske dem firs lashes ikke accepterer nogen vidnesbyrd fra dem; de er wicked
De fortryder siden reformere derefter GUD er Forgiver Barmhjertige
Angående de anklager deres egen ægtefæller nogen øvrig bevidne derefter vidnesbyrdet accepteres han sværger GUD fire tid han fortæller sandheden
Femte eden være incur gud fordømmelse ham han lå
Hun overvejes uskyldige hun sværger GUD fire tider han er løgner
Femte eden incur gud wrath hende han fortalte sandheden
Den er gud grace barmhjertighed jer! GUD ER Redeemer KLOGEST
Bande I producerede store løgn. Ikke tro det var onde jer; hellere det var gode i jer. Meanwhile hvert en af dem fortjener hans dele skylden. Angående ene som initiated hele hændelsen han incurred forfærdelige gengældelse
Hvornår du hørte det tro mændene tro kvinderne have god tanker sig sie Den er tydeligvis store løgn
Kun de producerede fire bevidne (du tro dem)! De mislykkes producere vidnerne derefter de er GUD løgnere
Dersom det ikke var gud grace I Hans barmhjertighed ind den verden Herefter du lide great gengældelse den hændelse
Du fabricated det Deres egen tunger hvilen af jer gentog det Deres gabe uden proof Du syntes var enkle hvornår det var GUD gross
Hvornår du hørte det du sie Vi ikke gentage den. Glory er Jer. Den er gross falsehood
GUD FORMANER JER SOM DU ALDRIG GØRE DET IGEN DU ER TROENDE
GUD DERMED FORKLARER ÅBENBARINGERNE JER. GUD ER ALVIDENDE KLOGE
De elsker se umoral sprede troendene incurred smertelige gengældelse ind den liv Herefter GUD vide, MENS DU IKKE KENDER
GUD brusebad JER HANS grace BARMHJERTIGHED! GUD ER VENLIGEST MOD TROENDENE BARMHJERTIGEST
O I tror ikke følge foranstaltningerne Satan! Nogen følger foranstaltningerne Satan kende at han advocates onde vice. Dersom det ikke var gud grace I Hans barmhjertighed ingen af du purified Gud purifies whomever Han viljer. GUD ER Hearer Knower
De hos jer velsignes ressourcer rigdom være charitable mod deres slægtninger fattig, de immigrerer GUD. De behandle dem med venlighed tolerance; du ikke elsker attain gud tilgivelse? GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Sikkert de falsely anklager ægte kvinder er pious troende incurred fordømmelse ind den liv Herefter de incurred horrendous gengældelse
Dagen komme hvornår deres egen tunge række føder føde bevidne alt de gjorde
På dag GUD ville requite dem fully i deres arbejder de ville grundlægge ydre at GUD er Sandheden
Onde kvinderne onde mændene ond mændene onde kvinderne gode kvinderne gode mændene gode mændene gode kvinderne. Den sidstnævnte er uskyldige af such anklager. De attained tilgivelse gavmilde belønning
O I tror ikke indgå hjem foruden jeres tilladelse fra deres beboere hils dem! Den er godt jer jer tage heed
Du grundlægger ingen dem ikke indgå dem du tilvejebringe tilladelse! Du fortælles Gå du gå Den er purer i jer. GUD ER fully aware af ALT JER GØRE
Du ikke forpligter fejl indgående ubeboede hjem hvori xxxx er noget belongs til jer! GUD vide ALT DU AFSLØRER ALT DU GEMMER
(Fortælle tro mændene de subdue deres øjne ikke stirrer kvinderne) vedligeholde deres kyskhed! Den er purer i dem. GUD ER fully Cognizant AF ALT DE GØRE
Og fortælle tro kvinderne subdue deres øjne vedligeholde deres kyskhed! De ikke afsløre nogen roller af deres krop at der er nødvendige! De bedække deres chests ikke slappe den kode tilstedeværelsen deres husbands deres fædre fædrene deres husbands deres sønner sønnerne deres husbands deres bødre sønnerne deres bødre sønnerne deres søstre øvrige kvinder mandlige servants ansatte kønslige drive nullified børnene ikke når pubertet. De ikke strejke deres føder hvornår de går ind orden ryste afsløre vise detaljer deres kroppe! Al af du fortryde GUD O I troende som du lykkes
Du tilskynde de af jer er enlige enes ægte De ægte righteous hos Deres mandlige kvindelige servants de er fattige. GUD ville BERIGER DEM HANS grace GUD ER Bounteous Knower
De ikke afford enes ægte vedligeholde moralitet GUD forsyne for dem fra Hans grace De hos Deres servants ønsker freed ind orden ægte du bevilge dem deres ønske tidligere du indser at de er ærlige! Giver dem gud penge Han bestowed jer. Du ikke fremtvinge Deres piger forpligte prostitution søgende materials den verden de ønsker være kyske! Nogen fremtvinger dem derefter GUD se de fremtvinges er Forgiver Barmhjertige
Vi afslører jer klarlæggende åbenbaringer eksempler fra generationerne enlightenment i de righteous
GUD ER LYSET AF HIMLENE JORDEN. Allegorien Hans lys er at af konkave spejl lampe placeres glas beholder. glas beholderen være lyse pearl-like stjerrne Brændslet thereof supplied velsigne oil-producing træ den er heller østlige nor vestlige! Dens olie er næsten self-radiating; ikke ild ignite det! Lyse upon lyse! GUD guides HANS lyse whoever VILJER guided GUD DERMED cites LIGNELSERNE FOLKENE. GUD ER fully aware af al TING
Gud vejledning grundlægge huse exalted GUD Hans navn commemorated therein! Forherligende Ham therein dag og nat
Folk ikke distraheres ved branche handler commemorating GUD; de observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) de er bevidste af dagen hvornår forstandene øjnene forfærdes
GUD ville certainly BELØNNER DEM DERES GODE ARBEJDER brusebad DEM HANS grace GUD forsyne for whomever HAN VILJER GRÆNSER
Angående de disbelieve deres arbejder være luftspejling ørkenen. Tørstige person tro det er vande! Hvornår han når det han fund det er intet han grundlægge GUD der hellere requite ham fully hans arbejder. GUD ER MEST EFFEKTIVE reckoner
Another allegori er af værende total mørke voldsomme ocean bølger bølger desuden til tykke tåge Mørke mørke - Han kiggede hans egen hånd han knapt se det. Whomever GUD berøver af lyse ikke have lyse
Du ikke indser den enhver himlene jorden forherlige GUD jævne fuglene idet de flyver kolonne? hvert vide dens bøn dens forherligelse. GUD ER fully aware af ALT DE GØRE
Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden til GUD er endelige destiny
Du ikke indser at GUD driver skyerne gøre derefter samles dem sammen derefter stabler dem på hvert øvrig derefter du ser regnen komme dem? Han sender himlen loads sne bedække whomever Han viljer mens bortlede det fra whomever Han viljer! brightness sneen næsten blænder øjnene
GUD KONTROLLERER NATTEN DAG. Den være lektion de possess øjne
Gud oprettede enhvere leve væs fra vande! Visse af dem gåtur deres bellies visse gåtur to ben visse går fire. GUD OPRETTER whatever HAN VILJER. GUD ER Omnipotent
Vi sender jer klarlæggende åbenbaringer derefter GUD guides whoever viljer guided lige sti
De sir Vi tro ind GUD budet vi adlyde derefter visse af dem glide tilbage siden! De er troende
Hvornår de inviteres GUD Hans bud bedømme dem visse af dem upset
Dersom bedømmelsen er deres favor de readily accepterer det
Er der disease deres hjerter? Er de tvivlsomme? Er de ræde at GUD Hans bud behandle dem unfairly? Virkelig er de er unjust
Eneste utterance troendene nårsomhelst inviterede GUD Hans bud bedømme deres affærer være sie Vi hører vi adlyder. De er vinderne
De adlyder GUD Hans bud ærbødighed GUD observe Ham de er triumferende en
De sværger GUD solemnly du befalede dem mobilisere de mobilisere! sie ikke sværger. Lydighed er forpligtelse. GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
sie Adlyder GUD adlyde budet. de vægrer derefter han er ansvarlige hans forpligtelser I er ansvarlige i Deres forpligtelser. Du adlyder ham du guided Eneste pligten budet er afsie (meddelelsen)
GUD LOVER DE JER tro LEDE righteous LIV SOM HAN STILLE DEM sovereigns JORD IDET HAN GJORDE I DE INDENFOR DEM OG ETABLERE I DEM RELIGIONEN HAN UDVÆLGER DEM substitute FRED security DEM ind sted AF FRYGTE! Al den fordi de tilbeder Mig alene; de aldrig sætte nogen idoler Mig. De disbelieve den være de jo wicked
Du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) adlyde budet som du attain barmhjertighed
Ikke tro de disbelieve nogensinde enes det Deres endelige bolig er Helvede; hvad usle destiny
(O I tror tilladelse anmodes Deres servants børnene ikke attained pubertet indgående Deres rum)! Den er være gøre ind tre anledninger! - Daggryet Bøn noon hvornår du skifter Deres klæder hvile Natten Bøn. De er tre private tider jer. Hos andet tid ikke være forkert I dem mingle ene another GUD DERMED KLARLÆGGER ÅBENBARINGERNE JER. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Tidligere børnene når pubertet de spørge tilladelse (indenfor indgående) ligesom de blev voksne dem spørger tilladelse (indenfor indgående)! GUD DERMED KLARLÆGGER HANS ÅBENBARINGER JER. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
elderly kvinderne ikke forventer enes ægte forpligter intet forkerte ved afslappende deres beklæde kode forsynede de ikke afslører too mere af deres kroppe! Vedligeholde beskedenhed er godt dem! GUD ER Hearer Knower
blænde ikke er blamed forkrøblede ikke er blamed nor handicapped blamed netop idet du ikke er blamed i ædende Deres hjem hjemmene Deres fædre hjemmene Deres mødre hjemmene Deres bødre hjemmene Deres søstre hjemmene Deres fædre bødre hjemmene Deres fædre søstre hjemmene Deres mødre bødre hjemmene Deres mødre søstre hjemmene belong til jer du possess deres nøgler hjemmene Deres kammerater! Du forpligter intet forkerte ædende sammen idet individer! Hvornår du indgår nogen hjem du hilse hvert øvrig hils fra GUD velsignes og gode. GUD DERMED FORKLARER ÅBENBARINGERNE I DU FORSTÅ
Sande troendene er de tro ind GUD Hans bud og hvornår de er ham samfund træffendes de gøre ikke forlade ham tilladelse! De spørger tilladelse er en tro ind GUD Hans bud. De spørger Deres tilladelse ind orden tendere til visse af deres affærer du bevilge tilladelse whomever du ønsker spørge GUD tilgir dem! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Ikke behandle bud anmodningerne I behandle hvert others' anmodninger! GUD ER fully aware af DE HOS JER SNIGER VÆK bruge flimsy UNDSKYLDNINGER. Lade dem beware - De disobey hans ordner - I katastrofe strejke dem severe gengældelse
Absolut til GUD belongs alt himlene jorden! Han fully kender enhvere tilstand du være ind. Dagen du returneres Ham Han meddele dem af alt de gjorde. GUD ER fully aware af al TING
Velsignet er Ene afslørede Vedtægten Bog Hans servant han betjene warner den hel verden
Ene til der belongs al suverænitet af himlene jorden! Han aldrig havde søn nor gøre Han haver nogen partnere suverænitet! Han oprettede alt nøjagtige måle Han netop formgav alt
men de sætte beside Ham guder ikke opretter noget - De oprettes - Som ikke possess magt jævne harm gavne nor gøre de possess nogen magt kontrollere liv død opstandelse
De disbelieved sagde Den er fabrication han producerede hjælpen visse øvrig folk De uttered blasfemi falsehood
De også sagde Tales fra fortiden han skrive de dikteredes ham dag og nat
Sie Den afsløredes de En kender Hemmelige himlene jorden! Han Tilgir Barmhjertigest
Og de sagde hvorfor den bud æder maden går markederne? Dersom kun engel komme ham betjene ham prædikant
Eller Dersom kun skat gives ham! Eller kun han possess frugthave fra der han æder! overtræderne også sagde Du følger fortryllede mand
Notere hvordan de benævnede jer al art af navne og hvordan den ledte dem astray aldrig grundlægge deres vej tilbage
Velsignet er Ene kunne Han viljer giver jer mere godt end deres krav! - Haver strømme streams mange palæer
Virkelig de disbelieved Timen (Dag Opstandelse) vi tillave de disbelieve Timen flammende Helvede
Hvornår det ser dem fra afar de høre dens raseri fuming
Og hvornår de kastes det smale sted al sjæklede de erklære deres samvittighedsnag
Du ikke erklære netop enlige samvittighedsnag som dag; du lide great antal samvittighedsnag
Sie Være den godt evige Paradiset som loves i de righteous? Det er deres brønd trænge belønning; brønd trænge destiny
De får noget de ønsker therein permanent. Den er Deres Lord's uigenkaldelige løfte
Dagen hvornår Han indkaldelse dem sammen idolerne de sætte GUD Han havde sie ville du vildledte de servants af Min Have de gik astray på deres egen
De sie Du forherliges ikke var rigtig os sætte nogen lords Jer. I tillod dem nyde sammen deres forældre! Følgelig de disregarded meddelelsen dermed blev wicked folk
De disbelieved meddelelsen du giver dem følgelig I kunne heller beskytte dem fra gengældelsen de incurred nor kunne du hjælpes dem ind nogen vej Nogen hos jer forpligter onde vi forpligte ham severe gengældelse
Vi ikke sendte nogen bude I ikke åd mad gå markederne! Vi dermed prøve I ved hvert øvrig du bestemt persevere Deres Lord er Seer
De ikke forventer træffes os sagde kun englene komme os vi se vore Lord (vi derefter tro!) Indeed de forpligte gross arrogance producerer gross blasfemi
Dagen de ser englene ikke være gode nyhed skyldig de sir Nu vi irreversibly confined
Vi kigge hos al arbejderne de gøre render dem null og tomrum
dwellers Paradis er fjerneste godt dag; de høre godt nyhed
Himlen brud bortset hob af skyer englene descend mængder
al suverænitet den dag belongs til mest Gracious. I tvivlerne det være vanskelige dag
Dagen komme hvornår overtræderen bide hans hånd ind vånde sie Alas Jeg ønske jeg fulgte stien budet
Alas ve mig Jeg ønske jeg ikke tog den person kammerat
Han leder mig væk fra meddelelsen det kom mig! Indeed djævelen lade hans menneskelige ofre
Budet sagde Min Lord min folk deserterer den Quran
Vi også sætte imod enhvere profet fjender fra skyldig Deres Lord suffices guide beherske
De disbelieved sagde ikke gjorde Quran kommer ham al hos tidligere?" Vi frigi' det jer efterhånden ind orden fastlægge det Deres minde! Vi reciterer det specifikke rækkefølge
Whatever argument de komme vi forsyner jer sandheden bedre opfatning
De forcibly summoned til Helvede er værst stillingen; de er fjernestst rigtig stien
Vi giver Moses scripture udnævne hans boder Aaron være hans medhjælper
Vi sagde Gå begge af I til folkene forkastede vore åbenbaringer derefter vi utterly annihilated rejectors
Ligeledes hvornår folkene Noah disbelieved budene vi druknede dem vi sætte dem idet tegn folkene! Vi tillave overtræderne smertelige gengældelse
Også ‘Aad Thamoud beboerne Al-Russ mange generationer dem
Til hvert af de grupper vi afsagde sufficient eksempler indenfor vi annihilated dem
De vedta'r samfundet være showered med usle brusebad (Sodom). De ikke så det? Begribeligheden er de aldrig tro ind opstandelse
Hvornår de så jer de altid ridiculed I den ene udvalgt GUDEN Er være bud
Han næsten bortledte os vore guder ikke var vi bestemt persevered dem. De ville certainly grundlægge ydre, hvornår de ser gengældelsen er egentlige strayers fra stien
I set en guden have er hans egen ego? Du være hans advocate
Du synes den fleste gøre dem høre forstå De være netop dyr; nej de er fjerneste ond
Du ikke ser hvordan Deres Lord formgive skyggen? Han willed Han stille det fastlagde derefter vi formgive solen accordingly
Vi formgav det flytte slowly
Han er En formgav natten være bedække og I til søvn hvile. Han stillede dagen opstandelse
Han er Ene som sende vindene gode omens Hans barmhjertighed vi sender derned himlen pure vand
Med det vi genopliver afdødte lander forsyne drikke vore anlæggelser! - Mængder af dyr mennesker
Vi distribuerer det dem nøjagtige måle som de tage heed Men mest folk insisterer upon disbelieving
Vi willed vi have sende til enhvere samfund warner
Derfor ikke adlyde tvivlerne stræbe dem den great stræbe
Han er En merges to havene; ene er friske palatable stund øvrig er saltholdige udrikkelige. Og Han skiltes dem formidable ukrænkelige barriere (fordampning)
Han er En oprettede fra vande menneskelig være derefter stille ham reproducere ægteskab parre Deres Lord er Omnipotent
De destillationsapparat sætte GUD idoler ikke gavne dem nor harm dem! Indeed tvivleren er fjende hans Lord
Vi sender jer (Rashad) deliverer gode nyhed også ligesom warner
sie jeg ikke spørge jer nogen penge. Al jeg søger være hjælpes du grundlægger rigtig stien til Deres Lord den er hvad jer udvælge
Du lægge Deres stoler En er Alive - En som aldrig omkommer - Prise Ham forherlige Ham! Han er fully Cognizant af Hans væser synder
Han er En oprettede himlene jorden alt dem seks dage derefter forudsætte al myndighed. Mest Gracious; spørge omkring Ham de tilfredsstillende grundlægges viden
Hvornår de fortælles Fald prostrate indenfor mest Gracious de sir Hvad er mest Gracious? Skulle vi prostrate hvad du advocate Dermed det kun augments deres modvilje
Velsignet er En placerede konstellationerne ind den himmel, placerede det lampe skinne måne
Han er En formgav natten dagen alternate sufficient proof de ønsker skiftes heed være taknemlige
Tilbederne mest Gracious være de tread jorden gently hvornår uvidende tale til dem de kun utter fred
Ind privatlivet natten de mediterer deres Lord efterår prostrate
De sir Vore Lord skåne os kvalen Helvede; dens gengældelse er horrendous
Det er værst boligen; værst destiny
Hvornår de giver de er heller ekstravagante nor nærige; de give moderation
De aldrig implore GUD nogen øvrige gud nor gøre de dræber nogen - I GUD stille liv hellige! - Undtar retfærdighed. Nor gøre de forpligte ægteskabsbrud! De forpligter de angreb betale
Gengældelse fordobles dem Dagen Opstandelse de abide therein ydmygede
Fritog er de fortryder tro, lede righteous liv! GUD TRANSFORMERER DERES SYNDER KREDITER. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
De fortryder lede righteous liv GUD indfrir dem; komplette indløsning
De ikke føder falske vidne. Hvornår de træffer forfængelige snak de tilsidesætter det
Hvornår påmindede af deres Lord's åbenbaringer de aldrig reagerer dem idet de var døve blænde
De sir Vore Lord lade vore ægtefæller børn er kilde glæde os keep os forefront af de righteous
De er en attain Paradiset tilbage deres steadfastness; de modtas therein lykkelige hilser fred
Eternally de abide therein; hvad smukke destiny; hvad smukke bolig
Sie Du attain værdi min Lord kun gennem Deres tilbedelse! Du disbelieve du incur uundgåelige konsekvenserne
S. M. (Ta Se Mim)
De (breve) udgør proofs den klarlægge scripture
I blame at de ikke er troende
Vi ville vi sende himlen tegn fremtvinger deres necks bov
Nårsomhelst påmindelse fra mest Gracious komme til dem er nye de sving modvilje
Siden de disbelieved de incurred konsekvenserne deres heedlessness
De ikke ser jorden og hvordan mer arter smukke planter vi vokser thereon
Den være sufficient proof dem fleste af dem ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Tilbagekalde Deres Lord benævnede Moses Gå transgressing folk
Pharaoh's folk; måske de reformerer
Han sagde Min Lord jeg frygt lest de disbelieve mig
Jeg tabe min temperere! Min tunge tied sende i min boder Aaron
Også de overvejer mig fugitive jeg frygter lest de dræber mig
Han ikke sagde (de gøre det. Gå Min proofs Vi være I lyttende)
Går Pharaoh sie ‘Vi er bude Lord af universet
‘Lade Børnene Israel gå
Han sagde vi ikke raise jer infancy du spent mange år os
Derefter du forpligtede forbrydelsen du forpligtede du var utaknemmelige
Han sagde Indeed jeg gjorde det hvornår jeg var astray
Derefter jeg fled hvornår jeg frygtede jer min Lord forlene mig klogt stille mig ene budene
Du skryder at du gjorde mig favor mens forslave Børnene Israel
Pharaoh sagde Hvad er Lord universet
Han sagde Lord af himlene jorden alt dem. Du være vise omkring den
Han sie til de omkring ham du hørte den
Han sagde Deres Lord Lord Deres forfædre
Han sagde Deres bud er sende til jer er crazy
Han sagde Lord af østen vesten alt dem du forstår
Han sagde du accepterer nogen gud mig jeg kaste jer fængslet
Han sagde Hvad jeg udfolder jer noget dybe
Han sagde Derefter producere det du er sandfærdige
Han derefter kastede hans stab hvorpå det blev dybe slange
Han skiftes hans hånd det var hvide til beholders
Han sie til elders ham Den er erfarne tryllekunstner
Han vil skiftes jer Deres land hans trylleri. Hvad gøre du foreslår
De sagde Respit ham hans boder sender summoners enhvere by
Lade dem indkaldelse enhvere erfarne tryllekunstner
Tryllekunstnerne saml udnævne tid udnævne dagen
Folkene fortaltes Komme ene al samles sammen her
Maybe vi følge tryllekunstnerne de er vinderne
Hvornår tryllekunstnerne kom de sie til Pharaoh vi betales vi Gøre er vinderne
Han sagde Ja indeed; du jævne være mig
Moses sie til dem Kaste hvad du kaster
De kastede deres reb stikke sagde Pharaoh's majestæt vi være sejrherrerne
Moses kastede hans stab hvorpå det slugte hvad de fabricated
Tryllekunstnerne falde prostrate
De sagde Vi tro ind Lord universet
Lord af Moses Aaron
Han sagde Gøre du tror ham indenfor jeg giver jer tilladelse? Han være Deres lærer underviste jer trylleri. Du gøre det sikkert grundlægge ydre! Jeg sever Deres hænder føder alternate sider. Jeg korsfæste jer al
De sagde Den ikke skifte vore bestemmelse; vore Lord vi returnere
Vi håber vore Lord tilgi os vore synder særlig som vi er første troende
Vi inspirerede Moses Færdes Min servants du forfølges
Pharaoh sende til cities besøgende
(Proklamerende) Den er små bande
De omgående modarbejder os
all beware af dem
Følgelig vi berøvede dem af haver springe
Og skat og ærværdige stilling
Derefter vi stille det arv Børnene Israel
De forfulgte dem østen
Hvornår begge gilder save hvert øvrig Moses' folk sagde Vi fanges
Han ikke sagde vej Min Lord er mig; Han guide mig
Vi derefter inspirere Moses Strejke havet Deres stab hvorpå det parted hvert rolle være great høj
Vi derefter afsagde dem al
Vi dermed frelse Moses al de var ham
Vi druknede others
Den være sufficient proof mest folk ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Narrate til dem Abraham's historie
Han sie til hans far hans folk Hvad den du er tilbede
De sagde Vi tilbeder statuer; vi er totalt hellige til dem
Han sagde de høre jer hvornår du implore
De gavner I Kunne harm I
De ikke sagde vi grundlægge vore forældre gørende den
Han sagde Gøre du ser de idoler du tilbeder
I Deres forfædre
Jeg være dem i jeg helliges kun Lord universet
En oprettede mig, guided mig
En fodrer mig vande mig
Og hvornår jeg får syge Han læger mig
En lægger mig død derefter bringer mig bakker liv
En som forhåbentligt tilgi min synder Dagen Bedømmelse
Min Lord bevilge mig visdom medta mig med de righteous
Lade eksemplet jeg sætter for den fremtidig generationer er gods ene
Stille mig ene inheritors salige Paradiset
Og tilgi min far i han går astray
Ikke forsake mig Dagen Opstandelse
Den er dagen hvornår heller penge nor børn hjælpes
Kun de kommer GUD deres hele hjerte (vilje frelses)
Paradis præsenteres de righteous
Helvede sætte strayers
De spørges Hvor være idolerne du tilbad
beside GUD? De hjælpes jer omgående? De hjælpes
De kastes therein sammen strayers
al af Satan soldater
De sie idet de feud therein
Ved GUD vi var fjerneste astray
Hvordan vi sætte I could rang Lord universet
De vildledte os var wicked
Nu vi ikke haver intercessors
Nor enlige lukke kammerat
Kun vi få another chance vi derefter tro
Den være gode lektion. Mest folk ikke er troende
Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Folkene Noah disbelieved budene
Deres boder Noah sie til dem du ikke være righteous
Jeg er ærlige bud jer
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Jeg ikke spørge jer nogen lønning. Min lønning komme fra Lord universet
Du ærbødighed GUD adlyder mig
De sagde Hvordan vi tror I kunne hvornår værst hos os følge I
Han sagde Hvordan jeg kender hvad de gøre gjorde
Deres bedømmelse hviler kun min Lord du perceive
Jeg aldrig afskedige troendene
Jeg er nej mer end klarlægge warner
De sagde du afstår O Noah du stoned
Han sagde Min Lord min folk disbelieved mig
Bevilge mig sejr dem afsie mig min selskab troende
Vi afsagde ham de fulgtes ham ladte arken
Derefter vi druknede others
Den være lektion mest folk ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
‘Aad disbelieved budene
Deres boder Hætte sie til dem du ikke være righteous
Jeg er ærlige bud jer
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Jeg ikke spørger jer i nogen lønning min lønning komme fra Lord universet
Du bygger enhvere høj palæ forfængelighed sake
Du sætte bygninger I varer permanent
Og hvornår du strejke du strejke mercilessly
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Ærbødighed En forsynede jer al tingene du kender
Han forsynede jer livestock børn
Og have og forår
Jeg frygter i I gengældelsen awesome dag
De sagde være de samme du prædike ikke prædike
Den plage begrænsedes vore forfædre
Ing gengældelse nogensinde befall os
De dermed disbelieved følgelig vi annihilated dem. Den være lektion mest folk ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Thamoud disbelieved budene
Deres boder Saaleh sie til dem du ikke være righteous
Jeg er ærlige bud jer
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Jeg ikke spørge jer nogen lønning; min lønning komme kun Lord universet
Du antager du forlades permanent secure ind den fastslå
Du nyder haver springe
crops dato håndflader dejlige frugter
Du udskærer bjergene luksuøse palæer
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Ikke adlyde overtræderne
Som forpligte onde ikke gode arbejder
De sagde Du fortryllet
Du være nej mer end menneske os. Producere mirakel dersom du er sandfærdige
Han sagde Her er kamel drikke kun dag overlades hende; dag er forskellige Deres præcisere dage af drikkende
Gøre ikke røre hendes nogen harm lest du incur gengældelse awesome dag
De slaughtered hende dermed incurred sorrow
Gengældelsen overvælde dem. Den være lektion mest folk ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Folkene Lot disbelieved budene
Deres boder Lot sie til dem du ikke være righteous
Jeg er ærlige bud jer
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Jeg ikke spørge jer nogen lønning; min lønning komme kun Lord universet
Gøre du have køn males al folkene
Du forsake konerne Deres Lord opretter jer! Indeed du transgressing folk
De sagde du afstår O Lot du forvist
Han sagde jeg deplore Deres handlinger
Min Lord frelse mig min familie fra deres arbejder
Vi frelste ham al hans familie
Ikke gamle kvinden; hun doomed
Vi derefter tilintetgøre others
Vi showered dem usle brusebad; hvad forfærdelige brusebad de advaredes
Den være lektion mest folk ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Folkene Træerne disbelieved budene
Shu aib sie til dem du ikke være righteous
Jeg er ærlige bud jer
Du ærbødighed GUD adlyder mig
Jeg ikke spørge jer nogen lønning; min lønning komme kun Lord universet
Du give fulde måle hvornår du handler; gøre ikke snyde
Du veje equitable skala
Ikke snyde folkene deres retter ikke strejfe jorden corruptingly
Ærbødighed En oprettede jer hidtige generationerne
De sagde Du fortryllet
Du være nej mer end menneskelig være os. Virkelig vi synes du er løgner
Lade hobe himlen falder os du er sandfærdige
Han sagde Min Lord er En kender alt jer gøre
De disbelieved ham følgelig de incurred gengældelsen Dagen Baldakinen. Det var gengældelsen awesome dag
Den være lektion mest folk ikke er troende
Fleste assuredly Deres Lord er Almægtige Barmhjertigest
Den er åbenbaring Lord universet
Ærlige Ånden (Gabriel) komme det
Til afsløre det into Deres hjerte som du være ene af warners
Ind perfekte Arabic tunge
Det prophesied bøgerne hidtige generationer
Det ikke sufficient er tegn dem som det være vide til akademikerne Børnene Israel
Vi afslørede den folk ikke kender Arabic
Havde ham recitere det Arabic de possibly ikke tro ind det
(Vi dermed render det ligesom fremmede sprog) hjerterne skyldig
Dermed de ikke tro ind det; ikke indtil de ser smertelige gengældelsen
Det komme dem brat hvornår de småt forventer det
De derefter sie vi have respit
De ikke udfordrede vore gengældelse
Idet jer se vi tillod dem nyde for år
Derefter gengældelsen kom dem netop idet lovede
Deres vast ressourcer ikke hjalpes dem ind den lille
Vi aldrig annihilate nogen samfund uden sendende warners
Derfor den er påmindelse vi er aldrig unjust
Djævlene aldrig afsløre den
De heller would nor could
De være forhindre fra hørende
Derfor ikke afgude GUD nogen øvrige gud lest du incur gengældelsen
Du prædike folkene er closest til jer
Lavtliggende Deres vinge troendene følger jer
De disobey jer derefter sie jeg disown hvad du gør
Lægge Deres stole ind Almægtige Barmhjertigest
Som se I hvornår du mediterer natten
Deres hyppige prostrations
Han er Hearer Alvidende
Jeg meddele jer upon hvem djævlene descend
De descend enhvere skyldige fabricator
De foregir lytte fleste af dem er løgnere
Angående digterne de følge eneste strayers
Du ikke ser deres troskab shifts situationen
Og som de sir hvad de ikke gør
Fritog er de tror lede righteous liv commemorate GUD hyppigt stå deres retter! Sikkert overtræderne vilje grundlægge ydre hvad deres ultimate destiny er
S. De (breve) udgør proofs Quran; dybe scripture
Sømærke gode nyhed troendene
Som observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) de være betragte Herefter absolut vise
De ikke tro ind Herefter vi pryder deres arbejder deres øjne. Dermed de fortsætter bommert
Er de incur værst gengældelsen Herefter, de være værst taberne
Sikkert du modtar Quran fra Klogest Alvidende
Tilbagekalde at Moses sie til hans familie jeg se ild; lade mig bringe I nyhed therefrom fakkel varm I
Hvornår han kom det han hed Velsigne er Ene (som taler ilden de omkring det, Glory er GUD Lord universet)
O Moses den er Mig GUD Almægtig Klogest
Kaste derned Deres stab Hvornår han så det gribende såsom dæmon han dreje ca. fled O Moses ikke er ræde. Min bude ikke frygte
De som forpligte transgression derefter substitute retmæssighed efter syndende; jeg Tilgir Barmhjertigest
Lægge Deres hånd ind Deres lomme det komme hvide blemish De er hos ni mirakler til Pharaoh hans folk i de er wicked folk
Hvornår vore mirakler præsenteredes dem klar dybe de sagde Den er tydeligvis trylleri
De forkastede dem utterly overbevistes af deres forkerte veje deres arrogance. Notere konsekvenserne evildoers
Vi forlenede David Solomon viden de sagde Prise GUD velsignelse os flere end mer af Hans tro servants
Solomon var David's arving. Han sagde O folk vi forlenes med forstå sproget fuglene al art af ting bestowed os. Den er indeed egentlige velsignelse
Mobiliserede tjenesten Solomon var hans lydige soldater af jinns mennesker også ligesom fuglene; al hos hans disposal
Hvornår de tilnærmede dalen myrerne ene myre sagde O I myrer går into Deres hjem lest du enes knuse Solomon hans soldater uden perceiving
Han smile le hendes statement sagde Min Lord forestå mig være taknemlige af velsignelserne Jer bestowed mig min forældre gøre righteous arbejderne behager Jer! Tilstår mig Deres barmhjertighed selskabet Deres righteous servants
Han inspicerede fuglene noterede jeg ikke ser hoopoe? Hvorfor han mangler
Jeg straffe ham hårdere sacrifice ham han giver mig gode undskyldning
Han ikke ventetid længe. (hoopoe) sagde jeg haver nyhed du ikke haver. Jeg bragte I Sheba visse vigige information
Jeg grundlægge kvinde ruling dem velsignes alt possesses tremendous palads
Jeg grundlagde hende hendes folk prostrating solen GUD! Djævelen pryder deres arbejder deres øjne repulsed dem stien; følgelig de ikke guided
De prostrating GUD En manifest al mysterierne himlene jorden Ene som kende alt du gemmer alt du erklærer
GUD XXXX IKKE ER ØVRIGE GUD HAM Lord great dominion
(Solomon) sagde Vi se du fortalte sandheden eller du er løgner
Tage den brev mig giver det dem derefter vagt deres besvarelse
Hun sagde O min advisers jeg modtar ærværdige brev
Er Solomon det er GUD Gracious Barmhjertigest
Proklamerende ikke ‘Gøre arrogante kommes mig idet submitters
Hun sagde O min advisers counsel mig ind den substans Jeg ikke beslutte noget du tilkendegir mig
De sagde Vi possess magten vi possess udkæmpe færdighederne ultimate befalingen være Deres hånd! Du beslutte hvad gøre
Hun sagde kongerne korrumperede nogen land de invaderer underkue dens dignified folk! Den er hvad de sædvanligvist gøre
Jeg sender gave dem; se hvad budene komme med
Hvornår hoopoe returnerede Solomon (han fortælle ham nyheden) han svarede Sheba's folk du giver mig penge? Hvad GUD giver mig er fjerneste godt end hvad Han giver jer. Du er en juble such gaver
(Til hoopoe han sagde) Gå dem lade dem kende at) vi komme dem fremtvinge de ikke imagine Vi evict dem ydmygede debased
Han sagde O I elders af jer bringe mig hendes palæ indenfor de ankommer her submitters
Ene afrit fra jinns sagde jeg bringe det jer jer stå Jeg er mægtige nok gøre den
En possessed viden bogen sagde jeg bringe det I blinke Deres øje. Hvornår han så det settled ind forside af ham han sagde Den er velsignelse min Lord whereby Han prøve mig show jeg er taknemlige unappreciative. Whoever er taknemlige er taknemlige hans egen gode og dersom ene sving unappreciative derefter min Lord er ind nej behøve ham Ærværdigest
Han sagde Remodel hendes palæ hende. Se hun guided fortsætte med de vildledte
Hvornår hun ankom hun spurgtes Gøre Deres palæ kigge den? Hun sagde synes den være det. (Solomon sagde) Vi kendte beforehand hvad hun gøre vi var allerede submitters
Hun bortledtes tilbedende idoler GUD; hun belonged til disbelieving folk
Hun fortaltes Gå paladset. Hvornår hun så dens interior hun syntes var pulje vand hun trække hendes beklæde exposing hendes ben! Han sagde Den interior omgående paved med krystal Hun sagde Min Lord jeg wronged min sjæl. Jeg omgående forelægger Solomon GUD Lord universet
Vi haver sende til Thamoud deres boder Saaleh sie Du tilbede GUD. de dreje into to feuding factions
Han sagde O min folk du fremskynder gøre forpligte onde gode arbejder? Kun du implore GUD tilgivelse du attain barmhjertighed
De sagde Vi overvejer jer onde omen os I de sammenvoksede I. Han sagde Deres omen fully kontrolleres GUD. Indeed du er deviant folk
Xxxx var ni gangstere city var wicked aldrig gøre noget gode
De sagde sværge GUD vi dræbe ham hans folk derefter fortælle hans stamme ‘Vi vide intet deres død! Vi er sandfærdige
De plotted schemed vi også plotted schemed mens de ikke perceive
Notere konsekvenserne deres plotting vi annihilated dem al deres folk
Her er deres hjem utterly ruinerede deres transgression! Den være lektion folk kender
Vi frelser de tro lede righteous liv
Lot sie til hans folk Hvordan du forpligter such vederstyggelighed publicly mens du se
Du praktiserer køn mændene lustfully kvinderne. Indeed du er uvidende folk
Eneste besvarelsen fra hans folk var deres talemåde Banish Lot's familie Deres by; de er folk som ønske være pure
Følgelig vi frelste ham hans familie undtar hans kone; vi talte hende hos de doomed
Vi showered dem vise brusebad. Var usle brusebad folk advaredes
Sie Ros er GUD fred er Hans servants der Han udvalgte! Gud god idolerne visse folk er sætte
Hvem En er oprettede himlene jorden? Som er Ene som sende derned jer himlen vande whereby vi producerer have fulde af skønhed! - Du possibly ikke fabrikere dens træer? Er det another gud GUD? Indeed de er folk som afvige
Hvem En stillede jorden beboelige voldte floder løbe det placerede det bjerge er oprettede barriere to vandene? Er det another gud GUD? Indeed fleste af dem ikke kender
Hvem En redder de er bliver desperat benævne Ham afløse modgang stille I inheritors jorden? Er det another gud GUD? Sjældent gøre du tager heed
Hvem En er guides I mørket land og hav? Hvem En er sender vindene gode nyhed signaling Hans barmhjertighed? Er det another gud GUD? exalted er GUD havende nogen partner
Hvem En initiates anlæggelsen er derefter gentage det? Hvem En er forsyne for jer himlen jorden? Er det another gud GUD? Sie Udfolde mig Deres proof dersom du er sandfærdige
Sie ingen himlene jorden kende fremtiden undtar GUD! De gør ikke jævn perceive hvordan hvornår de resurrected
Virkelig deres viden Herefter forvirres. Virkelig de havn tvivler det. Virkelig de er totalt heedless thereof
De disbelieved sagde vi sving into støv også vore forældre vi få bringe ydre
Vi gives samme løftet ind den forbi. De er intet tales fra fortiden
Sie Strejfe jorden noterer konsekvenserne skyldig
Ikke grieve dem ikke ærgres deres scheming
De sir Hvornår løfte komme vedtage du er sandfærdige
sie Du allerede lider visse af gengældelsen du udfordrer
Deres Lord være fuld af grace folkene fleste af dem er unappreciative
Deres Lord fully kender hvad deres chests skjuler hvad de erklærer
(Xxxx er intet himlene jorden skjules Gud;) alt er dybe rekord
Den Quran settles mange udstede Børnene Israel; udsteder at de fremdeles disputing
Fleste assuredly det er guide barmhjertighed troendene
Deres Lord er En som dommerne dem ind overensstemmelse med Hans regler. Han er Almægtige Alvidende
Derfor lægge Deres stole GUD; du følger manifest sandheden
Du ikke stille afdødte nor døve høre benævne de sving
Nor kunne du guide blinde deres forvilde Eneste en høre du er de tro ind vore åbenbaringer beslutte være submitters
Hos omgående tid vi producere dem væs stille earthly materials erklærende at folkene ikke er vise omkring vore åbenbaringer
Dagen komme hvornår vi indkaldelse enhvere samfund visse af de ikke tro ind vore proofs forcibly
Hvornår de ankommer Han sie Du forkaster Min åbenbaringer skaffe viden dem! Den ikke hvad I er gjorde
De incur requital deres wickedness; de sie intet
De ikke set vi have stille natten deres hvile dagen lighted? De være sufficient proofs folk tror
Dagen hvornår hornet pustes enhver himlene jorden forfærdes undta de udvælge GUD! al vilje kommer Ham forcibly
Hvornår du kigger bjergene jer tro de står fremdeles. Men de gribende såsom skyerne. Such er fabrikationen GUD perfektionerede alt. Han er fully Cognizant af alt jer gøre
(De bringe gode arbejder deres rekorder) modta langt godt belønne de være perfectly secure rædslerne den dag
Angående de bringer onde arbejder de fremtvinges Helvede. Du ikke requited hvad du gjorde
Jeg blot befales tilbede Lord den by! - Han stiller det pengeskab tilflugtsted - Han possesses al ting. Jeg befales være submitter
Og til recitere Quran! Whoever guided guided hans egen gode og dersom de går astray derefter sie jeg er blot warner
Sie Ros er GUD; Han udfolde jer Hans proofs indtil du anerkender dem! Deres Lord er aldrig unaware af noget jer gøre
S. M
De (breve) udgør proofs den dybe bog
Vi reciterer jer her visse historie af Moses Pharaoh truthfully for den gavn af folk tror
Pharaoh dreje into tyran jord diskriminerede visse folk. Han persecuted hjælpeløse gruppe af dem slaughtering deres sønner mens skånende deres døtre! Han var indeed wicked
Vi willed kompensere de oppressed jord sving dem into ledere forarbejde dem inheritors
Og til etablere dem jord give Pharaoh Hamaan deres trop smag deres egen lægekunst
Vi inspirerede Moses' mor Sygeplejerske ham og hvornår du frygter hans liv kast ham into floden uden frygt sorg! Vi tilbagekomst ham jer stille ham ene budene
Pharaoh's familie picked ham kun have ham lede oppositionen er kilde sorg dem! Den er Pharaoh Hamaan deres trop var overtrædere
Pharaoh's kone sagde Den være lykkelige fund mig I. Ikke dræbe ham i han være af visse gavne os vi adoptere ham være vore søn. De ikke havde ide
Forstanden Moses' mor voksede så bekymrede at hun næsten give væk hans identitet. Vi styrkede hendes hjerte forarbejde hendes troende
Hun sie til hans søster Spor hans sti. Hun iagttog ham afar stund de ikke perceive
Vi forbød ham fra accepterende al sygepleje mødrene! (Hans søster) derefter sagde jeg udfolde jer familie raise ham du skiftes gode omsorg af ham
Dermed vi restituerede ham hans mor ind orden behage hendes flytte hendes bekymringer lade hende kende at gud løfte er sandheden! Imidlertid fleste af dem ikke kender
Hvornår han nåede modenhed styrke vi forlenede ham klogt viden! Vi dermed belønner de righteous
Tidligere han indgik city tilfældigtvis uden anerkendes folkene! Han grundlagde to mænd udkæmpe en var (Hebraisk) hans folk øvrig var Ægyptisk hans fjender. Ene fra hans folkene benævne på ham i hjælp hans fjende! Moses punched ham dræbende ham! Han sagde Den er arbejdet djævelen; han er egentlige fjende, dybe misleader
Han sagde Min Lord jeg wronged min sjæl. behage tilgi mig Han tilgav ham! Han er Forgiver Barmhjertigest
Han sagde Min Lord tilbage i Deres velsignelser mig jeg aldrig være tilhænger skyldig en
Ind den formiddag han var city ræde vagtsomme. En søgte hans hjælpen igår spørge hans hjælp igen. Moses sie til ham Du er virkelig besvær maker
Indenfor han attempted strejke deres fælles fjende han sagde O Moses du vil gøre dræbe mig idet jer dræbte øvrige manden igår? Tydeligvis du ønsker være tyran jord; jer ikke ønske være righteous
Mand kom løbende fra øvrige side af city talemåde O Moses folkene er plotting dræbe I! Du god forlade omgående! Jeg giver jer gode råd
Han fled city ræde vagtsomme. Han sagde Min Lord frelse mig fra tyngende folkene
Ligesom han færdedes Midyan han sagde maj min Lord guide mig rigtig stien
Hvornår han nåede Midyan's vand han grundlagde folkemængde af folk vanding bemærkte to kvinder vente på den side! Han sagde Hvad er det jer behøver? De sagde Vi ikke er able til vand folkemængden disperses vore far er gamle mand
Han vandede dem derefter dreje shade talemåde Min Lord whatever forråd du sende til mig jeg er ind dire behøve i det
Snart ene af to kvinderne tilnærmede ham shyly sagde Min far inviterer du betale jer vandende os. Hvornår han traffes ham fortælle ham hans historie han sagde ikke Have frygte! Du frelses tyngende folkene
Ene af to kvinderne sagde O min far hire ham! Han er bedst en hire han er stærk ærlige
Han sagde Jeg ønske byde ene af min to døtre du til ægte tilbage arbejde mig otte pilgrimsfærd dersom du stiller dem ti det være frivillige Deres rolle! Jeg ikke ønsker stille den substans too vanskelige i jer. Du grundlægge mig GUD villige righteous
Han sagde Det er enighed mig I. Whichever periode jeg fulfill du ikke være averse til enten ene. GUD ER GARANTEN AF hvad VI SAGDE
(Hvornår han opfylde hans forpligtelse han færdedes hans familie Ægypten). Han så skrænten Mount Sinai ild. Han sie til hans familie Ophold her. Jeg ser ild. Maybe jeg bringe I nyhed portion ilden varm I
Hvornår han nåede det han hed udkanten omgående side dalen velsigne pletten brændende busken lokaliseredes O Moses den er Mig. GUD; Lord AF UNIVERSET
Kaste derned Deres stab Hvornår han så det gribende såsom dæmon han dreje ca. fled O Moses komme ikke er ræde. Du er perfectly pengeskab
Lægge Deres hånd into Deres lomme det komme hvide blemish Folde Deres vinger settle derned Deres frygt! De er to proofs fra Deres Lord udfoldes Pharaoh hans elders de er wicked folk
Han sagde Min Lord jeg dræbte en af dem og jeg frygter lest de dræber mig
Også min boder Aaron er veltalende end jeg. Sender ham mig hjælper bekræfte styrke mig! Jeg frygter lest de disbelieve mig
Han sagde Vi styrke jer Deres boder vi forsyne jer begge manifest myndighed. Dermed de ikke være able til berøring enten en af jer. Med vore mirakler to af jer sammen med de følger jer være sejrherrerne
Hvornår Moses gik dem vore proofs klare dybe de sagde Den fabricated trylleri Vi aldrig høre den vore ancient forfædre
Moses sagde Min Lord kender tilfredsstillende som bragte vejledningen Ham være ultimate sejrherrerne. Sikkert overtræderne aldrig lykkes
Pharaoh sagde O I elders jeg ikke kender af nogen gud I foruden mig. Derfor fyre adoben O Hamaan ind orden bygge tårn som jeg tage kigge guden Moses Jeg er sandelige som han er løgner
Dermed han hans trop fortsætte forpligte arrogance jord nogen rigtig tanke som de ikke returneres os
Følgelig vi straffede ham hans trop kaste dem into havet. Notere konsekvenserne overtræderne
Vi stillede dem imams ledte deres folk til Helvede. Furthermore Dagen Opstandelse de ikke have hjælp
De incurred ind den liv fordømmelse Dagen Opstandelse de foragtes
Vi gav Moses scripture - Efter annihilated hidtige generationerne efter sætte eksemplerne dem - Til forsyne enlightenment folkene vejledning barmhjertighed som de tage heed
Du ikke var nuværende skrænten vestlige mount hvornår vi udstedte befalingen Moses du ikke var vidne
Vi etablerede mange generationer længden tid, (de afveg). Nor var jer hos den folk af Midyan recitere vore åbenbaringer dem. Vi gøre sende bude
(Nor var jer skrænten Mount Sinai hvornår vi benævnede Moses det er barmhjertighed Deres Lord folkene) ind orden advare folk ikke modtog warner I som de tage heed
Dermed de ikke sie hvornår katastrofe strejke dem idet konsekvens deres egen deeds Vore Lord havde Du sendte bud os vi følge Deres åbenbaringer være troende
Omgående som sandheden kommer dem os de sagde kun vi gives hvad givet Moses de ikke disbelieve ind var Gøre hvad gaves Moses ind den forbi? De sagde Begge (scriptures) er arbejder af trylleri som kopiere en another De også sagde Vi er tvivlere begge af dem
Sie Derefter producere scripture fra GUD god vejledning end to jeg følge det du er sandfærdige
De mislykkes svare jer derefter kende at de følger kun deres egen opinions. Hvem er fjernestere astray end de følger deres egen opinions vejledning fra GUD? GUD IKKE guide such wicked FOLK
Vi afsir meddelelsen dem som de tage heed
De vi velsignede hidtige scriptures tro ind den
Hvornår det reciteres dem de sie Vi tro ind det. Den er sandheden vore Lord Jævne før vi høre det vi var submitters
Til de vi bevilger twice belønningen de bestemt persevere De counter onde arbejder gode arbejder fra vore forråd dem de give
Hvornår de komme forfængelige snak de disregard det sir Vi er ansvarlige vore deeds I er ansvarlige i Deres deeds. Fred er jer. Vi ikke ønsker forholde ligesom uvidende en
Du ikke guide en du elsker. GUD ER ENESTE EN SOM guides ind overensstemmelse med HANS VILLE ind overensstemmelse med HANS VIDEN AF DE TRÆNGER VEJLEDNINGEN
De sagde vi følger Deres vejledning vi lide forfølgelse. ville vi ikke etablerede dem Hellige Tilflugtsted til hvilke al art af frugt bydes forråd os? Indeed fleste af dem ikke kender
Mange samfund vi annihilated i drejende unappreciative af deres liv! Følgelig her er deres hjem intet ubeboede ruin dem et få. Vi var inheritors
I Deres Lord aldrig annihilates nogen samfund sendende bud ind den midte thereof recitere vore åbenbaringer til dem! Vi aldrig annihilate nogen samfund dens folk er wicked
Alt gives jer er kun materiel den liv dens forfængelighed. Hvad være GUD er fjerneste godt everlasting Du ikke forstår
Ene vi lovede gode løfte sikkert kommes vedtage equal til en der vi forsyne med midlertidige materials den liv derefter lider evige doom Dagen Opstandelse
Dagen kommer hvornår Han benævner dem sigende Hvor de idoler du gøre det er sætte Mig
De incurred bedømmelsen sie Vore Lord de er de en vi vildledte; vi vildledte dem kun vi gik astray. Vi omgående helliger totalt Jer. De virkelig ikke tilbad os
(Det sies Benævner Deres idoler hjælpes I)! De benævne dem de ikke svare! De lide gengældelsen ønske de guided
Den dag Han spørger enhver ville Hvordan du svarede budene
De så stunned begribelighederne den dag de være målløse
Angående de fortryder tro, lede righteous liv de slutning vinderne
Deres Lord er En opretter whatever Han viljer udvælge ingen gør nogen udvælge Glory er GUD mest Exalted Han fjerneste above behøve partnere
Deres Lord kender inderste tankerne skjulte ind deres chests også idet alt de erklærer
Han er ene GUDEN; xxxx ikke er øvrige gud Ham. Til Ham belongs al ros ind den først liv ind Herefter al bedømmelse belongs Ham Ham du returneres
Sie Hvad dersom GUD stille natten stedsevarende indtil Dagen Opstandelse? Hvilke gud GUD forsyner I kunne med lyse? Du ikke hører
Sie Hvad dersom GUD stille dagslyset stedsevarende indtil Dagen Opstandelse? Hvilke gud GUD forsyne jer nat Deres hvile? Du ikke ser
(Er barmhjertighed Ham Han oprettede jer natten dagen ind orden hvile natten) derefter søge Hans forråd dagen) du være taknemlige
Dagen kommer hvornår Han spørger dem Hvor idolerne du gøre det er fabricated rang Mig
Vi udta fra enhvere samfund vidne derefter sie Nuværende Deres proof De indse derefter al sandhed belongs GUD stund idolerne de fabricated abandon dem
(Qaaroon slaven chauffør) var ene af Moses' folk forrådte dem oppressed dem! Vi gav ham mange skatter nøglerne thereof var næsten too tunge i stærkest hånden. Hans folk sie til ham ikke er arrogante; GUD ikke elsker de er arrogante
Bruge forrådene bestowed upon jer ved GUD søge boligen Herefter forsømme Deres dele ind den verden! Er charitable idet GUD er charitable mod jer. Ikke keep korrumpere jorden! GUD IKKE ELSKER corruptors
Han sagde jeg attained al den min egen begavelse. han ikke indser at GUD Gøre annihilated ham generationer var mere stærkere end han greater ind antal annihilated overtræderne ikke var spørge omkring deres forbrydelser
Ene dag han komme hans folk fulde pragt. De foretrak den worldly liv sagde "Ohio, vi ønske vi possessed hvad Qaaroon attained Indeed han er meget heldige
Angående de velsignedes viden de sagde "Ve til jer gud recompense er fjerneste godt de tro lede righteous liv. Ingen attains den frelser de steadfast
Vi derefter voldte jorden svale ham hans palæ. Ing hær hjælpes ham GUD; han ikke destineredes være vinder
De var misundelige af ham dagen indenfor sagde Nu vi indser at GUD er En forsyne for whomever Han udvælger Hans servants tilbageholde! Dersom det ikke var gud grace os Han volde jorden sluge os too Vi omgående indser som tvivlerne aldrig lykkes
Vi reserverer boligen Herefter de ikke søger exaltation jord nor korruption. ultimate sejren belongs til de righteous
Whoever arbejde retmæssighed modtar fjerneste god belønner! Angående de forpligter synde gengældelsen deres synder er netop ækvivalente til deres arbejder
Sikkert En forordnede Quran du indkaldelse jer forudbestemte appointment. Sie Min Lord er fully aware af de uphold vejledningen de går astray
I aldrig forvente den scripture komme Deres vej den er barmhjertighed Deres Lord Derfor du ikke side tvivlerne
Nor skulle du bortledes gud åbenbaringer efter de kommer jer invitere others til Deres Lord Ikke gøre nogensinde falder idol tilbede
Du ikke tilbede GUD nogen øvrige gud. Xxxx ikke er øvrige gud Ham. Alt omkommer Hans tilstedeværelse. Til Ham belongs al suverænitet til Ham du returneres
Et. L. M
Folkene tro de forladt sie Vi gøre er tro lægges prøven
Vi tested de dem GUD skelne de er sandfærdige Han expose løgnerne
De forpligter synder synes den de gøre nogensinde tossehoved os? forkert indeed er deres bedømmelse
(Nogen håbe træffes GUD kende den) such møde GUD ville fleste assuredly kommer vedtage! Han er Hearer Alvidende
De stræber stræbe deres egen gods. GUD ER IND nej behøve AF NOGEN
De tro lede righteous liv vi certainly remittere deres synder certainly belønne dem storsindet i deres righteous arbejder
Vi enjoined menneskelig være hædre hans forældre. De prøv fremtvinge du sætte idoler Mig ikke adlyde dem! Til Mig er Deres ultimate tilbagekomst derefter jeg meddele jer af alt du gjorde
De tro lede righteous liv vi certainly tilstå dem med de righteous
Hos den folk xxxx er de sir Vi tro ind GUD idet snart idet de lide nogen hardship GUD de ligestiller folk forfølgelsen gud gengældelse! Dersom velsignelser fra Deres Lord kommer Deres vej de sie Vi I. var Er GUD ikke fully awareof folkene inderste tanker
GUD ville FLESTE certainly SKELNER DE tro HAN ville FLESTE certainly expose HYKLERNE
De disbelieved sie til de troede du følger vore vej vi være ansvarlige Deres synder. Ikke sande; de ikke føde nogen af deres synder. De er løgnere
Virkelig de bære deres egen synder desuden loads øvrige folk synder de var ansvarlige. Fleste certainly de spørges Dagen Opstandelse deres falske claims
Vi sendte Noah hans folk han blev dem tusind år småt halvtreds. Derefter de incurred oversvømme deres transgressions
Vi frelste ham de fulgtes ham arken vi sætte det lektion al folkene
Abraham sie til hans folk Du tilbede GUD ærbødighed Ham! Den er godt jer dersom du kun kendte
Hvad du tilbeder GUD er magtesløse idoler; jer opfinde løgn. idolerne du tilbeder GUD ikke possess nogen forråd jer! Derfor du søge forråd kun fra GUD. Du tilbede Ham alene er taknemlige af Ham; Ham er Deres ultimate tilbagekomst
Du disbelieve generationer I også disbelieved Eneste funktionen budet er afsie (meddelelsen)
Have de ikke set hvordan GUD initiates anlæggelsen derefter! Gentage det? Den er lette GUD gøre
Sie Strejfe jorden grundlægge ydre oprindelsen liv. I GUD ville dermed initiate anlæggelsen Herefter GUD ER Omnipotent
Han fordømmer gengældelse whomever Han viljer brusebade Hans barmhjertighed whomever Han viljer. Slutteligt til Ham du være dreje hen
Ingen af du flygte de begribeligheder jord himlen du haver ingen GUD idet Lord Beherske
De disbelieve gud åbenbaringer ind træffendes Ham fortvivler Min barmhjertighed! De incurred smertelige gengældelse
Eneste besvarelsen fra hans folk var deres sigende Dræbe ham forbrænde ham. GUD frelse ham fra ilden! Den forsyne lektioner folk som tro
Han sagde Du tilbeder GUD magtesløse idoler ligemand tryk simpelthen bevare visse venskab jer ind den worldly liv! Derefter Dagen Opstandelse du disown en another forbandelse ene another Deres destiny er Helvede hvori jer ikke hjælpes ene another
Lot tro ham sagde jeg emigrerer min Lord Han er Almægtig mest Kloge
Vi bevilgede ham Isaac Jacob vi overlod hans efterkommere prophethood scriptures vi forlenede ham hans due recompense ind den liv Herefter han sikkert være med de righteous
Lot sie til hans folk Du forpligter such vederstyggelighed ingen ind den verden nogensinde gjort det jer
Du praktiserer køn mændene du forpligter hovedvej røveri I tillader al art af vice Deres samfund. eneste besvarelsen fra hans folk var sie Bringe til os gud gengældelse du er sandfærdige
Han sagde Min Lord bevilge mig sejr de wicked folk
(Hvornår vore bude gik Abraham gode nyhed Isaac's fødsel) de også sagde Vi er på vore vej annihilate folkene af den by (Sodom) dens folk er wicked
Han sagde Lot leve der. De sagde Vi er fully aware af enhver liv ind det. Vi gøre det af kurs frelse ham hans familie undtar hans kone; hun doomed
Hvornår vore bude ankom Lot's sted de mishandledes han embarrassed deres tilstedeværelse. De sagde ikke Have frygte ikke bekymre! Vi frelse jer Deres familie undtar Deres kone; hun doomed
Vi hælde folkene af den by katastrofe fra himlen konsekvens deres wickedness
Vi forlod stå visse af deres ruiner til betjene idet dybe lektion folk forstår
Til Midyan vi sendte deres boder Shu aib. Han sagde O min folk du tilbede GUD søger Sidste Dagen ikke strejfe jorden corruptingly
De disbelieved ham følgelig jordskælvet annihilated dem; de forlodes afdødte deres hjem ved formiddag
Ligeledes 'Aad Thamoud annihilated Den stilles manifest I gennem deres ruiner. Djævelen prydede deres arbejder deres øjne bortledte dem stien jævne de havde øjne
Også Qaaroon Pharaoh Hamaan; Moses gik til dem klar underskriver! De fortsatte forpligte tyranni jord! Følgelig de ikke evade (gengældelsen)
Al de tvivlere doomed konsekvens deres synder. Visse af dem vi annihilated voldsomme spoler visse annihilated quake visse vi voldte jorden sluge visse vi druknede. GUD IKKE ER EN wronged DEM; VÆRE DE wronged deres egen SJÆLE
Allegorien af de accepterer øvrige behersker GUD være at af edderkoppen hendes hjem; flimsiest af al hjem er hjemmet edderkoppen de kun kendte
GUD vide FULDE GODT SOM whatever DE TILBEDER HAM ER virkelig INTET. Han er Almægtig mest Kloge
Vi cite de eksempler folkene ingen værdsætter dem frelser de kyndige
GUD OPRETTEDE HIMLENE JORDEN truthfully. Den forsyne sufficient proof troendene
Du recitere hvad afsløres jer af scripture observe Kontakten Bønner (Salat) i Kontakten Bønner prohibit onde vice! remembrance GUD Salat) er mest vigige målsætning. GUD vide ALT DU GØR
gøre ikke argumentere folkene af scripture (Jøder Christians Muslims) rarest mulige måden! - På Nær de transgress - Sie Vi tro ind hvad afsløredes os ind hvad afsløredes jer vore gud Deres gud være først og den samme; til Ham vi er submitters
Vi afslører jer den scripture de vi velsignede hidtige scripture tro ind det. Også visse af Deres folk tro ind det. Indeed de disregard vore åbenbaringer er egentlige tvivlerne
Du ikke læste hidtige scriptures nor gøre du skriver dem Deres hånd! Derefter rejectors have ræsonere havn tvivle
Virkelig de åbenbaringer er klare chests af de possess viden. Kun wicked viljen disregard vore åbenbaringer
De sagde kun mirakler komme ham hans Lord Sie Al mirakler kommer kun fra GUD; jeg er nej mer end manifest warner
Er det ikke nok af mirakel vi sendte derned jer den bog reciteres dem? Den er indeed barmhjertighed påmindelse folk tror
Sie GUD suffices idet vidne mig I! Han kender alt himlene jorden. Sikkert de tro ind falsehood disbelieve GUD er egentlige taberne
De udfordrer du bringe gengældelsen! Dersom ikke var i forudbestemte appointment gengældelsen komme dem omgående! Certainly det komme dem brat hvornår de småt forventer det
De udfordrer du bringe gengældelse! Helvede allerede omringer tvivlerne
Dagen komme hvornår gengældelsen overvælder dem fra above dem beneath deres føder; Han sie Smager konsekvenserne Deres arbejder
O Min servants troede Min jord er rummelige så tilbedelse Mig
Enhver smage død derefter os jer slutteligt returneres
De tro lede righteous liv vi sikkert settle dem Paradis palæer strømme streams Eternally de abide therein. hvad smukke belønning arbejderne
De er en bestemt persevere stole deres Lord
Mange væs ikke bærer dens forråd GUD forsyne for det også angående jer. Han er Hearer Alvidende
Du spørger dem Som oprettede himlene jorden lægge solen månen Deres tjeneste de sie GUD. gøre det derefter de afveg
GUD ER EN FORØGER FORRÅDET whomever HAN UDVÆLGER HANS VÆSER TILBAGEHOLDE DET! GUD ER fully aware af al TING
Du spørger dem Som sender himlen vand genoplive afdødte land de sie GUD. Sir Prise GUD. Fleste af dem ikke forstår
Den worldly liv er nej mer end forfængelighed spille stund boligen Herefter er egentlige livet de kun kendte
Hvornår de rider skib de implore GUD helligende deres bønner Ham! idet snart idet Han frelser dem shore de revert til idolatry
lade dem disbelieve hvad vi giver dem lade dem nyde midlertidigt; de gøre det sikkert grundlægge ydre
De ikke set vi haver etablere Hellige Tilflugtsted som vi stillede secure stund al ca. dem folkene er konstante fare? De destillationsapparat tro ind falsehood Would forkaste gud velsignelser
Hvem ondere end en fabricates ligger er tillægge dem GUD forkaste sandheden hvornår det kommer ham? Er Helvede ikke retfærdige gengældelse tvivlerne
Angående de stræber ind vore volde vi sikkert guide dem vore stier! Fleste assuredly GUD er med de pious
Et. L. M
Certainly Romans besejres
Ind nærest landet. Efter deres nederlag de stige igen vinde
Indenfor adskillige år. Such er gud bestemmelse begge først profeti anden. Den dag troendene juble
Ind gud sejr. Han bevilger sejr whomever Han viljer. Han er Almægtige Barmhjertigest
Such er gud løfte - Gud aldrig brud Hans love! - Mest folk ikke kende
De omsorg kun omkring ting den verden er synlige til dem stund værende totalt oblivious til de herefter
Hvorfor de ikke reflekterer sig? GUD IKKE OPRETTEDE HIMLENE JORDEN ALT DEM SPECIFIKKE FORMÅL SPECIFIKKE LIV SNURREDE! Imidlertid mest folk betragte møde deres Lord er tvivlere
De ikke strejfer jorden notere konsekvenserne de preceded dem? De brugte være mægtigere fremgangsrigere produktivere jord. Deres bude gik dem klar underskriver. Følgelig GUD ikke var En wronged dem; de er en wronged deres egen sjælene
Konsekvenserne i de forpligtede onde var onde. Den fordi de forkastes gud åbenbaringer ridiculed dem
GUD ER EN initiates ANLÆGGELSEN GENTAGE DET! Slutteligt du returneres Ham
Dagen hvornår Timen kommer vedtage skyldige viljen chokeres
Deres idoler ikke have magt intercede deres vedkommende; på den contrary de disown deres idoler
Dagen hvornår Timen kommer vedtage de rolle selskab
Angående de tro lede righteous liv de være Paradis juble
Angående de disbelieve forkaste vore åbenbaringer mødet Herefter, de vare gengældelsen permanent
Derfor du forherlige GUD hvornår du retire hos nat, hvornår du stiger ind den formiddag
al ros er due til Ham himlene jorden jævnen også ligesom Deres dag
Han producerer levende afdødt producere afdødt levende Han genopliver landet det omkom; du ligeledes resurrected
Hos Hans proofs være at Han oprettede jer støv derefter du blev reproducerende mennesker
Hos Hans proofs er Han oprettede jer ægtefæller jer ind orden have ro contentment hvert øvrig Han placerede ind Deres hjerter elsker omsorg Deres ægtefæller! Ind den, xxxx er sufficient proofs folk synes
Hos Hans proofs er anlæggelsen af himlene jorden variationerne Deres sprog Deres farver. Ind de xxxx er tegn i de kyndige
Hos Hans proofs være Deres sove natten dagen Deres arbejdende ind forfølgelse af Hans forråd! Ind den, xxxx er sufficient proofs folk høre
Hos Hans proofs være at Han udfolder jer lynet kilde frygt også ligesom håbe derefter Han sender himlen vand genoplive land er afdødte! Ind de xxxx er sufficient proofs folk forstår
Hos Hans proofs være at himlen jorden står Hans disposal! Sluttelig hvornår Han benævner jer jorden ene benævner du omgående komme
Til Ham belongs enhver himlene jorden; al være underdanige til Ham
Og Han er En initiates anlæggelsen derefter gentage det; den er jævne lettere i Ham! Til Ham belongs mest sublime similitude himlene jorden Han er Almægtige Klogest
Han cites jer her eksempel fra jer du nogensinde hæver Deres servants Gøre underordne niveauet hvor de rival jer punktet som du betaler dem mere troskab idet være betalt til jer? Vi dermed forklarer åbenbaringerne folk forstår
Indeed overtræderne følger deres egen opinions viden. Hvem derefter guide de sendes astray GUD? Ingen nogensinde hjælpes dem
Derfor I hellige religionen strenge monotheism. Such er naturlige instinktet placerede into folkene GUD! Such anlæggelse af GUD ville aldrig skifter. Den er perfektionere religionen mest folk ikke kende
Du forelægge Ham ærbødighed Ham observe Kontakten Bønner (Salat) og! - whatever du gør - Nogensinde ikke falder idol tilbede
(Ikke falde idol tilbede) ligesom de deler deres religion sekter; hvert gilde juble med hvad de haver
Hvornår modgang hjemsøger folkene de sving til deres Lord totalt helligende Ham. Men derefter idet snart idet Han brusebad dem med barmhjertighed, visse af dem revert idol tilbede
Lade dem er unappreciative af hvad vi give dem! Nyde midlertidigt; du gøre det sikkert grundlægge ydre
Vi givet dem autorisation have berettiger deres idolatry
Hvornår vi bestow barmhjertighed folkene de juble therein. Hvornår modgang befalls dem konsekvens deres egen arbejder de bliver mismodige
De ikke indser at GUD gøre forøge forrådet whomever Han viljer mindske det? De være lektioner folk tror
(Derfor du give slægtningerne deres retmæssige dele velgørenhed) også ligesom fattig rejse alien Den er godt de sincerely søger gud velbehag; de er vinderne
Ågeret praktiseres forøge visse folk rigdom ikke gevinst noget GUD! Dersom du giver velgørenhed søgende gud velbehag, de er en modtar deres belønne forgreningsrør
GUD ER EN OPRETTEDE JER. Han er En forsyne for jer. Han er En lægger jer død. Han er En resurrects jer. nogen af Deres idoler gøre nogen af de ting? Han forherliges. Han er adskilligt too exalted have nogen partnere
Katastrofer spreder landet hav hvad folkene forpligter. Han dermed lader dem smager konsekvenserne af visse af deres arbejder de returnere (til den omgående arbejder)
Sie Strejfe jorden noterer konsekvenserne de indenfor jer. Fleste af dem var idol tilbedere
Derfor I hellige komplet den perfekte religion dag komme der stilles uundgåelige GUD! Den dag de chokeres
Whoever disbelieves disbelieves detriment hans egen sjæl mens de leder righteous liv gør så styrke develop deres egen sjæle
Han storsindet recompense de tro lede righteous liv fra Hans bounties! Han ikke elsker tvivlerne
(Hos Hans proofs være at Han sender vindene gode omen brusebad I med Hans barmhjertighed tillade skibene løbe havet ind overensstemmelse med Hans regler og du søge Hans bounties handel) du være taknemlige
Vi sender bude I deres folk dybe tegn. Derefter vi straffede de transgressed Er vore pligt vi bevilger sejr troendene
GUD ER EN SENDER SPOLER stir SKYER SPREDES HIMLEN ind overensstemmelse med HANS VILJE! Han derefter stabler skyerne derefter I se regnen komme therefrom Hvornår det efterår whomever Han udvælger Hans servants de juble
Det falde dem de resorted fortvivle
Du værdsætte gud continuous barmhjertighed og hvordan Han genopliver landet er afdødte. Han gøre det netop idet certainly resurrect afdødte. Han er Omnipotent
Havde vi sendte dem hellere gule sandstorm de fortsætte disbelieve
Du ikke stille afdødte nor døve høre benævne tidligere de sving
Nor kunne du guide blinde deres forvilde Du kun høres de tro ind vore åbenbaringer beslutte blive submitters
GUD ER EN OPRETTEDE JER SVAGE DEREFTER bevilge I EFTER SVAGHEDEN STYRKE DEREFTER substituted STYRKEN SVAGHED GRÅNE HÅR! Han opretter whatever Han viljer. Han er Alvidende Omnipotent
(Dagen hvornår Timen kommer vedtage skyldige viljen sværger de varede ind den verden) kun en time! Er hvordan forkerte de var
De velsignes viden tro sie Du varer gud forordne Dagen Opstandelse! omgående den er Dagen Opstandelse jer mislykkedes anerkende det
Derfor ing apology den dag gavne overtræderne nor vilje de excused
Dermed vi cited folkene ind den Quran al art af eksempler. nej substans hvad art af proof du præsenterer tvivlerne de sie Du er falsifiers
GUD DERMED FORSEGLER HJERTERNE AF DE IKKE KENDER
Derfor du bestemt persevere - I gud løfte er sandheden - Og ikke intimideres ved de ikke attained certainty
Et. L. M
De (breve) udgør proofs den bog visdom
Sømærke barmhjertighed i de righteous
Som observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) og betragte Herefter de er absolut vise
De følger vejledningen deres Lord de er vinderne
Hos den folk, xxxx er de uphold baseless Hadith dermed bortlede others stien af GUD viden skiftes det ind forfængelig De incurred skamfulde gengældelse
Og hvornår vore åbenbaringer reciteres ene af dem han sving arrogance idet han aldrig hørte dem hans ører er døve. Løfte ham smertelige gengældelse
Sikkert de tro lede righteous liv trænger haverne fryd
Eternally de abide therein. Den er sandfærdige løftet GUD. Han er Almægtige Klogest
Han oprettede himlene uden pille at du se! Han etablerede jord stabilisatorer (bjerge) lest det tumler I Han sprede det al art af væser! Vi sender himlen vand vokse al art af smukke planter
Such er anlæggelsen GUD; udfolde mig hvad idolerne du sætte Ham opretter! Indeed overtræderne er fjerneste astray
Vi forlener Luqmaan klogt Du være taknemlige af GUD. Whoever er taknemlige er taknemlige i hans egen gods. Angående de sving unappreciative GUD er nej behøve Praiseworthy
Tilbagekalde Luqmaan sie til hans søn idet han oplyste ham O min søn gøre ikke sætter nogen idoler GUD; idolatry er gross uretfærdighed
(Vi enjoined menneskelig være hædre hans forældre. Hans mor føde ham load fik tung tung Det tager to år intensive omsorg) indtil afvænnende! Du være taknemlige af Mig Deres forældre. Til Mig er ultimate destiny
De forsøger fremtvinge du sætte nogen idoler Mig ikke adlyde dem! Fortsætte behandle dem amicably ind den verden! Du følge kun stien af de forelægger Mig. Slutteligt I al tilbagekomst Mig derefter jeg meddele jer af alt du gør
O min søn kender som jævne noget idet tiny idet sennep sæd dyb indeni klippe er det himlene jorden GUD ville bringe det! GUD ER SUBLIME Cognizant
O min søn du observe Kontakten Bønner (Salat). Du advocate retmæssighed forbyder onde vedvare steadfast ind den ansigt af modgang! De er mest ærværdige karakterstræk
Du ikke behandle folkene arrogance nor skulle du strejfer jorden stolt. GUD IKKE GØR ARROGANTE showoffs
Gåtur humbly lavtliggende Deres stemme - Grimmest stemmen er æselet stemme
Gøre jer ikke ser GUD forpligter ind Deres tjeneste alt himlene jorden showered I Hans velsignelser! - Tydelige skjulte? visse folk argumenterer omkring GUD viden vejledning oplysende scripture
Hvornår de fortælles Følge de åbenbaringer GUD de sie Nej vi følger kun hvad vi grundlagde vore forældre Hvad djævelen gøre leder dem kvalen Helvede
De forelægger komplet GUD stund ledende righteous liv får holde af stærkest obligationen! I GUD være fulde kontrol al ting
Angående de disbelieve ikke bedrøves deres vantro! Til os er deres ultimate tilbagekomst derefter vi meddele dem af alt de gjorde. GUD ER fully aware af INDERSTE TANKERNE
Vi lader dem nyde midlertidigt derefter forpligter dem severe gengældelse
Du spørger dem Som oprettede himlene jorden de sie GUD. Sie Prise er GUD. fleste af dem ikke kende
Til GUD belongs alt himlene jorden! GUD ER MEST RIGE Praiseworthy
al træerne jord stilledes into pen oceanet supplied blækket augmented syv mere oceaner gloserne GUD ikke løbe ydre! GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Anlæggelsen opstandelse af al af jer er samme idet den af ene person. GUD ER Hearer Seer
Du ikke indser at GUD merges natten dagen gøre merges dagen into natten som Han forpligter solen månen Deres tjeneste hvert løbende ind dens omløbsbane specifikke liv spand GUD er fully Cognizant af alt du gøre
Den bevise at GUD er sandheden stunden nogen idol de sætte Ham være falsehood og at GUD er mest Højeste Great
Du ikke ser skibene strejfe hav bære gud gøre forråd til show I visse af Hans proofs Indeed de være sufficient proofs enhver er steadfast taknemlig
Hvornår voldsomme vinke omringe dem de implore GUD sincerely helligende deres bønner Ham alene! idet snart idet Han frelser dem shore visse af dem revert Ingen kasserer vore åbenbaringer de er betrayers unappreciative
O folk du ærbødighed Deres Lord frygt dag hvornår far ikke hjælpes hans egen barn nor kunne barn hjælpes hans far! Certainly gud løfte er sandhed. Derfor ikke distraheres den liv; ikke distraheres GUD mere illusioner
Med GUD er viden Timen (slutning verdenen). Han er Ene som sende derned regnen Han kender indehold livmoderen! Ing sjæl kender hvad vilje hænder det tomorrow ingen kende der land han hun omkomme! GUD ER ALVIDENDE Cognizant
Et. L. M
Bogen er tvivl åbenbaring Lord universet
De sagde Han fabricated det. Indeed den er sandheden Deres Lord advare folk som aldrig modtage warner I de guided
GUD ER EN OPRETTEDE HIMLENE JORDEN ALT DEM SEKS DAGE DEREFTER forudsætte al MYNDIGHED. Du haver ingen Ham idet Lord nor gøre du haver intercessor! Du ikke tager heed
Al substans kontrolleres Ham himlen jorden! Til Ham dagen er ækvivalente til tusind af Deres år
Knower af al hemmeligheder erklæringer; Almægtige Barmhjertigest
Han er En perfektionerede alt Han oprettede startede anlæggelsen mennesket fra ler
Derefter Han fortsatte hans reproduktion vise lowly væske
Han formede ham pustede ham Hans ånd. Han gav jer forhøret eyesight hjernerne; sjældent er jer thankful
De undrer Efter vi vanish jorden gøre vi oprettes igen? Dermed idet betragte træffendes deres Lord de er tvivlere
Sie Du lægges død engelen hvis udnævne du placeres derefter Deres Lord du returneres
Kun du se skyldige hvornår de bov deres hoveder deres Lord Vore Lord omgående vi ser vi hører. sende os vi være righteous! Nu vi attained certainty
Havde vi willed vi give enhvere sjæl dens vejledning det allerede forudbestemmes jeg fylde Helvede jinns mennesker al sammen
Smager konsekvenserne af Deres glemme den dag; omgående vi glemmer jer. Du incurred evige gengældelse tilbage Deres egen arbejder
Eneste folkene jo tro ind vore åbenbaringer er de falder prostrate upon hørende dem! De forherliger prise deres Lord nogen arrogance
Deres sider readily forsake deres senge ind orden tilbede deres Lord ærbødighed og håber og vore forråd dem de giver
Du ikke haver ide hvordan mere glæde lykke vente I idet belønning Deres (righteous) arbejder
En er troende samme idet en er er wicked? De ikke er equal
Angående de tro lede righteous liv de trænger evige Paradiset! Such er deres bolig tilbage deres arbejder
Angående wicked deres destiny er Helvede. Enhver tid de forsøger forlade det de fremtvinges tilbage! De fortælles Smager kvalen Helvede du brugte disbelieve ind
(Vi lader dem smager mindre gengældelsen den verden) indenfor de incur greater gengældelsen Herefter,) som de (tage vink reform)
Hvem ondere end en er påmindes af de åbenbaringer hans Lord derefter insisterer disregarding dem? Vi certainly straffe skyldig
Vi giver Moses scripture - Ikke havn nogen tvivl møde Ham! - Vi stille det guide Børnene Israel
Vi udnævnede dem imams guided ind overensstemmelse med vore commandments de bestemt persevered attained certainty vore åbenbaringer
Deres Lord er En bedømme dem Dagen Opstandelse alt de disputed
Det gøre nogensinde occur dem hvordan mer generationer vi annihilated dem? De omgående levende gå ind deres forfædre hjem! Den forsyne sufficient proofs De ikke hører
De ikke indser vi driver vandet barren land, producere det crops fodre deres livestock også ligesom sig? De ikke ser
De udfordrer Hvor som sejr I er er sandfærdige
Sir dagen such sejr kommer troende vilje ikke gavne de ikke troede indenfor den, nor ville de gives another chance
Derfor disregard dem vente de too venter
O I profet du ærbødighed GUD ikke adlyder tvivlerne hyklerne. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Følge hvad afsløres jer Deres Lord GUD ER fully Cognizant AF ALT JER al gøre
Lægge Deres stole GUD! GUD suffices advocate
(GUD IKKE GAV nogen MAND TO HJERTER HANS chest. Nor gjorde Han drejer Deres kone der du frastøder Deres told) Deres mødre! Nor gjorde Han drejer Deres adoptere børn into genetiske afkom! Al de er mere utterances jer opfinder. GUD TALER SANDHEDEN HAN guides (RIGTIG) STIEN
Du give Deres adoptere børn navngi den bevare deres slægtsskab deres genetiske forældre! Den er equitable seværdighed GUD. Dersom du ikke kender deres forældre derefter idet Deres brethren religion du behandle dem medlemmer Deres familie. Du ikke forpligter synd du stiller fejltagelse ind den respekt; du er ansvarlige i Deres purposeful hensigter. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Profeten er closer til troendene end de er hvert øvrig hans koner være mor dem. Slægtningerne skiftes omsorg af en another ind overensstemmelse med gud scripture. Dermed troendene skiftes omsorg af deres slægtninger immigrerer dem forsynede de haver skiftes omsorg af deres egen familier først! De er commandments den scripture
(Tilbagekalde at vi tog profeterne deres covenant I O Muhammad) Noah Abraham Moses Jesus sønnen Mary! Vi tog dem højtidelige pledge
(Derefter Han sikkert spørgsmål sandfærdige omkring deres truthfulness tillave tvivlerne ind den Quranic begribelighed) smertelige gengældelse
O I tror mindes gud velsignelse I; hvornår soldater angribe I vi sendte dem voldsomme vind usynlige soldater! GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
Hvornår de kom fra above I fra beneath jer Deres øjne terrified Deres hjerter løbe tålmodighed og Du harbored unbefitting tanker GUD
Den er hvornår troendene jo tested de hårdere rystedes op
Hyklerne de tvivl deres hjerter sagde Hvad GUD Hans bud love os var nej mer end illusion
Gruppe af dem sagde O folk Yathrib du ikke attain sejr; gå Others stille oppe undskyldninger profeten Vore hjem er sårbare hvornår de ikke var sårbare. De netop ville flee
Havde fjenden invaderede spurgte dem sammenvokse de sammenvokse fjenden uden tøven
De pledged GUD ind den forbi de ikke sving ca. flee; stillende pledge GUD involvere great ansvar
Sie Dersom du flee du aldrig flee død fra dræbes! Nej substans hvad hænde I kun levende kortest stund længere
Sie Som beskytte jer GUD dersom Han willed nogen modgang willed nogen velsignelse I? De aldrig grundlægge GUD nogen øvrig Lord Beherske
GUD ER fully aware af hinderers I DE sie til DERES comrades all BLIVE SJÆLDENT GØRE DE MOBILISERER I forsvar
Også de er too nærige hvornår omgang med I! Dersom noget truer samfundet I se deres øjne rulle med frygte idet død allerede kom dem! Tidligere krisen er de piske jer skarpe tunger. De er too nærige deres rigdom. De er troende følgelig GUD nullified deres arbejder. Den er lette GUD gøre
De tanke gilderne komme Derefter de ønske de tabtes ørkenen spørge omkring Deres nyhed fra afar! Havde gilderne angribe du mens de var jer de sjældent understøtte jer
Budet GUD sætte gode eksempel de hos jer søger GUD Sidste Dagen vedvarende synes GUD
Hvornår sande troendene så gilderne (klare angribe) de sagde Den er hvad GUD Hans bud lover os GUD Hans bud er sandfærdige. Den (farlige situation) kun styrke deres tro augmented deres underkastelse
Hos troendene xxxx er folk fulfill deres pledges GUD. Visse af dem omkom mens others står klar aldrig wavering
GUD ville SIKKERT recompense SANDFÆRDIGE I DERES truthfulness STRAFFE HYKLERNE DERSOM HAN VILJER INDFRIR DEM! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
GUD repulsed DE disbelieved DERES RASERI DE FORLOD empty-handed! GUD DERMED SKÅNEDE TROENDENE nogen udkæmpe GUD ER MÆGTIGE Almægtig
Han også bringe deres allierede hos den folk scripture deres secure stillinger kastede terror into deres hjerter! Visse af dem du dræbte visse du skiftes fangede
Han stillede du arver deres lande deres hjem deres penge lander du aldrig trådte på! GUD ER FULDE KONTROL al TING
O profet sie til Deres koner du søger den liv dens forfængeligheder derefter lade mig kompensere du tillader du gå amicably
Dersom du søger GUD Hans bud boligen Herefter, derefter GUD tillave righteous I great recompense
O koner profeten dersom nogen af I forpligte gross synd gengældelsen fordobles hende! Den er lette GUD gøre
Nogen en af jer adlyder GUD Hans bud forspring righteous liv vi bevilge hendes dobbelte recompense vi tillave hende gavmilde forråd
O kone af profeten I er samme idet nogen øvrige kvinderne dersom du observe retmæssighed! (Du haver greater ansvar.) Derfor du ikke tale too softly lest de disease ind deres hjerter få forkerte ideerne; du tale kun retmæssighed
I settle derned Deres hjem gøre ikke mingle folkene excessively ligesom jer bruge gøre ind gamle dagene uvidenhed! Du observe Kontakten Bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) adlyde GUD Hans bud! GUD ØNSKER FLYTTE al unholiness FRA JER O I leve HELLIGE TEMPLET purify JER KOMPLET
Mindes hvad reciteres Deres hjem af gud åbenbaringer visdommen inherent therein! GUD ER SUBLIME Cognizant
Forelægge mændene forelægge kvinderne tro mændene tro kvinderne lydige mændene lydige kvinderne sandfærdige mændene sandfærdige kvinderne steadfast mændene steadfast kvinderne ærværdige mændene ærværdige kvinderne charitable mændene charitable kvinderne faste mændene faste kvinderne kyske mændene kyske kvinderne mændene commemorate GUD hyppigt commemorating kvinderne; GUDEN tillave dem tilgivelse great recompense
Nej tro mand tro kvinde dersom GUD Hans bud udsteder nogen befaling haver nogen valg angående den befaling! Nogen disobeys GUD Hans bud går langt astray
Tilbagekalde du sie til en velsignedes GUD velsignede jer Keep Deres kone ærbødighed GUD I skjulte jer hvad GUD ønskede proklamere! Dermed du frygtede folkene hvornår du antoges frygte kun GUD! Hvornår Zeid var komplet hans kone vi havde du ægte hendes ind orden etablere præcedensen som mand ægte fraskilte konen hans adoptere søn. Gud befalinger gøres
Profeten ikke forpligter fejl gørende noget stilles lawful GUD! Such er gud system tidlige generationerne. Gud befaling er hellige pligt
De afsir gud meddelelse, som ærbødighed Ham alene aldrig frygte nogen GUD! GUD ER MEST EFFEKTIVE reckoner
Muhammad ikke var faren nogen mand jer. Han var bud GUD endelige profeten. GUD ER fully aware af al TING
O I tror du mindes GUD hyppigt
Du forherlige Ham dag og nat
Han er En hjælpes jer sammen Hans engle forspring I ydre af mørke into lyset. Han er Barmhjertigest mod troendene
Deres hils dagen de træffes Ham er Fred Han tillave dem gavmilde recompense
O profet vi sender jer vidne bærer gode nyhed også ligesom warner
Inviterende GUD ind overensstemmelse med Hans ville guiding sømærke
Afsir gode nyhed troendene de trænger GUD great velsignelse
Ikke adlyde tvivlerne hyklerne disregard deres fornærme lægge Deres stole GUD; GUD suffices advocate
O I tror du ægtede tro kvinder derefter fraskilte dem indenfor have samkvem dem de ikke skylder jer nogen vente interim (indenfor ægtende another mand)! Du kompensere dem equitably lade dem amicably
O profet vi stille lawful I Deres koner til der jer betale deres due dowry hvad du allerede ligesom bevilger jer GUD! Også lawful i jer ind ægteskab er døtrene Deres far bødre døtrene Deres far søstre døtrene Deres mor bødre døtrene Deres mor søstre emigrerer I. Også dersom tro kvinde gav profeten - Ved fortabe dowry! - Profeten ægte hende dowry han så ønsker. Imidlertid hun fortaber af dowry gælder kun til profeten ikke til øvrige troendene. Vi allerede forordner deres retter ind betragter deres ægtefæller hvad de allerede haver. Den er skåne jer nogen forlegenhed. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Du gently shun nogen en af dem I bringe closer til jer nogen en af dem. Du forliges nogen en du frastødte du ikke forpligter fejl Dermed de behages ikke have sorg være indehold hvad jer equitably byder al af dem! GUD vide HVAD VÆRE DERES HJERTER! GUD ER ALVIDENDE Clement
Hinsides kategorierne beskrev jer du enjoined fra ægtende nogen øvrige kvinder nor kunne du substitute nye kone (fra prohibited kategorierne) nej substans hvordan adskilligt du beundrer deres skønhed! Du være indehold med de allerede stille lawful til jer. GUD ER VAGTSOMME al TING
O I tro ikke indgå profet hjemmene du gives tilladelse ædt nor skulle du fremtvinger such invitation nogen måde! Du inviteres du indgå. Hvornår du færdigbehandler ædende du forlade; ikke engagere ham langvarige konversationer! Den bruge smerte profeten han var too forlegne fortælle jer! Gud ikke forlegen væk sandheden. Du spørge hans koner noget spørger dem barriere. Den er purer i Deres hjerte deres hjerte Du ikke er smerte budet GUD. Du ikke ægte hans koner ham den være gross angreb seværdighed GUD
Du erklærer noget skjuler det GUD er fully aware af al ting
Kvinderne slappe (deres beklæde kode deres fædre deres sønner deres bødre sønnerne deres bødre sønnerne deres søstre øvrige kvinderne deres (kvindelige) servants! De ærbødighed GUD. GUD BEVIDNER al TING
GUD HANS ENGLE HJÆLPES UNDERSTØTTE PROFETEN! O I tror du hjælpes understøtte ham betragte ham ligesom han betragtes
Sikkert de modarbejder GUD Hans bud GUD hjemsøge dem forbandelse ind den liv ind Herefter Han tillave dem skamfulde gengældelse
De persecute tro mændene tro kvinderne ikke gjorde noget forkerte forpligte ikke blot falsehood også gross synd
(O profet fortæller Deres koner Deres døtre konerne troendene som de lengthen deres klædningsstykker. Dermed de anerkendes righteous kvinder) undlade fornærmes! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Hyklerne de disease deres hjerte vicious løgnerne city refræn (fra persecuting jer) vi sikkert bevilge jer øvre hånden derefter de fremtvinges forlade korte stund
(De incurred fordømmelse wherever de går; de stopper angribe du) de skiftes dræbte
Den er gud evige system I grundlægge gud system er unchangeable
Folkene spørger jer Timen (slutning verdenen). Sie viden thereof er eneste GUD! Al du kender Timen være lukker
GUD FORDØMMER TVIVLERNE tillave DEM HELVEDE
Eternally de abide therein. De ikke grundlægge lord nor tilhænger
Dagen de kastes Helvede de sie "Ohio, vi ønske vi adlydte GUD adlydte budet
De også sie Vore Lord vi adlyder vore beherske leder de ledte os astray
Vore Lord give dem dobbelte gengældelsen forbandelse dem tremendous forbandelse
O I tror ikke være de smerter Moses derefter GUD frike ham af hvad de sagde. Han var seværdighed GUD ærværdige
O I tror ærbødighed GUD utter kun korrekte utterances
Han derefter fastlægge Deres arbejder tilgir Deres synder. De adlyder GUD Hans bud triumferer great triumf
Vi byder ansvaret (frihed af valg) himlene jorden bjergene de vægrede føde det var ræde af det! menneskelig være acceptere det han transgressing uvidende
I GUD ville inevitably straffe hykler mændene hykler kvinderne idolet tilbede mænd idolet tilbede kvinder! GUD INDFRIR tro MÆNDENE tro KVINDERNE. GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Ros er GUD - Der belongs alt himlene jorden; al ros er også Ham Herefter! Han er mest Kloge Cognizant
Han kender alt går jorden alt som komme det alt komme himlen alt som klatre into det. Han er mest Barmhjertige de Tilgi
(De disbelieve sir Timen aldrig komme vedtage! Sie Absolut! - Ved min Lord - Det ville fleste certainly kommer jer. Han er Knower fremtiden. Ikke jævn ækvivalent atom vægt skjules Ham er det himlene jorden. Ikke jævn mindre end som større skjules). al være dybe rekord
Fleste certainly Han belønne de tro lede righteous liv! De trænger tilgivelse gavmilde forråd
Angående de vedvarende udfordrer vore åbenbaringer de incurred gengældelse smertelige ydmygelse
Er tydelige til de velsignes viden den den åbenbaring fra Deres Lord til jer er sandheden og den det guides stien Almægtig mest Praiseworthy
De disbelieve sir udfolde I mand fortæller jer jer er rive bortset jer oprettes igen
Enten han fabricated ligger GUD han er crazy Indeed de disbelieve Herefter incurred værst gengældelsen; de går langt astray
De ikke ser al tingene dem bagefter dem ind himlen jorden? Vi willed vi volde jorden sluge dem voldte hobe falder dem himlen! Den være sufficient proof i enhvere lydige servant
Vi forlenede David velsignelser os O bjerge forelægger ham jer too O fugle Vi blødgjorde jernet ham
Du stille skjold som passe perfectly arbejder retmæssighed! Whatever du gør jeg er Seer thereof
Til Solomon vi forpligtede vinden hans disposal rejse ene måned komme ene måned gå Vi voldte forår olie gush ydre ham. Også jinns arbejdede ham hans Lord's forlade Nogen en af dem disregarded vore befalinger vi subjected ham severe gengældelse
De stille ham noget han ville - niche statuer dyb puljer tunge madlavning pots O familie David arbejder (retmæssighed) udfolde Deres påskønnelse. Kun et få af Min servants er taknemlige
Hvornår udnævne tid hans død kom de ikke havde clue at han omkom. Ikke ene af dyrene forsøge ædt hans stab han faldt derned gjorde jinns indså at han var afdødte! De dermed indså som de virkelig kendte uset de stoppe arbejdende så hårde idet snart idet han omkom
Sheba's homeland bruge være vidunder to haver på retten forlade Æder Deres Lord's forråd er taknemlige af Ham - Gode land tilgi Lord
De dreje følgelig vi hældte dem katastrofale oversvømme vi substituted deres to haver into to haver onde smage frugt tornede planter knappe høst
Vi dermed requited dem deres vantro. Vi ikke requite kun tvivlerne
Vi placerede dem samfundene som vi velsignede øvrige oaser vi secured journey dem Færdes therein dage nætter komplette security
De (drejede unappreciative udfordre Vore Lord vi ikke omsorg Du forøger afstanden vore journeys nogen stationer De dermed wronged deres egen sjæle. Følgelig vi stillede dem historie scattered dem into små samfund landet. Den forsyne lektioner de er steadfast taknemlige)
Satan grundlagde dem readily opfyldende hans forventninger! De fulgte ham et få troende
Han aldrig havde nogen magt dem. Vi dermed skelner de tro ind Herefter fra de er tvivlsomme omkring det. Deres Lord er fulde kontrol al ting
Sie Implore idolerne du sætte GUD! De ikke possess enlige atom himlene jorden. De ikke possess kompagniskab therein nor gøre Han permit dem være Hans medhjælpere
Intercession Ham være ind forfængelig det sammentræffe med Hans ville. Hvornår deres forstande sluttelig settled derned de spørger Hvad gjorde Deres Lord sir de sie sandheden. Han er mest Højeste mest Great
Sie Som forsyne for jer himlene jorden? Sie GUD Enten vi I guided gå langt astray
sie I er ansvarlige i vore forbrydelser nor er vi ansvarlige i hvad du gør
Sie Vore Lord samles os al sammen indenfor Ham derefter Han bedømme os equitably! Han er Dommeren Alvidende
Sie Udfolde mig idolerne du sætte idet partner Ham! ikke Sie Han er ene GUDEN Almægtig Klogest
(Vi sender jer O Rashad) al folkene bærer gode nyhed også idet warner mest folk ikke kende
De udfordrer Hvornår den løfte komme vedtage du er sandfærdige
Sie Du haver specifikke tid specifikke dag du ikke forsinke ene time nor fremstød
De disbelieve sir Vi ikke tro ind den Quran nor hidtige scriptures. du kun envision de overtrædere hvornår de står deres Lord De argumentere ene another tilbage og væk. followers fortælle deres ledere Dersom ikke var jer vi være troende
Lederne sie til de ville fulgte dem vi de en Er bortledte jer vejledningen det kom jer? Ing; det er jer var wicked
followers sie til deres ledere var jer schemed nat dag derefter befalede os være unappreciative af GUD sætte idoler rang Ham. De rides samvittighedsnag hvornår de ser gengældelsen vi placere sjækler necks af de disbelieved De rigtigt ikke requited hvad de gjorde
Enhver tid vi sendte warner samfund lederne den samfund sagde Vi forkaster meddelelsen du sendes med
De også sagde Vi er mægtigere mere penge børn vi ikke straffes
Sie Min Lord er Ene kontrollere al forråd Han bevilger forråd whomever Han viljer mindske dem mest folk ikke kende
Ikke er Deres penge Deres børn bringer jer closer til os. Kun de tro lede righteous liv modta belønningen deres arbejder multiplicerede forgreningsrør! Ind boligen Paradis de gøre det leve ind perfekte fred
Angående de gennemført udfordrer vore åbenbaringer de abide gengældelse
(Sie Min Lord er En kontrollerer al forråd; Han forøger forrådene whomever Han udvælger Hans servants mindske dem! Noget du spend forårsagen Gud) Han belønne jer det; Han er Tilfredsstillende Familieforsørgeren
Dagen hvornår Han indkaldelse dem al Han sie til englene de gøre det folk tilbedelse I
De svare Du forherliges. Du er vore Lord Beherske ikke dem! Hellere de tilbad jinns; fleste af dem var troende therein
Dag du ikke possess magt hjælpes harm ene another vi sie til overtræderne Smag gengældelsen Helvedet du brugte benægte
Hvornår vore proofs recitere dem perfectly klar de sagde Den er blot mand vil bortlede jer vejen Deres forældre tilbeder. De også sagde De fabricated løgne. De disbelieved også sagde sandheden kom dem Den er tydeligvis trylleri
Vi ikke gav dem nogen øvrige bøger studere nor gjorde vi sende til dem I another warner
De indenfor dem disbelieved jævne skønt de ikke så one-tenth (miraklet) vi giver den generation hvornår de disbelieved Min bude hvordan severe var Min gengældelse
Sie jeg spørger jer gøre ene ting Helliger GUD ind par idet individer derefter reflektere! Deres kammerat (Rashad) ikke er crazy Han er manifest warner jer netop indenfor tilkomsten forfærdelige gengældelse
sie jeg ikke spørge jer nogen lønning; du keep det. Min lønning kommer kun fra GUD. Han bevidner al ting
Sie Min Lord volder sandheden prevail Han er Knower al hemmeligheder
Sie sandheden kommer; mens falsehood kunne heller initiate noget nor gentage det
Sie Dersom jeg går astray jeg går astray min egen shortcomings! Og dersom jeg guided det er min Lord's inspiration. Han er Hearer Nær
Du kun se dem hvornår great terror strejke dem; de ikke flygte derefter de være skiftes væk forcibly
De derefter sie Vi omgående tro ind det det være fjerneste too sene
De forkaster det ind den forbi; de beslutter hellere uphold conjecture og guesswork
Følgelig de berøvedes af alt de længtes i. Den er samme skæbnen deres modstykker hidtige generationerne. De harbored too mer tvivl
Ros er GUD Initiator af himlene jorden appointer englene være bude vinger - To tre fire (vinger). Han forøger anlæggelsen idet Han viljer. GUD ER Omnipotent
Hvornår GUD brusebad folkene med barmhjertighed, ing fremtvinge stoppe det. Og dersom Han tilbageholder det nej fremtvinge foruden Han sende det! Han er Almægtige Klogest
O folk mindes gud velsignelser jer. Er der nogen skaber GUD forsyne for jer himlen jorden? Xxxx ikke er øvrige gud Ham. Hvordan du afvige
De disbelieve jer bude I disbelieved GUD ER IND KONTROLLERE AF al TING
O folk gud løfte er sandheden; derfor ikke distraheres den lowly liv! Ikke bortledes GUD mere illusioner
Djævelen er Deres fjende så behandler ham fjende. Han kun inviterer hans gilder er dwellers Helvede
De disbelieve incurred severe gengældelse de tro lede righteous liv trænger tilgivelse great recompense
(Notere en onde arbejdet prydes hans øjne indtil han tro det er righteous! GUD DERMED SENDER astray whoever VILJER GÅ astray) HAN guides whoever VILJER guided Derfor ikke grieve dem. GUD ER fully aware af ALT DE GØRE
GUD ER EN SENDER SPOLE stir sky DEREFTER VI DRIVER DEM barren land, GENOPLIVE such LANDE EFTER DE VAR AFDØDTE! Dermed er opstandelsen
Nogen søge værdighed kende den til GUD belongs al værdighed! Til Ham bestige gode gloserne Han exalts righteous arbejderne! Angående de scheme onde arbejder de incur severe gengældelse; scheming af such folk destineres mislykkes
GUD OPRETTEDE JER STØV DEREFTER tiny NEDGANG DEREFTER HAN VOLDER DU REPRODUCERE DERES ÆGTEFÆLLER. Ing kvindelig bliver gravide nor give fødsel Hans viden! Ingen overlever længe liv ingen liv snappes kortest ind overensstemmelse med pre-existing rekord! Den er lette i GUD
To havene ikke er samme; en er friske dejlige stund øvrig er saltholdige udrikkelige. Fra hvert af dem du æder øm kød ekstraherer jewelry slide! Du ser skibene sejle gennem dem søgende Hans forråd at du være taknemlige
Han merges natten dagen merges dagen natten. Han forpligter solen månen løbe i forudbestemte periode af tid! Such er GUD Deres Lord Ham belongs al kingship! nogen idoler du sætte Ham ikke possess sæd skal
Du benævne på dem de ikke høre jer. Jævne dersom de hører jer de ikke svare jer. Dagen Opstandelse de disown jer. Ingen meddele jer ligesom mest Cognizant
O folk I er en behøver GUDEN mens GUD er ind nej behøve nogen mest Praiseworthy
Han viljer Han afskaffe du substitute nye anlæggelse
Den ikke er too vanskelige i GUD
Ing sjæl bære synderne another sjæl. Sjæl ladet synder implores another føde rolle dens load ing øvrige sjæl bære nogen rolle af det jævn de berettedes. Eneste folk heed Deres varsler er de ærbødighed deres Lord sågar hvornår alene ind deres privatliv observe Kontakten Bønner (Salat)! Whoever purifies hans sjæl gør så hans egen gods! Til GUD er endelige destiny
Blinde seer ikke være equal
Nor er mørket lyset
Nor er køligheden af shade varmen solen
Nor er leve afdødte; GUDEN volde whomever Han viljer høre! Du ikke stille hearers de gravene
Du er nej mer end warner
Vi sender jer sandheden bærer gode nyhed også ligesom warner. Enhvere samfund modta warner
Dersom de disbelieve jer de indenfor dem også disbelieved Deres bude gik dem klar proofs Salmerne oplysende scriptures
Derefter jeg straffede de disbelieved hvordan forfærdelige var Min gengældelse
Du ikke indser GUD sender derned himlen vande whereby vi producerer gøre frugter af adskillige farver? Jævne bjergene haver forskellige farver; højdepunkterne er hvide røde visse øvrig farve. Ravnene er sort
Også folkene dyrene livestock kommer adskillige farver. Den er folkene jo ærbødighed GUD er de er kyndige. GUD ER ALMÆGTIGE Tilgi
Sikkert de reciterer bogen GUD observe Kontakten Bønner (Salat) vore forråd dem de spend - secretly publicly - Engageres investering aldrig taber
Han recompense dem storsindet multiplicere Hans velsignelser dem! Han Tilgir Taknemlig
hvad vi afslørede jer ind den scripture er sandheden consummating al hidtige scriptures! GUD ER fully Cognizant AF HANS servants Seer
Vi vedtog scripture generation generation, vi tillod whomever vi udvalgte vore servants modta det! Derefter visse af dem wronged deres sjæle others upheld det kun rolle tid mens others var ivrige arbejde retmæssighed ind overensstemmelse med gud ville den er greatest triumfen
De indgå haverne Eden de prydes armbånd af guld perler deres klædningsstykker det stille silke
De sie Prise GUD i flyttende al vore bekymringer! Vore Lord Tilgir Taknemlig
Han tilstår os boligen evige fryd Hans grace Aldrig gøre vi kedes her aldrig gøre vi trættes
Angående de disbelieve de incurred ilden Helvede hvor de aldrig færdigbehandles død nor er gengældelsen nogensinde commuted dem. Vi dermed requite de unappreciative
De skrige therein Vore Lord du enes os ydre af her vi arbejde retmæssighed arbejderne vi brugte gøre vi ikke gav jer life-long chance continuous påmindelser de tager heed Du ikke modtog warner? Derfor smager (konsekvenserne). Overtræderne have ingen hjælpes dem
GUD ER Knower FREMTIDEN AF HIMLENE JORDEN. Han er Knower al inderste tanker
Han er En stille jer inheritors jorden. Derefter whoever udvælger disbelieve gør så hans egen detriment. Vantroen tvivlerne kun augments deres Lord's abhorrence dem. Vantroen tvivlerne styrt dem dyb skade
Sie Overveje idolerne I sætte GUD; udfolde mig hvad på jord de have oprette. de ejer nogen kompagniskab himlene? Vi givet dem bog have hvori xxxx er nej tvivl? Indeed hvad overtræderne lover ene another er nej mer end illusion
GUD ER EN HOLDER HIMLENE JORDEN lest DE vanish. Dersom nogen eller er holde dem de ville fleste certainly vanish! Han er Clement Tilgi
De sværgede GUD solemnly warner gik dem de være godt guided end vise congregation! Omgående som warner gjorde kommer dem den kun plunged dem dyb modvilje
De resorted arrogance jord onde scheming onde schemes kun modild på de scheme dem. De derefter forvente noget skæbnen af de hvem gjorde samme tingene ind den forbi? Du grundlægge gud system er aldrig foranderlige; jer grundlægge gud system er immutable
De ikke strejfer jorden notere konsekvenserne de preceded dem? De var jævne stærkere end de. Intet skjules GUD himlene nor jord. Han er Alvidende Omnipotent
Dersom GUD straffede folkene deres synder Han ikke forlade enlige væs jord. Han respit dem i forudbestemte interim! Tidligere deres interim opfyldes derefter GUD er Seer Hans servants
Y S. (Yaa Set)
Quran som være fuld af visdom
Fleste assuredly I (Rashad) er ene af budene
På lige sti
Den åbenbaring er fra Almægtige Barmhjertigest
Til advare folk forældre aldrig advaredes derfor de er unaware
Det forudbestemmes som fleste af dem ikke tror
Vi placerer deres necks sjækler oppe deres hager. Følgelig de bliver låse deres vantro
Vi placerer barriere dem barriere bagefter dem dermed vi slør dem; de ikke se
Er samme jer advare dem ikke de ikke tro
Du heeded kun de uphold den meddelelse ærbødighed mest Gracious! - Jævne hvornår alene deres privatliv. Give dem gode nyhed tilgivelse gavmilde recompense
Vi certainly genoplive afdødte vi registrerer alt de gør ind den liv også ligesom konsekvenserne den fortsætte deres død! Alt vi tæller dybe rekord
Cite i dem eksemplet af folk samfund som modtage budene
Hvornår vi sende til dem to (bude) de disbelieved dem. Vi derefter understøttede dem tredje. De sagde Vi er (Gud) bude jer
De sagde Du være nej mer end menneskelig beings os. Mest Gracious ikke sendte noget. Du er løgnere
De sagde Vore Lord kender vi være sende til jer
Vore eneste mission er afsie meddelelsen
De sagde Vi overvejer jer onde omens Du afstår vi sikkert sten du hjemsøger I smertelige gengældelse
De sagde Deres omen afhænge Deres besvarelse omgående som du påmindes. Indeed du transgressing folk
Mand kom øvrige slutningen city talemåde O min folk følger budene
Følge de ikke spørger jer i nogen lønning og guided
Hvorfor jeg ikke tilbeder En initiated mig burde til Ham er Deres ultimate tilbagekomst
Jeg sætte Ham guder? Mest Gracious willed nogen harm mig deres intercession ikke hjælpes mig ene bed nor dåse de redder mig
Derefter jeg være totalt astray
Jeg haver tro ind Deres Lord behager lytte til mig
(Hos den tid af hans død) han fortaltes Indgå Paradis. Han sagde Ohio Jeg ønske min folk kendte
Den min Lord tilgir mig stille mig ærværdige
Vi ikke sendte derned hans folk ham soldater himlen; vi ikke sendte dem derned
al tog var ene slag hvorpå de stilled
Hvordan sorry er folkene tilstand! Enhver tid bud gik dem de altid ridiculed ham
De ikke så hvordan mer generationer vi annihilated indenfor dem hvordan de aldrig returnerer dem
Enhvere en af dem summoned indenfor os
Ene tegn dem er afdødte landet vi genopliver det producerer fra det korn deres mad
Vi vokser det haver dato håndflader drue vi volder springe gush ydre therein
Den er forsyne dem frugter lade dem fabrikere deres egen rækker whatever de behøver! De være thankful
Glory er Ene som oprettede al art af planterne jorden også idet sig øvrige anlæggelser som de gør ikke jævn kender
Another tegn dem er natten vi flytter dagslyset therefrom hvorpå de er ind mørke
Solen sætter specifikke lokalitet konstruktionen Almægtige Alvidende
Månen vi formgav forekommer stages det bliver gamle bue skede
Solen er aldrig fangst oppe med månen! - Natten dagen aldrig afviger - hvert af dem flyde dens egne omløbsbane
Another tegn dem er at vi bære deres forfædre ladte arken
Derefter vi oprettede samme dem ride ind
Vi willed vi drukne dem deres skrige ikke høres nor could de frelses
Hellere vi brusebad dem med barmhjertighed, lade dem nyde i awhile
men hvornår de fortælles Lærer Deres fortiden arbejde retmæssighed Deres fremtidige som du attain barmhjertighed
Nej substans hvad art af proof gives dem deres Lord de gennemført disregard det
Hvornår de fortælles Giver gud forråd jer de disbelieve sie til de tror vi give de GUD fodre dersom Han så willed? Du er virkelig fjerneste astray
De også udfordrer Hvornår den løfte komme vedtage du er sandfærdige
Al de ser være ene slag overvælder dem mens de dispute
De ikke jævn have tid stille vilje nor vilje de er able til tilbagekomst deres folk
Hornet pustes hvorpå de stige fra graven går deres Lord
De sie Ve til os. Hvem resurrected os vore død? Den er hvad mest Gracious lover. Budene var omgående
al tage er ene slag hvorpå de summoned indenfor os
Den dag ing sjæl wronged ind den lille Du betalt netop whatever du gjorde
dwellers Paradis være at dag happily fortravlet
De abide deres ægtefæller smukke shade nydende komfortable furnishings
De have frugter therein; de have noget de ønsker
Hilser fred fra Barmhjertigest Lord
Angående jer O skyldige en du være sætte aside
gøre jeg ikke covenant I O Børn Adam som du ikke tilbede djævelen? Den han er Deres ardent fjende
Og som du tilbede Mig alene? Den er rigtig stien
Han vildleder mængder af jer. Du ikke possess nogen opfatning
Den er Helvedet lovedes jer
Today du forbrænde det konsekvens Deres vantro
Dag vi forsegle deres gabe; deres hænder føder føde bevidner alt de gjorde
Vi ville vi slør deres øjne følgelig hvornår de søger stien de ikke se
Vi ville vi fryse dem ind sted; derfor de kunne heller flytte fremme, nor gå
Whomever vi permit leve for et længes tid, vi revert ham til svaghed! De ikke forstår
hvad vi underviste ham (budet) ikke var poesi nor være han (digter)! Den er formidable proof dybe Quran
Til prædike til de er alive expose tvivlerne
De ikke set vi have oprettede dem vort egen rækker livestock de ejer
Og vi subdued dem dem; visse de rider visse de æder
De afleder andet gavn fra dem også idet drinks! De ikke være taknemlige
De sætte GUD øvrige guder måske de være af hjælp dem
På den contrary de ikke hjælpes dem; de slutning betjenende dem hellige soldater
Derfor ikke bedrøves deres utterances! Vi er fully aware af alt de gemme alt de erklærer
menneskelig være ikke ser vi gøre oprettede ham fra tiny nedgang derefter han sving into ardent fjende
Han raises spørgsmål os - Mens glemme hans indledende anlæggelse - Hvem resurrect bones efter de rådne
Sie En initiated dem ind den først sted resurrect dem! Han er fully aware af enhvere anlæggelse
Han er En opretter jer grønnes træ brændsel der du forbrænder i lyse
Ikke er En oprettede himlene jorden able til genskabe de samme? Ja indeed; Han er Skaberen Alvidende
Al Han gøre bære nogen befaling er sie til Er det være
Derfor glory er Ene ind hvis hånd er suveræniteten al ting Ham I returneres
arrangers kolonner
blamers af de til blamed
reciters meddelelserne
Deres gud er kun ene
Lord af himlene jorden alt dem Lord af østerne
Vi pryder lavtliggende himlen prydende planetter
Vi bevogtede det enhvere onde djævel
De ikke spionere Højeste Samfundet; de får bombarded enhvere side
De fordømmes; de incurred evige gengældelse
nogen af dem ventures udnævner ydre grænserne han struck skrappe projektil
Spørge dem Være de vanskeligere oprette øvrige anlæggelserne? Vi oprettede dem våde mudder
Mens du awed de mock
Hvornår påmindede de ikke tager heed
Hvornår de ser proof de latterliggørelse det
De sir Den er tydeligvis trylleri
Efter vi omkommer blive støve bones vi resurrected
Sågar vore ancient forfædre
Sie Ja du forcibly summoned
al tage er ene nudge hvorpå de stå kiggende
De sie Ve os; den er Dagen Bedømmelse
Den er dagen bestemmelse jer brugte disbelieve ind
Indkaldelse overtræderne deres ægtefæller idolerne de tilbad
beside GUD guide dem til stien Helvede
Stoppe dem spørge dem
Hvorfor du ikke hjælpes en another
De være at dag totalt forelæggende
De komme hvert øvrig questioning blaming ene another
De sie (til deres ledere) Du brugte komme os rigtig siden
De svare er jer ikke var troende
Vi aldrig havde nogen magt I; er jer var wicked
Vi rigtigt incurred vore Lord's bedømmelse; omgående vi lider
Vi vildledte jer kun vi var astray
Dermed sammen de ville al partake gengældelsen den dag
Den er hvordan vi requite skyldige
Hvornår de fortaltes Laa Elaaha Ella Allah [Xxxx ikke er øvrige gud GUD] de drejede arrogante
De sagde vi forlade vore guder crazy digter
Virkelig han bringer sandheden bekræfter budene
Fleste assuredly du smage mest smertelige gengældelse
Du requited kun hvad du gør
Kun gud servants er absolut hellige til Ham alene frelses
De trænger forråd reserveres især dem
Al art af frugter. De hædres
Ind haverne fryd
På furnishings ene another
Kopper pure drikke bydes dem
Klare dejlige i svirebrødrene
Aldrig forurenet aldrig opbrugt
Med dem være vidunderlige ledsagere
beskytte ligesom skrøbelige åg
De komme hvert øvrig konferere ene another
Ene af dem sie jeg brugte have kammerat
Han brugte mock Gøre du tror al den
‘Efter vi omkommer sving into støve bones gøre vi benævne til konto
Han sie Netop skiftes kigge
Hvornår han kigger han se hans kammerat hjertet Helvede
Han gå ham sie GUD I næsten ruinerede mig
Dersom ikke var min Lord's velsignelse jeg være I omgående
(Gøre jer fremdeles tror) vi omkomme
Kun først død vi aldrig modta nogen requital
Such er greatest triumfen
Den er hvad enhvere arbejder arbejde i
Er den godt destiny træet bitterhed
Vi rendered det afstraffelserne overtræderne
Er træ vokser hjertet Helvede
Dens blomster kigge djævlene hovederne
De ædt fra det deres bellies fyldt
Derefter de top det hellish drink
Derefter de returnere til Helvede
De grundlagde deres forældre astray
De blindly følge ind deres footsteps
Fleste af hidtige generationerne haver strayed samme måden
Vi haver sende til dem warners
Notere konsekvenserne i de advares
Kun gud servants er absolut hellige til Ham alene frelses
Dermed Noah benævne os vi var tilfredsstillende responders
Vi frelste ham hans familie fra great katastrofen
Vi stillede hans ledsagere survivors
Vi bevarede hans historie efterfølgende generationer
Fred er Noah hos de peoples
Vi dermed belønner de righteous
Han er ene af vore tro servants
Vi druknede al others
Hos hans followers var Abraham
Han kom hans Lord wholeheartedly
Han sie til hans far hans folk Hvad være I tilbedende
Det de fabricated guder GUD du vil
Hvad gøre du tro af Lord universet
Han kiggede grundigt stjernerne
Derefter han give oppe sagde jeg trættes af den
De dreje ham
Han derefter dreje deres idoler sigende du ligesom ædt
Hvorfor du ikke taler
Han derefter tilintetgjorde dem
De gik ham great raseri
Han sagde Hvordan du tilbeder hvad du udskære
Hvornår GUD opretter dig alt du stiller
De sagde bygge great ild kast ham into det
De schemed ham vi stillede dem taberne
Han sagde jeg går min Lord Han guide mig
Min Lord bevilge mig righteous børn
Vi gav ham gode nyhed gode barn
Hvornår han voksede nok arbejde ham han sagde Min søn jeg ser drøm jeg sacrificing jer. Hvad gøre du tro Han sagde O min far gøre hvad du befales gøre! Du grundlægge mig GUD villige patient
De begge forelagde han lægger hans pande derned sacrifice ham
Vi benævnede ham O Abraham
Du tror drømmen. Vi dermed belønner de righteous
Den exacting prøve indeed
Vi ransomed (Ismail) substituting dyr sacrifice
Vi bevarede hans historie efterfølgende generationer
Fred er Abraham
Vi dermed belønner de righteous
Han er ene af vore tro servants
Derefter vi gav ham gode nyheden fødslen Isaac være ene af righteous profeterne
Vi velsignede ham Isaac. Hos deres efterkommere visse er righteous visse er wicked overtrædere
Vi også velsigne Moses Aaron
Vi afsagde dem deres folk fra great katastrofen
Vi understøttede dem de blev vinderne
Vi gav begge af dem dybe scripture
Vi guided dem rigtig stien
Vi bevarede deres historie efterfølgende generationer
Fred er upon Moses Aaron
Vi dermed belønner de righteous
Begge af dem var vore righteous servants
Elias var ene af budene
Han sie til hans folk du ikke arbejde retmæssighed
Du tilbeder statue Supreme Skaberen
GUD; DERES Lord Lord DERES FORFÆDRE
De disbelieved ham. Følgelig de hed konto
Kun gud servants er absolut hellige til Ham alene frelses
Vi bevarede hans historie efterfølgende generationer
Fred er Elias al de ligesom Elias
Vi dermed belønner de righteous
Han var ene af vore tro servants
Lot var ene af budene
Vi frelste ham al hans familie
Kun gamle kvinden doomed
Vi annihilated al others
Du destillationsapparat passerseddel deres ruiner dag
Og ved nat. Du forstå
Jonah var ene af budene
Han flygtede ladte skibet
Han rebelled dermed han sammenvoksede taberne
Følgelig fisken slugte ham han var ene blame
Dersom ikke var han resorted meditation Gud
Han blive dens belly Dagen Opstandelse
Vi havde ham kastet oppe into ørken udmattede
Vi havde træ spiselige frugt vokse i ham
Derefter vi sendte ham 100000 flere
De gjorde tro vi lader dem nyde den liv
Spørge dem dersom Deres Lord haver døtre mens de haver sønner
Vi opretter englene gøre være females? De bevidnede den
Indeed de grossly blaspheme hvornår de sir
GUD begotten SØN. Indeed DE ER LØGNERE
Han udvalgte pigerne drengene
Hvad være forkert med Deres logik
Hvorfor du ikke tager heed
Du haver nogen proof
Udfolde os Deres bog dersom du er sandfærdige
De jævner opfinde specielle slægtsskab mellem Ham jinns. jinns kender at de er underdanige
GUD FORHERLIGES; LANGT DERES claims
Kun gud servants er hellige til Ham alene frelses
Indeed I hvad du tilbeder
Ikke impose noget Ham
Kun du forbrænde Helvede
Hvert en af os haver specifikke arbejde
Vi er arrangers
Vi duly forherliger (vore Lord)
De brugte sie
Havde vi modtog korrekte instruktionerne fra vore forældre
Vi være tilbedere; hellige til GUD alene
De disbelieved de ville sikkert grundlægge ydre
Vore bestemmelse allerede forordnes i vore servants budene
De er sikkert sejrherrerne
Vore soldater er vinderne
Så disregard dem i awhile
Vagt dem; de too iagttage
De udfordrer vore gengældelse
Hvornår det rammer dem ene dag være usle dag; de tilstrækkeligt advares
Disregard dem i awhile
Vagt dem; de too iagttage
Glory er Deres Lord great Lord langt deres claims
Fred er budene
Ros er GUD Lord universet
(Saad) Quran indeholder proof
De disbelieve plunged into arrogance trods
Mange generation dem vi annihilated De benævne for hjælp ind forfængelig
De undrede at warner komme dem dem. Tvivlerne sagde tryllekunstner løgner
Han stillede guderne into ene gud? Den er virkelig fremmede
Lederne kungøre Gå bestemt persevere tilbede Deres guder! Den er hvad begæres
Vi aldrig høre den religionen vore fædre. Den er løgn
Gjorde proof komme ham os? Indeed de er tvivlsomme af Min proof Indeed de ikke men smager Min gengældelse
gøre de ejer skatterne barmhjertighed Deres Lord Almægtig Grantor
De possess suveræniteten af himlene jorden alt dem? Lade dem hjælp
Hellere whatever fremtvinge de opbyde - Jævne dersom al deres gilder banded sammen - Besejres
Disbelieving dem var folkene Noah ‘Aad mægtige Pharaoh
(Også Thamoud folkene Lot dwellers Træerne Midyan;) de var modstanderne
Hvert af dem disbelieved budene dermed Min gengældelse var uundgåelige
De folk forvente enlige slag fra der de aldrig genvinder
De udfordrede Vore Lord gør jer ikke rush gengældelsen os Dagen Reckoning
Er tålmodige ind den ansigt af deres utterances mindes vore servant David rådsnare; han var lydige
Vi forpligtede bjergene hans tjeneste forherligende ham nat dag
Også fuglene forpligtedes betjene ham; al var lydige til ham
Vi styrkede hans kingship forlenede ham klogt gode logik
Du modtog nyhed feuding mændene have sneg hans tilflugtsted
Hvornår de indgik hans rum han startled De sagde ikke Have frygte! Vi feuding ene another vi søger Deres fagre bedømmelse. Ikke forkert os guide os rigtig stien
Den boder af mit ejer halvfems ni får mens jeg ejer en får. Han vil blande min får hans fortsætte tryk mig
Han sagde Han er uretfærdige til jer ved spørgende hægte Deres får hans! Mest folk hægter deres egendomme behandler hvert øvrig unfairly de tro arbejde retmæssighed de er få. Siden David undre dersom han stillede rigtig bedømmelsen! Han tanke vi testing ham. Han derefter implored hans Lord tilgivelse bowed derned fortrød
Vi tilgav ham ind den substans Vi bevilger ham stilling ære os smukke bolig
O David vi stiller jer hersker jord. Derfor du bedømme hos den folk equitably ikke følge Deres personlige opinion lest det bortleder jer vejen GUD! Sikkert de forvilder vejen GUD incur severe gengældelse glemmende Dagen Reckoning
Vi ikke oprettede himlen jorden alt dem ind forfængelig Such være de tænkning af de disbelieve! Derfor ve til de disbelieve; de lide Helvede
Vi behandler de tro lede righteous liv ligesom vi behandler de forpligter onde jord? Vi behandler righteous ligesom vi behandle de wicked
Den er scripture vi sendte derned jer er hellige - Måske de reflekterer dens vers. De possess intelligens tage heed
Til David vi bevilgede Solomon; gods lydige servant
Ene dag han blev preoccupied smukke heste natten falde
Han derefter sagde jeg nød materielle tingene flere end jeg nød tilbedende min Lord solen være gå
Bringe dem tilbage. byde afskedstagning han gned deres ben necks
Vi dermed lægger Solomon prøven; vi velsignede ham vast materielle rigdom han bestemt forelagde
Han sagde Min Lord tilgi mig bevilge mig kingship aldrig attained ved nogen eller Du er Grantor
Vi (svarede hans bøn forpligte vinden hans disposal hælde regn wherever han ville)
Djævlene bygning dykning
Others placeredes hans disposal
Den er vore forråd jer; jer give storsindet tilbageholde grænser
Han trænger ærværdige stilling os vidunderlige bolig
Mindes vore servant Arbejde han benævnede hans Lord djævelen hjemsøger mig hardship smerte
Strejke slibe Deres fod! springe vilje giver jer lægende drink
Vi restituerede hans familie i ham; twice idet mange. Such er vore barmhjertighed; påmindelse de possess intelligens
Omgående du færdes landet prædike meddelelsen fulfill Deres pledge Vi grundlagde ham steadfast. hvad gode servant! Han var submitter
mindes også vore servants Abraham Isaac Jacob. De var rådsnare possessed vision
Vi bestowed dem great velsigne awareness Herefter
De udvalgtes de var hos mest righteous
Mindes Ismail Elisha Zal-Kifl; hos mest righteous
Den er påmindelse righteous trænge vidunderlige destiny
Haverne Eden vilje åben oppe deres låger dem
Slappende therein de gives mange arter af frugter drinks
De have vidunderlige ægtefæller
Den er hvad jer trænge Dagen Reckoning
Vore forråd er uudtømmelige
Angående overtræderne de incurred usle destiny
Helvede er hvor de forbrænder; hvad usle bolig
hvad de smager therein være hellish drinks bitter mad
mere flere af samme arten
(Den er gruppe kastes Helvede I. De ikke velkommes residenterne Helvede). De trænger forbrænde hellfire
Nyankomnene svare Nor du velkommes. Du er de en preceded os vildledte os! Derfor lide den usle slutning
De også sie Vore Lord de er de en ledte os into den; dobbelte gengældelsen hellfire dem
(De sir hvorfor vi ikke se Helvede) folk vi gøre det brugte tælle hos de wicked
Vi brugte latterliggørelse dem; vi brugte sving vore øjne fra dem
Den forudbestemmes begribelighed folkene Helvede feud ene another
sie jeg advare I; xxxx ikke er øvrige gud GUD Ene Supreme
Lord af himlene jorden alt dem; Almægtige de Tilgi
sie Her er awesome nyhed
Den du er totalt oblivious til
Jeg ikke havde viden previously feud Høje Samfundet
Jeg inspireres min eneste mission er afsie varslerne jer
Deres Lord sie til englene jeg opretter menneskelig være ler
Tidligere jeg formgiver ham puster ham fra Min ånd, du falde prostrate indenfor ham
engel falde prostrate al af dem
Satan; han vægrede var too arrogante unappreciative
Han sagde O Satan hvad forhindrede I fra prostrating indenfor hvad jeg oprettede Min hænder? Er I too arrogante? Du rebelled
Han sagde jeg er godt end han; Du oprettede mig fra ild oprettede ham fra ler
Han sagde Derfor du landsforvises du forvist
Du incurred Min fordømmelse Dagen Bedømmelse
Han sagde Min Lord respit mig Dagen Opstandelse
Han sagde Du respited
Indtil udnævne dagen
Han sagde jeg sværger Deres majestæt jeg sende dem al astray
Deres tilbedere som helliges absolut Jer alene
Han sagde Den er sandheden sandheden er al jeg utter
Jeg fylde Helvede I al de følger jer
sie jeg ikke spørger jer nogen lønning jeg ikke er bedrager
Den er påmindelse verdenen
Du ville certainly grundlægge ydre ind awhile
Den er åbenbaring scripture GUD Almægtig, de Kloge
Vi sendte jer den scripture truthfully; du tilbede GUD helligende Deres religion Ham alene
Absolut religionen være hellige til GUD alene! De sætte idoler Ham sie Vi afguder dem kun bringe os closer GUD; de er godt stilling! GUD ville dommer dem deres disputes GUD IKKE guide such LØGNERE TVIVLERE
Gud ville have søn Han udvælge whomever Han willed fra Hans anlæggelser. Han forherliges; Han er GUD Ene Supreme
Han oprettede himlene jorden truthfully. Han ruller natten dagen rulle dagen natten. Han forpligtede solen månen hvert løbende i endelige periode. Absolut Han er Almægtige de Tilgi
Han oprettede jer ene person derefter oprettede ham hans mage. Han sendte jer otte arter livestock. Han opretter jer Deres mødre bellies anlæggelse anlæggelse ind trimesters mørke! Such er GUD Deres Lord Til Ham belongs al suverænitet! Xxxx ikke er øvrige gud Ham. Hvordan du afvige
Du disbelieve GUD ikke behøver nogen. Han uvilje se Hans servants stille forkerte bestemmelsen! Du beslutte være taknemlige Han behages jer. Ing sjæl føder synderne nogen øvrige sjæl. Slutteligt til Deres Lord være Deres tilbagekomst derefter Han meddele jer af alt du gjorde! Han er fully aware af inderste tankerne
Hvornår menneskelig være hjemsøges han implores hans Lord sincerely hellige til Ham! idet snart idet Han velsigner ham han glemmer hans hidtige imploring sætte idoler rang GUD bortleder others Hans sti! sie Nyder Deres vantro midlertidigt; du incurred hellfire
Det er godt til ene af de mediterer natten prostrating blive aware af Herefter er søge barmhjertigheden deres Lord Sie Er de kender equal til de ikke kender? Kun de possess intelligens tage heed
sie O Min servants troede du ærbødighed Deres Lord de arbejdede retmæssighed ind den verden gode belønning. Gud jord er rummelige de bestemt persevere modta deres recompense storsindet grænser
sie jeg befales tilbede GUD helligende religionen absolut Ham alene
Jeg befaledes være yderste submitter
sie jeg frygt dersom jeg disobeyed min Lord gengældelsen af great dag
Sie GUD er eneste En jeg tilbede helligende min religion absolut Ham alene
Derfor tilbede whatever du ønsker Ham. Sie egentlige taberne er de taber deres sjæle deres familier Dagen Opstandelse. Fleste certainly den er egentlige skaden
De have hobe af fyrer dem dem. GUD DERMED ALARMERER HANS servants O MIN servants DU ærbødighed MIG
Angående de kasserer tilbedelsen al idoler helliger totalt GUD alene de trænger lykke. Give gode nyhed Min servants
De er en ransager al gloser derefter følge de tilfredsstillende! De er en GUDEN guided de er en possess intelligensen
Med betragte til de trængt gengældelsen have du frelser de kunne være allerede Helvede
Angående de ærbødighed deres Lord de have palæer palæer konstruere i dem med strømme streams Den er gud love GUD aldrig brud Hans love
Du ikke ser GUD sender derned himlen vande derefter placere det into underjordiske brønd derefter producere det planter gøre af adskillige farve derefter de vokser indtil de drejer gule derefter Han drejer dem hø? Den være påmindelse de possess intelligens
Dersom GUD renders ene hjerte indehold Underkastelse han følge lyse fra hans Lord Derfor ve de hjerter hærdes gud meddelelse; de går langt astray
(GUD AFSLØRER HER TILFREDSSTILLENDE Hadith; BOG ER OVERENSSTEMMENDE punkt BEGGE VEJE HIMMEL HELVEDE)! Huderne af de ærbødighed deres Lord cringe therefrom derefter deres huder deres hjerte blødgør oppe gud meddelelse. Such er gud vejledning; Han bestows det upon whoever viljer guided Angående de sendte astray GUD intet guide dem
Hvad godt end frelsende en er ansigt forfærdelige gengældelsen Dagen Opstandelse? Overtræderne fortælles Smager konsekvenserne hvad du fortjente
Others dem disbelieved følgelig gengældelsen hjemsøge dem hvor de aldrig forventede
GUD FORDØMMER DEM YDMYGELSE ind den LIV GENGÆLDELSEN Herefter VÆRE FJERNESTE ond DE KUN KENDTE
Vi cited folkene enhvere art af eksempel ind den Quran som de tage heed
Arabic Quran nogen tvetydighed de være righteous
GUD cites EKSEMPLET MAND deals med disputing PARTNERE (Hadith) SAMMENLIGNEDE til et mand SOM deals med KUN EN OVERENSSTEMMENDE KILDE (Quran)! Er de de samme? Ros er GUD; fleste af dem ikke kende
I (Muhammad) sikkert omkomme simpelthen ligesom de omkomme
Dagen Opstandelse indenfor Deres Lord du folk feud ene another
Hvem ondere end en tillægger er løgne GUD mens disbelieving ind sandheden kommer ham? Er Helvede ikke retfærdige requital tvivlerne
Angående de annoncerer sandheden tro therein de er de righteous
De få alt de ønsker deres Lord Such er belønningen i de righteous
GUD REMITTERER DERES SYNDIGE ARBEJDER BELØNNINGER DEM STORSINDET I DERES GODE ARBEJDER
Er GUD ikke sufficient Hans servant? De frighten jer idolerne de sætte Ham. Whomever GUD sender astray intet guide ham
whomever GUD guides intet sende ham astray! Er GUD ikke Almægtige Hævner
Du spørger dem Som oprettede himlene jorden? de sir GUD. Sie derefter gøre du sætter idoler GUD? Dersom GUD willed nogen modgang mig de afløse such modgang? Og dersom Han willed velsignelse mig dåse de forhindrer such velsignelse? Sir GUD er sufficient mig. Ham trusters tillid
sie O min folk gøre Deres tilfredsstillende jeg gøre min tilfredsstillende; du gøre det sikkert grundlægge ydre
(Du gøre det grundlægge ydre) som incurred skamfulde afstraffelserne trænge evige gengældelse
Vi afslører scripture I i folkene truthfully. Derefter whoever guided guided hans egen gode whoever går astray går astray hans egen detriment! Du ikke er deres advocate
GUD LÆGGER SJÆLENE DØD HVORNÅR SLUTNINGEN AF DERES LIV komme OGSÅ hos den tid af SØVN. Dermed Han skiftes visse deres søvn mens others tillade fortsætte leve slutningen af deres forudbestemte interim Den forsyne lektioner folk som reflektere
De opfandt intercessors mægler dem GUD? Sie Hvad dersom de ikke possess nogen magt nor opfatning
Sie Al intercession belongs til GUD. Ham belongs al suverænitet af himlene jorden derefter til Ham du returneres
Hvornår GUD ALENE nævnes hjerterne af de ikke tro ind Herefter krybe modvilje. Hvornår others nævnes Ham de bliver tilfredsstillede
Proklamere Vore gud Initiator af himlene jorden Knower af al hemmeligheder erklæringer Jer er de eneste En bedømmer Deres servants deres disputes
De transgressed ejede alt jord sågar twice idet adskilligt de readily give det undlader forfærdelige gengældelsen Dagen Opstandelse. De udfoldes GUD hvad de aldrig forventede
Syndige arbejderne de fortjente udfoldes dem meget tingene de brugte mock vilje komme haunt dem
Dersom mennesket røres modgang han implores os idet snart idet vi bestow velsignelse ham han sir jeg attained den min begavelse! Indeed den er kun prøve fleste af dem ikke kende
De indenfor dem uttered samme tingen deres earnings ikke hjalpes dem ind den lille
De led konsekvenserne deres onde arbejder. Ligeledes overtræderne nuværende generationen lide konsekvenserne deres onde arbejder; de ikke flygte
De ikke indser GUD er En gøre forøgelserne forrådet whomever Han udvælger tilbageholde? De er lektioner folk tror
Proklamere O Min servants toppede grænserne aldrig fortvivler af gud barmhjertighed! I GUD tilgi al synder! Han er Forgiver Barmhjertigest
Du adlyde Deres Lord forelægger Ham totalt gengældelsen overhale I; derefter du ikke hj
Følge tilfredsstillende stien som spids jer Deres Lord gengældelsen overhale I brat hvornår du småt forventer det
Lest sjæl sie Hvordan sorry jeg være disregarding gud commandments; jeg var certainly ene af mockers
Sie Havde GUD guided mig jeg være med de righteous
Eller sie hvornår det ser gengældelsen jeg får another chance jeg arbejde retmæssighed
Ja indeed (du gjorde få nok chancer)! Min proofs kom jer I forkastede dem dreje arrogante blev tvivler
Dagen Opstandelse du se ansigterne af de som lied GUD dækkede med elendighed. Er Helvede ikke rigtig gengældelsen i arrogante en
GUD ville opsparing de vedligeholder retmæssighed; Han belønne dem. Ing harm røre dem nor ville de haver nogen sorg
GUD ER SKABEREN al TING HAN ER ind FULDE KONTROL al TING
Til Ham belongs al bestemmelser himlene jorden de disbelieve gud åbenbaringer er egentlige taberne
Sie det foruden GUD du exhort mig Er tilbede O I uvidende en
Det afsløres jer og de indenfor jer som du nogensinde forpligter idol tilbede al Deres arbejder nullified du være taberne
Derfor du tilbede GUD alene er taknemlige
De aldrig fathom storheden GUD. Hele jorden er Hans næve Dagen Opstandelse. Virkelig universerne foldes Hans rigtig hånd. Han forherliges; Han er adskilligt too højeste behøvende nogen partnere
Hornet pustes hvorpå enhver himlene jorden struck bevidstløse undta de skånes GUD! Derefter det pustes igen hvorpå de ville al stige oppe kiggende
Derefter jorden skinne lyset dens Lord Rekorden proklameres profeterne vidnerne bringes væk! Enhver derefter bedømmes equitably mindst uretfærdighed
Enhvere sjæl være betalt for whatever det gjorde Han er fully aware af alt de gøre
De disbelieved være lede til Helvede ind trængsel Hvornår de får det, dens låge åbnes dens vagtmænd sie Gjorde I ikke modtage bude fra jer reciterede til I åbenbaringerne Deres Lord advarede jer møde den dag? De svare Ja indeed! Glosen ‘gengældelse allerede stæmpledes tvivlerne
Det sies Indgå lågerne Helvede hvori du abide permanent. Hvad usle destiny i de arrogante
De reverenced deres Lord være lede til Paradis ind trængsel Hvornår de får det, dens låge åbnes dens vagtmænd sie Fred er jer; jer vinde! Derfor du abide her permanent
De sie Prise er GUD opfyldte Hans løfte os stillede os arve jorden nyde Paradis idet vi behager. Hvad smukke recompense arbejderne
Du se englene flyde omkring tronen forherligende prisende deres Lord Efter equitable bedømmelsen udstedes til al det proklameres Prise er GUD Lord universet
M
Den åbenbaring scripture er GUD Almægtig, Alvidende
Forgiver synder acceptor anger strenge ind håndhæve gengældelse possessor al magt! Xxxx ikke er øvrige gud Ham. Til Ham er ultimate destiny
Ingen argumentere gud åbenbaringer undta de disbelieve! Ikke imponeres deres åbenbare fremgang
Disbelieving dem var folkene Noah mange øvrige modstandere dem! Enhvere samfund persecuted deres bud neutralisere ham. De argumentere falsehood nederlag sandheden. Følgelig jeg straffede dem; hvordan forfærdelige var Min gengældelse
Dermed bedømmelsen Deres Lord allerede stæmples upon de disbelieve at de er dwellers Helvede
De betjener tronen al de omkring det forherlige prise deres Lord tro ind Ham! De spørge tilgivelse de tror Vore Lord Deres barmhjertighed Deres viden encompass al ting. Tilgi de fortryder følge Deres sti skåne dem gengældelsen Helvede
Vore Lord tilstår dem haverne Eden Du lovede dem og i righteous hos deres forældre ægtefæller børn. Du er Almægtige Klogest
Og beskytte dem faldende ind synde! Whomever Du beskytter faldende ind synde at dag attained barmhjertighed Jer! Den er greatest triumfen
De disbelieve fortælles gud abhorrence I er jævne ond end Deres egen abhorrence jer. Du inviteredes tro du udvalgte disbelieve
De sie Vore Lord du lægger os død twice Du gav os to leve; nu vi confessed vore synder! Er der nogen vej ydre
Den er hvornår GUD ALENE advocated du disbelieved hvornår others nævnedes Ham du troede. Derfor gud bedømmelse udstedes; Han er mest Højeste de Great
Han er Ene continuously udfolde I Hans proofs sende derned jer himlen forråd Kun de totalt forelægger være able til skiftes heed
Derfor du hellige Deres tilbedelse absolut GUD ALENE jævne dersom tvivlerne uvilje det
Possessor af højest rang Hersker hele dominion. Han sender inspiration føde Hans befalinger til whomever Han udvælger Hans servants advare Dagen af Summoning
Den er dagen hvornår enhver komplet exposed ingen af dem skjule noget fra GUD! Til der belongs al suverænitet som dag? Til GUD Ene Supreme
Den dag enhvere sjæl requited whatever det fortjente. Xxxx ikke være uretfærdighed som dag. GUD ER EFFEKTIVEST IND reckoning
advare dem forestående dagen hvornår hjerterne terrified mange vilje er angerfulde. Overtræderne ikke have kammerat nor intercessor adlydes
Han er fully aware af hvad øjnene ikke se alt forstandene gemme
GUD BEDØMMER equitably STUND IDOLERNE DE implore HAM IKKE BEDØMME NOGET. GUD ER EN ER Hearer Seer
De ikke strejfer jorden gøre notere konsekvenserne i de indenfor dem? De brugte være stærkere end de produktivere på jord. Gud straffede dem deres synder intet beskytte dem GUD
Den er deres bude gik til dem klar proofs de disbelieved Følgelig GUD straffede dem. Han er Meget strenge ind håndhævende gengældelse
Vi sendte Moses vore tegn dybe myndighed
Til Pharaoh Haamaan Qaaroon. De sagde tryllekunstner; løgner
Og hvornår han udfoldede dem sandheden fra os de sagde Dræbe sønnerne af de tro ham skåne deres døtre. Dermed scheming tvivlerne er altid wicked
Pharaoh sagde Lade mig dræbe Moses lader ham implore hans Lord Jeg bekymrer lest han korrumperer Deres religion sprede onde throughout landet
Moses sagde jeg søger ly min Lord Deres Lord fra enhvere arrogante en ikke tro ind Dagen Reckoning
tro mand Pharaoh's folk gemmende hans tro var sagde Hvordan du dræber mand kunne simpelthen i sigende ‘Min Lord GUD ' han udfoldet I er har klare proofs fra Deres Lord Han er løgner er hans problem og han er sandfærdige jer gavn fra hans løfter. Sikkert GUD ikke guide nogen overtræder løgner
O min folk today du haver kingship upperhand! Som hjælpes os imod gud bedømmelse burde det kommer os? Pharaoh sagde Du er følge kun hvad jeg ser passe jeg guide jer kun rigtig stien
En troede sagde O min folk jeg frygt I samme skæbnen hidtige modstanderne
Modstanderne Noah ‘Aad Thamoud others kom dem. GUD IKKE ønske nogen URETFÆRDIGHED FOLKENE
O min folk jeg frygt i I Dagen af Summoning
Er dagen hvornår du ønske sving ca. flee! Intet beskytte jer derefter GUD. Whomever GUD sender astray intet guide ham
Joseph kom du indenfor den klar åbenbaringer I fortsatte tvivle hans meddelelse! Derefter hvornår han omkom du sagde "GUD ville ikke sende nogen øvrige bud ham! (Han var sidste budet!) GUDEN dermed sender astray de er overtrædere tvivlsomme
De argumenterer gud åbenbaringer nogen grundlag. Den er karakterstræk fleste abhorred GUD ved de tror. GUD DERMED FORSEGLER HJERTERNE ENHVERE ARROGANTE TYRAN
Pharaoh sagde O Haamaan bygger mig højeste tårn jeg nå ydre opdage
(Jeg vil nå himlen skiftes kigge guden Moses Jeg tror han er løgner. Dermed var onde arbejderne Pharaoh pryde hans øjne dermed han kept efterfølgende rigtig) stien! Pharaoh's scheming var jo onde
En troede sagde O min folk følge mig jeg guide I ind den omgående vej
O min folk den først liv er midlertidige illusion stund Herefter er evige boligen
Whoever forpligte synd requited retfærdige den whoever arbejder retmæssighed! - mandlig kvindelig - Mens tro de indgå Paradis hvori de modtar forråd nogen grænser
O min folk stund jeg inviterer du frelses du inviterer mig hellfire
Du inviterer mig være unappreciative af GUD sætte Ham idoler jeg ikke anerkender. Jeg inviterer jer Almægtige Forgiver
Xxxx er nej tvivl som hvad du inviterer mig gøre ikke have grundlag ind den verden nor ind Herefter vore ultimate tilbagekomst er GUD den overtræderne incurred hellfire
Visse dag du mindes hvad jeg fortæller jer omgående Jeg forlader bedømmelsen den substans GUD; GUD er Seer al folkene
GUD DEREFTER beskytte HAM FRA DERES ONDE schemes MENS FOLKENE Pharaoh incurred VÆRST GENGÆLDELSEN
Helvedet udfoldes dem dag og nat, Dagen Opstandelse Tilstå Pharaoh's folk into værst gengældelsen
Idet de argumenterer Helvede followers sie til deres ledere Vi gøre det brugte Deres followers være du skåne os nogen rolle den Helvede
Lederne sie Vi er al ind den sammen. GUD BEDØMMER hos den folk
De ind hellfire sie til formynderne Helvede Benævne Deres Lord mindske gengældelsen os sågar en dag
(De sie Gjorde I ikke modtage Deres bude afsagde jer klare meddelelser? De svare Ja vi gjorde. De sie Derefter implore I ønsker;) imploring af tvivlerne være altid ind forfængelig
Fleste assuredly vi give sejr vore bude de tro begge ind den verden dagen vidnerne summoned
Den dag apologies tvivlerne ikke gavne dem. De incurred fordømmelse; de incurred værst destiny
Vi giver Moses vejledningen stille Børnene Israel arver scripture
(Deres historie) er lektion påmindelse de possess intelligens
Derfor er tålmodige gud løfte være sand spørge tilgivelse Deres synd forherlige prise Deres Lord nat dag
Sikkert de som argumentere gud åbenbaringer proof være exposing arrogancen skjules deres chests de være ikke jævn aware af det! Derfor søge ly GUD; Han er Hearer Seer
Anlæggelsen af himlene jorden er jævner awesome end anlæggelsen menneskelig være mest folk ikke kende
Ikke equal være blænde seer. Nor er de tro arbejde retmæssighed equal til synderne! Sjældent gøre du tager heed
Fleste certainly Timen (Dag Bedømmelse) komme nej tvivl omkring det mest folk ikke tro
Deres Lord sir Implore Mig jeg svare jer! Sikkert de er too arrogante tilbeder Mig indgå Gehenna forcibly
GUD ER EN FORMGAV NATTEN SÅ DU HVILE det, DAGEN lighted. GUD bestows MANGE VELSIGNELSER FOLKENE MEST FOLK IKKE ER thankful
Such er GUD Deres Lord Skaberen al ting. Xxxx ikke er gud undta Han! Hvordan du afvige
Afvigende er de disregard gud åbenbaringer
GUD ER EN rendered JORDEN BEBOELIGE I JER HIMLEN FORMIDABLE STRUKTUR HAN FORMGAV DU FORMGAV DU tilfredsstillende Han er En forsyner jer gode forråd. Such er GUD Deres Lord Exalted er GUD Lord universet
Han er Leve xxxx ikke er gud undta Han! Du tilbede Ham alene helligende Deres religion absolut Ham alene! Ros er GUD Lord universet
sie jeg enjoined tilbedende idolerne jer tilbede GUD hvornår klare åbenbaringerne kom mig min Lord Jeg befaledes forelægge Lord universet
Han er En oprettede jer støv derefter tiny nedgang derefter fra hænge foster derefter Han bringer jer ydre barn derefter Han lader du når modenhed derefter du bliver gamle - visse af du omkommer tidligere. Du attain forudbestemte ælde du forstå
Han er eneste En kontrollerer liv død. Til have noget gjort Han blot sie til Er det være
Du noterede de argumentere gud proofs og hvordan de haver afvige
De er de en disbelieved scripture meddelelserne vi sender vore bude. Derfor de gøre det sikkert grundlægge ydre
sjækle være ca. deres necks kæderne være bruge til slæbe dem
Ind Infernoet derefter ind Ilden de forbrænde
De spørges Hvor er idolerne du brugte tilbede
beside GUD? De sie De forladt os. Virkelig hvornår vi tilbad dem vi tilbad intet. Dermed gøre GUD sender tvivlerne astray
Den du bruges jubler falske doktriner jord du brugte annoncere dem
Indgå lågerne Gehenna hvori du abide permanent! hvad usle destiny i arrogante en
Du være tålmodige gud løfte er sandhed. Vi udfolder jer visse af (gengældelsen) vi lover dem afslutte Deres liv indenfor den, de returnere os
Vi sender bude jer - visse af dem vi nævnede jer visse vi ikke nævnede jer. Ing bud producere nogen mirakel gud autorisation Tidligere gud bedømmelse udstedes sandheden dominerer falsifiers exposed ydmygede
GUD ER EN OPRETTEDE livestock JER; VISSE DU RIDER VISSE DU ÆDER
De også forsyner jer additional gavner tilfredsstiller mer af Deres behøve På dem også idet på skibene du bæres
Han dermed udfolder jer Hans proofs Hvilke af gud proofs du benægte
De ikke strejfer jorden notere konsekvenserne de preceded dem? De brugte er greater antal greater ind magt possessed greater legat jord! Al deres achievements ikke hjalpes dem ind den lille
Hvornår deres bude gik dem klar proofs de jublede viden de arvede meget tingene de ridiculed var forårsagen deres efterår
Derefter hvornår de så vore gengældelse de sagde Nu vi tro ind GUD ALENE vi omgående disbelieve idolet tilbede at vi brugte praktisere
Deres tro derefter ikke hjælpes dem ind den lille tidligere de så vore gengældelse. Such er gud system etableres deal med Hans væser; tvivlerne altid doomed
M
Åbenbaring fra mest Gracious Barmhjertigest
scripture vers forsyner komplet detaljerer Arabic Quran folk kender
Bærer gode nyhed også idet warner. Fleste af dem sving de ikke hører
De sagde Vore forstande er stille oppe, vore ører er døve til Deres meddelelse barriere skilles os fra jer! gøre hvad du vil og så ville vi
sie jeg være nej mer end menneskelig være jer inspireres som Deres gud er ene gud. Du være hellige til Ham spørge Hans tilgivelse! Ve til idolet tilbedere
Som ikke give obligatoriske velgørenheden (Zakat) betragte Herefter de er tvivlere
Angående de tro lede righteous liv de modtage brønd trænge recompense
Sie Du disbelieve En oprettede jorden to dage du sætte idoler rang Ham Han er Lord universet
Han placerede det stabilisatorer (bjerge) stille det produktive Han beregne dens forråd fire dage tilfredsstille behøve af al dens beboere
Derefter Han drejede himlen hvornår det var destillationsapparat gas sie til det jorden Kommer eksistens willingly unwillingly. De sagde Vi kommer willingly
Dermed Han kompletterede syv universerne to dage sætte lovene enhvere univers! Vi prydede lavtliggende universet lamper placerede bevogter det! Such er konstruktionen Almægtige Alvidende
De sving derefter sie jeg advarer jer af katastrofe katastrofen annihilated ‘Aad Thamoud
Deres bude gik dem også idet indenfor dem efter dem sie Du ikke tilbede GUD. De sagde Havde vore Lord willed Han sende engle! Vi er tvivlere hvad jer sie
Angående ‘Aad de dreje arrogante jord modarbejde sandheden sagde Som mægtigere end vi? er de ikke indså at GUD oprettede dem er mægtigere end de? De var unappreciative af vore åbenbaringer
Følgelig vi sendte dem voldsomme vind et få usle dage. Vi dermed hjemsøgte dem ydmygende gengældelse ind den liv gengældelsen Herefter er ydmygende; de aldrig vinde
Angående Thamoud vi forsynede dem vejledning de foretrak blindhed vejledning. Følgelig katastrofale skamfulde gengældelsen annihilated dem hvad de fortjente
Vi altid frelser de tro lede righteous liv
Dagen komme hvornår fjenderne af GUD ville summoned hellfire forcibly
Tidligere de får der deres egen forhør øjne huder føde bevidner alt de gjorde
De sie til deres huder gjorde du føder bevidner os? De svare GUD stille os tale Han er En volder alt tale! Han er En oprettede jer først tid omgående du returnere Ham
Xxxx ikke er vej jer skjule fra Deres egen forhør Deres øjne Deres huder! Virkelig du tanke GUD var unaware af adskilligt af hvad jer gøre
Den art af synendes Deres Lord ville volde du falde derefter du bliver tabere
De fortsætter vejen de er Helvede være deres destiny og de stille oppe undskyldninger de ikke excused
Vi overlader dem ledsagere pryder alt de gøre ind deres øjne. Dermed de slutning incurring samme skæbnen hidtige samfundene af jinns mennesker var også tabere
De disbelieved sagde ikke lytte til den Quran forvrænger det som du vinde
Vi certainly hjemsøge de tvivlere severe gengældelse. Vi certainly requite dem deres onde arbejder
Such er requital awaits gud fjender. Helvede være deres evige bolig; simpelthen requital i kasserende vore åbenbaringer
De disbelieved sie Vore Lord udfolde os de to arterne! - jinns mennesker - Som vildledte os vi trampe dem vore føder render dem lowliest
De proklamerer Vore Lord er GUD derefter lede righteous liv englene descend dem Du ikke have frygte nor skulle du grieve Juble gode nyheden Paradis haver reserveres jer
Vi er Deres allierede ind den liv Herefter Du have det noget du ønske jer have noget du vil
(Such er Deres) ultimate bolig fra Forgiver Barmhjertigest
Hvem utter godt gloser end en inviterer GUD arbejder retmæssighed sie jeg er ene af submitters
Ikke equal er gode besvarelsen ond besvarelse. Du tilholdsted rarest mulige besvarelsen. Dermed en brugte være Deres fjende, maj bliver Deres tilfredsstillende kammerat
Ingen attain den de bestemt persevere Ingen attain den de er yderst heldige
Hvornår djævelen hvisker ide I du søge ly GUD. Han er Hearer Alvidende
Hos Hans proofs er natten dagen solen månen. Ikke prostrate solen nor månen; du falde prostrate GUDEN oprettede dem jer jo tilbeder Ham alene
De er too arrogante gøre den derefter de Deres Lord forherliger Ham nat dag uden nogensinde trættende
Hos Hans proofs være at du ser landet fremdeles derefter idet snart idet vi brusebad det vander det vibrerer liv! Sikkert En genoplivede det genoplive afdødt. Han er Omnipotent
Sikkert de forvrænger vore åbenbaringer ikke skjules os. En får kastes Helvede godt en komme secure Dagen Opstandelse? Gøre whatever du ønsker; Han er Seer af alt jer gøre
De forkaster Quran's proof hvornår det kom dem også forkaste Ærværdige bog
Ing falsehood indgå det ind den forbi ind den fremtidig; åbenbaring fra Klogest Praiseworthy
Hvad være sie til I er netop hvad være sie til hidtige budene! Deres Lord possesses tilgivelse Han også possesses smertelige gengældelse
Vi stillede det non-Arabic Quran de sie gjorde det komme ind den sprog? Hvorvidt er Arabic non-Arabic sie de tro det er guide læge Angående de disbelieve de være døve blænder det idet de addressed fra faraway
Vi giver Moses scripture det også disputed Dersom ikke var Deres Lord's forudbestemme bestemmelse de bedømmes omgående. Indeed de havn too mer tvivl
Whoever arbejde retmæssighed gøre i hans egen gode whoever arbejder onde gøre så hans egen detriment! Deres Lord er aldrig unjust mod folkene
Med Ham er viden Timen (slutning verdenen). Nej frugt tegner deres skeder nor gøre nogen kvindelig udtænke give fødsel Hans viden! Dagen komme hvornår Han spørger dem er de idoler jer sætte Mig De sie Vi proklamerer Jer som ingen af os bjørne bevidner den
Idolerne de afgudede disown dem de indse xxxx ikke være flygter
menneskelig være aldrig trætter af imploring permanent ting! Og hvornår modgang befalls ham han drejer mismodige desperate
Og hvornår vi velsigner ham lide visse modgang han sir Den belongs til mig. Jeg ikke tror Timen nogensinde komme vedtage! Jævne dersom jeg returneres min Lord jeg grundlægge Ham godt ting. Fleste certainly vi meddele tvivlerne af al deres arbejder forpligte dem severe gengældelse
Hvornår vi velsigner menneskelig være han sving fyge fjernestere fjernestere væk hvornår han lider nogen plage han implores højlydt
Proklamere Hvad den er jo GUD derefter jer beslutte forkaste det? Hvem er fjernestere astray end de beslutte modarbejde den
Vi udfolde dem vore proofs horisonterne indenfor indtil de indser at den er sandheden. Er Deres Lord ikke sufficient vidne al ting
Indeed de er tvivlsomme omkring træffendes deres Lord Han er fully aware af al ting
M
‘Et. S. Q
inspirere I de indenfor jer er GUD Almægtig Klogest
Ham belongs alt himlene alt på jord Han er mest Højeste de Great
Himlene dem næsten splintrer ærbødighed Ham englene priser forherlige deres Lord de spørge tilgivelse de jord! Absolut GUD er Forgiver Barmhjertigest
De sætte øvrige lords Ham GUD er Ene udnævne af dem; jer ikke er deres advocate
Vi dermed afslører jer Arabic Quran advare centrale samfundet det advare Dagen af Summoning den er uundgåelige. visse slutning Himmel visse ind Helvede
Havde GUD willed Han stille dem ene samfund! Men Han indfrir Hans barmhjertighed whomever Han viljer. Angående overtræderne de ikke haver beherske nor hjælper
De grundlægger gøre øvrige lords Ham? GUD ER ENESTE Lord Beherske Han er En resurrects afdødte Han er Omnipotent Ene
Du dispute nogen rolle af den meddelelse bedømmelsen i gøre den hviler GUD! Such er GUD min Lord Ind Ham jeg stoler Ham jeg forelægger
Initiator af himlene jorden. Han oprettede jer fra jer ægtefæller - Og også i dyrene. Han dermed forsyner jer betyde multiplicere! Xxxx er intet som equals Ham. Han er Hearer Seer
Til Ham belongs absolutte kontrol af himlene jorden! Han er En forøger forrådet whomever Han viljer mindske det. Han er fully aware af al ting
Han forordnede jer samme religionen forordne Noah hvad vi inspirerede jer hvad vi forordnede Abraham Moses Jesus Du uphold den her religion ikke deler det idolet tilbedere mere misbillige hvad du inviterer dem gøre! GUD INDFRIR SIG whomever HAN VILJER; HAN guides SIG KUN DE TOTALT FORELÆGGER
Ironically de knækket sekter kun efter viden kom dem due til jalousi fortrydelse sig. Det ikke var forudbestemte bestemmelse Deres Lord respit dem fora bestemte interim de bedømmes omgående! Indeed senere generationerne arvede scripture er fulde af tvivl
Den er hvad jer prædike bestemt vedligeholde hvad du befales gøre ikke følge deres ønsker! Proklamere jeg tro ind al scriptures sendte GUD! Jeg befaledes bedømme jer equitably. GUD ER VORE Lord DERES Lord Vi haver vore deeds du haver Deres deeds. Xxxx ikke er argument os I. GUD ville SAMLES OS al SAMMEN; TIL HAM ER ultimate destiny
De som argumentere GUD efter modtage Hans meddelelse deres argument nullified deres Lord De incurred fordømmelse trænger severe gengældelse
GUD ER ENE SOM SENDTE scripture afsie SANDHEDEN LOVEN. Al du kender Timen (Dag Bedømmelse) være meget lukker
Udfordre det er de ikke tro ind det! Angående de tror de vedrøres det de kende at det er sandheden! Absolut de benægter Timen går langt astray
GUD ER fully aware af AL HANS VÆSER; HAN forsyne for whomever HAN VILJER. Han er Mægtige Almægtig
Whoever søge belønningerne Herefter, vi multiplicerer belønningerne ham! whoever søge materials den verden vi giver ham therefrom derefter han ikke modtar dele Herefter
De følger idoler forordner dem religiøse love aldrig autoriserede GUD. Dersom ikke var i forudbestemte bestemmelsen de bedømmes omgående! Indeed overtræderne incurred smertelige gengældelse
Du se overtræderne bekymre alt de forpligtede; alt komme haunt dem! Angående de tro ledte righteous liv de være haverne Paradis! De modta whatever de ønsker deres Lord Den er great velsignelsen
Den er gode nyheden fra GUD Hans servants tro lede righteous liv! sie jeg ikke spørge jer nogen lønning. Jeg spørger hvert af du skiftes omsorg af Deres egen slægtninger. Nogen gør righteous arbejde vi multiplicerer hans belønner det. GUD ER Forgiver Taknemlig
De sigende Han (Rashad) er fabricated løgne GUD!? Gud willed Han forsegle Deres forstand GUD udvisker falsehood affirms sandheden Hans gloser! Han er fully aware af inderste tankerne
Han er En accepterer angeren Hans servants remitterer synderne. Han er fully aware af alt jer gøre
Svarende Ham er de tro lede righteous liv! Han brusebad dem Hans velsignelser. Angående tvivlerne de incurred severe gengældelse
Dersom GUD forøge forrådet Hans servants de transgress jord. Den er Han sender det netop målte whomever Han viljer! Han er fully Cognizant Seer Hans servants
Han er Ene som sender regnen efter de fortvivlede sprede Hans barmhjertighed! Han er eneste Beherske Praiseworthy
Hos Hans proofs er anlæggelsen af himlene jorden væserne Han spreder dem. Han er able til indkaldelse dem hvornår Han viljer
Noget onde den hænder jer er konsekvens Deres egen deeds Han oversive mer (af Deres synder)
Du aldrig flygte du haver ingen GUD idet Lord Beherske
Hos Hans proofs er skibene sejler havet sejl flag
Dersom Han willed Han stilled vindene forlade dem motionless på top af vandet. De være proofs de er steadfast taknemlige
Han annihilate dem konsekvens deres egen arbejder. Hellere Han oversiver mer (af deres synder)
De som argumentere vore proofs gøre det grundlægge ydre at de ikke haver grundlag
Whatever du gives er nej mer end midlertidige materiel den liv. Hvad GUD possesses er fjerneste godt everlasting de tro stole deres Lord
De undlader gross synder vice og hvornår angered de tilgir
De svarer deres Lord ved observing Kontakten Bønner (Salat)! Deres affærer besluttes due konsultation sig og vore forråd dem de giver velgørenhed
Hvornår gross uretfærdighed befalls dem de stå deres retter
Retfærdige requital uretfærdighed er ækvivalente gengældelse de som benåder vedligeholde retmæssighed belønnes GUD! Han ikke elsker de unjust
Certainly de stå deres retter hvornår uretfærdighed befalls dem ikke forpligte nogen fejl
forkert en er de behandler folkene unjustly tilholdsted til aggression provokation! De incurred smertelige gengældelse
Resorting tålmodighed tilgivelse reflekterer sande styrke karakter
Whomever GUD sender astray aldrig fund vil nogen øvrige lord du se such overtrædere hvornår de ser gengældelsen sigende vi få another chance
Du se dem facing det ydmygede debased kigge forsøgende undlade kigge! De troede proklamere egentlige taberne er de tabte deres sjæle deres familier Dagen Opstandelse. Overtræderne trænger everlasting gengældelse
Xxxx ikke være allierede hjælpes dem GUD! Whomever GUD sender astray aldrig guided
Du svare Deres Lord dag komme der forordnes uundgåelige GUD! Xxxx ikke være ly jer den dag nor advocate
De sving vi ikke sendte jer deres formynder. Deres eneste mission afsir meddelelsen. Hvornår vi brusebad menneskelig beings med barmhjertighed, de bliver stolte hvornår modgang hjemsøger dem konsekvens deres egen deeds menneskelig beings sving into tvivlere
Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden! Han opretter whatever Han viljer bevilge døtre til whomever Han viljer bevilge sønner whomever Han viljer
Han have males females ægte hvert øvrig derefter render whomever Han viljer sterile! Han er Alvidende Omnipotent
Ing menneskelig være kommunikere GUD undtar inspiration bagefter barriere sendende bud gennem Han afslører hvad Han viljer. Han er mest Højeste Klogest
Dermed vi inspirerede I åbenbaring proklamerende vore commandments! Du ikke havde ide scripture tro. Vi stillede den sømærke guide whomever vi udvælger vore servants. Sikkert du guide lige sti
Stien GUD til der belongs alt himlene alt jord. Absolut al substans kontrolleres GUD
M
Og oplysende scripture
Vi rendered det Arabic Quran du forstå
Det bevares os ind originale beherske ærværdige fulde af visdom
Vi netop tilsidesætter du transgressed grænserne
Vi sender mange profet hidtige generationerne
Enhver tid profet gik dem de ridiculed ham
Følgelig vi annihilated folk var jævne mægtigere end de. Vi dermed sætter eksemplerne fra hidtige samfundene
Du spurgte dem Som oprettede himlene jorden de sie Almægtig Alvidende opretter dem
Han er En stille jorden beboelige du oprettede i I veje therein som du følge den omgående vej
Han er En sender derned himlen vande nøjagtige måle, genoplive afdødte lander therewith! Ligeledes du resurrected
Han er En oprettede al arterne ind par (mandlige kvindelige) og Han oprettede du afsender livestock ride
Idet jer hviler dem du værdsætte such velsignelse Deres Lord sie Glory er En subdued den os! Vi ikke kontrollere dem os
Vi slutteligt returnerer vore Lord
De jævner overlade i Ham dele fra Hans egen anlæggelse! Sikkert menneskelig være er profoundly unappreciative
Han udvælger fra Hans anlæggelser døtre Sig mens velsignende I sønner
(Hvornår en af dem gives nyhed datter) idet de claimed mest Gracious hans ansigt mørknes elendighed vrede
(De sir) Hvad gode afkom er bringe er smukke hjælpes ind ikke krig
De claimed den englene er servants mest Gracious være females! De bevidner deres anlæggelse? Deres claims registreres de spørges
De jævner sagde mest Gracious willed vi ikke tilbede dem. De ikke haver grundlag such claim de kun conjecture
Vi giver dem bog den de upholding det
Begribeligheden er at de sagde Vi grundlagde vore forældre bære vise fremgangsmåder vi følger ind deres footsteps
Uvægerligt hvornår vi sendte warner nogen samfund lederne den samfund sie Vi grundlagde vore forældre efterfølgende vise fremgangsmåder vi fortsætte ind deres footsteps
(Budet) sie Hvad jeg bragte jer god vejledning end hvad du arvede Deres forældre? De sie Vi er tvivlere meddelelsen jer bragte
Følgelig vi requited dem. Notere konsekvenserne rejectors
Abraham sie til hans far hans folk jeg disown hvad du tilbeder
Kun En initiated mig guide mig
Den eksempel (af Abraham) rendered everlasting lektion efterfølgende generationer; måske de indfrir deres sjæle
Indeed jeg giver de folk deres forfædre sufficient chancer derefter sandheden kom dem klarlægge bud
Hvornår sandheden kom dem de sagde Den er trylleri, vi er tvivlere therein
De sagde kun den Quran sendtes derned another mand to samfundene (Mecca Yathrib) er fremtrædende
De en er overlader Deres Lord's barmhjertighed? Vi overlader deres dele ind den liv rejsning visse af dem above others ind rang ind orden lade dem betjene ene another Barmhjertigheden fra Deres Lord er fjerneste godt end nogen materiel de hoard
Dersom ikke var al folkene blive ene disbelieving congregation vi bevilge enhver disbelieves mest Gracious palæer sølv tage stairs der de klatre
Deres palæer have imponerende låge luksuøse furnishings
Også mange prydelser. Al de er midlertidige materials den lowly liv. Herefter - Hos Deres Lord - Er fjerneste godt i de righteous
Nogen disregards meddelelsen af mest Gracious vi udnævner djævel være hans konstante ledsager
Such ledsagere bortlede dem stien stille dem tror de guided
Hvornår han kommer indenfor os han sie Ohio Jeg ønske du var idet fjerneste mig idet to østerne. hvad usle ledsager
Det ikke trøste jer den dag overtrædere som begge af du dele gengældelsen
Du stille døve høre; du stille blinde se de er fjerneste astray
Vi lader du omkommer det ikke vi sikkert requite dem
Vi udfolde jer (gengældelsen) vi lovede dem. Vi er fulde kontrol dem
Du bestemt prædike hvad afsløres I; du er rigtig stien
Den er meddelelse jer Deres folk al af du questioned
check budene vi sendte før du Haver vi nogensinde udnævne nogen øvrige guder! - beside mest Gracious - Til tilbedes
For eksempel vi sendte Moses vore proofs Pharaoh han elders proklamere jeg er bud Lord universet
Hvornår han udfoldede dem vore proofs de lo dem
Enhvere tegn vi udfoldede dem var større end ene indenfor det. Vi hjemsøgte dem pesterne måske de fortryder
De sagde O I tryllekunstner implore Deres Lord vore vedkommende afløse den pest idet du haver enighed Ham; vi derefter guided
Men idet snart idet vi afløste deres plage de reverted
Pharaoh kungøre til hans folk O min folk jeg ikke possess kingship Ægypten de strømme floder belong til mig? Du ikke ser
Hvilke en er godt; mig det der lowly kunne er knap tale
Hvorfor han ikke possess skat guld; hvorfor englene ikke følges ham
Han dermed fooled hans folk de adlydte ham; de var wicked folk
Hvornår de persisted ind modarbejde os vi straffede dem druknede dem al
Vi rendered dem præcedens eksempel others
Hvornår sønnen Mary cited eksempel Deres folk disregarded det
De sagde Er det god tilbede vore guder tilbede ham? De sagde den kun argumentere jer! Indeed de er folk som sammenvokse oppositionen
Han var nej mer end servant vi velsignede vi sendte ham idet eksempel Børnene Israel
Vi willed vi stille jer engle koloniserer reproducere jord
Han er betjene marker i kendende slutningen verdenen så du nej lang havn nogen tvivl det! Du følge Mig; den er rigtig stien
lade ikke djævelen repel jer; han er Deres ardent fjende
Hvornår Jesus gik proofs han sagde jeg bringer I visdom klarlægge visse af substanserne ind der du dispute Du ærbødighed GUD adlyder mig
GUD ER MIN Lord DERES Lord DU TILBEDE HAM ALENE! Den er rigtig stien
Modstanderne disputed sig. Ve til de transgress gengældelsen smertelige dag
De vente Timen (Dag Bedømmelse) komme dem brat hvornår de småt forventer det
lukke kammeraterne den dag blive fjender af ene another frelser de righteous
O Min servants du ikke have frygte dag nor ville du grieve
De er en tro ind vore åbenbaringerne var submitters
Indgå Paradis sammen Deres ægtefæller juble
Bød dem være gyldne trays kop de grundlægge alt hjerterne begærer øjnene ønsker i! Du lever therein permanent
Such er Paradiset jer arver tilbage Deres arbejder
Du have det al art af frugter fra der du æder
Sikkert skyldige viljen abide gengældelsen Gehenna permanent
Aldrig ville gengældelsen commuted dem; de confined therein
Ikke er os wronged dem; være de wronged deres egen sjæle
De implore O Maalek lade Deres Lord færdigbehandle os Han sie Du bliver permanent
Vi giver jer sandheden fleste af jer hade sandheden
De schemed visse scheme Vi too scheming
De tro vi ikke høre deres hemmeligheder sammensværgelser? Ja indeed; vore bude er dem registrerende
Proklamere mest Gracious gjorde have søn jeg destillationsapparat er førende tilbederen
Han forherliges; Han er Lord af himlene jorden Lord great dominion langt deres claims
Lade dem bommert spille indtil de træffes deres dag awaiting dem
Han er eneste En er guddom himlen guddom jord. Han er mest Kloge Alvidende
Exalted er En possesses al suveræniteten af himlene jorden alt dem! Med Ham er viden Timen (slutning verdenen) Ham I returneres
Ingen af de de afguder Ham possess nogen magt intercede deres intercession sammentræffe med sandheden de fully kender
Du spurgte dem oprettede dem de sir GUD. would derefter de afveg
Det proklameres O min Lord de folk ikke tror
Du disregard dem sie Fred; de gøre det sikkert grundlægge ydre
M
Den oplysende scripture
Vi sender det derned velsigne nat vi er advare
Ind det (scripture) enhvere substans visdom klarlægges
Det forudbestemmes befaling fra os som vi sender bude
Den er barmhjertighed Deres Lord Han er Hearer Alvidende
Lord af himlene jorden alt dem. Dersom kun du være vise
Xxxx ikke er øvrige gud Ham. Han kontrollerer liv død; Deres Lord Lord Deres forfædre
Indeed de er tvivlsomme heedless
Derfor vagt dagen hvornår himlen bringer dybe røg
Det konvolut folkene; den er smertelige gengældelse
Vore Lord afløse den gengældelse os; vi er troende
Næste den det er too sene de mindes! Oplysende bud kom dem
De dreje ham talemåde Brønd dannede crazy
Vi afløse gengældelsen awhile; du snart revert
Dagen vi strejke store stroke vi hævne
Vi tested dem folkene Pharaoh; ærværdige bud gik dem
Proklamerende Lytte til mig servants GUD! Jeg er ærlige bud jer
Og ikke transgress GUD. Jeg bringer jer mægtige proofs
Jeg søger ly min Lord Deres Lord du modarbejder mig
Du ikke ønske tro derefter simpelthen forlade mig
Derefter han implored hans Lord De er wicked folk
(Gud sagde) Færdes Min servants natten; du forfølges
Kors havet hurtigt; deres tropper druknes
Dermed de forlade mange haver springe
Crops luksuøse liv
Velsignelser de nød
Al de vi voldte arves øvrige folk
Heller himlen nor jorden wept dem de ikke respited
Meanwhile vi frelste Børnene Israel ydmygende forfølgelsen
Fra Pharaoh; han var tyran
Vi udvælger dem al folkene knowingly
Vi udfoldede dem mange proofs der udgjorde great prøve
Nuværende generationerne sir
Vi kun omkommer først død; vi aldrig resurrected
Bringe bakke vore forfædre dersom du er sandfærdige
De er godt end folkene af Tubba others dem? Vi annihilated dem deres forbrydelser
Vi ikke oprettede himlene jorden alt dem simpelthen spille
Vi oprettede dem specifikke formål fleste af dem ikke kende
Dagen Bestemmelse awaits dem al
Den er dagen hvornår ing kammerat hjælpes hans kammerat ind nogen vej ingen hj
Kun de attain barmhjertighed GUD. Han er Almægtige Barmhjertigest
Sikkert træet af bitterhed
Forsyne maden i de syndige
Ligesom lye det koge maverne
Ligesom kogende af hellish drinks
skiftes ham kaste ham into centret Helvede
Derefter hælde upon hans hovede gengældelsen Infernoet
Smager den; jer var så mægtige så ærværdige
Den er hvad jer brugte tvivle
righteous viljen er secure stilling
Nydende haver springe
Slidende fløjl satin nær hvert øvrig
Vi bevilger dem vidunderlige ægtefæller
De nyder det al art af frugter perfekte fred
De ikke smager død therein - Hinsides først død - Han skåner dem gengældelsen Helvede
Such er velsignelsen Deres Lord Such er great triumfen
Vi dermed klarlægger det Deres sprog som de tage heed
Derfor ventetid; de too vente
M
Åbenbaringen den scripture er GUD Almægtig, Klogest
Himlene jorden er fulde af proofs troendene
Desuden ind Deres anlæggelse anlæggelsen al dyrene xxxx er proofs folk er vise
Også alternation af natten dagen forråd at GUD sender derned himlen genoplive afdødte lander manipulationen vindene; al de være proofs folk forstår
De er gud åbenbaringer vi recitere jer truthfully. Ind der Hadith GUD Hans åbenbaringer de tror
Ve til enhvere fabricator skyldig
Ene høre gud åbenbaringerne recitere ham derefter insistere arrogant på hans vej ligesom han aldrig hørte dem! Løfte ham smertelige gengældelse
Hvornår han lære noget vore åbenbaringer han mocks dem. De incurred skamfulde gengældelse
Awaiting dem er Gehenna. Deres earnings ikke hjælpes dem nor idolerne de sætte GUD. De incurred forfærdelige gengældelse
Den er sømærke de disbelieve de åbenbaringer deres Lord incurred fordømmelse smertelige gengældelse
GUD ER EN FORPLIGTEDE hav DERES TJENESTE så den SKIBENE STREJFE DET ind overensstemmelse med HANS LOVE. Du dermed søger Hans forråd at du være taknemlige
Han forpligtede ind Deres tjeneste alt himlene jorden; al fra Ham! De være proofs folk reflekterer
Fortælle de troede tilgir de ikke forventer dagene GUD! Han fully betale enhver whatever de fortjener
Whoever arbejde retmæssighed gøre i hans egen gode whoever arbejder onde gøre så hans egen detriment! Til Deres Lord du returneres
Vi giver Børnene af Israel scripture visdom prophethood forsynede dem gode forråd vi bestowed dem mere velsignelser end nogen øvrige folk
Vi giver dem her klare commandments. Ironically de ikke dispute den viden kom dem. Den er jalousi deres rolle. Sikkert Deres Lord bedømme dem Dagen Opstandelse alt de disputed
Vi derefter udnævnede du etablerer korrekte lovene; du følge den ikke følge ønskerne af de ikke kender
De ikke hjælpes jer hos al GUD. Er overtræderne allierede ene another stund GUD er Lord af de righteous
Den forsyne enlightenments folkene vejledning barmhjertighed de er vise
De arbejder onde forventer vi behandle dem samme måden idet de tro lede righteous liv? Kunne deres liv deres død er de samme? forkert indeed er deres bedømmelse
GUD OPRETTEDE HIMLENE JORDEN SPECIFIKKE FORMÅL ind orden betale hvert SJÆL whatever det FORTJENTE MINDST URETFÆRDIGHED
Du noterede en guden have er hans ego? Følgelig GUD sender ham astray hans viden segl hans forhør hans forstand steder slør hans øjne! Hvem derefter guide ham such bestemmelse GUD? Du ikke tager heed
De sagde Vi kun levende den liv; vi leve omkomme kun tid volder vore død! De ikke haver sandelig viden den; de kun conjecture
Hvornår vore åbenbaringer reciteres dem clearly deres eneste argument er sie Bringe tilbage vore forfædre du er sandfærdige
Sie GUD bevilger jer liv derefter Han lægger jer død derefter Han indkaldelse jer Dagen Opstandelse er uundgåelige! Mest folk ikke kende
Til GUD belongs al suverænitet af himlene jorden! Dagen Timen (Bedømmelsen) komme vedtage den er hvornår falsifiers taber
Du se enhvere samfund knæle Enhvere samfund hedder udsigt deres registrere! Today du får betalt for alt du gør
Den er vore registrere; det utters sandheden I! Vi registrerer alt du gjorde
Angående de tro arbejde retmæssighed deres Lord tilstå dem Hans barmhjertighed! Den er great triumfen
Angående de disbelieve Min åbenbaringer Var recitere jer I dreje arrogante var wicked folk
(Hvornår det proklameres gud løfte er sandheden den Timen Bedømmelse) uundgåelige I sies Vi ikke kender hvad Timen er! Vi er fulde af conjecture det; vi ikke er vise
Onderne deres arbejder blive tydelige til dem meget tingene de mocked komme haunt dem
Det proklameres Today vi glemmer jer netop idet du glemte mødet den dag. Deres bolig er hellfire I ikke have hjælpere
Den er jer skiftes gud åbenbaringer ind forfængelig preoccupied først liv. Følgelig de aldrig udgang therefrom nor ville de excused
Til GUD belongs al ros; Lord himlene Lord jorden Lord universet
Til Ham belongs al supremacy himlene jorden! Han er Almægtige Klogest
M
Åbenbaringen den scripture er GUD Almægtig, Klogest
Vi ikke oprettede himlene jorden alt dem specifikke formål endelige interim. De disbelieve er totalt oblivious til varslerne givet dem
sie Overvejer idolerne du sætte GUD. Udfolde mig hvad på jord gjorde de opretter! De ejer rolle himlene? Udfolde mig nogen øvrige scripture indenfor den her nogen stykke etablere viden understøtter Deres idolatry du er sandfærdige
Hvem er fjernestere astray end de afguder GUD idoler aldrig svare dem Dagen Opstandelse være totalt unaware af deres tilbedelse
(Og hvornår folkene summoned Dagen Bedømmelse) deres idoler blive deres fjender denounce deres idolatry
Hvornår vore åbenbaringer recitere dem perfectly klar de disbelieved sagde af sandheden kom dem Den er tydeligvis trylleri
Hvornår de sir Han fabricated den sie jeg fabricated den derefter du ikke beskytte mig GUD! Han er fully aware af alt jer scheme Han suffices idet vidne mig I. Han er Forgiver Barmhjertigest
sie jeg er forskellige fra øvrige bude. Jeg ikke haver ide hvad vilje hænder mig jer. Jeg kun følger hvad afsløres mig! Jeg er nej mer end dybe warner
Sie Hvad dersom det GUD I er disbelieved ind det? Vidne fra Børnene Israel føde bevidner lignende fænomen han tro mens du dreje arrogante! Sikkert GUD ikke guide wicked folkene
De disbelieved sagde omkring de troede var noget gode de ikke acceptere det indenfor os, de ikke guided det de sagde Den er gamle fabrication
Indenfor den bogen Moses forsynede vejledning barmhjertighed. Den too er scripture bekræfter Arabic advare de transgressed give gode nyhed de righteous
Sikkert de sir Vore Lord er GUD derefter lede righteous liv ikke have frygte nor ville de grieve
De trænger Paradis hvor de abide permanent; belønning deres arbejder
Vi enjoined menneskelig være hædre hans forældre. Hans mor kaliber ham arduously give fødsel til ham arduously skiftes intim omsorg af ham tredive måneder! Hvornår han når modenhed nå ælden af fyrre han sie Min Lord forestå mig værdsætte velsignelserne Du bestowed mig min forældre gøre righteous arbejderne behager Jer! Lade min børn er righteous også! Jeg fortryder Jer; jeg er submitter
Er de vi acceptere righteous arbejderne overse deres synder. De trænger Paradis. Den er sandfærdige løftet loves dem
(Derefter der en er sie til hans forældrene Ve I; du fortæller mig død) jeg komme liv? Hvorfor de omkom indenfor os aldrig komme forældrene græde gud hjælpes sir Ve til jer; behage tro! Gud løfte er sandheden. Han sie Tales fortiden
Such en stæmples tvivlerne enhvere generation af jinns mennesker; de er tabere
De al attain rangerne de trænger ind overensstemmelse med deres arbejder. Han betale dem deres arbejder mindst uretfærdighed
Dagen komme hvornår de disbelieved introduceres hellfire Du spilder gode chancerne givet jer Deres worldly liv du jublede ind dem. Følgelig today du incur skamfulde gengældelse idet requital arrogancen du forpligtede jord nogen grundlag og Deres onde arbejder
Tilbagekalde den boderen ‘Aad advare hans folk klitterne! - Talrige varsler også afsagdes indenfor ham efter ham Du ikke tilbede GUD. Jeg frygter i I gengældelsen af great dag
De sagde du kom bortlede os vore guder? Vi udfordrer du bringe (gengældelsen) du truer du er sandfærdige
Han sagde viden den er GUD; jeg kun afsir jer hvad jeg var sende til afsie! Jeg ser som du folk er uvidende
Hvornår de så stormen heading deres vej de sagde Den storme bringe os mere behøve regn Hellere den er hvad jer udfordrede (Hætte) bringe; voldsomme vind hvori xxxx er smertelige gengældelse
Det tilintetgjorde alt idet befalede dens Lord Ved formiddag intet stod deres hjem. Vi dermed requite skyldige folkene
Vi etablerede dem samme vejen idet vi etablerede du forsynede dem høre øjne forstande! Deres forhør øjne forstande ikke hjalpes dem hos al Den de afgjort disregard gud åbenbaringer. Dermed profetierne varsler de ridiculed volder deres doom
Vi annihilated mange samfund I efter vi forklarede proofs de fortryde
Hvorfor derefter idolerne de sætte bringe dem closer til GUD mislykkes hjælpes dem? Hellere de forladt dem. Such var falske guderne de afgudede; such var fornyelserne de fabricated
Tilbagekalde at vi forestod et antal af jinns jer ind orden lade dem høre Quran! Hvornår de fik der de sagde Lytter. det hen de rushed deres folk varsel
De sagde O vore folk vi hører bog afsløredes Moses bekræfter hidtige scriptures. Det guides sandheden; til den omgående sti
O vore folk svarer benævne GUD tro ind Ham! Han derefter tilgi Deres synder skåne jer smertelige gengældelse
De mislykkes svare gud benævne ikke flygte ikke have Lord Ham; de går langt astray
De ikke indser at GUD oprettede himlene jorden mindst indsats er able til genoplive afdødt Ja indeed; Han er Omnipotent
Dagen tvivlerne introduceres Hellfire de spørges Er den ikke sandheden? De svare "Ja indeed vore Lord Han sie Derefter lider gengældelsen Deres vantro
Derfor være tålmodige budene I possessed styrke resorted tålmodighed. Ikke er ind et fare se gengældelsen inevitably komme dem. Dagen de ser det synes idet de varede ene time dagen. Den proklamation er det ikke wicked hvem er gennemført annihilated
De disbelieve repel stien GUD Han nullifies deres arbejder
De tro arbejde retmæssighed tro ind hvad sendtes derned Muhammad! - Der er sandheden deres Lord - Han remitterer deres synder velsigne dem contentment
Den er de disbelieve følge falsehood mens de tror følger sandheden deres Lord GUD DERMED cites FOLKENE DERES EKSEMPLER
Du træffer (ind krig de disbelieve du strejke necks Du tager dem captives du sætte dem fri løsesum dem krigen ender! Havde GUD willed Han bevilge jer sejr krig! Han dermed prøve jer ene another Angående de enes dræbte forårsagen GUD Han aldrig lægge deres sacrifice affaldene)
Han guide dem velsigne dem contentment
Han tilstå dem Paradis Han beskrive dem
O I tror du understøtter GUD Han understøtte du styrker Deres fodfæste
De disbelieve incur elendighed; Han volder deres arbejder være utterly ind forfængelig
Den fordi de hades hvad GUD afslørede følgelig Han nullifies deres arbejder
De ikke strejfer jorden gøre se konsekvenserne i de indenfor dem? GUD tilintetgøre DERES ARBEJDER; al TVIVLERE LIDE SAMME SKÆBNEN
Den er GUD er Lord af de tror mens tvivlerne ikke haver lord
GUD TILSTÅR DE tro LEDE righteous LIV into HAVER STRØMME streams Angående de disbelieve de leve ædt såsom dyrene æde derefter slutning hellfire
Mange samfund var mere stærkere end samfundet som evicted I Deres by; hvornår vi annihilated dem ingen hjælpes dem
Være de oplyse deres Lord samme idet de onde arbejder prydes deres øjne de følger deres egen opinions
Allegorien Paradis loves righteous er den det haver floder uforurenede vand floder af friske mælk floder af vin! - Dejlige i svirebrødrene - Floder strained honning. De haver al art af frugter therein tilgivelse fra deres Lord De god de (er abide permanent thehellfire drink hellish vand rive deres tarme)
Visse af dem lytte til I derefter idet snart idet de forlader de spørger de oplystes Hvad gjorde han retfærdige sie GUD dermed forsegler deres hjerte følgelig de følge kun deres opinions
Angående de guided Han augments deres vejledning bevillinger dem deres retmæssighed
De ventende Timen er kommer dem brat? al tegnene thereof allerede kommer. Tidligere Timen kommer dem hvordan de gøre det gavn fra deres meddelelse
Du kende at Xxxx ikke er øvrige gud GUD spørger tilgivelse af Deres synder synderne af al tro mænd kvinder. GUD ER fully aware af DERES BESTEMMELSER DERES ultimate destiny
De troede sagde Hvornår ville nye sura afsløres hvornår ligefremme sura afsløredes hvori udkæmpe nævnedes du se de harbored tvivl deres hjerter kiggende jer død allerede kom dem! De dermed exposed
Lydighed righteous utterances forventes af dem. Kun de udfoldede tillid GUD hvornår mobilisering hed det være godt dem
Er det også Deres hensigt I forlader du forpligte onde mishandle Deres slægtninger
Er de incurred forbandelse GUD whereby Han rendered dem døve blænde
Hvorfor de ikke studerer Quran grundigt? De haver låse deres forstande
Sikkert de glider tilbage vejledningen manifested dem djævelen lokker dem ledte dem på
Den er de sie til de hadede hvad GUD sender derned Vi adlyde jer vise substanser. GUD fully kender deres hemmelige sammensværgelser
Hvordan det gøre det i dem hvornår englene være lægge dem til død? De slå dem deres ansigter deres bag slutninger
Den fordi de følge hvad angered GUD hadede tingene behager Ham! Følgelig Han nullified deres arbejder
De havn tvivle deres hjerter synes den gøre GUD ville ikke bringe ydre deres onde tanker
Vi ville vi expose dem I så den du anerkende dem simpelthen kiggende dem. Du anerkende dem ved den vej de tales. GUD ER fully aware af AL DERES ARBEJDER
Vi certainly lægge jer prøven ind orden skelne de I som stræbe bestemt persevere Vi expose Deres sande kvaliteter
De disbelieve repel stien GUD modarbejde budet vejledningen manifested dem aldrig smerte GUD ind den lille Hellere Han nullifies deres arbejder
O I tror du adlyde GUD adlyde budet. Anderledes al Deres arbejder være ind forfængelig
De disbelieve repel stien GUD derefter terning tvivlere GUD ville aldrig tilgi dem
Derfor du ikke waver overgiver forfølgelse fred du garanteres sejr GUD er jer. Han aldrig spilde Deres indsatser
Den worldly liv er nej mer end leg forfængelighed. Du tro lede righteous liv Han belønne jer spørge jer nogen penge
Dersom Han spørge jer penge til omfatningen oprette hardship jer du blive nærige Deres skjulte onde might exposed
Du inviteres spend forårsagen GUD visse af I dreje nærige! Nærige være nærige mod deres egen sjæle. GUD ER RIGE STUND JER ER FATTIGE. Du sving Han substitute øvrige folk Deres sted de ikke være jer
(Vi bestowed jer O Bud) great sejr
Whereby GUD tilgi Deres forbi synder også idet fremtidige synder perfektionere Hans velsignelser I guides I lige sti
Desuden GUD ville understøtte jer unwavering understøttelse
Han er En placerer contentment hjerterne troende augment mere tro desuden deres tro. Til GUD belongs al fremtvinge af himlene jorden! GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
Han certainly tilstå tro mændene kvinder into haver strømmende streams hvori de abide permanent! Han remittere deres synder. Den er seværdighed GUD great triumf
Han requite hykler mændene kvinder idolet tilbede mænd kvinder de harbored onde tanker GUD. Deres onde vilje modild dem. Gud er vrede dem fordømmer dem tillave dem Gehenna! hvad usle destiny
Til GUD belongs al fremtvinge himlene jorden! GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
Vi sender jer vidne bærer gode nyhed warner
Den du folk tro ind GUD Hans bud ærbødighed Ham observe Ham forherlige Ham dag og nat
Sikkert de pledge troskab jer pledging troskab GUD. GUD GODKENDER DERES pledge HAN PLACERER HANS HÅND DERES HÆNDER! De krænker such pledge forpligte krænkelsen til deres egen detriment. Angående de fulfill deres pledge GUD Han bevilge dem great recompense
Stillesiddende Araberne bliver bagefter sie Vi preoccupied vore penge vore familier spørge tilgivelse os! De utter deres tunger hvad ikke være deres hjerter! Sie Som beskytte jer GUD dersom Han willed nogen modgang I eller dersom Han willed nogen velsignelse I? GUD er fully Cognizant af alt jer gøre
Du secretly tro budet troendene besejres aldrig komme deres familier den bestemt etableredes Deres hjerter! Du harbored onde tanker dreje into wicked folk
Nogen vægrer tro ind GUD Hans bud vi tillave tvivlerne hellfire
Til GUD belongs suveræniteten af himlene jorden! Han tilgir whomever Han viljer straffe whomever Han viljer! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Stillesiddende som blive bagefter sie hvornår du forventes indsamle fordærve af krig Lade os følge du dele ind den!" De dermed ønsker ændre gud gloser! Sie Du ikke følge os! Den er gud bestemmelse. De derefter sie Du være misundelige af os (i blivende bagefter.) Indeed de sjældent forstod noget
Sie til stillesiddende Araberne bliver Jer inviteres ansigt mægtige folk udkæmpe dem de forelægger! Dersom du adlyder GUD ville belønning I gavmilde recompense Du sving igen I gøre ind den forbi, Han requite jer smertelige gengældelse
blænde ikke er blamed forkrøblede ikke er blamed syg ikke være blamed De adlyder GUD Hans bud Han tilstå dem haver strømmende streams Angående de sving Han requite dem smertelige gengældelse
GUD BEHAGES TROENDENE pledged TROSKAB JER TRÆET. Han kendte hvad var deres hjerte følgelig Han velsignede dem contentment belønnede dem immediate sejr
Desuden de gained mange fordærve GUD ER ALMÆGTIGE KLOGEST
GUD LOVER JER MANGE fordærve SOM DU gevinst Han dermed avancerede visse gavner I ind den liv Han tilbageholder folk hænderne aggression I rendered den tegn troendene! Han dermed guides jer lige sti
Angående gruppen du possibly ikke besejre GUD skiftes omsorg af dem; GUD er Omnipotent
Tvivlerne nogensinde udkæmpede jer de sving ca. flee! De ikke haver Lord Beherske; de ikke haver hjælper
Such er gud system throughout historie, I grundlægge gud system er unchangeable
Han er En tilbageholdt deres hænderne aggression I tilbageholdt Deres hænder aggression dem ind dalen Mecca efter Han bevilgede jer sejr dem! GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
(Være de disbelieved forhindret I fra Hellige Masjid jævn forhindrede Deres offerings nående deres destination! der troede mænd kvinder fjende lejren) du ikke kendte du være omkring til smerte dem unknowingly! GUD DERMED TILSTÅR HANS BARMHJERTIGHED whomever HAN VILJER. De persist Han requite de dem disbelieve smertelige gengældelse
Mens de disbelieved enraged deres hjerter fyldtes stoltheden dagene uvidenhed GUD velsigne Hans bud troendene fredsommelige contentment forestod dem uphold glosen retmæssighed! Den er hvad de tilfredsstillende trænge GUD ER fully aware af al TING
GUD OPFYLDER HANS BUD SANDFÆRDIGE VISION DU INDGÅ HELLIGE Masjid GUDEN VILLIGE perfectly secure DU SKÆRE DERES HÅR shorten DET (IDET JER fulfill PILGRIMSFÆRDEN RITUALER der Du ikke have nogen frygt. Siden Han kendte hvad du ikke kendte Han kobler den immediate sejr)
Han er Ene som sendte Hans budet vejledningen religionen sandhed stille det prevail al øvrige religioner! GUD suffices VIDNE
Muhammad - Budet GUD - De med ham være harsh stern tvivlerne art medfølende hos sig. Du ser dem bowing prostrating idet de søger gud velsignelser billigelse! Deres mærker er deres ansigter fordi af prostrating! Den er samme eksemplet ligesom Torahen. Deres eksempel ind Evangeliet være planter vokser højere stærk behage bønderne! Han dermed enrages tvivlerne. GUD LOVER DE DEM tro, LEDE righteous LIV TILGIVELSE great recompense
O I tror ikke placere Deres opinion den af GUD Hans bud! Du ærbødighed GUD. GUD ER Hearer Alvidende
O I tror ikke raise Deres stemmer stemmen profeten nor skulle du råber ham jer råbe hos hvert øvrig lest Deres arbejder bliver nullified mens du ikke perceive
Sikkert de lavtliggende deres stemmer budet GUD er en hjerterne tillaves GUD blive righteous! De trænger tilgivelse great recompense
Angående de benævne på jer murne fleste af dem ikke forstår
Havde de været tålmodige indtil jer komme dem det være godt dem! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I tror wicked person bringer nogen nyhed jer du første undersøge lest du forpligter uretfærdighed visse folk uvidenhed derefter blive sorry angerfulde hvad du gør
Og kende at gud bud kommer Deres midte! Havde han lytte til jer mange ting du stille ting vanskelige jer! Gud stille du elsker tro pryde det Deres hjerter Han stillede du abhor vantro wickedness ulydighed. De guided en
Such være grace GUD Hans velsignelser! GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
To grupper troende udkæmpede hvert øvrig du forliges dem. Ene gruppe aggresses øvrig du udkæmpe aggressing gruppe indtil de forelægger gud befaling! Tidligere de forelægger du forliges to grupperne equitably. Du vedligeholde retfærdighed GUD elske de er netop
Troendene er medlemmer ene familie; jer keep freden indenfor Deres familie ærbødighed GUD som du attain barmhjertighed
O I ikke tror folk latterliggørelse øvrige folk de være godt end de. Nor skulle nogen kvinder latterliggørelse øvrige kvinder de være godt end de. Nor skulle du mock en another stille morskab af Deres navne. Onde indeed er tilbagevenden wickedness efter attaining tro! Nogen ikke fortryder den de er overtræderne
O du tror du undlade nogen mistanke jævn et lille bed af mistanke er syndige. Du ikke spionere ene another nor skulle du backbite ene another den er idet afskyelige idet ædt flesh Deres afdødte boder! Du certainly abhor den. Du observe GUD. GUD ER Redeemer BARMHJERTIGEST
O folk vi oprettede jer samme mandlige kvindelig rendered du distinkt peoples stammer som du anerkende en another Bedst hos jer ind seværdighed GUD er mest righteous. GUD ER ALVIDENDE Cognizant
Araberne sagde Vi er Mu'mens (troende.) Sie Du ikke tror; hvad du sie er ‘Vi er Muslims (submitters) ' tro etableres Deres hjerter. du adlyder GUD Hans bud Han ikke lægge nogen af Deres arbejder affaldene GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Mu'mens (troende) er de tro ind GUD Hans bud derefter attain statuserne have nej tvivl whatsoever stræbe deres penge deres liv ind forårsagen GUD! De er sandfærdige en
Sie du meddeler GUD Deres religion? GUD vide ALT IND HIMLENE JORDEN. GUD ER ALVIDENDE
De akt idet de gør jer favor omfavnende Underkastelse! Sie Du ikke gør mig nogen favors omfavne Underkastelse! GUD ER EN ER GØRENDE JER great favor guiding JER TROEN I ER OPRIGIGE
GUD vide al HEMMELIGHEDERNE IND HIMLENE JORDEN; GUDEN ER Seer AF ALT JER GØRE
og glorious Quran
De grundlagde det fremmede den warner fra dem kom dem! Tvivlerne sagde Den er virkelig fremmede
Efter vi omkommer bliver støv; den er umulige
Vi er fully aware af nogen af dem enes indtage jorden; vi haver accurate rekord
De forkastede sandheden hvornår det kom dem; de utterly forvirres
De ikke kigger himlen above dem hvordan vi konstruerede det pryde det flaw
Vi oprettede jorden scattered det bjerge voksede det al art af smukke planter
Den er enlightenment påmindelse enhvere pious tilbeder
Vi sendte himlen velsigne vand vokser det have korn høstes
Høje dato håndflader clustered frugt
Forråd folkene. Vi genopliver det afdødte lander; du ligeledes resurrected
Disbelieving dem var folkene Noah dwellers Russ Thamoud
‘Aad Pharaoh brethren Lot
dwellers træerne folkene Tubba. Al af dem disbelieved budene følgelig Min gengældelse befell dem
Vi too bebyrdedes først anlæggelse? Den hvorfor de er tvivle opstandelse
Vi oprettede mennesket vi kender hvad han hvisker sig. Vi er closer til ham end hans jugular vene
To registrere (engle) hos omgående hos venstre vedvarende registrerer
Ikke utterance gøre han utter vågne vidne
Sluttelig uundgåelige komaen død kommer; den er hvad jer forsøgte evade
Hornet pustes; den er love dagen
Enhvere sjæl komme med herder vidne
Du brugte være oblivious til den. Vi omgående flytter Deres slør; today Deres vision er (idet stærke idet) stål
Ledsageren sagde Her er min formidable vidnesbyrd
Kast into Gehenna enhvere stædige tvivler
Forbidder velgørenhed angriber fulde af tvivle
Han sætte GUD another gud. Kast ham into severe gengældelse
Hans ledsager sagde Vore Lord jeg ikke vildledte ham; han var fjerneste astray
Han sagde ikke feud Mig; jeg tilstrækkeligt advare jer
Intet skiftes nu. Jeg er aldrig unjust mod folkene
Er dagen hvornår vi spørger Helvede Have du havde nok? Det sie Giver mig flere
Paradis bydes righteous readily
Den er hvad lovedes enhvere repenter steadfast
De reverenced mest Gracious ind deres privatliv kom wholeheartedly
Indgå det fred; den er Dagen Evighed
De får noget de ønsker therein vi haver sågar flere
Mange generation dem var mægtigere vi annihilated De searched landet; de grundlagde flugt
Den være lektion enhver possesses forstand er able til høre bevidne
Vi opretter himlene jorden alt dem seks dage nej træthed røre os
Derfor er tålmodige ind den ansigt af deres utterances ros forherlige Deres Lord indenfor solopgang indenfor solnedgang
Natten du meditere Hans navn efter prostrating
tillave dagen hvornår besøgenden benævner sted er nær
Hvornår de hører uundgåelige græde er dagen jer komme
Vi er en kontrollerer liv død; os er endelige destiny
Dagen komme hvornår jorden sprækker ind et fare givende stige dem! Such summoning er lette i os gøre
Vi er fully aware af alt de utter mens du ikke haver magt dem. Derfor påminde den Quran de ærbødighed Min varsler
puste vindene
Fødende regn
bringe forråd
Distribuere dem ligesom befalede
Hvad loves jer sikkert komme vedtage
Dagen Bedømmelse er uundgåelige
Uagtet perfectly oprettede himlen
Du fortsætter dispute sandheden
Afvige therefrom er deviators
Ve til falsifiers
Ind deres kludrende de er totalt heedless
De spørgsmål Dagen Bedømmelse
Dagen de præsenteres ilden
Smager gengældelsen; den er hvad jer brugte udfordre
righteous trænge haver springe
De modtar deres Lord's belønninger de brugte være pious
Sjældent gjorde de sover hele natten
Hos daggry, de bede tilgivelse
Portion deres penge var sætte aside i tiggeren behøvende
Jorden være fuld af tegn de er vise
indenfor I se
Ind himlen er Deres forråd alt loves jer
Ved Lord af himlen jorden den er idet sande idet at du taler
Du noterer historien Abraham's ærværdige gæster
De besøgte ham talemåde Fred. Han sagde Fred jer fremmede
Han spurgte hans familie tillave tykke kalv
Hvornår han bød det dem han remarked du ikke æde
Han harbored frygte af dem! De sagde ikke Have frygte de gav gode nyhed kyndige søn
Hans kone forundredes. Noterende hendes rynke ansigt jeg er sterile gamle kvinde
De sagde Dermed sagde Deres Lord Han er mest Kloge Alvidende
Han sagde Hvad være I oppe til O bude
De sagde Vi dispatched kriminelle folk
Vi brusebad dem klipper ler
Markerede Deres Lord overtræderne
Vi derefter afsagde al troendene
Vi ikke grundlagde det undta ene hus submitters
Vi sætte det lektion de frygter smertelige gengældelsen
Ind Moses (xxxx er lektion). Vi sendte ham Pharaoh manifest proofs
Han dreje ind arrogance sagde Tryllekunstner crazy
Følgelig vi straffede ham hans trop Vi kastede dem havet han er ene blame
Ind ‘Aad (xxxx er lektion). Vi sendte dem katastrofale vind
Noget det kom upon utterly tilintetgjordes
Ind Thamoud (xxxx er lektion). De fortaltes Nyde midlertidigt
De rebelled befalingen deres Lord Følgelig lyn struck dem ligesom de kiggede
De aldrig enes nor de hj
Folkene Noah indenfor den; de var wicked folk
Vi konstruerede himlen vore hænder vi fortsætte udvide det
Vi stillede jorden beboelige; perfekte konstruktion
(Vi oprettede par mandlig kvindelige) af alt som du tage heed
Du flygte GUD. Jeg sendes Ham jer manifest warner
gøre ikke sætte GUD nogen øvrige gud! Jeg sendes Ham jer manifest warner
Gennemført hvornår bud gik hidtige generationerne de sagde Tryllekunstner Crazy
De stillede enighed med hvert øvrig Indeed de er overtrædere
Du disregard dem; du ikke blamed
Og påminde for påmindelsen gavner troendene
Jeg ikke oprettede jinns menneskerne undta tilbede Mig alene
Jeg behøve forråd dem nor gør jeg behøver dem fodre Mig
GUD ER FAMILIEFORSØRGEREN Possessor al MAGT Supreme
Overtræderne incurred samme skæbnen deres hidtige modstykker; de ikke udfordre
Ve de disbelieved dagen awaiting dem
Bjerg. Sinai
registrere scripture
udgi ind bog
Frekventerede Templet
exalted loftet
Havet sættes aflame
Deres Lord's requital er unavoidable
Nej fremtvinge universet stoppe det
Dagen komme hvornår himlen violently tordne
Bjergene wiped ydre
Ve den dag til tvivlerne
Som være ind deres kludrende heedless
De herded Gehenna forcibly
Den er Ilden ind jer brugte disbelieve
Være den trylleri du ikke ser
Lide forbrænde Du er tålmodige utålmodige det være de samme i jer! Den er simpelthen requital hvad jer gjorde
righteous trænge haver fryd
De nyder hvad deres Lord reserverer dem; deres Lord skåner dem gengældelsen Helvede
Ædt drikker happily tilbage Deres arbejder
De slapper luksuøse furnishings vi match dem smukke ægtefæller
I de troede deres børn desuden fulgte dem tro vi have deres børn sammenvokse dem! Vi aldrig mislykkes belønne dem nogen arbejde. Enhvere person er betalt for hvad han gjorde
Vi forråd dem frugter kød de elsker
De nyde drinks aldrig forurenes aldrig syndige drikke
Betjenende dem være servants beskytte perler
De træffes hvert øvrig reminisce sig
De sie Vi brugte være venlige ydmyg vore folk
GUD VELSIGNER OS SKÅNE OS KVALEN ill SPOLER
Vi brugte implore Ham; Han er mest Venlige Barmhjertigest
Du påminde folkene. Med Deres Lord's velsignelse I du er heller spåmand nor crazy
De sie Han er digter; just ventetid indtil han er afdødte
Sie Gå på ventende; jeg vente jer
Det er deres drømme den diktere deres opførsel være de selvfølgelig wicked
gøre de sir Han stille det al Hellere de er blot tvivlere
Lade dem producere Hadith den dersom de er sandfærdige
De oprettedes intet? Er de skaberne
De oprettede himlene jorden? Indeed de ikke haver certainty
De possess skatterne Deres Lord De ind er kontrollere
De klatrer stige gøre muliggøre dem lytte Lade deres lyttere udfolde deres proof
Han gøre døtre mens I have have sønner
Du spørger dem nogen lønning og de bebyrdes dermed
De kender fremtiden gøre det registrere
De plotting og scheming Tvivlerne schemes modild dem
De haver another gud GUD? GUD FORHERLIGES LANGT HAVENDE PARTNERE
Hvornår de ser hob falde himlen de sie Stablede skyer
Disregard dem de træffes dagen ind der de struck
Den dag deres schemes ikke beskytte dem nor ville de hj
De transgress lider gengældelse her fleste af dem ikke kende
Du bestemt persevere bære Deres Lord's befaling! - Du er vore øjne - Forherlige prise Deres Lord hvornår du enes
Også during natten forherlige Ham hos daggry idet stjernerne falmer væk
Idet stjernerne falde væk
Deres kammerat (Muhammad) ikke var astray nor han deceived
Nor var han talende personlige begær
Det var guddommelige inspiration
Dikterede ved mest Mægtige
Possessor al myndighed. Fra Hans højest højde
Hos højest horisonten
Han drog nærmere ved flyttende derned
indtil Han blev idet lukke idet mulige
Han derefter afslørede Hans servant hvad var afsløres
Forstanden aldrig stille oppe hvad det så
I tvivlende hvad han er save
Han så ham another nedstigning
Hos ultimate punktet
Hvor evige Paradiset lokaliseres
Hele stedet overvældedes
Øjnene ikke waver nor gå blænde
Han så great tegn hans Lord
Sammenligne den kvindelige idolerne Allaat Al- Uzzah
Manaat tredje ene
I gøre sønner mens Han have have de idet døtre
hvad skammelige distribution
De være navne som du stille oppe, jer Deres forfædre. GUD ALDRIG AUTORISEREDE such BLASFEMI. De følger conjecture personlige begær hvornår sande vejledningen kommer dem her deres Lord
Hvad det den menneskelig være er begærer
Til GUD belongs begge Herefter den verden
Ikke jævn englene himmel possess myndighed intercede Eneste en permitted GUDEN er de optræder ind overensstemmelse med Hans ville Hans billigelse
De disbelieve Herefter giver englene feminine navne
De ikke havde viden den; de kun conjectured Conjecture ikke er substitute for sandheden
Du disregard de sving vore meddelelse blive preoccupied den worldly liv
Den er omfatningen deres viden. Deres Lord er fully aware af de strayed væk Hans sti Han er fully aware af de guided
Til GUD belongs alt himlene alt på jord! Han requite de forpligter onde deres arbejder belønne righteous i deres retmæssighed
De undlader gross synder transgressions frelser minor angreb! Deres Lord's tilgivelse er umådelige. Han er fully aware af jer siden Han initiated jer jorden stund du var fostre Deres mødre bellies Derfor ikke exalt Han er fully aware af de righteous
Du noterede en have dreje
Sjældent gjorde han giver velgørenhed derefter meget småt
Han possess viden fremtiden? Han se det
Han var meddele af undervisningerne scripture Moses
Abraham som opfyldte
Ing sjæl føder synderne another sjæl
Enhvere menneskelig være er ansvarlige i hans egen arbejder
Enhver arbejder udfoldes
Derefter de betalt fully such arbejder
Til Deres Lord er endelige destiny
Han er En stiller jer le græde
Han er En kontrollerer død liv
Han er En oprettede to arterne mandlig kvindelig
Fra tiny nedgang semen
Han effektuere rekreationen
Han er En stiller jer rige fattig
Han er Lord mælkevejene
Han er En annihilated ancient ‘Aad
Og wiped ydre Thamoud
Også folkene Noah indenfor den; de var onde overtrædere
Onde samfundene (af Sodom Gomorrah) var lowliest
Følgelig de utterly vanished
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Den være varsel ældre en
Uundgåelige er forestående
Ingen beside GUD afløse det
Du questioning den substans
Du ler hellere af grædende
Du insisterer Deres veje
I efterår prostrate GUD tilbedelse
Timen kommer closer månen splitter
Derefter de så mirakel; de dreje sagde Gamle trylleri
De disbelieved følge deres opinions klæbe til deres gamle traditioner
Sufficient varsler afsies alarmere dem
Great visdom; al varslerne er ind forfængelig
tilsidesætte dem; dagen komme hvornår besøgenden kungøre forfærdelige katastrofe
Med deres øjne ydmygede de kommer gravene scattered locusts
Ligesom de svarer besøgenden tvivlerne sie Den er vanskelige dag
Folkene Noah disbelieved dem. De disbelieved vore servant sagde Crazy Han persecuted
Han implored hans Lord jeg oppressed bevilge mig sejr
Vi derefter åbnede lågerne himlen hælde vand
Vi voldte springe gush jorden! Vandene traffes effektuere forudbestemte bestemmelse
Vi bære ham watercraft stille logs reb
Det løb vore vagtsomme øjne; belønning ene som forkastedes
Vi sætte det lektion. nogen af du ønsker lære
Hvordan forfærdelige var Min gengældelse varslerne
Vi stillede Quran lette lære! nogen af du ønsker lære
‘Aad disbelieved Følgelig hvordan forfærdelige var Min gengældelse varslerne
Vi sendte dem voldsomme vinde dag continuous elendighed
Det tossed folkene ca. ligesom de forfaldtes håndflade træ trunks
Hvordan forfærdelige var Min gengældelse varslerne
Vi stillede Quran lette lære! nogen af du ønsker lære
Thamoud forkaste varslerne
De sagde vi følge en af os; menneskelig være Vi derefter gå astray derefter slutning Helvede
Meddelelsen komme ham os? Han er flagrant løgner
De gøre det grundlægge ydre tomorrow som flagrant løgneren er
Vi sender kamelen prøve dem. vagt dem er tålmodige
Meddele dem vandet deles dem; (kamelen) tillades drikker hendes angivede dag
De persuaded deres kammerat dræbe (kamelen) han obliged
Følgelig hvordan forfærdelige var Min gengældelse! De advares
Vi sendte dem ene slag hvorpå de blev ligesom høstede hø
Vi stillede Quran lette lære! nogen af du ønsker lære
Folkene Lot forkaste varslerne
Vi showered dem klipper. Kun Lot's familie frelstes hos daggry
Vi velsignede ham hans familie; vi dermed belønner taknemlige
Han advarede dem vore requital de ridiculed varslerne
De forhandlede ham hans gæster; vi blændede dem. Lide Min gengældelse; du advares
Tidligere den næste formiddag devastating gengældelse struck dem
Lide Min gengældelse; du advares
Vi stillede Quran lette lære! nogen af du ønsker lære
Pharaoh's folk advaredes
De forkastede al vore tegn. Følgelig vi requited dem Almægtige Omnipotent burde
Er Deres tvivlere godt end de tvivlere? Du frikendes scripture
Måske de synes Vi være vinderne
Al af dem besejres; de sving ca. flee
Timen awaiting dem Timen er fjerneste værre smerteligere
Certainly skyldige være astray slutning ind Helvede
De slæbes hellfire forcibly. Lide kvalen gengældelse
Alt vi oprettede netop måles
Vore befalinger gøres blinke øje
Vi annihilated Deres modstykker. nogen af du ønsker lære
Alt de gjorde registreres scriptures
Alt lille stor skrive
Sikkert righteous trænge haver floder
Ind et stilling af hædrer Omnipotent Konge
Mest Gracious
Lærer Quran
Skaber menneskelig beings
Han underviste dem hvordan skelne
Solen månen perfectly beregne
Stjernerne træerne prostrate
Han konstruerede himlen etablere loven
Du ikke transgress loven
Du etablere retfærdighed ikke krænker loven
Han oprettede jorden al væser
Ind det xxxx er frugt dato håndflader deres hænge frugt
Også korn og krydderierne
(O mennesker jinns) af Deres Lord's vidunder du benægte
Han oprettede mennesket ældede ler potter's leret
Og oprettede jinns fra blussende ild
(O mennesker jinns) af Deres Lord's vidunder du benægte
Lord af to østerne to vesterne
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Han skilles to havene hvor de træffes
Barriere placeres dem forhindre dem fra transgressing
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Ydre af begge af dem du får perler og koral
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Han gav I afsende som strejfe hav ligesom flag
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Enhver på jord omkomme
Kun tilstedeværelsen Deres Lord varer. Possessor af Majestæt Ære
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Imploring Ham er enhver himlene jorden. Enhver dag Han er fulde kontrol
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Vi benævne du konto O mennesker jinns
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
O I jinns mennesker du gennemtrænge ydre grænserne af himlene jorden går fremad gennemtrænge! Du ikke gennemtrænge autorisation
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Du enes bombarded projektiler af ild metallisk jer ikke vinde
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Hvornår himlen desintegrerer sving stige farvede ligesom male
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
På dag ing menneskelige nor jinn være spørge omkring hans synder
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Den er skyldige viljen anerkendes deres kigge de skiftes forelocks føderne
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Den er Gehenna den skyldige bruge benægte
De cirkulere det utålelige inferno
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
I de ærbødighed majestæten deres Lord to haver (ene i jinns ene i menneskerne)
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Fulde af forråd
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
To forår er dem strømmende
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Af enhvere frugt dem to arter
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
mens afslappende furnishings forede satin frugterne være indenfor nå
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Deres smukke mager aldrig rørtes nogen menneskelige eller jinn
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
De kigge gems og koral
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Er belønningen godhed noget godhed
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Nedenfor dem er to haver (ene i jinns ene i menneskerne)
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Side ved side
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Ind dem brønd pumpes
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Ind dem være frugt dato håndflader pomegranate
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Ind dem er smukke mager
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Confined ind teltene
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
Ing menneske nogensinde rørte dem nor jinn
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
De slapper grønnes gulvtæppe smukke surroundings
Hvilke af Deres Lord's vidunder du benægte
exalted er navnet Deres Lord Possessor af Majestæt Ære
Hvornår uundgåelige komme vedtage
Intet stoppe det fra hændende
Det lavtliggende visse raise others
Jorden rystes op
Bjergene wiped ydre
Idet dersom de aldrig fandtes
Du lagdeles tre arter
De trængte fryd være fryd
De trængte elendighed være elendighed
Derefter xxxx er eliten eliten
De er de være closest (til Gud)
Ind haverne fryd
Mange fra først generationer
Få fra senere generationerne
På luksuøse furnishings
Nydende alt de være naboer
Betjenende dem være udødelige servants
Med kopper kander pure drinks
De aldrig løber ydre nor gøre de kedes
Frugter deres valg
Kød fugle de begærer
Smukke mager
Ligesom beskytte perler
Belønner deres arbejder
De aldrig hører nogen nonsens therein nor syndige utterances
Kun utterance Fred fred
De af rigtig siden være retten side
Ind frodige frugthaver
Vellugtende frugter
traktere shade
Omfangsrige vand
Mange frugter
Aldrig endende; aldrig forbudt
Luksuøse furnishings
Vi opretter dem mager
Aldrig previously rørte
Perfectly matched
I de på rigtig siden
Mange fra tidlige generationerne
Mange fra senere generationerne
De af venstre være forlade
Ind elendighed inferno
Jævne deres shade er hede
Aldrig køle aldrig tolerable
De brugte være rige
De insisterede great blasfemien
De sagde Efter vi omkommer sving støve bones vi får resurrected
Gøre den medta vore forfædre
Sie tidligere generationerne senere generationerne
summoned møde forudbestemte dag
Derefter I O disbelieving strayers
Ædt træerne bitterhed
Fyldende Deres bellies therefrom
Derefter drikkende det hellish drinks
Derefter addere drinks sand
Such er deres dele Dagen Bedømmelse
Vi opretter jer du kun tro
Du noterede semenet den I have producere
Du opretter det gøre gøre vi
Vi forudbestemmer død jer. Intet stoppe os
Fra substituting nye generationer I sted etablerende hvad du ikke kender
Du kender først anlæggelse. Du ikke mindes
Du noterede crops I have reap
Du voksede dem gøre vi
Vi ville vi dreje det hø. Derefter du begræde
Vi tabte
Vi berøves
Du noterede vandet I have drikke
Du sender det derned skyerne gøre gøre vi
Vi ville vi stille det saltholdige. Du være thankful
Du noterede ilden I have ignite
Du initiate dens træ gøre gøre vi
Vi rendered det påmindelse brugbare værktøj brugerne
Du forherlige navnet Deres Lord de Great
Jeg sværger stillingerne stjernerne
Den er ed jer kun kendte som er awesome
Den er ærværdige Quran
Ind beskytte bog
Ingen fatte det undtar de oprigige
Åbenbaring fra Lord universet
Du disregarding den narration
Du stiller det Deres branche som du disbelieve
Hvornår den tid komme det (Deres sjæl) når Deres hals
Du derefter kigge
Vi er closer til end du er jer ikke se
Dersom det være sand den du ikke skylder nogen bogholderi
Hvorfor du ikke restituerer (Deres sjæl) du er sandfærdige
Dersom han er ene af de nær Mig
Derefter glæde blomster haver fryd
Og dersom han er ene af rigtig
Fred er lot af de retten
Dersom han er en af tvivlerne strayers
Derefter bolig af inferno
Forbrænde ind Helvede
Den er absolutte sandheden
Du forherlige navnet Deres Lord de Great
Forherlige GUD er alt himlene jorden! Han er Almægtige Klogest
Til Ham belongs kingship af himlene jorden! Han kontrollerer liv død. Han er Omnipotent
Han er Alpha Omega. Han er Outermost de Inderste. Han er fully aware af al ting
Han er En oprettede himlene jorden seks dage derefter forudsætte al myndighed. Han kender alt indgå into jorden alt som komme det alt komme himlen alt som klatre into det. Han er I wherever du være. GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
Til Ham belongs kingship af himlene jorden! Al substans kontrolleres GUD
Han merges natten dagen merges dagen natten. Han er fully aware af inderste tankerne
(Tro ind GUD Hans bud give fra hvad Han bestowed jer! De hos jer tro giver velgørenhed) trænge great recompense
Hvorfor du ikke tro ind GUD hvornår budet inviterende I er tro ind Deres Lord Han tager pledge jer du er troende
Han er En sender Hans servant klare åbenbaringer ind orden lede I mørket into lyset. GUD ER MEDFØLENDE MOD JER BARMHJERTIGEST
Hvorfor du ikke spend forårsagen GUD hvornår GUD possesses al rigdom himlene jorden? Fremstående fra hvilen er de jer spend sejren stræbe. De attain greater rang end de spend sejren stræbe. I hvert GUD love frelsning! GUD ER Cognizant AF ALT JER GØRE
Hvem ligesom would udlånte GUD lån retmæssighed det multiplicerer ham forgreningsrør slutning gavmilde recompense
Dagen komme hvornår du ser tro mændene kvinder deres lys stråle fremad af dem til deres omgående. Gode nyhed er jeres den dag jer have haver strømmende streams Du abide therein permanent. Den er great triumfen
Dag hykler mændene kvinder sie til de troede Behage tillade os absorb visse af Deres lyse. Det sies Går jer søge lyse. barriere sætte dem låge skilles barmhjertighed indre siden gengældelse ydre siden
De benævne dem Var vi ikke I? De svare Ja du snød Deres sjæle tøvede tvivlede blev vildledte wishful tænkning gud bedømmelse kom! Du bortledtes fra GUD illusioner
Derfor today nej løsesum tages jer nor fra de disbelieved Deres bolig er ilden; det er Deres lord usle bolig
Det er tid de troede åben oppe deres hjerter gud meddelelse sandheden afsløres her? De ikke være followers hidtige scriptures hjerter blev hærdede tid følgelig mer af dem dreje wicked
Kende at GUD genopliver landet det omkom! Vi dermed forklarer åbenbaringerne I du forstå
Sikkert charitable mændene kvinder udlånter GUD lån godhed. De modta deres belønne multiplicerede forgreningsrør de trænger gavmilde recompense
De tro ind GUD Hans bude er helgenerne martyrer. Reserverede dem deres Lord er deres belønninger deres lyse Angående de disbelieved forkaste vore åbenbaringer de incurred Helvede
Kende den worldly liv er nej mer end spiller boldspil og skrydende jer ophoben af penge børn! Det være omfangsrige regn producere planter behage tvivlerne! derefter planterne sving into gavnløse hø puste vinden! Ind Herefter xxxx er enten severe gengældelse tilgivelse fra GUD billigelse. Den worldly liv er nej mer end midlertidige illusion
Derfor du væddeløb tilgivelse Deres Lord Paradis hvis bredde encompasses himlen jorden. Det awaits de tro ind GUD Hans bude. Such er gud grace at Han bestows whomever Han viljer! GUD ER Possessor UENDELIGE Grace
Noget hænder jord jer allerede registreres jævne anlæggelsen. Den er lette GUD gøre
Dermed du ikke grieve noget du mangler nor er stolt af noget Han bestowed jer. GUD IKKE ELSKER DE ER PRALENDE STOLTE
De er nærige enjoin folkene være nærige! En sving derefter GUD er Rige de Praiseworthy
Vi sendte vore bude understøtte ved klare proofs vi sendte derned dem scripture loven som folkene uphold retfærdighed. Vi sendte derned jernet hvori xxxx er styrke mange gavner folkene! Al den ind orden i GUD skelne de understøtte Ham Hans bude på tro. GUD ER MÆGTIGE Almægtig
Vi sendte Noah Abraham vi bevilgede deres efterkommere prophethood scripture. Visse af dem guided mens mange var wicked
Efterfølgende til dem vi sendte vore bude. Vi sendte Jesus sønnen Mary vi gav ham Injeel (Evangelium) vi placerede hjerte af hans followers venlighed barmhjertighed. De opfandt hermitism vi aldrig forordnede dem. Al vi spurgte dem gøre var uphold commandments godke GUD! De ikke uphold meddelelsen idet de have. Følgelig vi gav de troede dem deres recompense mens mer af dem var wicked
O I tror du ærbødighed GUD tro ind Hans bud. Han derefter bevilge jer fordoble belønningen fra Hans barmhjertighed forlene du lyser guide du tilgir I! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
Dermed followers hidtige scripture kende at de ikke monopoliserer gud barmhjertighed grace og den al grace er gud hånd. Han bestows det whomever Han viljer. GUD ER Possessor UENDELIGE Grace
GUD HØRER KVINDEN debated JER HENDES husband BEKLAGEDE GUD. GUD HØRTE ALT TO AF JER DISKUTEREDE. GUD ER Hearer Seer
De hos jer frastøder deres koner (ved erklærende dem idet forbyde ind køn deres mødre kende fulde godt som de ikke er deres mødre! Deres mødre er kvinderne give fødsel til dem. Indeed de forpligter blasfemi falsehood. GUD ER Pardoner Forgiver)
De frastøder deres koner ind den måde derefter forliges thereafter sone freeing slave indenfor genoptagende deres kønslige relationer! Den er oplyse jer. GUD ER Cognizant AF ALT JER GØRE
Du ikke grundlægge slave fri du faste to fortløbende måneder indenfor genoptagende kønslige relationer! Du ikke faste derefter du fodre tres fattige folk. Du tro ind GUD Hans bud. De er gud love. Tvivlerne incurred smertelige gengældelse
Sikkert de udkæmper GUD Hans bud forpligtes besejre deres hidtige modstykker forpligtedes besejre! Vi sender derned klare proofs rejectors incurred skamfulde gengældelse
Dagen komme hvornår GUD ville resurrect dem al derefter meddele dem af alt de gjorde! GUD REGISTRERER ALT MENS DE GLEMMER DET. GUD BEVIDNER al TING
Du ikke indser den GUD vide alt ind himlene alt på jord? Ing tre folk konspirere secretly Ham værende deres fjerde nor fem Ham er sjette nor mindre end den nor flere Ham værende der dem wherever de være! Derefter Dagen Opstandelse Han meddele dem af alt de gjorde. GUD ER fully aware af al TING
Du noterede de var enjoined fra konspirerende secretly derefter insistere på konspirerende? De konspirerer forpligte synde transgression ulydighed budet! Hvornår de kommer jer de hilser jer hils foruden som forordne ved GUD. De sir sig "GUD ville ikke straffer os vore utterances. Deres eneste requital er Gehenna hvori de forbrænde; hvad usle destiny
O du tro du konfererer secretly du ikke konferere forpligte synde transgression disobey budet! Du konferere arbejde retmæssighed fromhed! Du ærbødighed GUD der du summoned
Hemmelige sammensværgelse er djævelen ide der han søger smerte de troede. Imidlertid han ikke smerte dem imod gud ville Ind GUD troendene tillid
O du tro du fortælles Behage stille rum du stille rum hvert øvrig sidde! GUD ville DEREFTER stille rum I! Du spørges enes flytte enes og flytte GUD raises DE JER tro, DE SKAFFER VIDEN HØJESTE RANGER. GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
(O I tro hvornår du ønsker konferere budet du byde velgørenhed fattige) indenfor jer gøre så! Den er godt jer og purer. Du ikke afford det derefter GUD er Forgiver Barmhjertigest
Du mislykkedes give velgørenhed indenfor konfererende derefter fortrød thereafter GUD accepterer Deres anger! Du observe kontakten bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) adlyde GUD Hans bud! GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
Du noterede de have befriended folk GUD er vrede? De heller belong I nor dem. De bevidst sværger løgne
GUD tillave DEM severe GENGÆLDELSE. Usle indeed er hvad de brugte gøre
De brugte deres eder betyde af repelling stien GUD. Følgelig de incurred skamfulde gengældelse
Heller deres penge nor deres børn hjælpes dem GUD. De incurred hellfire hvori de abide permanent
Dagen komme hvornår GUD resurrects dem al. De sværge Ham derefter netop idet de sværge jer omgående tænkning de virkelig er omgående! Indeed de er egentlige løgnerne
Djævelen possessed dem volde dem disregard gud meddelelse! De er gildet djævelen. Absolut gildet djævelen er taberne
Sikkert de modarbejder GUD Hans bud være lowliest
GUD FORORDNER JEG MIN BUDE ville FLESTE assuredly VINDE GUD ER MÆGTIGE Almægtig
Du ikke grundlægge folk tro ind GUD Sidste Dagen befriending de modarbejder GUD Hans bud jævn de var deres forældre deres børn deres siblings deres stamme! I de Han forordner tro deres hjerte, understøttelser dem med inspiration fra Ham tilstå dem into haver strømme streams hvori de abide permanent! GUD BEHAGES DEM DE BEHAGES HAM! De er gildet GUD. Fleste assuredly gud gilder er vinderne
Forherlige GUD er alt himlene jorden Han er Almægtige Klogest
Han er En evicted de disbelieved hos den folk af scripture deres hjem hob udvandring. I aldrig tanke som de forlade de tanke deres forberedelser beskytte dem GUD. Derefter GUD kom dem de aldrig forventede kastede terror deres hjerter. Dermed de forladt deres hjem deres egen volition desuden tryk troendene. Du lære den O I possess vision
Gud ikke fremtvang dem forlade Han requited dem ind den liv (sågar ond end fremtvingende dem forlade)! Ind Herefter Han forpligte dem gengældelsen Helvede
Den fordi de modarbejdes GUD Hans bud! De modarbejder GUD Hans bud GUD er strengest ind håndhævende gengældelse
Du chop træ forlader det stående dens trunk er ind overensstemmelse med gud ville Han sikkert ydmyge de wicked
Whatever GUD restituere i Hans bud ikke var virkningen Deres krig indsatser du udkæmpede heste eller på fod. GUD ER ENE SOM SENDE HANS BUDENE whomever HAN VILJER! GUD ER Omnipotent
(Whatever GUD restituere til Hans bud fra besejre samfundene gå GUD Hans bud formen velgørenhed). Du give det slægtningerne forældreløsene fattig rejse alien Dermed det ikke vedvare monopoliserede ved stærke hos jer! Du keep fordærve givet til I budet ikke skiftes hvad han enjoins jer fra tagende! Du ærbødighed GUD. GUD ER STRENGE ind HÅNDHÆVENDE GENGÆLDELSE
(Du give) behøvende immigrerede. De evicted deres hjem berøvede af deres egendomme de søgte gud grace velbehag og de understøttede GUD Hans bud! De er de sandfærdige
Angående de forsynede dem hjem ly var troende dem de elsker de immigrerede dem ikke grundlægge tøven deres hjerter hjælpe dem! Virkelig de readily giver dem prioritet jævn hvornår de behøve hvad de give væk Indeed de overvinder deres naturlige stinginess er succesrige en
De blev troende dem sie Vore Lord tilgi os vore brethren som preceded os troen keep vore hjerter fra harboring nogen had mod de troede! Vore Lord Du er Medfølende Barmhjertigest
Have du noterede de plagued hykleri og hvordan de sie til deres ledsagere vantro hos den folk scripture du evicted vi gå I aldrig adlyde nogen modarbejder jer! Nogen udkæmper jer vi udkæmpe Deres side GUD føder bevidner de er løgnere
Virkelig dersom de evicted de ikke gå dem og nogen udkæmpede dem de ikke understøtte dem. Sågar de understøttede dem de would dreje ca. fled De aldrig vinde
Indeed du strejke mere terror deres hjerter end deres frygt GUD. Den er de er folk som ikke begribe
De ikke enes sammen udkæmpe jer de er well-shielded bygninger bagefter mur Deres might forekommer formidable hos sig. Du tro de forenes hvornår virkelig deres hjerter deles. Den er de er folk som ikke forstå
Deres skæbne er samme idet deres modstykker preceded dem. De led konsekvenserne deres bestemmelser. De incurred smertelige gengældelse
De være djævelen han sie til menneskelig være Disbelieve derefter idet snart idet han disbelieves han sir jeg disown jer! Jeg frygter GUD Lord universet
destiny i begge af dem er Hellfire hvori de abide permanent. Den er requital overtræderne
O I tror du ærbødighed GUD lade enhvere sjæl ransage hvad det sender fremad i tomorrow. Du ærbødighed GUD; GUD er fully Cognizant af alt jer gøre
Ikke være de glemte GUD Han stillede dem glemme! De er de wicked
Ikke equal være dwellers af Hellfire dwellers af Paradis; dwellers Paradis er vinderne
Vi afslørede den Quran bjerg du se det skælvende smuldre ærbødighed GUD! Vi cite de eksempler folkene som de reflektere
Han er Ene GUDEN; xxxx ikke er øvrige gud Ham. Knower af al hemmeligheder erklæringer. Han er mest Gracious Barmhjertigest
Han er Ene GUDEN; xxxx ikke er øvrige gud Ham. Kongen mest Hellige Freden mest Tro Supreme Almægtig mest Mægtige mest Dignified GUD FORHERLIGES; LANGT HAVENDE PARTNERE
Han er Ene GUDEN; Skaberen Initiator Konstruktøren. Til Ham belong mest smukke navne! Forherligende Ham er alt himlene jorden! Han er Almægtige Klogest
O du tror du ikke befriend Min fjender Deres fjender traktere forelskelse venskab dem jævne de disbelieved sandheden kommer jer! De persecute budet I simpelthen du tro ind GUD Deres Lord Du mobiliserer kæmpe ind Min volde søgende Min velsignelser hvordan du secretly elske dem? Jeg er fully aware af alt jer gemme alt du erklærer! De hos jer gør den have indeed strayed rigtig stien
Nårsomhelst de træffer jer de behandler jer fjender smerte I deres hænder tunger! De vil jer disbelieve
Deres slægtninger Deres penge aldrig hjælpes jer. Dagen Opstandelse Han bedømme jer. GUD ER Seer AF ALT JER GØRE
Gode eksempel sættes i I Abraham de ham. De sie til deres folk Vi disown I idolerne du tilbeder GUD. Vi denounce jer I se intet fra os animosity had du tro ind GUD ALENE. fejltagelse forpligtedes Abraham hvornår han sie til hans far jeg bede Deres tilgivelse jeg ikke possess magt beskytte I fra GUD. Vore Lord vi stoler ind Du forelægger Jer; Jer er endelige destiny
Vore Lord not oppressed de disbelieved tilgi os! Du er Almægtige Klogest
Gode eksempel sættes dem de søger GUD Sidste Dagen. Angående de sving GUD er ind nej behøve (af dem) Praiseworthy
GUD SKIFTE animosity I DEM into ELSKE! GUD ER Omnipotent GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
GUD IKKE enjoin JER befriending DE IKKE UDKÆMPER JER RELIGION IKKE evict JER DERES HJEM! Du befriend dem er equitable mod dem. GUD ELSKER DE equitable
GUD enjoins JER KUN FRA befriending DE UDKÆMPER JER RELIGION evict JER DERES HJEM band SAMMEN others banish JER! Du ikke befriend dem. De befriend dem er overtræderne
(O I tror hvornår tro kvinder abandon fjenden spørge asyl I du prøve dem! GUD ER fully aware af DERES TRO. Tidligere du etablerer at de er troende jer ikke tilbagekomst dem tvivlerne. De ikke er lawful vedvare ægtede dem nor skulle tvivlerne tillades ægte dem! give dowries tvivlerne betaler! Du ikke forpligter fejl ved ægtende dem så længes idet du betaler dem deres due dowries! Ikke keep disbelieving koner de ønske sammenvokse fjenden)! Du spørge dem dowry du betalte de spørge hvad de betalte. Den er gud regel; Han regler jer. GUD ER ALVIDENDE KLOGEST
nogen af Deres koner sammenvokser fjenderne lejr du fremtvinges udkæmpe du fremtvinge fjenden kompensere mændene tabte deres koner give dem hvad de spent deres koner! Du ærbødighed GUD ind der jer tro
(O I profet hvornår tro kvinderne forladt tvivlerne) søge asyl du pledge jer de ikke sætte nogen idoler GUD nor røve nor forpligte ægteskabsbrud, nor dræbe deres børn nor fabricate nogen falsehood nor disobey Deres righteous ordner du acceptere deres pledge beder GUD tilgi dem! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I tror gøre ikke befriend folk GUD er vredt som hopelessly stikkes vantro; de er netop idet håbløse idet tvivlerne er allerede gravene
Forherlige GUD er alt himlene alt jord! Han er Almægtige Klogest
O I tror du sir hvad du ikke gør
Afskyeligest ind seværdighed GUD være at du sir hvad du ikke gør
GUD ELSKER DE UDKÆMPER IND HANS VOLDE FORENEDE ENE KOLONNE MURSTENENE ENE MUR
Tilbagekalde at Moses sie til hans folk O min folk gør du smerter mig jævne du kender at jeg er gud bud jer? Hvornår de afveg GUD bortledte deres hjerter! I GUD ikke guide wicked folkene
Tilbagekalde at Jesus søn Mary sagde O Børn Israel jeg er gud bud jer bekræftende Torahen bringende gode nyhed bud komme mig navn være jævne prise (Ahmad.) Derefter hvornår han udfoldede dem klare proofs de sagde Den er dybe trylleri
Hvem ondere end en er fabricates ligger GUD han inviteres Underkastelse? GUD IKKE guide ONDE FOLKENE
De ønsker lægge gud lyse deres gabe. Men GUD insisterer upon perfektionerende Hans lyse uagtet tvivlerne
Han sender Hans bud vejledningen sande religionen stille det dominerer al religioner uagtet idolet tilbedere
O I tror lade Mig meddele I af handel frelse jer smertelige gengældelse
Tro ind GUD Hans bud stræbe forårsagen GUD Deres penge Deres liv! Den er bedst deal jer dersom du kun kendte
Tilbage Han tilgir Deres synder tilstå jer haver strømmende streams smukke palæer haverne Eden! Den er greatest triumfen
Desuden du får noget du jo elsker understøttelse fra GUD garantere sejr. Give gode nyhed troendene
O I tror er gud tilhængere ligesom disciplene Jesus søn Mary. Hvornår han sie til dem Som er min tilhængere GUD de sagde Vi er gud tilhængere. Dermed gruppe Børnene Israel tro another gruppe disbelieved Vi hjalpes de tro imod deres fjende de vinde
Forherlige GUD er alt himlene alt jord; Kongen mest Hellige Almægtig, mest Kloge
Han er En sende til gentiles bud dem recitere dem Hans åbenbaringer purify dem undervise dem scripture visdom! Indenfor den de gik langt astray
Til mange generationer efterfølgende til dem. Han er Almægtige Klogest
Such er gud grace at Han bestows whomever Han viljer! GUD ER Possessor UENDELIGE Grace
Eksemplet af de gaves Torahen derefter mislykkedes uphold det være æselet bære great arbejder litteratur. Usle indeed er eksemplet folk forkastede gud åbenbaringer. GUD IKKE guide wicked FOLKENE
sie O du er Jødiske jer claim at du er gud udvælge til udelukkelsen al øvrig folk derefter du længes død du er sandfærdige
De aldrig længes det hvad de forpligter. GUD ER fully aware af DE wicked
Sie døden du er forsøge evade ville fangst oppe med I snart senere! Derefter du returneres Knower af al hemmeligheder erklæringer derefter Han meddele jer af alt du gjorde
O I tror hvornår Congregational Bønnen (Salat Al-Jumu ah) kungøres på Fredag du fremskynde commemoration GUD nedgang al branche! Den er godt jer dersom du kun kendte
Tidligere bønnen kompletteres du sprede landet søge gud bounties fortsætter mindes GUD hyppigt som du lykkes
Hvornår visse af dem komme branche deal visse underholdning de rush det forlade I stående! Sie Hvad GUD possesses er fjerneste godt end underholdningen branche GUD ER TILFREDSSTILLENDE FAMILIEFORSØRGEREN
Hvornår hyklerne kommer jer de sir Vi føder bevidner du er budet GUD. GUD vide som du er Hans bud GUD føde bevidne hyklerne er løgnere
Under guise deres åbenbare tro de repel folkene stien GUD. Usle indeed er hvad de gøre
Den fordi de troes derefter disbelieved Derfor deres forstande blokeres; de ikke forstår
Hvornår du ser dem du betaget deres kigge Og hvornår de taler du lytte til deres veltalenhed. De være stående logs De tro enhvere benævne agtes dem. De er egentlige fjenderne; beware af dem! GUD FORDØMMER DEM; DE AFVIGER
Hvornår de fortælles Komme lade budet GUD bede Deres tilgivelse de mockingly drejer deres hovede du ser dem repel others optræder arrogant
Være de samme dem hvorvidt du bede deres tilgivelse ikke bede deres tilgivelse; GUD ville ikke tilgi dem! I GUD ikke guide wicked folkene
De er en sir ikke give nogen penge de fulgte budet GUD måske de abandon ham! GUD possesses skatterne af himlene jorden hyklerne ikke begriber
De sir vi gå city mægtige therein evict svage vi victimized (De kende den) al værdighed belongs til GUD Hans bud troendene! Imidlertid hyklerne ikke kender
O I tror ikke distraheres Deres penge Deres børn mindes GUD! De gør den er taberne
Du give vore forråd jer død kommer jer derefter du sir Min Lord kun Du forsinke den korte stund! Jeg derefter være charitable sammenvokse de righteous
GUD ALDRIG FORSINKER udnævne tid DØD nogen SJÆL. GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
Forherlige GUD er alt himlene alt jord! Til Ham belongs al kingship til Ham belongs al ros Han er Omnipotent
Han er En oprettede jer derefter jer xxxx er tvivleren troenden. GUD ER fully Seer AF ALT JER GØRE
Han oprettede himlene jorden specifikke formål formgive I perfektionere Deres formgiver derefter Ham er endelige destiny
Han kender alt himlene jorden Han kender alt du gemmer alt du erklærer. GUD ER fully aware af INDERSTE TANKERNE
Du noterede de have disbelieved ind den forbi, derefter lide konsekvenserne deres bestemmelse? De incurred smertelige gengældelse
Den er deres bude gik til dem klar proofs de sagde Skulle vi følger mennesker os? De disbelieved dreje GUD IKKE BEHØVER DEM; GUD ER IND nej behøve Praiseworthy
De disbelieved claim at de ikke resurrected Ja indeed ved min Lord du resurrected du holdes accountable alt du gør! Den er lette GUD gøre
Derfor du tro ind GUD Hans bud lyset som vi afslører her. GUD ER fully Cognizant AF ALT JER GØRE
Dagen komme hvornår Han indkaldelse jer Dagen af Summoning Den er Dagen af Gensidige Blaming! Nogen tro ind GUD lede righteous liv Han remittere hans synder tilstå ham into haver strømme streams De abide therein permanent. Den er greatest triumfen
Angående de disbelieve forkaste vore åbenbaringer de er dwellers Hellfire; de abide therein permanent! hvad usle destiny
Intet hænder jer men ind overensstemmelse med gud ville Nogen tro ind GUD Han guide hans hjerte GUD ER fully aware af al TING
Du adlyde GUD du adlyde budet. Du sving derefter eneste missionen vore bud er afsie meddelelsen
GUD XXXX IKKE ER ØVRIGE GUD HAM. Ind GUD troendene tillid
O du tror Deres ægtefæller Deres børn være Deres fjender; beware Du benåder glemme tilgi derefter GUD er Forgiver Barmhjertigest
Deres penge børn er prøve GUD possesses great recompense
(Derfor du ærbødighed GUD I kunne lytte adlyde giver velgørenhed) Deres egen gods! Nogen beskyttes hans egen stinginess de er succesrige en
I lend GUD lån retmæssighed Han multiplicere belønningen du forgreningsrør tilgir I. GUD ER TAKNEMLIGE Clement
Knower af al hemmeligheder erklæringer; Almægtige Klogest
O I profet hvornår du folk skilles kvinderne du sikre skilmisse interim opfyldes! Du måle such interim netop. Du ærbødighed GUD Deres Lord Ikke evict dem deres hjem nor skulle du stille liv usle dem fremtvinge dem forlade på deres egen, de forpligter proven ægteskabsbrud! De er gud love. Nogen transgresses gud love forpligter uretfærdighed sig. Du aldrig kender; maybe GUD viljer noget gods komme den
Tidligere interimen opfylde du forliges dem equitably gå adskillelsen equitably! Du have to equitable bevidner bevidne skilmissen GUD! Den er oplyse de tro ind GUD Sidste Dagen. Nogen ærbødighed GUD Han oprette udgang ham
ville forsyne for ham hvor han aldrig forventede! Nogen stoler GUD Han suffices ham. Gud befale gøres! GUD FORORDNER ALT DENS SKÆBNE
Angående kvinderne når klimakterium du haver nogen tvivl deres interim være tre måneder. Angående de ikke menstruerer opdager de er gravide deres interim slutninger upon givende fødsel! Nogen ærbødighed GUD Han stille alt lette ham
Den er gud befale at Han sender derned jer! Nogen ærbødighed GUD Han remitterer hans synder belønninger ham storsindet
Du tillade dem leve ind samme hjem ind der de leve I ikke stille liv usle dem de forlader på deres egen! De er gravide jer spend dem de give fødsel. De ammer infant du betale dem den tjeneste. Du vedligeholde amicable relationerne jer. Du disagree du hire another kvinde amme barnet
Rige husband forsyne understøtte ind overensstemmelse med hans betyde fattig forsyne betyde at GUD bestowed upon ham! GUD IKKE impose nogen SJÆL FLERE END HAN GIVER DET. GUD ville FORSYNE LETHED BESVÆRLIGHED
Mange samfund rebelled befalingerne dens Lord Hans bude. Følgelig vi holdt dem strictly accountable requited dem forfærdelige requital
De led konsekvenserne deres bestemmelser; dybe skade
GUD tillave DEM severe GENGÆLDELSE. Derfor du ærbødighed GUD O I possess intelligens tro GUD SENDER DERNED JER MEDDELELSE
Bud reciterer til I gud åbenbaringer clearly til lede de tro arbejde retmæssighed mørket into lyset! Nogen tro ind GUD lede righteous liv Han tilstå ham haver strømmende streams de abide therein permanent! GUD ville STORSINDET BELØNNE HAM
GUD OPRETTEDE SYV UNIVERSER SAMME antal AF JORDE. Befalingerne strømmer dem. Den er lade jer kende at GUD er Omnipotent som GUD er fully aware af al ting
O I profet hvorfor du prohibit hvad GUD gøre stille lawful I har netop behage Deres koner? GUD ER Forgiver BARMHJERTIGE
GUD FORORDNER JER LOVENE omgang med DERES EDER. GUD ER DERES Lord HAN ER ALVIDENDE KLOGEST
Profeten stolede visse af hans koner vise statement derefter en af dem spreder det GUD lade ham vide det! Han derefter meddele hans kone af rolle af udstede disregarded rolle! Hun spurgte ham Som meddele I af den? Han sagde jeg meddeltes ved Alvidende Cognizant
To af jer fortryder GUD derefter Deres hjerter lytter. Du band sammen ham derefter GUD er hans allierede og så er Gabriel righteous troendene. Også englene er hans hjælpere
Han skilles I hans Lord substitute øvrige koner Deres sted er godt end I; submitters (Muslims) troende (Mu'mins) lydige angergivne tilbedere pious enten previously ægtede jomfruer
O I tror beskytte Deres familier fra Hellfire brændsel er folk klipper! Bevogte det er stern mægtige engle aldrig disobey GUD; de gør whatever de befales gøre
O I disbelieved ikke undskylde today Du requited kun hvad du gjorde
O I tror du fortryde GUD håndfaste anger. Deres Lord derefter remittere Deres synder tilstå I into haver strømme streams På den dag GUD ville ikke skuffe profeten de tro ham! Deres lyse stråle dem og til deres omgående. De sie Vore Lord perfekte vore lyse os tilgi os; Jer er Omnipotent
O profet strid tvivlerne hyklerne er stern dem. Deres bolig er Gehenna usle destiny
GUD cites EKSEMPLER AF DE disbelieved KONEN AF Noah KONEN Lot. De ægtedes to af vore righteous servants de forrådte dem følgelig de ikke hjælpes dem hos al GUD! To af dem fortælle Indgå Hell-fire de trængte det
Og GUD cites eksempel af de troede konen Pharaoh. Hun sagde Min Lord bygger hjem mig I ind Paradis opsparing mig fra Pharaoh hans arbejder; frelse mig fra transgressing folkene
Også Mary Amramite. Hun vedligeholdt hendes kyskhed derefter vi pustede hende vore ånd. Hun tro ind gloserne hendes Lord Hans scriptures; hun var lydige
exalted er En hænder er al kingship Han er Omnipotent
En oprettede døden liv for den formål af udmærkende de hos jer god Han er Almægtige de Tilgi
Han oprettede syv universer ind lag Du ikke ser nogen ufuldkommenhed anlæggelsen ved mest Gracious. Keep kiggende; jer se nogen flaw
kigge igen og igen; Deres øjne komme stumped erobrede
Vi prydede lavtliggende universet lamper bevogte dens grænse med projektiler djævlene; vi tillave dem gengældelse Helvede
I de disbelieved deres Lord gengældelsen Gehenna. hvad usle destiny
Hvornår de kastes therein de hører dens furor det dampe
Det næsten springer raseri. Nårsomhelst gruppe kastet therein dens vagtmænd er spørge dem jer ikke modtog warner
De svare Ja indeed; warner gjorde kommer os vi disbelieved sagde ‘GUD ikke afslørede noget! Du er totalt astray
De også sir vi hørte forstå vi ikke være dwellers Helvede
Dermed de confessed deres synder. Ve til dwellers Helvede
Angående de ærbødighed deres Lord hvornår alene ind deres privatliv de attained tilgivelse great recompense
Du keep Deres utterances hemmelige erklære dem Han er fully aware af inderste tankerne
Han ikke kender hvad Han burde oprettede? Han er Sublime Cognizant
Han er En lægger Jorden Deres tjeneste. Strejfe dens hjørner æder Hans forråd! Til Ham er endelige summoning
Du garanterer den En himmel ikke strejke jorden volder det gøre det tumle
Du garanterer En himmel ikke sende jer voldsomme storm? Du derefter værdsætte værdien Min varsel
Others dem disbelieved hvordan forfærdelige var Min requital
De ikke set fuglene have dem foret kolonner sprede deres vinger? Mest Gracious er En holder dem ind den luft Han er Seer al ting
Hvor de soldater er hjælpes jer imod mest Gracious? Indeed tvivlerne deceived
Hvem er der til forsyne for I Han tilbageholder Hans forråd? Indeed de plunged dybe into transgression modvilje
En går stund er slumped hans ansigt godt guided ene som gå lige rigtig stien
sie Han er Ene initiated du bevilgede jer forhøret øjnene hjernerne! Sjældent er jer taknemlige
sie Han er En placerede jer jord og Ham du summoned
De udfordrer Hvornår den profeti komme vedtage du er sandfærdige
Sie Such viden er GUD; jeg er nej mer end manifest warner
Hvornår de ser det hændende ansigterne af de disbelieved sving usle proklameres Den er hvad jer brugte mock
Sie GUD beslutter annihilate mig de withme brusebad os med Hans barmhjertighed er der beskytte tvivlerne smertelige gengældelse
sie Han er mest Gracious; vi tro ind Ham vi stoler Ham. Du gøre det sikkert grundlægge ydre som er virkelig fjerneste astray
Sie Hvad dersom Deres vand synker væk som forsyne du gøre det pure vand
Nonne pennen hvad de (folkene) skriver
Du attained great velsignelse fra Deres Lord du ikke er crazy
Du attained recompense godt trænges
Du velsignes great moralske karakter
Du se de se
Der af jer fordømmes
Deres Lord er fully aware af de strayed Hans sti Han er fully aware af de guided
Ikke adlyde rejectors
De ønsker du kompromittere de too kompromittere
Ikke adlyde enhvere lowly swearer
Bagvasker backbiter
Forbidder velgørenhed overtræder synder
Unappreciative greedy
Jævne skønt han possessed nok penge børn
Hvornår vore åbenbaringer reciteres ham han sir Tales fra fortiden
Vi markere hans ansigt
Vi tested dem ligesom vi tested ejerne haven som sværgede de høste det ind den formiddag
De var så absolut sandelig
vedtage (storm) fra Deres Lord vedtog det mens de var asleep
Ved formiddag det var barren
De benævne på hvert øvrig ind den formiddag
Høste crop
På deres vej de confided hvert øvrig
Den fra derefter på ingen af dem være fattige
De var så absolut sandelig af deres høst
Hvornår de så det de sagde Vi var så forkerte
Nu vi haver intet
righteous hos dem sagde Dersom kun du forherligede (Gud)
De sagde Glory er vore Lord Vi transgressed
De startede blame hvert øvrig
De sagde Ve til os. Vi syndede
Maj vore Lord bevilge os god ene! Vi fortryder vore Lord
Such var requital. Gengældelsen Herefter er fjerneste ond de kun kendte
righteous trænge deres Lord haver fryd
Vi behandle Submitters forbryderne
Hvad være forkert med Deres logik
I gøre another bog uphold
Ind det du grundlægger noget du ville
I modtar højtidelige forsikringer fra os som bevilling I whatever du ønsker Dagen Opstandelse
Spørge dem Som garantere den i jer
De haver idoler? Lade deres idoler hjælpes dem de er sandfærdige
Dagen komme hvornår de exposed de være required falde prostrate de være unable til
Med deres øjne subdued ydmygelse bedække dem. De inviteredes falde prostrate hvornår de var hele able
Derfor lade Mig deal med de forkaster den Hadith; vi lede dem på hvor de aldrig perceive
Jeg give dem nok reb jeg scheming er formidable
Du spørge dem penge de bebyrdes bøden
De kender fremtiden? De gøre det registrerer
Du bestemt persevere bære befalingerne Deres Lord Ikke være (Jonah) benævnede fisken
Dersom ikke var hans Lord's grace han udstødes ørkenen synder
Hans Lord velsigne ham stillede ham righteous
De disbelieved udfolder deres latterliggørelse deres øjne hvornår de hører meddelelsen sir Han er crazy
Det er faktisk meddelelse verdenen
Uimodsigelige (begivenheden)
hvad uimodsigelige (begivenhed)
Det er jo uimodsigelige
Thamoud ‘Aad disbelieved Shocker
Angående Thamoud de annihilated devastating quake
Angående ‘Aad de annihilated vedholdende voldsomme storm
Han unleashed det dem syv nætter otte dage violently Du se folkene tossed omkring ligesom forfalde håndflade trunks
Du grundlægge nogen spor af dem
(Pharaoh others ham synderne Sodom) var wicked
De disobeyed budet deres Lord Følgelig Han requited dem devastating requital
oversvømme devastating vi bære jer flyde (arken)
Vi rendered det lektion du nogen lytte øre forstå
Hvornår hornet pustes tidligere
Jorden bjergene bæres off knuste; utterly knuste
Er dagen hvornår uundgåelige begivenheden komme vedtage
Himlen sprække efterår bortset
Englene være Deres Lord's dominion derefter encompass otte (universer)
Den dag du exposed intet af jer skjules
Angående ene som modta hans registrere hans rigtig hånd han sie Komme læse min rekord
Jeg gjorde tror jeg holdtes accountable
Han trænger glade liv
Ind exalted Paradis
Dens frugter er indenfor nå
Ædt drikker happily tilbage Deres arbejder dage forbi
Angående ham give hans registrere hans venstre hånd han sie Ohio Jeg ønske jeg aldrig modtage min rekord
Jeg ønske jeg aldrig kendte min konto
Jeg ønske min død var evige
Min penge ikke hjælpes mig
Al min magt være gå
skiftes ham sjækle ham
forbrænde ham ind Helvede
Ind kæde er halvfjerds arme lange slips ham
I han ikke tro ind GUD Great
Nor gjorde han advocate fodrende af fattig
Følgelig han ikke haver kammerat her
Nor nogen mad frelser bitre mangfoldigheden
mad i synderne
Jeg sværger hvad du ser
Og hvad du ikke ser
Den er utterance ærværdige bud
Ikke utterance digter; sjældent gør du tror
Nor utterance spåmand; sjældent gør du tager heed
Åbenbaring fra Lord universet
Havde han uttered nogen øvrige undervisninger
Vi straffe ham
Vi stoppe åbenbaringerne ham
Ingen af du hjælpes ham
Den er påmindelse i de righteous
Vi kender; visse af du er rejectors
det er sorrow tvivlerne
Det er absolutte sandheden
Derfor du forherlige navnet Deres Lord Great
questioner spørgsmål uundgåelige gengældelsen
I tvivlerne ingen stoppe det
Fra GUD; Possessor højest Højde
Englene deres rapporter klatre til Ham ind dag equals 50000 år
Derfor du tilholdsted gracious tålmodighed
I de ser det fjernest væk
Mens vi ser det meget lukke
Dagen komme hvornår himlen være smeltede klipper
Bjergene være dunede uld
Ing kammerat omsorg hans lukke kammerat
Hvornår de ser dem skyldige viljen ønske han give hans egen børn idet løsesum skåne ham gengældelsen den dag
Også hans ægtefælle hans boder
Sågar hans hele stamme som rejste ham
Jævne al folkene jord dersom det frelse ham
Ing; det er aflame
ivrig forbrænde
Det benævne på de dreje
De hoarded talte
Indeed menneskelig være er bekymrede
Dersom rørte modgang mismodig
Dersom velsignede rigdom nærig
Frelser tilbederne
Som altid observe deres kontakte bønner (Salat)
Rolle deres penge er sætte aside
I fattig behøvende
De tro ind Dagen Bedømmelse
De ærbødighed deres Lord's requital
Deres Lord's requital ikke tages i bevilgede
De keep deres kyskhed
(De haver relationer) kun deres ægtefæller hvad være legally deres
Nogen transgresses de grænser er synder
Troendene keep deres glose; de er trustworthy
DERES VIDNESBYRD ER SANDFÆRDIGE
De gennemført observe deres kontakte bønner (Salat) på tid
De trænger stilling ære Paradis
Hvad keeping de er disbelieved sammenvoksende jer
Til den omgående til forlade de flee
Hvordan kunne nogen af dem forvente indgå salige Paradiset
Aldrig; vi oprettede dem de kende fra hvad
Jeg solemnly sværger Lord af østerne vesterne; vi er able
Til substitute godt folk Deres sted; vi aldrig besejres
Derfor lade dem bommert spille de træffes dagen awaiting dem
Den er dagen de kommer gravene ind et fare idet dersom herded (offer) altrene
Med deres øjne subdued skamfuldheder bedække dem. Den er dagen awaiting dem
Vi sendte Noah hans folk Du advare Deres folk smertelige gengældelse hjemsøge dem
Han sagde O min folk jeg er manifest warner til jer
Til alarmere jer som du tilbede GUD ærbødighed Ham adlyde mig
Han derefter tilgi jer Deres synder respit I i forudbestemte periode! Fleste assuredly gud appointment aldrig forsinkes tidligere det være due jer kun kendte
Han sagde Min Lord jeg inviterer min folk nat dag
Min invitation kun forøge deres modvilje
Nårsomhelst jeg inviterede dem tilgies I de placerede deres fingre deres ører dækkede sig med deres klæder insisterede dreje arrogante
Derefter jeg inviterede dem publicly
Derefter jeg proklamerede dem højlydt jeg ege til dem privat
Jeg sagde Implore Deres Lord tilgivelse; Han Tilgir
‘Han derefter brusebad jer storsindet regn
Forsyne jer penge børn frugthaver streams
Hvorfor du ikke stræber burde ærbødighed GUD
Han er En oprettede jer ind stages
Du ikke indser at GUD oprettede syv universer ind gøre lag
Han formgav månen therein er lys placerede solen være lampe
Gud spirede I jorden planter
Derefter Han returnerer jer det Han sikkert bringe I ydre
GUD stille JORDEN BEBOELIGE I
Den du bygge veje therein
Noah sagde Min Lord de disobeyed mig følge de var jævne korrumpere hvornår velsigne penge børn
De schemed forfærdelige schemes
De sagde ikke abandon Deres guder! Ikke abandon Wadd Suwaa Yaghouth Ya ooq Nasr
De vildledte mange. Derfor lade wicked styrtet dyb into skade
Fordi af deres synder de druknedes overlod hellfire. De ikke grundlægge hjælpere beskytte dem GUD
Noah også sagde Min Lord ikke forlader enlige tvivler jord
Dersom du lader dem de kun vildlede Deres servants give fødsel til intet wicked tvivlere
Min Lord tilgi mig min forældre nogen indgår min hjem idet troende al tro mændene kvinder! Ikke give tvivlerne noget tilintetgørelse
sie jeg inspireredes som gruppe jinns lyttede derefter sagde ‘Vi høre vidunderlige Quran
‘Det guides retmæssighed vi have tro ind det; vi aldrig sætte nogen idoler vore Lord
Mest Højeste er vore eneste Lord Han aldrig havde mage nor søn
‘Det er tåbelige hos os brugte utter such nonsens GUD
‘Vi syntes som heller menneskerne nor jinns possibly utter løgne GUD
‘"Menneskelig beings bruge søge magt jinn beings de kun hjemsøgte dem et lot af modgang
‘De syntes simpelthen jer tanke GUD ikke sende another (bud)
‘Vi rørte himlen grundlægge det fyldte formidable vagtmænd projektiler
‘Vi brugte sidde der ind orden spionere! Nogen lytter forfølges mægtige projektil
‘Vi ikke haver ide noget onde agtes beboerne Jord eller dersom deres Lord viljer indfri dem
Visse af os er righteous visse er mindre end righteous; vi følger adskillige stier
‘Vi kendte fulde godt vi aldrig løbe GUD Jord; vi aldrig løbe flygter
‘Hvornår vi hørte vejledningen vi troede therein. Nogen tro ind hans Lord aldrig frygte nogen uretfærdighed nor nogen plage
‘Hos os er submitters os er compromisers. ' angående de forelagde de er rigtig stien
Angående compromisers de være brændsel i Gehenna
De vedvarer rigtig stien vi velsigne dem omfangsrige vand
Vi sikkert prøve dem al. Angående ham disregards meddelelsen hans Lord Han forestå ham nogensinde forøgende gengældelse
Stederne tilbedelse belong til GUD; ikke benævne på nogen eller GUD
Hvornår gud servant advocated Ham alene næsten al af dem banded sammen modarbejde ham
sie jeg tilbedelse kun min Lord jeg aldrig sætte nogen idoler Ham
sie jeg ikke possess magt harm I nor guide I
sie ingen beskytte mig GUD nor dåse jeg grundlægger nogen øvrige ly Ham
Jeg afsir gud proklamationer meddelelse De disobey GUD Hans bud incur ilden Helvede hvori de abide permanent
Tidligere de ser hvad awaiting dem de gøre det grundlægge ydre som er virkelig svagere ind magt færre ind antal
sie jeg ikke kender hvad loves jer hænde snart eller min Lord forsinke det i awhile
Han er Knower fremtiden; Han ikke afslører fremtiden nogen
Kun til bud Han udvælger gør Han afsløre fortiden fremtidige specifikke nyhed
Den er erfare at de afsir deres Lord's meddelelser. Han er fully aware af hvad de have. Han tæller antallene al ting
O du cloaked en
Meditere natten frelser sjældent
Halve af det et lille lille
Eller et lille flere. Læser Quran bedække bedække
Vi give jer tung meddelelse
Meditationen hos nat er virkningsfuldere righteous
Du haver et lot af tid dagen øvrige substanser
Du commemorate navnet Deres Lord komme nogensinde closer closer til Ham
Lord af østen vesten; xxxx ikke er øvrige gud Ham. Du udvælge Ham Deres advocate
Og vedvare steadfast ind den ansigt af deres utterances disregard dem ind rare måde
Lade Mig deal med rejectors storsindet velsignes; netop giver dem et lille tid
Vi haver severe afstraffelserner Helvede
mad den knap sluges smertelige gengældelse
Dagen komme hvornår jorden bjergene quake bjergene sving into vægtløse stabel
Vi haver sende til I bud netop idet vi sende til Pharaoh bud
Pharaoh disobeyed budet følgelig vi straffede ham hårdere
Du disbelieve hvordan du evade dag så forfærdelige at det stiller infants grayhaired
Himlen splintre therefrom Hans løfte er sande
Den er påmindelse; whoever viljer lade ham udvælge stien til hans Lord
Deres Lord kender at du mediterer two-thirds natten halve det one-third af det og så gøre visse af de som troede jer! GUD FORMGIVER NATTEN DAGEN HAN KENDER SOM DU ALTID IKKE GØRE DEN. Han benåder jer. Hellere du læse hvad I dåse Quran. Han kender som visse af du maj være ill others færdes forfølgelse gud forråd others stræbe forårsagen GUD! Du læse hvad I dåse det observe kontakten bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat) lend GUD lån retmæssighed. Whatever gods du sender fremad Deres sjæle jer grundlægge det GUD langt god storsindet belønnede! Og implore GUD tilgivelse! GUD ER Forgiver BARMHJERTIGEST
O I skjule hemmelighed
komme og advare
Extol Deres Lord
Purify Deres klædningsstykke
Forsake hvad være forkert
Er indehold Deres lot
Bestemt commemorate Deres Lord
Derefter hvornår hornet pustes
Den være vanskelige dag
I tvivlerne ikke lette
Lade Mig deal med ene jeg oprettede individ
Jeg forsynede ham lots penge
Børn til behold
Jeg stille alt lette ham
Endnu han er greedy i flere
Han stubbornly vægrede acceptere de proofs
Jeg increasingly straffe ham
I han reflekterede derefter besluttede
Usle er hvad han besluttede
Usle indeed er hvad han besluttede
Han kiggede
Han frowned whined
Derefter han dreje arrogant
Han sagde Den er dygtige trylleri
Den er menneskelige stille
Jeg forpligte ham gengældelse
Hvad gengældelse
Grundige comprehensive
Tydelige til al folkene
Hen det er nitten
Vi udnævnede engle være formyndere Helvede vi overlod deres antal (19) (1) forstyrre tvivlerne (2) overbevise Christians Jøder den er guddommelige scripture) (3) styrke troen af tro (4) flytte al spor af tvivle hjerterne Christians Jøder også ligesom troendene (5) expose de havn tvivle deres hjerte tvivlerne; de sie Hvad gjorde GUD betyder den allegori? GUD dermed sender astray whomever Han viljer og guides whomever Han viljer! Ingen kender soldaterne Deres Lord undta Han! Den er påmindelse folkene
Absolut (jeg sværger) månen
Og natten det vedta'r
Og formiddagen det skinner
Den er ene af great miraklerne
Varsel til menneskelige væddeløbet
De hos jer ønsker avancere regress
Enhvere sjæl trapped dens synder
Frelser de på retten
Mens Paradis de spørge
Omkring skyldig
Hvad bragte dig den gengældelse
De sie Vi ikke observe kontakten bønner (Salat)
Vi ikke fodrede fattige
Vi blundered blunderers
Vi disbelieved Dagen Bedømmelse
Indtil certainty kom os omgående
intercession intercessors aldrig hjælpes dem
Hvorfor være de så averse til den påmindelse
Løbende zebraer
Som fleeing løven
Hvert en af dem vil gøre modta scripture personally
Indeed de ikke frygter Herefter
Indeed den er påmindelse
De ønsker tage heed
De ikke tage heed imod gud ville Han er kilden retmæssighed; Han er kilden tilgivelse
Jeg sværger Dagen Opstandelse
Jeg sværger blaming sjælen
menneskelig være tro vi ikke rekonstruere hans bones
Ja indeed; vi er able til rekonstruere hans finger tip
menneskelig være tenderer tro kun hvad han ser ham
Han tvivler Dagen Opstandelse
Tidligere visionen skærpes
Og månen eclipsed
Solen månen styrter ene another
menneskelig være sie dag er flugten
Absolut xxxx ikke er flygte
Til Deres Lord på den dag er endelige destiny
menneskelig være være meddele på dag af alt han gøre avancere alt han gøre regress
menneskelig være være hans egen dommer
Nej undskyldning accepteres
Ikke flytte Deres tunge fremskynde det
Være vi indsamle det Quran
Tidligere vi reciterer det du følge such Quran
Derefter det er vi forklare det
Indeed du elsker den fleeting liv
Mens disregarding Herefter
visse ansigter på den dag være glade
kigge deres Lord
Andet ansigt være den dag usle
Forventende de værst
Indeed hvornår (sjælen) når halsen
Det bestilles Lade
Han kender det er slutningen
hvert ben lægge motionless øvrige benet
Til Deres Lord på dag er de summoning
I han observed heller velgørenheden nor kontakten bønner (Salat)
Han disbelieved dreje
Med hans familie han optrådte arrogant
Du trænger den
Indeed du trænger den
menneskelig være tro han gå intet
Han ikke nedgang var udstødte semen
Derefter Han oprettede foster det
Han stillede det mandlige kvindelig
Han er derefter unable genoplive afdødt
Det ikke begribelighed er som der tid hvornår menneskelig være intet var var til nævnes
Vi oprettede mennesket flydende blanding fra to forældre ind orden prøve ham! Dermed vi stillede ham hearer seer
Vi udfoldede ham to stierne derefter han er enten taknemlige unappreciative
Vi tillave tvivlerne kæde sjækle blussende Helvede
Angående virtuous de drikke kopper krydrede nektar
Forår reserveres gud servants; det gush ydre ligesom de ville
De fulfill deres pledges ærbødighed dag er yderst vanskelige
De skænker deres yndling mad fattig forældreløse fanget
Vi fodrer jer GUD; vi ikke forventer belønner jer nor tak
Vi frygter vore Lord dag være fuld af elendighed besvær
Følgelig GUD beskytter dem onderne den dag belønne dem glæde contentment
Han belønner dem i deres steadfastness Paradis silke
De slapper therein luksuøse furnishings. De lider heller varmen solen nor nogen forkølelse
shade bedækker dem therein frugterne bringes indenfor nå
De betjenes drikke sølv beholdere kop som er gennemskinnelige
Gennemskinnelige kopper selvom stille sølv de rigtigt trængte al den
De nyder drinks dejlige flavors
Fra forår therein kendt Salsabeel
Betjenende dem være udødelige servants! Hvornår du ser dem de kigge scattered perler
Wherever du kigger jer se fryd vidunderlige dominion
På dem være klæder af grønnes fløjl satin sølv prydelser! Deres Lord forsyne dem pure drinks
Den er belønningen awaits jer Deres indsatser værdsættes
Vi afslører jer den Quran; specielle åbenbaring fra os
Du bestemt bære Deres Lord's commandments ikke adlyder nogen syndige tvivler dem
Og commemorate navnet Deres Lord dag og nat
During natten efteråret prostrate indenfor Ham forherlige Ham mange lange nat
De folk preoccupied den fleeting liv mens disregarding - Retfærdige fremad af dem - Tunge dag
Vi oprettede dem etablerede dem og nårsomhelst vi ville vi substitute others deres sted
Den er påmindelse whoever viljer udvælge stien til hans Lord
Whatever du gøre det er ind overensstemmelse med gud ville GUD ER ALVIDENDE KLOGE
Han tilstår whomever Han viljer into Hans barmhjertighed. Angående overtræderne Han tillave dem smertelige gengældelse
(Engle) dispatched ind succession
Til drive vinden
Stir skyer
Distribuere forrådene
afsie meddelelse
Gode nyhed også idet varsler
Hvad loves komme vedtage
Dermed hvornår stjernerne lægge
Himlen er åbne oppe
Bjergene puste
Budene summoned
Den er udnævne dagen
Dagen Bestemmelse
Hvad Dag Bestemmelse
Ve den dag til rejectors
Vi ikke annihilate tidligere generationerne
Derefter vi stillede others følger dem
Den er hvad vi gøre forbryderne
Ve den dag til rejectors
Vi ikke oprettede jer lowly væske
Derefter vi placerede det well-protected opbevaringsted
I specifikke periode
Vi målte det netop. Vi er god konstruktørerne
Ve den dag til rejectors
Vi ikke stillede jorden bolig
I leve afdødt
Vi placerede det højeste bjerge forsynede jer med friske vande drikke
Ve den dag til rejectors
Gå til hvad du brugte disbelieve ind
Gå shade af tre forskellige tætheder
Endnu det forsyner heller kølighed nor beskyttelse fra varmen
Det kaster gnister idet stor idet palæer
Idet gule idet farven kameler
Ve den dag til rejectors
Den er dagen de ikke taler
Nor være de give tilladelse undskylde
Ve den dag til rejectors
Den er Dagen Bestemmelse. Vi summoned jer hidtige generationerne
Du haver nogen schemes går fremad scheme
Ve den dag til rejectors
righteous viljen nyder shade springe
Og frugt at de begærer
Ædt drikker happily tilbage Deres arbejder
Vi dermed belønner de virtuous
Ve den dag til rejectors
Ædt nyde midlertidigt; du er skyldige
Ve den dag til rejectors
Hvornår de fortælles Bov derned de ikke bov derned
Ve den dag til rejectors
Hvilke Hadith den de uphold
Hvad være de questioning
great begivenheden
Den disputed dem
Indeed de gøre det grundlægge ydre
Fleste assuredly de gøre det grundlægge ydre
Vi ikke stillede jorden beboelige
Bjergene stabilisatorer
Vi oprettede jer mager ene another
Vi oprettede sovende så du hvile
Vi stillede natten bedække
Dagen søge forråd
Vi byggede I syv universer
Vi oprettede lyse lampe
Vi sender skyerne hælde vand
Til producere det korn planter
Og adskillige frugthaver
Dagen Bestemmelse udnævnes
Dagen hornet pustes du kommer ind trængsel
Himlen være åbnede låger
Bjergene flyttes idet de var luftspejling
Gehenna er uundgåelige
I overtræderne; det være deres bolig
De bliver det for ælde
De aldrig smager det kølighed nor drink
Kun inferno bitre mad
Retfærdige requital
De aldrig forventede holdes accountable
utterly forkaste vore tegn
Vi talte alt rekord
Lide konsekvenserne; vi kun forøge Deres gengældelse
righteous trænge belønning
Frugthaver drue
Storslåede ægtefæller
Dejlige drinks
De aldrig høre det nogen nonsens løgne
Belønning fra Deres Lord gavmilde recompense
Lord af himlene jorden alt dem. Mest Gracious. Ingen abrogate Hans bestemmelser
Dagen komme hvornår Ånden englene stå række! Ingen tale de permitted ved mest Gracious de utter kun hvad er omgående
Such er uundgåelige dagen. Whoever viljer lade ham tage ly hans Lord
Vi tilstrækkeligt advarer jer forestående gengældelse. Den er dagen hvornår enhver ransage hvad hans hænder sender væk tvivleren sie Ohio Jeg ønske jeg var støv
Englene snatch (sjælene tvivlerne) forcibly
Og de gently tager (sjælene troendene) joyfully
Og de flyde overalt
Eagerly racing ene another
Til bære adskillige befalinger
Dagen quake quakes
Fulgte sekundet puste
Vise forstand terrified
Deres øjne subdued
De sie Vi genskabes graven
Hvordan den hænder efter vi gøre havde dreje into rådne bones
De sagde Den er umulige recurrence
al det tager er ene nudge
Hvorpå de enes
Du kender historien Moses
Hans Lord benævnede ham hellige dalen Tuwaa
Går Pharaoh; han transgressed
Fortælle ham jer ikke reformere
Lade mig guide dig til Deres Lord at du dreje ærværdige
Han derefter udfoldede ham great miraklet
Han disbelieved rebelled
Derefter han dreje ind et fare
Han summoned proklamerede
Han sagde jeg er Deres Lord højest
Følgelig GUD forpligte ham til gengældelsen Herefter også idet ind først liv
Den er lektion i de ærværdige
I er vanskeligere oprette end himlen? Han konstruerede det
Han rejst dens hobe perfektionere det
Han stillede dens nat mørke lysnede dens morn
Han stillede jorden egg-shaped
Fra det, Han producerede dens egne vand græsgang
Han etablerede bjergene
Al den til forsyne liv understøttelse I Deres dyr
Derefter hvornår great slaget kommer
Den er dagen hvornår menneskelige viljen mindes alt han gjorde
Helvede bringes eksistens
Angående en transgressed
Som preoccupied den liv
Helvede være boligen
Angående ene som reverenced majestæten hans Lord enjoined selvet fra syndige lusts
Paradis være boligen
De spørger jer omkring Timen hvornår det skiftes sted
Ikke er jer (Muhammad) destineres kungøre dens tid
Deres Lord beslutter dens skæbne
Deres mission er advare de forventer det
Dagen de ser de syne idet de varede ene jævnende halve dag
Han (Muhammad) frowned og dreje
Hvornår blænde mand kom ham
Hvordan du kender? Han purify
Han skiftes heed gavn fra meddelelsen
Angående rige manden
Du gav ham Deres opmærksomhed
Jævne skønt du ikke garantere hans frelsning
En kom jer eagerly
Og er virkelig ærværdige
Du tilsidesatte ham
Indeed den er påmindelse
Whoever viljer tage heed
Ind ærværdige scriptures
Exalted pure
(Skrevet) hænderne bude
Som er ærværdige righteous
Ve til menneskelig være han er så unappreciative
hvad Han oprettede ham fra
Fra tiny nedgang Han opretter ham formgive ham
Derefter Han punkt stien ham
Derefter Han lægger ham død into graven
Hvornår Han viljer Han resurrects ham
Han uphold Hans commandments
Lade mennesket overvejer hans mad
Vi hælder vandet storsindet
Derefter vi splittede jorden åbne
Vi vokser det korn
drue græsgang
Olivener håndflader
Mangfoldighed frugthaver
Frugter grønsager
Til forsyne liv understøttelse I Deres dyr
Derefter hvornår slaget kommer vedtage
Den er dagen hvornår en flees hans boder
Fra hans mor og far
Fra hans ægtefælle børn
Hvert en af dem på den dag bekymre omkring hans egen destiny
visse ansigter den dag være glade
le lykkelige
Øvrige ansigt at dag bedækkes elendighed
Overvældede samvittighedsnag
De er wicked tvivlerne
Hvornår solen rulles
Stjernerne styrtes into hvert øvrig
Bjergene wiped ydre
Reproduktionen halted
beasts summoned
Oceanerne sættes aflame
Sjælene restitueres deres kroppe
Pigen begravedes alive spørges
I hvad forbrydelse hun dræbtes
Rekorderne stilles kendt
Himlen flyttes
Helvede ignited
Paradis præsenteres
Enhvere sjæl kende alt det bragte
Jeg solemnly sværger mælkevejene
Netop løbende deres omløbsbaner
Ved natten det falde
Og morn det ånder
Den er utterance ærværdige bud
Autoriserede Possessor Tronen fully understøttede
Han adlydes stolede
Deres kammerat (Rashad) ikke er crazy
Han så ham høje horisonten
Han ikke er holde tilbage nogen nyhed
Det ikke er snakken forkaste djævel
omgående derefter hvor du gå
Den er meddelelse al folkene
De ønsker gå lige
Whatever du gøre det er ind overensstemmelse med viljen GUD Lord universet
Hvornår himlen splintres
Planetterne scattered
Oceanerne springes
Gravene åbnes
Enhvere sjæl ville grundlægge ydre hvad voldte det avancere hvad voldte det regress
O I menneskelig være hvad bortledte I fra Deres Lord Ærværdigest
En oprettede du formgav du perfektionerede I
Ind whatever konstruktion Han udvalgte Han konstruerede det
Indeed du disbelieve religionen
Oblivious til at xxxx er (usynlige) vogtere ca. jer
De er ærlige optagere
De registrerer alt du gør
Sikkert pious trænge fryd
Mens wicked trænge Helvede
incur det Dagen Bedømmelse
De aldrig forlader det
Awesome er Dagen Bedømmelse
Hvad dag; Dagen Bedømmelse
Den er dagen hvornår ing sjæl hjælpes another sjæl al bestemmelser den dag ville belong til GUD
Ve til snyderne
Som fordre fulde måle hvornår modtagende folkene
Hvornår give dem måle vægt de snyde
De ikke kender at de resurrected
På tremendous dag
Den er dagen hvornår al folk stå Lord universet
Indeed bogen af wicked er Sijjeen
Du kender hvad Sijjeen gøre være
numerically structured bog
Ve den dag til rejectors
De ikke tro ind Dagen Bedømmelse
Ingen disbelieves therein overtræderen de syndige
Hvornår vore åbenbaringer reciteres ham han sir Tales fra fortiden
Indeed deres hjerter bliver shielded deres synder
Indeed de isoleret den dag deres Lord
Derefter de kastes Helvede
De fortælles Den er hvad du brugte benægte
Indeed bogen righteous viljen er ‘Elleyyeen
Du kender hvad ‘Elleyyeen gøre være
numerically structured bog
Til bevidnes de Mig
righteous trænge fryd
På luksuøse furnishings de iagttager
Du anerkender deres ansigter glæden fryd
Deres drinks krydres nektar
Dens krydderi være musk. Den er hvad konkurrenterne kappes i
Blandede into det være specielle flavors
Forår reserveres i de Mig
wicked bruge le hos de troede
Hvornår de vedtog dem de brugte puffe morskab
Hvornår de enes sammen deres folk de brugte spøge
Nårsomhelst de så dem de sagde De folk er fjerneste astray
De ikke haver such ting (usynlige) vagtmænd
Today de troede ler tvivlerne
På luksuøse furnishings de iagttager
Fleste assuredly tvivlerne requited hvad de gjorde
tid komme hvornår himlen ruptured
Det forelægge dens Lord udløbe
Jorden leveled
Det udstøde dens indehold det erupts
Det forelægge dens Lord udløbe
O mennesker I er irreversibly heading for møde Deres Lord
Angående ene som modta hans registrere hans rigtig hånd
Han reckoning være lette
Han returnere hans folk joyfully
Angående ene som modta hans registrere bagefter hans tilbage
Han rides samvittighedsnag
Forbrænde ind Helvede
Han brugte optræde arrogant hans folk
Han tanke han aldrig hedder konto
Ja indeed hans Lord var Seer af ham
Jeg solemnly sværger rosy mørkningen
Og natten det spreder
Månen dens faser
Du flytte stage stage
Hvorfor de ikke tror
Og hvornår Quran reciteres dem de ikke falder prostrate
Den er de disbelieved forkaste (Quran)
GUD ER fully aware af DERES INDERSTE TANKER
Løfte dem smertelige gengældelse
Angående de tro ledte righteous liv de modtage recompense er well-deserved
Himlen dens mælkeveje
love dagen
Vidnet og de bevidnede
Ve til folkene canyon
De ignited blussende ild
Derefter sad det
Til iagttage brændende af troendene
De hadede dem ing øvrig ræsonerer end tro ind GUD Almægtig de Praiseworthy
Til Ham belongs kingship af himlene jorden! Gud bevidner al ting
Sikkert de persecute tro mændene kvinder derefter mislykkes fortryde incurred gengældelsen Gehenna; de incurred gengældelsen af forbrændende
Sikkert de tro ledte righteous liv trænger haver strømmende streams Den er greatest triumfen
Indeed Deres Lord's slag er severe
Han er En som initiates gentage
Han er Tilgivende Venligest
Possessor glorious tronen
Doer af whatever Han viljer
Du noterede historien tropperne
Pharaoh Thamoud
De disbelieve plagued fornægtelsen
GUD ER fully aware af DEM
Indeed det er glorious Quran
Ind konserverede beherske tablet
Ved himlen Al-Taareq
Du kender hvad Al-Taareq gøre være
Lyse stjernen
Absolut enhver godt bevogtes
lade menneskelige reflektere hans anlæggelse
Han oprettedes fra udstødte flydende
Fra mellem rygraden viscera
Han er certainly able til resurrect ham
Dagen al hemmeligheder bliver kendt
Han ikke have magt nor hjælper
Ved himlen returnerer (vandet)
Ved jorden revner vokser planter
Den er seriøsee narration
Ikke til tages lightly
De plot scheme
Men så gøre jeg
Netop respit tvivlerne korte respit
Forherlige navnet Deres Lord mest Højeste
Han opretter forme
Han formgiver guides
Han producerer græsgangen
Derefter drejer det lyse hø
Vi recitere jer; ikke glemme
Alt er ind overensstemmelse med gud ville Han kender hvad erklæres hvad skjules
Vi forestå jer lettest stien
Derfor du påminde; måske påmindelsen gavne
Ærværdige viljen tager heed
wicked viljen undlader det
Følgelig han lide great Hellfire
Hvori han aldrig omkommer nor ophold alive
Succesrige indeed er en indfrir hans sjælen
Ved mindes navnet hans Lord observing kontakten bønner (Salat)
Indeed du preoccupied den først liv
Jævne skønt Herefter er fjerneste godt everlasting
Den registreres tidligere undervisningerne
Undervisningerne af Abraham Moses
Er I aware af de Overvældende
Ansigter den dag shamed
Laboring og opbrugte
Lidende blussende Hellfire
drikke fra flammende forår
De ikke have mad gavnløse mangfoldigheden
Det aldrig nærer nor tilfredsstille hunger
Øvrige ansigt dag ville være fuld af glæde
Tilfredsstillede deres arbejde
Ind exalted Paradis
Ind det ing nonsens høres
Ind det springe gennemstrømninger
Ind det xxxx er luksuøse furnishings
Drikke stille disponible
Kander ind ro
Og gulvtæppe throughout
Hvorfor de ikke reflekterer kamelerne og hvordan de oprettes
Og himlen og hvordan det rejst
Og bjergene og hvordan de konstrueres
Og jorden og hvordan det bygges
Du påminde Deres mission er afsie den påmindelse
Du ikke haver magt dem
Angående de sving disbelieve
GUD ville FORPLIGTE DEM TIL great GENGÆLDELSEN
Til os er deres ultimate destiny
Derefter vi benævne dem konto
Ved daggryet
Ti nættene
Ved jævne de besynderlige
Ved natten det vedtage
Dybe ed ene som possesses intelligens
Du noterede hvad Deres Lord have gjorde ‘Aad
Erum; byen høje bygninger
der være intet det anywhere
Også Thamoud udskar klipperne deres dal
Pharaoh possessed might
De al transgressed landet
De spreder onde throughout
Følgelig Deres Lord hældte dem piskning gengældelse
Deres Lord er nogensinde vagtsomme
Hvornår menneskelig være tested hans Lord velsignelser glæde han sir Min Lord er gavmilde mod mig
Han prøve ham nedsættelse forråd han sir Min Lord ydmyger mig
forkert Er jer bragte det jer ikke betragte forældreløse
Og ikke advocating velgørenhed fattig
indtage arven hjælpeløse forældreløse
Og elske pengen too mere
Indeed hvornår jorden knuses utterly knuste
Deres Lord kommer sammen englene ind ro efter ro
Den dag Gehenna bringes væk. Den dag menneskelig være mindes - Men hvad remembrance - Det være too sene
Han sie Ohio Jeg ønske jeg tillave min (evige) liv
Den dag ing gengældelse være ond end Hans gengældelse
nej confinement er idet virkningsfulde idet Hans confinement
Angående jer O indehold sjæl
Tilbagekomst til Deres Lord tilfredse behage
Velkommen into Min servants
Velkommen into Min Paradis
Jeg solemnly sværger den by
Byen du lever
begetting og begotten
Vi oprettede menneskelig være arbejde hård indfri
Han tro den ingen gøre nogensinde benævne ham konto
Han skryder jeg spent så mere penge
Han tro ingen gøre ser ham
Vi ikke gav ham to øjne
Tunge to læber
Vi ikke udfoldede ham to stierne
Han udvælge vanskelige stien
Hvilke en er vanskelige stien
freeing slaver
fodre tid hardship
Forældreløse berettes
fattig er ind behøver
Værende ene af de tro, exhorting ene another være steadfast exhorting ene another være venlige
De trænger lykke
Angående de disbelieved vore åbenbaringer de incurred elendighed
De confined Hellfire
Ved solen dens brightness
Månen følger det
Dagen afslører
Natten bedækker
Himlen Ham byggede det
Jorden Ham sustains det
Sjælen Ham oprettede det
Derefter udfoldede det hvad er onde hvad er gode
Succesrige er en indfrir det
mislykkes er en forsømmer det
Thamoud's vantro voldte dem transgress
De fulgte værst hos dem
Gud bud sie til dem Den er gud kamel; lade hendes drink
De disbelieved ham slaughtered hende! Deres Lord derefter requited dem i deres synd annihilated dem
men de som kom efter dem vedvare heedless
Ved natten det bedække
Dagen det afslører
Ham oprettede mandlig kvindelig
Deres arbejder er af adskillige arter
Angående ham giver velgørenhed vedligeholde retmæssighed
Og upholds scripture
Vi forestå ham lykke
Han som er nærige han er rige
Og disbelieves scripture
Vi forestå ham elendighed
Hans penge ikke hjælpes ham hvornår han falder
Vi forsyner vejledningen
Vi kontrollerer Herefter også ligesom den liv
Jeg advarer jer blussende Hellfire
Ingen forbrænder therein frelser de wicked
Som disbelieves sving
Undladende det være de righteous
Som giver hans penge velgørenhed
Søgende intet tilbage
Søgende kun hans Lord mest Højeste
Han certainly attain frelsning
Ved formiddagen
Ved natten det falde
Deres Lord aldrig forladte I nor gjorde Han glemmer
Herefter er fjerneste godt i jer end den først (liv)
Deres Lord give jer nok; du behages
Han ikke grundlægger du orphaned Han gøre gav jer hjem
Han grundlægge jer astray guided I
Han grundlægge jer fattige stillede I rige
Derfor du ikke forsake forældreløse
Nor skulle du tilretteviser tiggeren
Du proklamere velsignende Deres Lord bestowed jer
Vi ikke kølede Deres temperere
Vi lossede Deres load synder
En som bebyrde Deres tilbage
Vi exalted jer ærværdige stilling
Med smerte xxxx er gevinst
Indeed med smerte xxxx er gevinst
Nårsomhelst mulige du stræbe
Søgende kun Deres Lord
Ved figenen olivenen
Mount Sinai
Den hædre by (Mecca)
Vi oprettede mand bedst konstruktionen
Derefter dreje ham into lowliest af de lowly
De som tro lede righteous liv; de modtar belønning godt trænges
Hvorfor du destillationsapparat forkaste troen
Er GUD ikke mest Kloge af al kloge en
Læser Deres Lord oprettede
Han oprettede mand foster
Læse og Deres Lord Exalted
Underviser pennen
Han underviser mand hvad han aldrig kendte
Indeed mennesket transgresses
Hvornår han bliver rige
Til Deres Lord er ultimate destiny
Have jer set en enjoins
Others fra bedende
Det er god ham følge vejledningen
Eller advocate retmæssighed
Han disbelieves sving
Han ikke indser at GUD gøre se
Indeed på nær han afstår vi tage ham forelock
forelock disbelieving og syndige
Lade ham derefter benævne på hans hjælpere
Vi benævne formynderne Helvede
Du ikke adlyde ham; du efterår prostrate drage nærere
Vi afslørede det Natten Destiny
Hvordan awesome er Natten Destiny
Natten Destiny er godt end tusind måneder
Englene Ånden descend therein deres Lord's forlade bære enhvere befaling
Fredsommelige det er tilkomsten daggryet
De disbelieved hos den folk af scripture også ligesom idolet tilbedere insisterer deres veje proof give dem
Bud fra GUD reciterer dem hellige instruktioner
Ind dem xxxx er værdifulde undervisninger
Virkelig de modtog scripture ikke dispute proof gaves dem
Al spurgtes af dem var tilbede GUD hellige religionen absolut Ham alene observe kontakten bønner (Salat) giver obligatoriske velgørenheden (Zakat)! Such er perfekte religionen
De disbelieved hos den folk af scripture idolet tilbedere incurred ilden Gehenna permanent. De er ond væserne
De tro ledte righteous liv være god væserne
Deres belønning deres Lord er haverne Eden strømmende streams hvori de abide permanent! GUD BEHAGES DEM DE BEHAGES HAM! Such er belønningen de ærbødighed deres Lord
Hvornår jorden hårdere quaked
Jorden udstøder dens loads
Menneskelige viljen undrer Hvad være hænde
Den dag det fortælle dens nyhed
Den Deres Lord befaler det
Den dag folkene udstede enhvere retning udfoldes deres arbejder
Whoever gøre atom vægt gode vilje ser det
whoever gøre atom vægt onde vilje se det
Ved hurtige gallopers
Igniting gnist
Invaderende (fjenden) formiddag
Striking terror therein
Gennemtrængende hjertet deres territorium
menneskelig være er unappreciative af hans Lord
Han bjørne bevidner den begribelighed
Han elsker materielle ting excessively
Han ikke indser at dagen komme hvornår gravene gøre åbnes
al hemmeligheder er bringe ydre
De gøre det grundlægge ydre, den dag deres Lord er fully Cognizant af dem
Shocker
Hvad shocker
I gøre nogen ide hvad Shocker have være
Den er dagen hvornår folkene komme sværme sommerfugle
Bjergene være dunede uld
Angående ham vægte er tunge
Han lede glade (evige) liv
Angående ham vægte er lyser
Hans destiny er lowly
Du kender hvad det gøre være
Blussende Hellfire
Du vedvarer preoccupied ophoben
indtil jer gå gravene
Indeed du gøre det grundlægge ydre
Fleste assuredly du gøre det grundlægge ydre
Dersom kun I could grundlægge ydre for vis
Du envision Helvede
Derefter du se det øjet certainty
Derefter du questioned den dag velsignelserne du nød
Ved eftermiddagen
menneskelig være utterly tabes
De som tro lede righteous liv exhort ene another uphold sandheden exhort ene another være steadfast
Ve til enhvere backbiter bagvasker
Han hoards penge tæller det
Idet dersom hans penge stille ham udødelige
Aldrig; han kastes Devastator
Du kender hvad Devastator gøre være
Gud blussende Hellfire
Det forbrænder dem indvendig ydre
De confined therein
Ind traktere kolonner
Du noterede hvad Deres Lord have gjorde folkene elefanten
Han ikke volder deres schemes gøre modild
Han sendte dem sværme fugle
Den showered dem hårde sten
Han stille dem ligesom tyggede hø
Den skattes Quraish
Vejen de skatter karavanerne af vinteren sommeret
De tilbede Lord den tempel
Han er En fodrede dem hunger forsynede dem security efter frygter
Du kender hvem gøre virkelig forkaster troen
Den er en mishandler forældreløsene
Ikke advocate fodre fattig
Og ve til de observe kontakten bønner (Salat)
Som er totalt heedless af deres bønner
De kun udfolde
De forbyder velgørenhed
Vi velsigner jer mange bounty
Derfor du bede Deres Lord (Salat) giver velgørenhed
Deres modstander være taberen
sie O I tvivlere
Jeg ikke tilbeder hvad du tilbeder
Nor gøre du tilbeder hvad jeg tilbeder
Nor ville jeg nogensinde tilbeder hvad du tilbeder
Nor ville du nogensinde tilbeder hvad jeg tilbeder
Til jer er Deres religion mig er min religion
Hvornår triumfere kommer GUD sejr
Du se folkene omfavnende gud religion ind trængsel
Du forherlige prise Deres Lord implore Ham i tilgivelse! Han er Redeemer
fordømme være arbejderne af Abee Lahab han fordømmes
Hans penge whatever han accomplished aldrig hjælpes ham
Han incurred blussende Helvedet
Også hans kone ledte forfølgelsen
Hun resurrected reb torne hendes neck
Proklamere Han er Ene kun GUDEN
Absolutte GUDEN
Aldrig gjorde Han beget. Nor Han begotten
Ingen equals Ham
Sie jeg søger ly Lord daybreak
Fra onderne Hans anlæggelser
Fra onderne mørke det falde
Fra onderne urostifterne
Fra onderne af misundelige hvornår de misunder
sie jeg søger ly Lord folkene
Kongen folkene
Guden folkene
Fra onderne sneaky whisperers
Som hvisker chests folkene
Være de af jinns folkene
{
    
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Danish",
    "source": "https://www.alqurantranslation.com/ , Contact:+989354664487",
    "comments": ""
   
}