1. A Könyörületes és Irgalmas Allah? nevében. 
2. Hála legyen Allah-nak? (al- hamdt Ii-Llahú)" , a Világok Urának".  
3. A Könyörületesnek, az Irgalmasnak.  
4. A Feltámadás Napja Urának.  
5. (Egyedül) Téged szolgálunk és (kizárólag) Hozzád fordulunk segítségért.  
6.  Vezérelj bennünket az Egyenes Útra!  
7. Azok útjára, akikkel szemben Te könyörületet gyakoroltál, nem azokéra, akiket haragvásod sújt, sem pedig a tévelygőkére!" 
1. Alif-lám-miné.  
2. Ez az a Könyv, amelyben nincs kétely; útmutatás ez az istenfélőkő számára.  
3. Akik hisznek a láthatatlanban! és, akik elvégzik az imát" és abból, amivel gondoskodtunk róluk - adakoznak.  
4. . És azok, akik hisznek? abban, ami?" Tebocsáttatott neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és abban, ami előtted kinyilatkoztatott , és a Túlvilággal kapcsolatban szilárd a meggyőződésük.  
5. Ök az Uruktól származó Vezetést követik. Ők azok, akik boldogulnak.  
6. És bizony azok számára, akik hitetlenkednek mindegy, hogy intetted-e (ó, Muhammad -Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) őket, vagy nem intetted őket, ők nem hisznek.  
7. Allah borítót helyezett a szíveikre És a hallásukra és a szemükre". És nekik hatalmas büntetés jár. 
8. Vannak az emberek között néhányak, akik azt mondják: ..Hiszünk Allah-ban és a Végső Napban." Ám ők mégsem hisznek!  
9. (Úgy gondolják, hogy) Allah-ot fogják így rászedni és azokat, akik hisznek. Ám csupán magukat csapják be. Mindeközben erről nem is tudnak.  
10. Szíveikben betegség? lakozik. És Allah még növeli is betegségüket. Fájdalmas büntetés jár nekik azért, amit hazudoztak.  
11. Ha az mondatik nekik: Ne terjesszetek romlást? a földön!" Azt felelik: , Mi csak a békés jobbítók vagyunk."  
12. Hát nem inkább ők azok, akik a romlást terjesztik? Ám nem veszik azt észre.  
13. És, ha az mondatik nekik:  , Higgyetek, ahogyan a többi ember! hisz!" Azt mondják: , Talán úgy higgyünk, ahogyan az ostoba esztelenek hisznek?" Hát nem ők az ostoba esztelenek? Ám ezt ők nem tudják?  
14. És, ha azokkal találkoznak, akik hisznek azt mondják: Mi hiszünk!" De, ha egyedül "maradnak a sátánjaikkal!", akkor azt mondják: . Mi veletek vagyunk, mi csupán gúnyolódtunk."  
15. Allah fog gúnyolódni velük, és továbbra is engedi őket tévelygésükben bolyongani.  
16. Ők azok, akik a tévelygést vették meg az Igaz útmutatásért . Ám kereskedésük nem hozott hasznot. Nem tartoztak az Igaz Úton vezéreltek közé.  
17. Az ő példázatuk olyan, mint annak a példája, aki tüzet gyújtott, és miután fényesség áradt szét körülötte, Allah elvitte a Világosságukat, és a sötétségekben hagyta őket. Nem láttak ők.  
18. Süketek, némák, vakok! És nem térnek vissza (az Igaz, Egyenes Útra).  
19. Vagy olyanok, mint az égből lezúduló esőfelhő, amelyben sötétségek, mennydörgés és villámlás van. Ujjaikat a füleikbe teszik halálfélelmükben a mennydörgések elől. Ám Allah körülveszi a hitetleneket. 
20. A villám már majdnem elragadja a látásukat. Ahányszor csak világosságot támaszt nekik, mennek abban. Ám, ha sötétség támad körülöttük, megállnak. Ha Allah akarta volna, elvette volna hallásukat és látásukat. Bizony Allah mindenre képes.  
21. Ó emberek! Szolgáljátok az Uratokat, Aki megteremtett benneteket és azokat, akik előttetek éltek (is Ő teremtette meg)". Talán így istenfélők lesztek.  
22. Azt (szolgáljátok), Aki a földet fekvőhellyé tette a számotokra, és az eget építménnyé, És az égből Vizet bocsátott alá, amely által. gyümölcsöket fakasztott, gondoskodásképpen a számotokra. Ne helyezzetek Allah mellé hasonmásokat, hiszen ti tudjátok.  
23. Ha kételyek között vagytok" azzal kapcsolatban, amit Mi kinyilatkoztattunk (t. i. ezt a Koránt) a Mi szolgánknak (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), úgy hozzatok egy ahhoz hasonló süra-t , és hívjátok elő a tanúitokat - akiket Allah mellett ti gondoltok - ha az igazat szólók. közül valók vagytok.  
24. És, ha nem teszitek, ám nem fogjátok megtenni, úgy féljétek a Tüzet, amelynek tüzelőanyaga az ember és a kövek, amely már előkészíttetett a hitetlenek számára,  
25. Hirdesd és közöld az örömhírt azokkal, akik hisznek és jótetteket hajtottak végre: "Nekik Kertjeik lesznek, amelyek alatt folyók folynak. És ahányszor csak azok gyümölcseiből esznek azt mondják: .Ez olyan, mint amilyennel már korábban is. gondoskodásban részesültünk." És ahhoz teljesen hasonlót fognak kapni. És ott nekik megtisztult" feleségeik lesznek, és ők örökké ott fognak tartózkodni."  
26. Bizony Allah nem szégyelli, hogy Példázatokkal éljen, akár egy szúnyogéval, vagy akár azzal, ami fölötte van", És azok, akik hisznek tudják, hogy ez az Igazság az Uruktól van. Ám azok, akik hitetlenkednek, ők azt mondják: s:.Mit akart Allah ezzel a példázattal?" Sokakat tévelygésbe visz általa és sokakat az Igaz Útra vezérel általa. Ám csupán a bűnösöket! viszi általa tévelygésbe.  
27. Azok, akik megszegik az Allah- nak tett szerződésüket azután, hogy szerződésük volt Vele, és elszakítják? azt, amire Allah parancsot adott, hogy meg kell tartani, és akik romlást terjesztenek a földön, ők bizony a vesztes kárvallottak.  
28. Hogyan lehettek hitetlenek Allah- hal szemben? Hiszen halottak? voltatok (megteremtetlenül, a nem létben) és Ő életre keltett benneteket. Majd újra a halálba küld benneteket, azután új életre kelt benneteket, majd ezután Hozzá vitettek vissza. 
29. Ő az, Aki megteremtett nektek mindent a földön. Majd az ég fölé emelkedett és megformálta azokat hét éggé. Bizony Ő mindenről tud.  
30. És (emlékezz) midőn mondta az Urad az angyaloknak: , Én a földön egymást követő generációkat" fogok támasztani. Mondták: . Vajon olyat rendelsz "oda, aki romlást okoz ott és vért ont, holott mi a Te dicsőségedet zengjük és a Te szentségedet hirdetjük?" Mondta: ..Én tudom azt, amit ti nem tudtok."  
31. És megtanított Ádámnak minden nevet. Majd az angyalok elé sorolta őket és mondta:  , Tudassátok Velem ezeknek a neveit, ha az igazat szólók közül valók vagytok."  
32. Mondták: , Magasztaltassál! Mi nem rendelkezünk más tudással csak azzal, amit Te tanítottál nekünk. Te vagy a Tudó és a Bölcs!"  
33. Mondta: .Ó Ádám! Tudasd velük az ő neveiket! És miután tudatta velük az ő neveiket mondta: ,.Nem mondtam-e nektek, hogy én ismerem az egek és a föld rejtett dolgait is, és tudom, amit ti nyilvánosan tesztek és, amit elrejtetek."  
34. Midőn mondtuk az angyaloknak: ..Boruljatok le Ádám előtt!" És leborultak. Csupán /blis (a Gonosz, a Sátán)! tagadta ezt meg, és gőgösen fennhéjázva viselkedett, a hitetlenek közé tartozott. 
35. És Mi mondtuk: ,.Ó Ádám! Lakj te és a feleséged a Paradicsomban, és egyetek abból bőségesen, ahol csak akartok ti ketten! Ám ne közeledjetek ehhez a fához, mert akkor a bűnösök!" közül valók lesztek."  
36. Ám téves útra vezette őket arról a sátán, és kimenesztette öket kettejüket abból, amiben voltak. És Mi mondtuk: , Ereszkedjetek alá! Egyikőtök a másik ellensége legyen! A földön legyen tartózkodási helyetek és. megélhetésetek egy ideig."  
37. Ezután szavakat! kapott Ádám az ő Urától. Majd (az Ura) kiengesztelődve fordult feléje. Hiszen Ő az, Aki a bűnbánatot elfogadja és a Megkönyörülő.  
38. Mondtuk: , Ereszkedjetek lefelé mindnyájan onnan! Ám, ha útmutatás érkezik hozzátok Tőlem, és azoknak, akik követik majdan az Én útmutatásomat azoknak nem kell félniük és nem kell szomorkodniuk és búslakodniuk.  
39. Am azok, akik hitetlenkednek és meghazudtolják a Mi Jeleinket ők a Tűz népévé lesznek, és ők abban örökké ott maradnak.  
40. Ó Izrael fiai! Emlékezzetek arra a Kegyelmemre, amelyet irántatok mutattam és teljesítsétek a felajánlott szerződéseteket Irántam! És Én is teljesítem a nektek tett szerződést. Engem féljetek hát!  
41. És higgyetek abban, amit lebocsátottam!, megerősítve ezzel azt, ami már nálatok van. Ne legyetek ti az elsők, akik hitetlenek vele szemben, és ne vesztegessétek el az Én Jeleimet csekély áron! Engem féljetek hát!  
42. Ne csaljátok meg az Igazságot a hamissággal"! És ne rejtsétek el az Igazságot, miközben tudjátok (azt).  
43. Végezzétek el az imát és adjátok meg a zakát-ot" és hajoljatok meg (Allah iránti engedelmességből) a meghajlókkal!  
44. Talán kegyes jámborságot" Parancsoltok meg az embereknek, ámelfelejtítek magatokat, holott olvassátok a Könyvet. Hát nem fogjátok fel ésszel?  
45. Az állhatatos türelemtől és az imától kérjétek a segítséget! Bizony nagy dolog ez, kivéve az alázatosak számára,  
46. (Ők azok,) akik úgy gondolják, hogy találkozni fognak az Urukkal és Őhozzá fognak visszatérni.  
47. Ó Izrael fiai! Emlékezzetek arra a Kegyelemre, amelyben titeket részesítettelek! (És arra, hogy) benneteket minden teremtett fölé helyeztelek (a magatok korában),  
48. És féljétek azt a Napot, amikor egyetlen lélek sem tehet semmit a "másik lélekért, és nem fogadtatik el tőle a közbenjárás sem, és tőle váltságdíj sem vehető el, és segítségre sem találnak.  
49. (Emlékezzetek!) Midőn Mi megmentettünk benneteket a Fáraó népétől, akik a legrettenetesebb büntetéssel sújtottak benneteket, akik feláldozták fiaitokat, és csak asszonyaitokat hagyták meg. Bizony hatalmas megpróbáltatás "van ebben a számotokra az Uratoktól.  
50. (Emlékezzetek!) Midőn kettéválasztottuk a számotokra a tengert" és megmentettünk benneteket és a vízbe fojtottuk a Fáraó embereit. És ti láttátok azt.  
51. És (emlékezzetek) midőn Műsü- nak (Mózesnek) negyven éjjelt jelöltünk ki. Majd (ti az ő távollétében) előhoztátok a borjút ezután, és ti bűnösök? voltatok.  
52. Ám ezután megbocsátottunk. nektek. Talán hálásak lesztek.  
53. És (emlékezzetek) midőn Műsa- nak (Mózesnek) a Könyvet és a Furgan-t adtuk. Talán az Igaz Útra vezéreltettek!"  
54. És (emlékezzetek) midőn mondta Misa (Mózes) a népének: .Ó népem! Bizony bűnt követtetek el magatok ellen azzal, hogy előhoztátok a borjút. Forduljatok hát megbánással a Teremtőtök felé, és öldössétek magatokat! Ez jobb nektek a ti Teremtőtöknél." És Ő kiengesztelődve fordul felétek. Ő az, Aki elfogadja a megbánást és a Megkönyörülő.  
55. És (emlékezzetek) midőn mondtátok: ..Ó Misa (Mózes)! Nem hiszünk neked addig neked, míg tisztán nem látjuk Allah-ot." És ekkor megragadott benneteket a mennydörgés! és ti láttátok azt.  
56. Ezután új életre támasztottunk benneteket a halálotok után. Talán hálásak lesztek!  
57. Felhőket borítottunk felétek". És mannát" és fürjeket bocsátottunk le nektek. Egyetek azokból a jókból, amikkel gondoskodunk rólatok! Ők nem Ellenünk követtek el bűnt, hanem saját magukkal szemben követték azt el.  
58. És (emlékezzetek) midőn mondtuk: Lépjetek be ebbe a városba (Jeruzsálem) és egyetek ott, bőségesen, ahol csak akartok és lépjetek be ezen az ajtón leborulva és mondjátok: ,hittar! Mi megbocsátjuk nektek a bűneiteket, és gyarapítani fogjuk a jóravaló módon cselekvőket .  
59. Ám azok, akik bűnt követtek el, megváltoztatták azt a szót, ami mondatott nekik egy másikra. Így Mi büntetést bocsátottunk le az égből azokra, akik bűnt követtek el azért, ami romlást okoztak.  
60. És (emlékezzetek) midőn Műsű (Mózes) a népe számára vízért fohászkodott, Mi mondtuk: ..Üss a botoddal a sziklára!" És íme abból. tizenkét forrás tört elő. Minden (csoport) ember tudta, hová kell mennie inni. , Egyetek és igyatok Allah gondoskodásából! És a földön ne terjesszetek bűnös módon romlást!"  
61. És (emlékezzetek) midőn mondtátok: ,.Ó Műsű (Mózes)! Nem vagyunk képesek tovább tűrni (és élni) egyfajta ételen, Fohászkodj hát értünk az Uradhoz! Azért, hogy hozzon elő nekünk is olyanokat, amiket a föld terem, zöldséget, uborkát, fokhagymát, lencsét és hagymát!" Mondta: . Talán alávalóbbra akarjátok kicserélni azt, ami jobb? Menjetek hát le misr-be! és ott azt találjatok és kapjátok, amit kértek." Megaláztatás és szegénység sújtotta őket, és Allah haragvását vonták magukra. Ez pedig azért történt, mert hitetlenek voltak Allah Jeleivel szemben és jogtalanul megölték a prófétákat És azért (történt) mert ellenszegültek és mindent átléptek.  
62. Bizony azok, akik hisznek és azok, akik zsidók és a keresztények és a sabeusok , akik hisznek Allah-ban és az Utolsó. Napban és kegyesen cselekszenek, az ő jutalmuk az Uruknál van. Nincs rajtuk félelem és nem kell szomorkodniuk és búslakodniuk-:.  
63. És (emlékezzetek) midőn szövetséget kötöttünk veletek és fölétek emeltük a Hegyet (mondván:) , Erősen ragaszkodjatok ahhoz, amit Mi adtunk nektek és emlékezzetek arra, ami abban van! Talán istenfélők lesztek."  
64. Ám ezután elfordultatok. Ám, ha nem lett volna Allah mindent átfogó jósága és kegyelme irántatok, úgy már a kárvallottak közé tartoznátok.  
65. Ti bizony ismeritek, magatok közül, azokat, akik áthágták a szombatot", és Mi mondtuk nekik: aLegyetek elűzött majmok!"  
66. Mi bizony példás emlékeztetővé tettük ezt (a büntetést) a saját. maguk számára, a jövőjük (az őket követő generációk számára) és múltjuk tekintetében és intő figyelmeztetéssé az istenfélők számára.  
67. És midőn mondta Misa (Mózes) a népének: , Bizony Allah megparancsolja nektek, hogy áldozzatok fel egy tehenet." Mondták: ..Talán gúnyt akarsz űzni belőlünk?" Mondta: , Allah óvjon! meg attól, hogy a tudatlanok közé tartozzam!"  
68. Mondták: ..Fohászkodj értünk az Uradhoz, hogy világosítsa meg milyen is az!" Mondta: Ő azt mondja: Legyen az egy tehén, amely nem túl vén és nem is túl. fiatal, legyen e kettő között! Tegyétek hát azt, amire parancsot kaptatok."  
69. Mondták: ..Fohászkodj értünk az Uradhoz, hogy világosítsa meg nekünk milyen színű is legyen!" Mondta: , Ő azt mondja: Legyen tehén, amely sárga színű, élénk sárga, amely örömet okoz a reá tekintőknek."  
70. Mondták: , Fohászkodj értünk az Uradhoz! Világosítsa meg milyen is legyen? Hiszen a tehenek egyformák a számunkra. Ám mi - ha Allah is úgy akarja - az Igaz Útra vezéreltetünk."  
71. Mondta: , Ő azt mondja: Legyen az egy tehén, amely nem túl alázatos, engedelmes, (nem arra nevelve,) hogy a földet szántsa, vagy a mezőt öntözze, legyen ép, hiba ne legyen benne!" Mondták: ,.Most mutattad meg az Igazságot." És feláldozták a tehenet, ám majdnem elmulasztották.  
72. És (emlékezzetek) midőn megöltetek egy lelket, így vita lett közöttetek miatta". Ám Allah előhozza azt, amit ti elrejtetek.  
73. És Mi mondtuk: ,Üssetek rá (a megöltre) egy darabjával (a tehéné)!" Ekképpen támasztja fel Allah a hallottakat és mutatja meg nektek az Ő Jeleit. Talán felfogjátok az eszetekkel.  
74. Ezután kérgesen keménnyé váltak a szíveitek, mintha csak kövek lennének, vagy még azoknál is keményebbek. Bizony vannak olyan kövek, amelyekből folyók fakadnak és vannak olyanok, amelyek meghasadnak és víz tör elő belőlük és vannak olyanok amelyek (a földre) zuhannak, az Allah-tól való félelmükben. Allah bizony nem hanyagolja el azt, amit ti tesztek. Hizb
2.  
75. Talán azt akarjátok (ti, igazhitű hívők), hogy higgyenek nektek, holott egy csoport közülük már hallotta Allah szavát". Majd megváltoztatták azt, azután, hogy megértették azt, és ők tudták ezt. 
76. És, ha azokkal találkoznak (a zsidók), akik hisznek (a muzulmánok), azt mondják: Hiszünk!" Ám ha egymás között maradnak, azt mondják: .. Talán elmondjátok (ti zsidók) nekik (a muzulmánoknak) azt, amit Allah megnyitott nektek, hogy majd azzal szálljanak veletek vitába az Uratoknál?" Hát nem fogjátok fel ésszel?  
77. Talán nem tudják (a zsidók), hogy Allah tudja azt, amit eltitkolnak és azt, amit nyilvánosan tesznek.  
78. És vannak közöttük (a zsidók között) írástudatlanok, ők nem ismerik a Könyvet (az Írást), csupán a hamis vágyakat. És ők mást sem tesznek csak vélekednek.  
79. De jaj azoknak, akik az Írást a maguk kezével írják! Majd azt mondják: .. Ez Allah-tól van." (Teszik ezt azért,) hogy azt olcsó áron elvesztegessék. Jaj nekik azért, amit a kezük írt! És jaj nekik azért is, amit (így) megszereznek!  
80. És mondták: ..A Tűz csak bizonyos, meghatározott (számú) napig fog bennünket érinteni." Mondd (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Vajon Allah-nál van szerződésetek? Allah bizony nem fogja megszegni a szerződését. Avagy olyasmit állítotok Allah-ról, amiről nem bírtok tudással?"  
81. Igen! Az, aki rosszat szerzett meg és, akit körülvett" a bűnös tévedése, ők lesznek a Tűz népe. És ők örökké abban maradnak.  
82. Am azok, akik hisznek és kegyesen cselekszenek, ők lesznek a Paradicsom lakói. És ök örökké ott fognak időzni.  
83. És (emlékezzetek) midőn Mi szerződést kötöttünk Izrael fiaival (mondván, hogy) ..Ne szolgáljatok mást csak Allah-ot! És a szülőkkel illendő módon bánjatok, és a rokonokkal, az árvákkal? és a szegényekkel is, és az embereknek jó szót szóljatok! Végezzétek el az imádságot és adjátok meg a zakát- ot!" Ezután - kevés kivétellel közületek - elfordultatok és hátat fordítottatok."  
84. És (emlékezzetek) midőn Mi szerződést kötöttünk arra, hogy ne Ontsátok a véreteket, és ne üzzétek ki magatokat a lakhelyeitekről, Ebbe ti beleegyeztetek, és tanúsítottátok.  
85. Azután pedig ti vagytok azok, akik ölitek egymást, és egy csoportot magatok közül kiűztök a lakóhelyeikről. És a bűnben és az ellenségeskedésben egymást támogatva támadtok ellenük. És ha foglyok kerülnek hozzátok, váltság díj fejében, elengeditek azokat. Holott tilos a számotokra az ő elűzésük. Talán a Könyv egy részében hisztek csupán és a másik részét megtagadjátok? Mi más lehet a jutalma közületek annak, aki ezt teszi, mint a megaláztatás az evilági életben? És a Feltámadás Napján még keményebb büntetéshez vitetnek. Allah nem figyelmetlen azzal kapcsolatban, amit ti tesztek.  
86. Ők azok, akik megvették az evilági életet a Túlvilági életért. Ők nem kapnak majd könnyítést a büntetésből, és segítségre sem lelnek majd.  
87. Bizony Műsá-nak (Mózesnek) adtuk korábban az Írást (a Könyvet), és utána még küldötteket küldtünk. És Jézusnak, Mária fiának, világos bizonyítékokat adtunk és megsegítettük őt a Rülru-I-gudus- al (Gibril, Gábriel). Vajon valahányszor csak küldött jön hozzátok valami olyannal, ami nem tetszik nektek, akkor ti gőgös fennhéjázó módon viselkedtek? Majd egy csoportot meghazudtoltok és egy másik csoportot megöltök? 
88. És mondták: A mi szívünk letakartatott"!" De Allah megátkozta öket a hitetlenségükért. És kevéssé hisznek csak.  
89. És miután Könyv (ez a Korán) jött el hozzájuk? Allah-tól, megerősítendő azt, ami már náluk volt", jóllehet előzőleg segítségért könyörögtek azok ellen, akik hitetlenek, ám miután eljött hozzájuk az, amit már ismertek, hitetlennek mutatkoztak vele szemben. Allah átka legyen a hitetleneken!  
90. Milyen kicsinyes áron adták el magukat azáltal, hogy hitetlenek. azzal szemben, amit Allah kinyilatkoztatott (a Korán), lázadozva az ellen, hogy Allah annak nyilatkoztatja ki az Ő kegyelmét a szolgái közül, akinek Ő akarja. Haragvást haragvásra halmoztak. A hitetleneknek megalázó büntetés jár.  
91. És, ha az mondatik nekik (a zsidóknak): , Higgyetek abban, amit Allah lebocsátva kinyilatkoztatott!" Ők azt mondják: ,.Hiszünk abban, ami nekünk küldetett le." Ám nem hisznek abban, ami utána jött. Holott az az Igazság, bizonyságául annak, ami már náluk van. Mondd: Miért öldöstétek Allah prófétáit ezt megelőzően, ha ti valójában hívők vagytok?"  
92. Holott Műsű (Mózes) már világos bizonyítékokkal jött el hozzátok. Ám ti előhoztátok a borjút azután, és bűnösök voltatok.  
93. És (emlékezzetek) midőn Mi egyezséget kötöttünk veletek és felemeltük fölétek a Hegyet (azzal hogy): . Erősen ragadjátok meg azt, amit elhoztunk nektek és hallgassátok!" Ők azt mondták: Halljuk és engedetlenek leszünk!" A szívük eltelt a borjúval hitetlenségükben ". Mondd: , Bizony alantas dolog az, amit a hitetek parancsol nektek, ha tényleg hívők vagytok."  
94. Mondd: , Ha a Túlvilági lakhely csak nektek jár, Allah-nál, a többi ember nélkül, akkor kívánjátok a halált, ha az igazak közül valók vagytok."  
95. De nem fogják azt kívánni soha, amiatt, amit a kezük korábban elkövetett. Allah ismeri a bűnösöket.  
96. És bizony úgy találod majdan őket, hogy ők ragaszkodnak leginkább az élethez, még azoknál is jobban, mint azok, akik társítanak". Közöttük mindegyik olyan, aki azt szeretné ha ezer évig élhetne? Ám, ha ilyen hosszú életű lenne is, az sem tudná a büntetéstől távol tartani. Allah látja azt, amit ők tesznek.  
97. Mondd (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ha valaki Gibril (Gábriel) ellensége; pedig ő hozza le a te szívedbe ezt (a Koránt"), Allah engedelmével, bizonyítandó, azt mi előtte volt", útmutatás és. örömhírként a hívőknek."  
98. És, ha valaki ellensége Allah- nak és az Ő Angyalainak és a Küldötteinek és Gibril-nek (Gábriel), és Mika 7I-nak (Mikael), bizony Allah is ellensége a hitetleneknek."  
99. Bizony Mi világos Jeleket nyilatkoztattunk ki neked! És csupán a bűnösök" hitetlenek azzal szemben.  
100. Vajon valahányszor csak egyezséget kötöttek nem dobta-e félre (szegte-e meg) azt egy csoport közülük? Nem! A legtöbben közülük nem hisznek.  
101. És miután küldött ( Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) érkezett hozzájuk Allah-tól, megerősítve azt, ami már náluk volt, egy csoport azok közül, akiknek a Könyv adatott, Allah Könyvét a háta mögé vetette, mintha nem rendelkeznének tudással.  
102. És azt követték, amit a sátánok olvastak fel Salamon királysága ellen. Ám Salamon nem volt hitetlen, hanem a sátánok voltak hitetlenek. Megtanították az embereknek a varázslatot, és azt, ami a két angyalnak Babilonban kinyilatkoztatott, Hárűt-nak és Marüt-nak. Ők ketten csak úgy tanítottak valakit is, hogy előbb mondták: ,.Mi csupán kísértés vagyunk! Ne légy hát hitetlenkedő! " És megtanulták. kettejüktől azt, ami széthúzást tud szítani a férfi és felesége között. Ám ők nem tudnak kárt tenni ezzel senkinek, csak Allah engedelmével. Olyat tanultak, ami nem árt nekik és nem válik hasznukra. És ők tudták, ha valaki azt veszi meg, annak a Túlvilágon nem jár semmi. Milyen fertelmes áron adták el a lelküket. Bárcsak tudnák!  
103. Ám, ha hittek volna és istenfélők lettek volna, úgy jutalmuk is jobb lett volna Allah-nál, bárcsak tudnák! 
104. Ó ti, akik hisztek! Ne mondjátok (a Küldöttnek (Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azt, hogy: . Rdfina (Figyelj ránk!) Hanem mondjátok: , Nézz ránk (értesd meg velünk)! És hallgassátok! A hitetleneknek fájdalmas büntetés jár.  
105. Nem akarják azok, akik hitetlenek a Könyv Népe közül, sem pedig a társítók, hogy valamiféle jó bocsáttassék le rátok az Uratoktól, Allah annak juttat az Ő könyörületéből, akinek akar. Allah a hatalmas kegyelem Birtokosa.  
106. Ha bármely (kinyilatkoztatott) verset eltörlünk, vagy elfeledtetjük is, akkor Mi egy jobbat hozunk annál, vagy egy ahhoz hasonlót. Vajon nem tudod, hogy Allah mindenre képes.  
107. Talán nem tudod, hogy Allah-é az egek és a föld birodalma. És nincs nektek Allah helyett más támogatótok és segítőtök.  
108. Talán kérdezgetni akarjátok a Küldötteteket, ahogyan Műsű (Mózes) is kérdéseket kapott ezelőtt. Aki a hitet hitetlenségre cseréli fel, az bizony eltévelyedett az Egyenes Útról.  
109. Sokan a Könyv népe közül azt szeretnék, hogy visszavigyenek benneteket - a hitetek" után - hitetlenekké, a saját magukból fakadó irigység miatt, azután, hogy világos lett számukra az Igazság. Nézzétek el és bocsássatok meg, míg el nem hozza Allah az Ő parancsát. Bizony Allah mindenre képes.  
110. Végezzétek el az imát és adjátok meg a zakát-ot! És bármi jót is a magatok számára előre küldtetek?, azt Allah-nál fogjátok megtalálni. Bizony Allah tudja azt, amit ti tesztek.  
111. És mondták: ..Nem lép majdan be a Paradicsomba csak az, aki zsidó, vagy keresztény." Ezek az ő vágyaik. Mondd (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Hozzátok elő a bizonyítékaitokat, ha az igazat szólók közül valók vagytok!  
112. De nem! Az, aki arcát? (saját magát) alázatos odaadással fordítja Allah felé, és közben jóravaló módon cselekszik", annak jutalma az ő Uránál van. Nincs rajtuk félelem és ők nem is szomorkodnak, vagy búslakodnak.  
113. A zsidók azt mondták: A keresztények nem rendelkeznek semmivel." A keresztények azt mondták: ,.A zsidók nem rendelkeznek semmivel, holott ők olvassák a Könyvet." Ekképpen szóltak azok, akik nem tudnak (semmit). Majd Allah a Feltámadás Napján ítélkezni fog közöttük abban, amiben összekülönböztek.  
114.És ki bűnösebb annál, aki megkísérli megakadályozni, hogy Allah mecsetjeiben az Ő neve említtessen, és azok lerombolásán buzgólkodik. Ők csak félve- remegve léphetnek be! azokba. Az e világi létben szégyenteljes megaláztatás jár nekik, a Túlvilágon pedig hatalmas büntetés.  
115. És Allah-é a Napkelet és a Napnyugat és bármerre fordultok is ott van Allah Arca?! Bizony Allah mindent átfog és Tudó. 
116. És mondták" : . Allah-nak fia van?" Magasztaltassék!? De nem! Övé mindaz, ami az egekben és a földön van, minden Neki engedelmeskedik alázatosan alávetve magát.  
117. Az egek és a föld Megalkotója! És, ha Ő egy parancsot hoz, akkor csak azt mondja annak: légy!" és már meg is van!  
118. És azok, akik nem tudnak, mondták: ..Miért nem beszél hozzánk Allah? Vagy miért nem jön el egy jel nekünk?" Ehhez hasonlóan szóltak azok is, akik előttük éltek. Hasonló volt a szívük. Holott már megvilágítottuk a jeleket egy olyan népnek, amely meggyőződéssel hitt.  
119. Mi bizony elküldtünk Téged (ó, Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Igazsággal mint a jó hír közlőjét" És intőt". És te nem kérdeztetsz meg a Pokol lakóiról. 
120. A zsidók és a keresztények nem lesznek Veled elégedettek, mindaddig, amíg nem követed az ő vallásukat. Mondd (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Bizony Allah útmutatása az (az egyedüli) Útmutatás!" Ám, ha azon tudás után, ami hozzád érkezett az ő vágyaikat követed, akkor nem Tesz neked Allah-nál sem támogató, sem segítő.  
121. És azok, akiknek az Írást (a Könyvet) adtuk és ők olvassák azt, igaz recitálásának megfelelően", ök azok, akik hisznek benne. Ám azok, akik nem hisznek benne, ők a kárvallottak.  
122.Ó Izrael fiai! Emlékezzetek az Én kegyelmemre, amelyet irántatok gyakoroltam. És Én bizony titeket a világok fölé helyeztelekő. 
123. Féljétek azt a Napot, amelyen egyetlen lélek sem tehet semmit a másik lélekért és váltságdíj sem fogadtatik el tőle, és nem lesz hasznára a közbenjárás, és nem találnak ők semmilyen segítséget.  
124. És (emlékezzetek) midőn az Ura megpróbáltatásnak vetette alá Ibráhim-ot (Ábrahámot) bizonyos szavakkal (parancsolatokkal), amelyeket ő teljesített. És (Ő, Allah) mondta: Én bizony imám-má (vezetővé, példaképpé) teszlek az emberek számára." És mondta (Ábrahám): . És a leszármazottaim közül is?" Mondta: , A megállapodásom nem érvényes a bűnösökre."  
125. És (emlékezzetek) midőn a Házat (a Kafba-t, Mekkában) az emberek számára a látogatás és a biztonság helyévé tettük. És vegyétek /bráhim (Ábrahám) helyét" imahellyé"! És megállapodást kötöttünk /bráhím-al (Ábrahámmal) és Ismarl-al (arra), hogy tisztítsátok meg ti ketten a Házamat a körmenetet elvégzők számára, és az ott hosszasan tartózkodók" számára, és a meghajlók és a leborulók számára.  
126. És (emlékezzetek) midőn mondta Ibráhim (Ábrahám): Uram! Tedd ezt a várost biztonságos hellyé! És lásd el annak lakóit gyümölcsökkel, azokat, akik hisznek közülük Allah-ban, és az Utolsó Napban!" (Allah, a Magasztos) Mondta: , Aki pedig hitetlen annak csak egy rövid ideig engedem élvezni azt, azután a Tűz büntetésébe kényszerítem. Milyen szörnyű sors az!"  
127. És (emlékezzetek) midőn Ibráhim (Ábrahám) felhúzta a Ház alapjait és (fia) Ismail (segítette)! (Ábrahám fohászkodott:) . Urunk! Fogadd el tőlünk! Hiszen Te vagy a Halló és a Tudó!"  
128. Urunk! Tégy minket magunkat odaadóan alávetőkké (muzulmán)! Veled szemben, és a leszármazottainkat igaz hittel hívő közösséggé, mutasd meg nekünk a mi szertartásainkat", és fordulj felénk kiengesztelődve! Hiszen Te vagy az, Aki elfogadod a bűnbánatot és a Könyörületes."  
129. Urunk! Küldj el közéjük egy küldöttet", aki közülük való, aki recitálja nekik a Te jeleidet és megtanítja nekik a Bölcsességető és a Könyvet és megtisztítja őket, Bizony Te vagy a Hatalmas és a Bölcs."  
130. És ki akar eltántorodni /brahim (Ábrahám) vallásától, hacsak nem az, aki bolondot csinált magából. Mi bizony őt választottuk az evilági életben. És bizony ő a Túlvilágon a kegyes igazak közül való.  
131. És midőn mondta neki az Ura:  Mesd alá magad (legyél muzulmán)!" Mondta:  s Alávetettem magam a Világok Urának!"  
132. Ibráhim (Ábrahám) örökül hagyta fiainak, Yafgüb-al (Jákob) együtt: Ó fiaim! Allah kiválasztotta nektek a vallást. Ne haljatok hát meg, csak úgy, hogy alávetitek magatokat (muzulmánok Vagytok)!"  
133. Vagy talán tanúi voltatok annak, midőn a halál eljött Yafgüb-hoz (Jákob), midön mondta a fiainak: , Mit fogtok szolgálni utánam?" Mondták: ,A te Istenedet fogjuk szolgálni, és atyáid Ibráhim (Ábrahám), Ismail (Izmael) és 1shág (Izsák) Istenét, az egyedüli Istent, és Neki vetjük alá magunkat."  
134. Ez egy közösség volt, amely már bizony elmúlt. Annak az jár, amit magának szerzett. És nektek is az, amit ti magatoknak megszereztetek. És ti nem kérdeztettek meg arról, amit ök tettek.  
135. És mondták: , Legyetek zsidók avagy keresztények, és akkor az igaz úton vezéreltettek!" (Ó, Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Mondd (nekik): .Nem! (Mi) Ibrahim (Ábrahám) vallását (követjük) hanif-ként". Nem tartozott ő a társítók közé."  
136. Mondjátok: , Hiszünk Allah-ban? és abban, ami leküldetett hozzánk, és abban, ami leküldetett dráhöm- nak (Ábrahámnak) és Isma"l-nak és Ishűg-nak és Yafgüb-nak és a törzseknek", és abban, amit Műsű (Mózes) és "Isa (Jézus) kaptak, és abban, amit a próféták kaptak az Uruktól. Mi nem teszünk különbséget közöttük. És mi Neki (Allah-nak) vetjük alá magunkat."  
137. És, ha ugyanabban hisznek, amiben ti hisztek, akkor a helyes úton járnak. Ám ha elfordulnak, akkor ők elszakadtak. Elegendő a számodra Allah velük szemben! Hiszen Ő a Halló és a Tudó.  
138. Allah sibgah!-ját! És ki lehetne jobb Allah-nál a sibgah-t tekintve. Mi Őt szolgáljuk.  
139. Mondd (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Talán vitázni akartok velünk Allah-ot illetően? Holott Ő a mi Urunk és a ti Uratok. Nekünk is megvannak a magunk cselekedetei és nektek is megvannak a magatok cselekedetei. Mi Őt szolgáljuk tiszta és őszinte szívvel."  
140. Avagy talán azt mondjátok, hogy: ,bráhim (Ábrahám) és Isma"il (Izmael) és Ishag (Izsák) és Yafgüb (Jákob) és a törzsek zsidók, vagy keresztények voltak?" Mondd: Ti tudjátok-e jobban, vagy Allah?" És ki bűnösebb annál, mint az, aki elrejt egy nála lévő tanúságot, amit Allah-tól kapott? Allah nem figyelmetlen azzal szemben, amit ti tesztek.  
141. Ez egy közösség volt, amely bizony már elmúlt. Annak az jár, amit magának szerzett, és nektek pedig az, amit ti magatoknak szereztetek meg. És ti nem kérdeztettek meg arról, amit ők tettek. Guz"
2. Hizb 3 
142. Az esztelen buták (a pogányok és képmutatók) az emberek közül azt fogják mondani: , Mi fordította el őket (a muzulmánokat) a gibla-juk" felől, amely felé eddig fordultak?" Mondd: , Allah-é a napkelte és a napnyugta! Ő azt vezérel az Egyenes Útra, akit akar."  
143. És Mi ekképpen benneteket a középúton járó, igazságos Közösséggé tettünk, hogy tanúk lehessetek az emberekkel szemben! És a Küldött tanú legyen veletek szemben". És a gibla-t , amely felé fordultál, csupán azért rendeltük el, hogy megtudjuk ki követi a Küldöttet, és ki fordul el. Bizony súlyos dolog ez. Ám nem azok számára, akiket Allah vezérel. Allah nem olyan, Aki eltékozolná a hiteteket. Bizony Allah az emberekkel Irgalmas és Könyörületes.  
144. Bizony Mi látjuk orcád fordulását az ég felé. És Mi egy olyan gibla felé fordítunk téged, amellyel elégedett leszel. Fordítsd hát orcádat a Szent Mecset! (Mekka) felé! És bárhol is vagytok, fordítsátok arcotokat feléje! És azok, akiknek a Könyv adatott, ők tudják, hogy ez az Igazság az ő Uruktól (származik). És Allah nem hanyagolja el azt, amit ti tesztek.  
145. És, ha azoknak, akiknek az Írás adatott, mindenféle jelet is mutatnál, akkor sem követnék a te gibla-dat (imairányodat), és te sem követed az ő irányukat. És közöttük sem követi egyik a másik imairányát. És, ha te követnéd az ő vágyaikat azután, hogy a Tudás elérkezett hozzád, akkor te a bűnösök közül való volnál,  
146. Bizony azok, akiknek? az Írást adtuk ismerik őt", ahogyan gyermekeiket ismerik. Ám egy csoport közülük elrejti és tagadja az Igazságot, holott ők tudják azt.  
147. (Ez) Az Igazság a te Uradtól való. Ne tartozz hát azok közé, akik kételkednek! 
148. Mindenkinek van egy iránya, amely felé fordul, A jó dolgokban buzgólkodjatok inkább! Akárhol lesztek is, Allah mindegyikőtöket elő fog állítani. Bizony Allah mindenre képes.  
149. Akárhonnan lépsz is ki fordítsd. arcodat a Szent Mecset felé! És bizony ez az Igazság az Uradtól származik. És Allah nem hanyagolja el azt, amit ti tesztek.  
150. Akárhonnan lépsz is ki fordítsd arcodat a Szent Mecset felé! Akárhol is vagytok fordítsátok arcotokat feléje, hogy ne legyen az embereknek veletek szemben érve! Kivéve azokat, akik bűnösök közöttük. Ne őket féljétek, hanem Engem féljetek! És, hogy így teljessé tehessem az Én könyörületemet irántatok, és így talán az Igaz Uton vezéreltettek.  
151. Ahogyan (a könyörület teljessé tétele érdekében) Mi elküldtünk közétek egy közületek származó küldöttet ( Muhammad-ot (Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), aki hirdeti nektek a Mi Jeleinket és megtisztít. benneteket és megtanítja nektek a Könyvet és a Bölcsességet , és megtanítja nektek azt, amit eddig nem tudtatok,  
152. Emlékezzetek meg Rólam? és Én is megemlékezem rólatok! És legyetek hálásak Nekem! De (soha) ne legyetek (hitetlenkedő) hálátlanok Velem szemben!  
153. Ó ti, akik hisztek! Az állhatatos türelemhez forduljatok segítségért és az imához! Allah bizony az állhatatosan türelmesekkel van.  
154. És ne mondjátok azokról, akik megölettek Allah Útján, hogy halottak! Nem, ellenkezőleg, élők ők"! Ám ti nem tudjátok.  
155. És Mi bizony próbának vetünk alá benneteket némely dologgal a félelemből és az éhségből, és a javak, a lelkek és a gyümölcsök fogyatkozásával. Ám hirdess örömhírt az állhatatosan türelmeseknek!  
156. Akik, ha valamilyen csapás sújtja őket azt mondják: ,. Bizony mi Allah-é vagyunk és Hozzá fogunk megtérni!"  
157. Ők azok, akiken az Uruktól való áldás van és könyörület. Ők azok, akik az Igaz Úton vezéreltetnek. 
158. Bizony As-Safá és al-Marwa, Allah által elrendelt rituálék helyei, Akik elvégzik a zarándoklatot a Házhoz, vagy az "umra-t, (közülük) az nem követ el bűnt, ha e kettő között a körjáratot teljesíti. És, ha valaki önszántából hajt végre valami jót (a maga számára előnyös). Allah bizony hálásan Fogadó (és Ő a) Tudó!  
159. És bizony azok, akik elrejtik azt, amit Mi kinyilatkoztattunk a világos magyarázatokból és az Igaz Útmutatásból azután, hogy megmagyaráztuk azt az embereknek a Könyvben, őket Allah átka sújtja és elátkozzák öket az elátkozók.  
160. Kivéve azokat, akik megbánást mutatnak és kegyes cselekedeteket hajtanak végre és tudatják (azt, amit elrejtettek). Ök azok, akik felé Én kiengesztelődve fordulok. Hiszen Én vagyok az, aki Elfogadja a bűnbánatot, és a Könyörületes.  
161. Ám azok, akik hitetlenkednek és úgy halnak meg, hogy ők hitetlenek maradnak, rajtuk Allah átka van és az angyaloké és minden emberé.  
162. Örökkön abban (elátkozottan, a Pokol tüzében) fognak időzni. A büntetésük nem enyhíttetik és haladékot sem kapnak.  
163. És a ti istenetek az egyedüli Isten! Lá iláha illá Huwa! (Nincs más isten csak Ő)! A Könyörületes és az Irgalmas.  
164. Bizony az egek és a föld megteremtésében, az éjszaka és a nappal váltakozásában és a hajókban, amelyek a tengeren haladnak az emberek hasznára és abban, amit Allah az égből lebocsátott vizet és abban, amellyel életre keltette a földet annak halála után és amelyen mindenféle állatot Sokasított és a szelek küldésében és az ég és a föld között szolgálatra hajtott felhőkben Jelek vannak az olyan emberek számára, akik felfogják az eszükkel!  
165. Vannak az emberek között olyanok, akik Allah mellé hasonmásokat, (bálványokat) helyeznek", Ugyanúgy szeretik azokat, amint Allah-ot szeretik. Ám azok, akik hisznek erősebb szeretettel vannak Allah iránt. És bárcsak látnák azok, akik bűnöket követnek el azt, midőn majdan szemtől szemben látják a büntetést és tudnák azt, hogy az erő és a hatalom Allah-é teljes egészében. És Allah igen Szigorú a büntetésben.  
166. Hiszen mikor azok, akiket követtek, szakítanak azokkal, akik őket követték és látják a büntetést, és megszakadnak közöttük a kötelékek.  
167. És azt mondják azok, akik követtek: ..Ó bárcsak lenne még egy lehetőségünk a visszatérésre, hogy szakíthassunk velük, ahogyan ők is szakítottak velünk." Ekképpen mutatja meg Allah az ő cselekedeteiket, rájuk (telepedő) szomorúságként. És ők többé nem lépnek ki a Tűzből.  
168. Ó ti emberek! Egyetek abból, ami a földön van és megengedett jó dolog! És ne kövessétek a sátán nyomdokait! Hiszen ő a ti nyilvánvaló ellenségetek.  
169. Ő csupán azt parancsolja meg nektek, ami rossz és fertelmes és azt, hogy olyat mondjatok Allah- ra, amit nem tudtok. 
170. És, ha az mondatik nekik:  , Kövessétek azt, amit Allah kinyilatkoztatott!" Azt mondják: ..Nem! Mi azt követjük, amin atyáinkat találtuk." (Tennék ezt akkor is) Ha atyáik nem fogtak fel eszükkel semmit és nem vezéreltettek az Igaz Úton?  
171. És azok példázata, akik hitetlenkednek olyan, mint azé, aki (a jószágot) szólítja, amely nem hall meg mást, mint a hívást és a szólítást. Süketek, némák és vakok (ők). Ők nem fognak fel semmit az eszükkel.  
172.Ó ti, akik hisztek! Egyetek azon jó dolgokból (törvényileg engedélyezettek) , amivel gondoskodtunk rólatok, és legyetek hálásak Allah-nak! Ha igazán Őt szolgáljátok.  
173. És csupán a döglött, elhullott állat tiltatott meg a számotokra és a vér és a disznóhús és az, ami levágásakor nem Allah nevében vágatott le. Ám az, aki kényszer következtében anélkül, hogy a tilalmas után vágyakozna, vagy áthágna (törvényi szabályt) ilyet tesz, azon nincs bűn. Hiszen Allah a Megbocsátó és a Könyörületes.  
174. És bizony azok, akik elrejtik azt, amit Allah kinyilatkoztatott a Könyvből, és elkótyavetyélik azt csekély áron, ök az ő gyomrukban nem esznek mást, csak a tüzet. A Feltámadás Napján, Allah nem fog beszélni velük és nem tisztítja. meg őket. Fájdalmas büntetés jár nekik.  
175. Ök azok, akik a tévelygést vásárolták meg az Útmutatás (árán) és a büntetést a megbocsátás (árán). És vajon mi ad nekik állhatatos kitartást a Tűzzel szemben?  
176. Ez azért van így, mivel Allah lebocsátotta a Könyvet az Igazsággal. Ám azok, akik összekülönböztek a Könyvvel kapcsolatban, azok messze mutató szakadásban vannak.  
177. Nem az a kegyesség, ha arcotokat napkelet" és napnyugat felé fordítjátok. Ám, az igaz kegyesség az, ha valaki hisz Allah-ban és az Utolsó Napban és az Angyalokban, és a Könyvekben, és a Prófétákban és az, aki vagyonát, ahhoz való ragaszkodása ellenére is, odaadja a rokonainak, az árváknak és a szegényeknek és az úton lévőknek és annak, aki kér és a rabszolgákért (kiváltásukért). És az imát elvégzi, és megadja a zakát-ot és azok, akik betartják szerződésüket, ha kötelezettséget vállalnak, és azok, akik kitartóak a szűkös szorult helyzetben, a bajban és a csapás idején. Ők azok, akik igazak és ők az istenfélők.  
178. Ó ti, akik hisztek! Előíratott nektek a bosszú, a megtorlás (al- gisasu)", a meggyilkoltak esetén: a szabad a szabadért, a szolga a szolgáért, a nő a nőért. Ám, ha valakinek (a gyilkosnak) elnéz, megbocsát a (a megölt) testvére valamit, úgy a követelése az elismert módon és a (vérdíj) fizetés a számára illendő módon. Ez könnyítés a ti Uratoktól és könyörület. És, ha valaki ezt ezután áthágja, annak fájdalmas büntetés lesz a része.  
179. És nektek a megtorlásban élet (megmentése) vagyon! Ó ti ésszel bírók! Talán istenfélők lesztek.  
180. Előíratott a számotokra, ha valakihez közületek közeleg a halál és javakat hagy hátra, a végrendelkezés a szülök és rokonok javára a megfelelő módon, számon tartott kötelességként az istenfélők Számára,  
181. Aki pedig megváltoztatja azt azután, hogy hallotta, annak bűne azokon (van), akik megváltoztatják. Allah bizony Halló és Tudó.  
182. Ám, ha valaki az örökhagyó részéről részrehajlástól, vagy bűnös dologtól tart, és (az örökösök között) egyezséget akar elérni, azon nincs bűn. Bizony Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
183.Ó ti, akik hisztek! Előíratott a számotokra a böjtölés" (as- sivámu), ahogyan előíratott azok számára is, akik előttetek éltek. Talán istenfélők lesztek.  
184. Meghatározott számú napig (kell ezt végeznetek). Ám (annak), aki beteg közületek, vagy úton van annak hasonló számú más napon (kell böjtölnie). És azok, akik képesek (de nem böjtölnek)? megváltást kell adniuk- egy szegénynek az élelmezése. Aki pedig önként tesz jót, az az ő. számára jó! Ám jobb nektek, ha böjtöltök", ha igazán meg tudjátok érteni.  
185. Ramadán hava, amelyben a Korán lebocsáttatott az emberek Számára útmutatásként és az útmutatás és a különbségtevés világos bizonyítékaiként. Aki pedig jelen van e hónapban? az böjtölje azt végig. Aki pedig beteg, vagy úton van, annak számára azonos számú más napon kell elvégezni. Allah könnyebbséget szeretne adni nektek, és nem akarja a nehézséget veletek szemben. (Allah azt akarja, hogy) Töltsétek ki (az előírt napok számát)! (És azt akarja, hogy) Allah nagyságát magasztaljátok azért, amiért az Igaz Útra vezérelt benneteket! Talán hálásak lesztek"! 
186. És, ha kérdeznek téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Én szolgáim Rólam, (akkor válaszold azt, hogy) Én bizony közel vagyok. Felelek azon fohászkodó fohászára, aki Hozzám fordul. Ők is figyeljenek hát Rám és higgyenek Bennem! Talán a helyes Útra vezéreltetnek.  
187. Megengedtetett nektek az, hogy a böjt éjszakáján közösüljetek asszonyaitokkal. Ők olyanok számotokra, mint a ruházat és ti is. olyanok vagytok az ő számukra. Allah tudja, hogy ti megcsaltátok magatokat. Ám Ő kiengesztelődve fordult felétek, és megbocsátott nektek. És most éljetek velük. házaséletet, és vágyakozzatok azután, amit Allah előírt a számotokra, És egyetek és igyatok egészen addig, amíg világossá nem válik a számotokra a fehér és a fekete szál! közötti különbség hajnalban! Ezt követően előírás szerint tartsátok be a böjtöt a (következő) éjszakáig. És ne közeledjetek asszonyaitokhoz, ha a mecsetekben áhítatba merülten vagytok". Ezek Allah által szabott határok (törvényi előírások). Ne közelítsétek meg azokat! Allah ekképpen teszi világossá az Ő Jeleit az emberek számára. Talán istenfélők lesznek!  
188. És ne faljátok fel egymás között a vagyonotokat haszontalan bűnös módon! És a bírókat ne igyekezzetek általa befolyásolni, hogy így az emberek javainak egy részét bűnös módon eltékozolhassátok. Hiszen ti tudjátok.  
189. Kérdezni fognak téged az újholdakról. Mondd: , Ezek időpontok jelzői az emberek és a zarándoklat számára." Nem az a kegyesség, ha a házakba hátulról léptek be, hanem a kegyesség az, ha valaki istenfélő" , A házakba hát az ajtajaikon lépjetek be, és féljétek Allah-ot! Talán boldogulni fogtok.  
190. Harcoljatok hát Allah Útján? azok ellen, akik veletek harcba szálltak! Ám ne lépjétek át a megszabott határokat"! Bizony Allah nem Szereti a határokat áthágókat.  
191. Öljétek meg őket, ahol csak rájuk leltek és űzzétek el őket onnan, ahonnan ők űztek el benneteket! A kísértés? erősebb, mint az ölés. Ám ne harcoljatok velük a Szent Mecsetnél (Mekkában), míg ők nem harcolnak veletek ott. Ám, ba harcba szállnak veletek, öljétek meg őket. Ilyen a hitetlenek fizetsége.  
192. Ám, ha abbahagyják, úgy Allah bizony Megbocsátó és Könyörületes.  
193. Harcoljatok hát ellenük, amíg nem lesz kísértés, és a vallás Allah-é lesz egészen. Ám, ha abbahagyják, akkor ne legyen ellenségeskedés, kivéve a bűnösökkel szemben. 
194. A szent hónap a szent hónapért, és a megszentelt helyek! is megtorlást (követelnek). És, ha valaki rátok támad, akkor támadjatok ti is úgy őrá, ahogyan ő támadott rátok". És féljétek Allah-ot! És tudnotok kell, hogy Allah az istenfélőkkel van.  
195. És adakozzatok Allah Útján (az ezen történő munkálkodásra)! És ne taszítsátok saját kezetekkel magatokat a pusztulásba! Jóravaló módon éljetek! Allah bizony a jóravalókat szereti  
196. Pontosan (minden előírást betartva) végezzétek el a zarándoklatot? és az "umra-t (a kisebb zarándoklatot) Allah-nak (szentelve)! Ám, ha akadályozva vagytok úgy áldozati állat bemutatása szükséges, amit képesek vagytok elérni. Ám ne nyírjátok le fejeiteket addig, amíg az áldozati állat el nem éri áldozó helyét! És, ha valaki közületek beteg, vagy fájdalom van a fejében, az váltságdíjjal tartozik: böjtölés, vagy adakozás, vagy áldozat formájában. És, ha biztonságban vagytok és valaki elvégzi az "umra- ta zarándoklatig, annak áldozati állatot kell bemutatnia, amit könnyen elő tud teremteni. Aki erre nem talál módot, annak három napot kell böjtölnie a zarándoklat idején és hetet, ha visszatértetek, ez tíz teljes nap. Ez csak azokra vonatkozik, akiknek háznépe nem lakik a Szent Mecset közelében. Féljétek Allah-ot! És tudjátok meg, hogy Allah igen szigorúan Büntető.  
197. A zarándoklat az ismert hónapokban (történhet). És, aki ezekben (a hónapokban) magára vállalta a zarándoklat? elvégzését, azne éljen házaséletet, ne végezzen bűnös dolgot és ne vitázzon a zarándoklat alatt. Bármi jót tesztek is, arról Allah tud. Lássátok el magatokat útravalóval! Áma legjobb útravaló az istenfélelem. Engem féljetek hát! Ó ti, akik ésszel bírtok.  
198. Nem tekinthető bűnötöknek, ha gyarapodást áhítoztok a ti Uratoktól. És, ha elvégeztétek a futást "Arafát -tól akkor. emlékezzetek meg Allah-ról az al-Masar al-Haránt -nál. És emlékezzetek arra, hogy Ő vezérelt benneteket az Igaz Útra, holott ti előtte a tévelygők közül valók voltatok.  
199. Majd végezzétek el a futást onnan, ahonnan a többi ember végzi"! És kérjétek Allah bocsánatát! Bizony Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
200. És ha elvégeztétek a ceremóniátokat", emlékezzetek meg Allah-ról, ahogyan atyáitokról emlékeztek meg, vagy még erőseb megemlékezéssel! Vannak az emberek között olyanok, akik azt mondják: Urunk! Add meg nekünk e világon (részünket) !" Ám, az ilyen embernek a Túlvilágon nem lesz részesedése.  
201. Ám van közöttük olyan is, aki azt mondja: , Urunk! Adj nekünk az evilági életben jót és a Túlvilágon is jót! És őrizz meg bennünket a Tűz büntetésétől!"  
202. Nekik részesedésük lesz abból, amit megszereztek! És Allah Gyors a számon kérő elbírálásban. Hizb
4.  
203. Emlékezzetek meg Allah-ról megbatározott számú napokon!!! És az, aki két nap alatt sietve végzi azt el, azon nincs bűn. És ha valaki késlekedve végzi azt el nincs azon bűn. (Vonatkozik ez) Azokra, akik félik Allah-ot. És féljétek Allah-ot! "Tudnotok kell, hogy ti Őelőtte gyűjtettek majdan össze.  
204. Van az emberek között olyan, akinek beszéde tetszéssel tölt el téged (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget) az élettel kapcsolatban és Allah-ot idézi tanúul arra, ami a. szívében van. Ám ez a legveszélyesebb viszálykeltő.  
205. És ha hátat fordít, a földön csak azon igyekszik, hogy romlást okozzon ott és hogy elpusztítsa a vetést és az újonnan érkezett utódokat. Ám Allah nem szereti a romlást (a romlás terjesztést, annak terjesztői).  
206. És ha az mondatik neki: , Féljed Allah-ot!" Bűnös gőg és fennhéjázás ragadja el. Neki a Pokol elégséges lesz! És milyen rossz nyugvóhely az!  
207. Van az emberek között olyan is, aki saját magát viszi vásárra, Allah tetszését áhítozván. És Allah Könyörületes és Kegyelmes a szolgákkal.  
208. Ó ti, akik hisztek! Mindannyian lépjetek be a .silm!-be" (béke, békesség, Iszlám)! És ne kövessétek a sátán nyomdokait! Hiszen ő nektek nyilvánvaló ellenségetek.  
209. Ám, ha botlást követtek el azután, hogy a világos bizonyítékok eljöttek hozzátok tudnotok kell, hogy Allah Hatalmas és Bölcs.  
210. Vajon azt várják-e, hogy Allah felhőkből készített sátrakban jöjjön el hozzájuk az angyalokkal (együtt)? A dolog már eldöntetett! És a dolgok Allah-hoz térnek meg!  
211. Kérdezd meg Izrael fiait! Mennyi világos jelet is adtunk már nekik? És az, aki megváltoztatja Allah kegyelmét, azután hogy az eljött hozzája (újra a hitetlenséget választva, annak tudnia kell) Allah bizony szigorúan büntető.  
212. Azok számára, akik hitetlenkednek, az evilági élet feldíszíttetett. És gúnyt űznek azokból, akik hisznek. Ám azok, akik istenfélők felettük állnak majdan a Feltámadás Napján. És Allah arról gondoskodik, akiről akar, számlálgatás nélkül.  
213. Az emberek egyetlen közösséget alkottak! És Allah elküldte a prófétákat örömhír közlökként és intőkként. És lebocsátotta velük a Könyvet az Igazsággal, hogy ítélkezzen az emberek között abban, amiben összekülönböztek. Ám csak azok között keletkezett vita körülötte, akikhez eljutottak a világos magyarázatok, azután, hogy eljött hozzájuk, és tették ezt egymás iránti rossz szándékból. Ám Allah az Igaz Útra vezérelte azokat, akik hittek, abban, amiben vita volt közöttük az Ő engedelmével. És Allah azt vezet az Egyenes Útra, akit csak Ő akar.  
214. Vajon azt hiszitek, hogy beléptek a Paradicsomba még azelött, hogy ahhoz hasonló érne benneteket mint azokat, akik már elmúltak. Csapás és baj érte el őket és megrázkódtak annyira, hogy a Küldött és a vele lévő hívők azt mondták: , Mikor érkezik Allah segítsége?" Igen! Allah segítsége bizony közeli!  
215. Kérdezni fognak téged (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mit adakozzanak? Mondd: , Ha valami jót adakoztok, az legyen a szülőké és a rokonoké és az árváké és a szegényeké és az úton lévőké! És mindarról, ami jót tesztek arról Allah-nak tudomása van." 
216. Előíratott a számotokra a harc" Jóllehet az nincs a kedvetekre. Lehet, hogy valamit nem kedveltek, holott az jó nektek és lehet, hogy valamit kedveltek, ám az rossz nektek. Allah tudja, ám ti nem tudjátok.  
217. Kérdezni fognak téged a Szent Hónapról, és a harcról akkor. Mondd: , A harc abban bizony nagyon súlyos dolog. Ám az Allah Útjától való távoltartás és a hitetlenség Őbenne és a (távoltartás) Szent Mecsettől (Mekkában) és amnak népének kiűzése onnan, még súlyosabb dolog Allah-nál. És az elcsábítás még súlyosabb a harcnál. Ők szüntelenül harcolnak ellenetek míg el nem tántorítanak benneteket a vallásotoktól, ha képesek rá. Bárki is, aki elhagyja vallását közületek és úgy bal meg, hogy hitetlen, nos az ilyennek kárba vész a cselekedete az evilági életében és a Túlvilágon egyaránt. Ők a Tűz lakói lesznek, örökkön abban időznek majdan."  
218. Bizony azok, akik hisznek és kivonulnak és harcolnak Allah Útján, ők remélhetik Allah könyörületét. És bizony Allah Könyörületes és Irgalmas. 
219. És kérdezni fognak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a borról és a szerencsejátékról. Mondd: , E kettőben nagy bűn található, és hasznok is az emberek számára, Am e kettő bűne nagyobb a bennük rejlő haszonnál," És kérdezni fognak, hogy mit adakozzanak. Mondd: A felesleget!" Allah ekképpen világítja meg a jeleket, talán elgondolkodtok.  
220. Az evilági életben és a Túlvilágon. Kérdezni fognak téged az árvákról. Mondd: , A velük való jó bánásmód már jó dolog. És, ha velük együtt közösen intézitek a dolgaitokat, úgy ők a testvéreitek. Allah tudja ki a bűnös módon cselekvő és ki a helyesen cselekvő. És, ha Allah akarta volna, akkor bizony szorult helyzetbe sodort volna benneteket, Bizony Allah Hatalmas és Bölcs."  
221. Ne vegyetek feleségül (hitetlen) társító asszonyokat, mindaddig míg nem hisznek! Bizony egy hívő rabszolganő jobb egy társító asszonytól, még akkor is ha az tetszik nektek. És ne házasítsatok társítókhoz, hitetlenekhez (az asszonyaitokat) míg ezek a férfiak hívők nem lesznek. Bizony egy hívő szolga jobb, mint egy társító, "még ha az tetszik is nektek. Azok a (Pokol) Tüzéhez hívnak! Ám Allah a Paradicsomhoz hív és a megbocsátásra - az Ő engedelmével. És megmagyarázza az Ő Jeleit az embereknek, Talán okulnak.  
222. Kérdezni fognak téged a menstruációról". Mondd: , Csapás az"! Így tartsátok magatokat távol a menstruáló asszonyoktól, és ne közeledjetek hozzájuk, amíg meg nem tisztulnak! Ha megtisztultak, akkor közeledjetek hozzájuk olyan módon, ahogyan Allah megparancsolta azt nektek." Allah szereti a megbánásra készeket és azokat, akik megtisztulnak.  
223. Asszonyaitok szántóföld nektek. Menjetek a szántóföldetekre, ahogyan csak akartok. Küldjetek előre a magatok számára (jót) és féljétek Allah-ot! És tudnotok kell, hogy találkozásotok lesz Vele. Hirdess örömhírt a hívőknek!  
224.Ne tegyétek meg Allah-ot (az Ő Nevét) akadállyá azon esküvéseitekben (amelyek arra irányulnak), hogy kegyesen cselekedjetek és istenfélők legyetek, és hogy az emberek között a javulást szolgáljátok. Allah a Halló és a Látó!  
225. Allah nem sújt benneteket büntetéssel az esküvésetekben található üres beszédért. Ám azért büntet meg benneteket, amit a szívetekben szereztetek meg. Allah a Megbocsátó és a türelmesen Kegyelmes.  
226. Azoknak (a férfiaknak), akik. megesküdtek, hogy a feleségeiktől (tartózkodnak) " négy hónap várakozás (íratott elő). Ám, ha ettől visszatérnek - úgy Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
227. Ám ha a válást határozták el, úgy Allah a Halló és a Látó.  
228. Az elvált asszonyoknak három hónapi tisztulást (gurű ) kell magukban kivárniuk. És nem megengedett a számukra, hogy elrejtsék azt, amit Allah megteremtett a méheikben- ha hisznek Allah-ban és az Utolsó "Napban. A férjeiket illeti meg leginkább az, ha ekkor visszafogadják őket, ha ők (a férfiak) a javulást akarják. Az asszonyoknak ugyanaz a bánásmód jár, mint ami a számukra kötelező - a helyes módon. Ám a férfiak egy fokkal felettük állnak. És Allah a Hatalmas és Bölcs.  
229. A válás (kétszer történhet meg, ezt követően) vagy meg kell tartani a helyes módon, vagy el kell engedni jóravaló módon. És ekkor nem megengedett nektek (férfiaknak), hogy elvegyetek bármit is abból, amit nekik adtatok - ha csak nem attól félnek mind a ketten, hogy nem tartják be Allah törvényi szabályait. Ám ha attól féltek, hogy ők ketten nem tartják be Allah törvényi előírásait, akkor azzal nem követnek el bűnt, ha az asszony megváltja magát. Ezek Allah törvényi szabályozásai, ne lépjétek hát át azokat! És azok, akik Allah törvényi szabályait átlépik, ők a bűnösök.  
230. Ha (a férfi) elválik a feleségétől, ezután nem megengedett ő a számára (a férfi számára), míg az asszony máshoz nem megy feleségül. És ha attól is elválik, akkor nem bűn rájuk nézve, ha Visszatérnek egymáshoz, ha úgy gondolják, hogy betartják Allah törvényi előírásait. És ezek Allah törvényi szabályai. És Allah ezeket olyan embereknek magyarázza meg, akik értelemmel bírnak.  
231. És ha ti (férfiak) elváltok az asszonyoktól és ők (az asszonyok) a megszabott határidőt elérték, akkor vagy tartsátok meg őket a megengedett illendő módon, vagy engedjétek el őket a megengedett illendő módon! Ám ne tartsátok Vissza őket (rájuk nézve) ártalmasan, nehogy áthágjátok (Allah törvényi szabályait). Az, aki ilyen módon cselekszik az önmaga ellen követ el bűnt. És ne tegyétek Allah jeleit a gúnyolódásotok tárgyává! És emlékezzetek Allah kegyelmére, amit veletek szemben gyakorolt, és arra, amit lebocsátott nektek a Könyvből és a Bölcsességből", hogy intsen benneteket általa! Féljétek Allah- ot! És tudnotok kell, hogy Allah minden dologról tudomással bír.  
232. És ha elváltok az asszonyoktól, és ők (az asszonyok) a meghatározott határidőt elérték, abban az esetben, ne gördítsetek akadályt az elé, hogy ők ismét házasságot kössenek (a volt) férjeikkel, ha ők egymás között erről a megfelelő módon egyetértenek. Ez intelmül szolgálhat annak számára, aki közületek hisz Allah-ban és az Utolsó Napban. Ez tisztább és erényesebb a számotokra. Allah- nak tudomása van róla, ám ti nem tudtok.  
233. Az anyáknak két teljes évig kell szoptatni a gyermeküket- ez azokra vonatkozik, akik teljessé akarják tenni a szoptatást. (A szoptató anyákról történő) "gondoskodás és ruházásuk az illendő módon a gyermek apjára hárul. Minden lélek csak képessége szerint kap feladatot, Az anya nem szenvedhet a gyermeke miatt, sem az, aki Számára a gyermek született. AZ örökösnek ugyanaz a kötelessége. Ám, ha kettejük közötti megegyezés és tanácskozás alapján a gyermek elválasztását akarják - ez nem tekinthető bűnnek velük szemben. És ha a gyermekeiteket dajkával akarjátok szoptatni - az sem tekinthető bünnek veletek szemben - ha illendő módon megadjátok neki a megállapodott járandóságot. És féljétek Allah-ot! És tudnotok kell, hogy Allah tudomással bír mindarról, amit ti tesztek.  
234. És azok közületek, akik úgy halnak meg, hogy feleségeket hagynak hátra, ezek asszonyainak magukban négy hónapot és tíz napot kell várakozniuk. Miután elérik a megszabott határidejüket, nem róható fel bűnötökül az, amit magukban tesznek illendő módon. Allah-nak tudomása van arról, amit ti tesztek.  
235. Nem tekinthető bűnötöknek, ha jelzítek szándékotokat az asszonyok megkérésére, vagy ha magatokban elrejtitek. Allah tudja, hogy emlékezni fogtok rájuk. Ám ne kössetek velük titokban megállapodást, és csak illendőt mondjatok nekik! És ne határozzátok el a házasság megkötését, míg az írás el nem éri megszabott idejét. És tudnotok kell, hogy Allah tudja mit rejt a bensőtök, óvakodjatok Tőle! És tudnotok kell, hogy Allah Könyörületes és Megbocsátó!  
236. Nem tekinthető bűnötöknek ha elváltok az asszonyoktól, míg nem érintettétek őket és (nem) állapítottatok meg nekik ajándékot . Lássátok el öket, a jómódban élő is. képessége szerint és a szűkölködő is képessége szerint adjon nekik a javakból, illendő módon. Kötelesség ez a jóravalók számára.  
237. Ám, ha elváltok tőlük, azelött, hogy illettétek volna őket, ám már ajándékot állapítottatok meg a részükre, akkor annak a fele, amit megállapíttatok a tiétek, kivéve ha lemondanak róla, vagy lemond az, akinek a kezében van (aki rendelkezik) a házasság megkötésének a joga. De, ha lemondotok, az sokkal közelebb van az istenfélelemhez. Ám ne feledjétek az egymás közötti nagylelkűséget! Allah látja mindazt, amit ti tesztek.  
238. Tartsátok meg az imákat és a középső imát"! És ájtatosan, alázattal álljatok Allah elé! 
239. Ám ha féltek", akkor vagy gyalog, vagy lóháton (végezzétek az imát)! Ám, ha már biztonságban vagytok emlékezzetek meg Allah- ról, ahogyan Ő tanított benneteket. arra, amit nem tudtatok.  
240. És azok, akik meghalnak közületek, de feleségeket hagynak maguk után, azok kötelesek a feleségeik számára hagyatékot tenni, ellátásukra egy teljes évre, elűzés nélkül. Ám, ha ők maguk mennek el, nem tekinthető bűnötöknek az, amit ők magukban, illendően tesznek. Allah Hatalmas és Bölcs.  
241. Az elvált asszonyoknak illendő ellátás jár. Kötelesség ez az istenfélők számára.  
242. Ilyen módon magyarázza meg Allah nektek az Ő Jeleit, talán. használjátok az eszeteket.  
243. Vajon nem láttad azokat, akik ezrével hagyták el lakhelyeiket, a haláltól való félelmükben. Allah azt mondta nekik: . Haljatok meg!" Majd életre keltette őket. Bizony Allah hatalmas kegyet gyakorol az emberekkel szemben. Ám a legtöbb ember nem hálás.  
244. És harcoljatok Allah Útján"! És tudnotok kell, hogy Allah a Halló és a Látó.  
245. Ki az, aki Allah-nak szép kölcsönt akar adni, hogy majdan sokszorosan megtetézve adja vissza azt neki (Ő). Van úgy, hogy Allah szűken mér, és van úgy, hogy bőkezűen. Hozzá lészen visszatérésetek.  
246. Vajon nem láttad az előkelőek tanácsát Izrael fiai között, Müsa (Mózes) után? Midőn mondták egyik prófétájuknak: , Küldj nekünk egy angyalt (vagy jelölj ki nekünk egy királyt), hogy harcolhassunk Allah Útján!" Így szólt: Talán megtörténhetne az, hogy nem szálltok harcba, mikor megíratott a számotokra a harc?" Mondták:  . Miért ne harcolnánk Allah Útján? "Hisz kiűzettünk lakhelyeinkről és gyermekeinktől." Ám miután előíratott a számukra a harc, csak. kevesen nem fordultak el attól Közülük. Allah ismeri a bűnösöket,  
247. És mondta nekik a prófétájuk:  . Bizony Allah elküldte nektek Talüt-ot", hogy királyotok legyen." Ők így szóltak: .Hogyan lehetne neki uralma felettünk, hiszen mi inkább jogosultak vagyunk a hatalomra mint ő, neki nem jutott bőséges vagyon." Mondta: , Bizony Allah választotta ki őt a számotokra, és adott neki bőséges tudást és testi erőt. Allah annak. adja a királyi hatalmát, akinek akarja, Allah mindent körülvesz (az Ő tudásával) és Tudó."  
248. És mondta nekik a prófétájuk: . Királyi uralmának jele az lesz, hogy elhozza nektek at-Tábűt-ot , amelyben a ti Uratoktól való sakina (megnyugtató megerősítés) lesz, és azon ereklyék, amelyeket Ma (Mózes) nemzetsége és Hárün nemzetsége hagyott hátra a számotokra. Ezt angyalok fogják hordozni. Bizony ebben jel van a számotokra, ha hívők vagytok."  
249. És miután falüt elindult a seregeivel, így szólt: Allah bizony próbának fog alávetni benneteket egy folyó által. Aki iszik belőle, az nem tartozik hozzám, aki pedig nem ízleli azt meg, az hozzám tartozik, kivéve azokat, akik a kezükben egy kortyot vesznek belőle." Kevés kivétellel ittak belőle. És miután átkelt és a vele lévő hívők is átkeltek, mondták: ..Nem vagyunk ma képesek harcolni Galüt (Góliát) ellen és seregei ellen." Azok, akik úgy gondolják Allah-hal lesz találkozásuk így szóltak: .Mennyi kis számú sereg győzedelmeskedett már nagyszámú seregen, Allah engedelmével? Allah az állhatatosan kitartókkal van!"  
250.És miután felálltak Galüt és seregeivel szemben, mondták:  . Urunk! Állhatatos kitartással ruház fel bennünket, és erősítsd meg lábainkat és segíts minket győzelemre a hitetlenek népe ellen!"  
251. És vereséget mértek rájuk Allah engedelmével. Dáwud (Dávid) Pedig megölte Góliátot (Cálüt). Allah pedig királyi hatalmat adott neki és bölcsességet és megtanította őt arra, amire Ő. akarta. Ám, ha Allah nem tartotta Volna vissza az embereket- az egyiket a másik által- a földet romlás árasztotta volna el. Ám Allah a túláradó kegyelem Birtokosa a világokkal szemben.  
252. Ezek Allah Jelei, amelyeket az Igazságnak megfelelően hirdetünk neked (Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Bizony te a küldöttek közül való vagy! Guz"
3. Hizb
5.  
253. Ezek a küldöttek. Közülük némelyeket kiválóbbá tettünk, mint mások. Van közöttük olyan, akihez Allah beszélt. Némelyeket fokokkal magasabbra emeltünk. Jézusnak, Mária fiának a nyilvánvaló bizonyítékokat adtuk és megerősítettük őt a Rültu-I- Oudus-al (Gábriellel). Ha Allah akarta volna, akkor nem harcoltak volna egymással azok, akik utánuk éltek azt követően, hogy eljött hozzájuk a nyilvánvaló bizonyíték. Ám nézeteltérés támadt közöttük. Egyesek közülük hittek, mások hitetlenkedtek. Ha Allah azt akarta volna nem harcoltak volna egymással. Ám Allah azt tesz, amit Ő akar. 
254.Ó, ti, akik hisztek! Adakozzatok abból, amivel gondoskodtunk rólatok, mielőtt eljön az a Nap, amelyen nem lesz adás-vétel, sem barátság, sem közbenjárás! Bizony a hitetlenek a bűnösök. 
255. Allah! Nincs más isten csak Ő! Az Élő, az Önmagában Létező Örök. Nem foghatja el Őt szendergés, sem álom. Övé minden, ami az egekben és a földön van! Ki merészelne közbenjárni Nála az Ő engedélye nélkül. Tudja mi van előttük és mi van mögöttük. Ám ők csak annyit érthetnek meg az Ő tudásából, amennyit Ő akar. Az Ő Kursiyy-ja! átfogja az egeket és a földet. Ezek fenntartása nem okoz Neki fáradságot. Ő a Magasztos és a Hatalmas.  
256. Nincs kényszer a vallásban"! Ím világossá lett az egyenes Út és a tévelygés (különbözősége). Aki megtagadja a bálványokat és hisz Allah-ban az a legszilárdabb kapaszkodóba fogódzik, amely elszakíthatatlan. Allah a Halló és a Tudó.  
257. Allah a segítője azoknak, akik hisznek. Kihozza őket a sötétségekből a fényre. Ám azok, akik hitetlenkednek az ő segítőjük a ragüt , aki kihozza öket a fényből a sötétségekbe. Ök a Tűz népe, örökkön abban fognak időzni.  
258. Hát nem láttad azt, aki vitába szállt Ibrahim-al (Ábrahámmal) az Urával kapcsolatban, mivel Allah neki adta a királyságot. /brahim (Ábrahám) mondta: , Az én Uram az, Aki életre kelt és a halálba küld." Az pedig mondta: , Én életre keltek és halálba küldök." Ibráhim (Ábrahám) mondta: , Allah bizony a Napot keletről hozza. Ám te hozzad azt nyugatról!" És íme az, aki hitetlenkedett zavarodottan elhallgatott. Allah nem vezérli a bűnösök népét.  
259. Vagy az, aki elhaladt egy város mellett, amely romjaiban hevert, és mondta: , Ennek halála után hogyan éleszthetné ezt fel Allah?" Allah pedig a halálba küldte száz évre, majd életre keltette. Mondta; . Mennyi ideig tartózkodtál?" Mondta: ,.Egy napig maradtam, vagy néhány napig." Mondta:  . Száz évig voltál ott. Nézd csak meg az ételedet és az italodat, ezek nem romlottak meg, Nézd csak meg a szamaradat! És hogy jellé tegyünk téged az emberek Számára, nézd csak a csontjait, hogy tesszük helyre azokat, majd hússal ruházzuk fel." Miután mindez világossá vált a számára mondta: , Tudom, hogy Allah mindenre képes."  
260. És midőn Ibrahim (Ábrahám) mondta: Uram! Mutasd meg nekem, hogyan kelted életre a halottakat!" Mondta: Talán nem hiszel?" Ő pedig mondta: ..De, igen! Ám hadd nyugodjon meg a szívem!" Mondta: ,. Végy hát négy madarat, és fordítsd magad felé azokat! Majd tégy minden hegyre egy- egy darabot! belőlük! Majd hívd azokat, és íme sietve jönnek hozzád. Tudd, hogy Allah Hatalmas és Bölcs." 
261. Azok példázata, akik javaikat Allah Útján áldozzák fel olyan, mint a vetőmag, amely hét kalászt hozott, minden egyes kalászban száz mag van. Allah megsokszorozza (a jutalmat) annak, akinek akarja. Allah mindent átfog és Tudó.  
262. Azok, akik javaikat Allah Útján adakozzák, és az adakozásuk után nem következik felhánytorgatás, sem pedig zaklatás, az ő jutalmuk az Uruknál van. Nincs rajtuk félelem, és nem is szomorkodnak.  
263. Az illendő beszéd és a megbocsátás jobb az olyan adománynál, amelyet zaklatás követ. Allah nem szorul senkire, Ő a Jóságos.  
264. Ó ti, akik hisztek! Ne tegyétek semmissé az adakozásaitokat a felhánytorgatással és a zaklatással, mint az, aki azért adakozik, hogy az emberek lássák. Ám az nem hisz Allah-ban és az Utolsó Napban. Az ő példázata olyan, mint a szikláé, amelyen egy kis föld van, és ha zápor éri akkor. keményen és csupaszon marad ott. Majdan nem lesz hatalmuk semmi fölött, amit megszereztek. Allah nem vezeti a hitetlenek népét.  
265. Azok példázata viszont, akik javaikat Allah tetszését és (hitük) megerősítését áhítozva adakozzák olyan, mint a hegyoldalán lévő kerté. Ha zápor éri kétszeres termést hoz. Ha zápor nem éri, akkor harmat. Allah-nak tudomása van arról, amit ti tesztek.  
266. Van-e közöttetek olyan, aki szeretné, ha pálmákkal teli kertje és szölőse lenne, amelyek alatt folyók folynak, és abban mindenféle gyümölcse lenne? Öregkorát eléri, ám még serdületlenek az utódai és a (kertet) tűzvihar sújtja, amely elégeti. Allah így magyarázza meg nektek a Jeleket, talán elgondolkoztok.  
267.Ó, ti, akik hisztek! Adakozzatok azokból a jó dolgokból, amiket szereztetek, és azokból, amiket nektek sarjasztottunk a földből! És ne válogassátok ki a rosszat abból, hogy azt adakozzátok, amit ti magatok sem vennétek el, csak akkor ha a szemeteket becsuknátok. Tudnotok kell, hogy Allah nem szorul senkire, Ő a Magasztalt.  
268. A sátán a szegénységet ígéri nektek és fertelmes dolgot parancsol meg. Ám Allah a Tőle származó megbocsátást ígéri és túláradó kegyelmet. Allah mindent átfog és Ő a Tudó.  
269. Ő annak adja a bölcsességet, akinek akarja. Akinek a bölcsesség adatott az sok jóban részesült. Ám csak az ésszel bírók okulnak.  
270. Ha valami adakozást tesztek, vagy valami fogadalmat tesztek, Allah arról tudomással bír. A bűnösöknek nincsenek segítőik.  
271. Ha nyilvánosan adakoztok az jó! Ám, ha rejtve teszitek azt és a szegényeknek adjátok, az jobb a számotokra. Ez eltávolítja rólatok a rossz tetteket. Allah-nak tudomása van arról, hogy ti mit tesztek.  
272. Nem a te (Muhammad. Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), feladatod az ő vezetésük. Ám Allah azt vezérel, akit Ő akar. Ha valamit a magatok javából adakoztok, az saját magatoknak jó. De csak úgy adakozzatok, hogy Allah tetszését keresitek. Amit a javaitokból adakoztok az visszafízettetik nektek. Semmiben sem szenvedtek el jogtalanságot.  
273. (Az adakozás) a szegényeket illeti meg. Akik akadályoztatnak Allah Újtján. És nem tudnak útra kelni a földön. A tudatlan gondolhatja gazdagnak őket, visszahúzódó Szerénységük miatt. Megismerheted őket jeleikről: Nem kérnek tolakodó módon az emberektől. Bármi jót is adakoztok, arról Allah-nak tudomása van.  
274. Akik éjjel és nappal a javaikból adakoznak és titokban és nyíltan, az ő jutalmuk az Uruknál van. Nincs rajtuk félelem! és nem is szomorkodnak ők. 
275. Akik az uzsorát habzsolják, azok úgy támadnak fel, mint az, akit a sátán kényszerített leborulásra az érintésével. Ez azért történik, mivel azt mondták: , Az adásvétel olyan, mint az uzsora. Allah megengedetté tette az adásvételt, ám megtiltotta az uzsorát." Akihez eljött az intés az Urától és véget vet (a tiltottnak) annak maradjon "meg a korábban szerzett. A döntés róla Allah-ra tartozik. Ám, akik visszatérnek (és tovább csinálják) ők a Tűz népe, örökkön abban időznek majdan.  
276. Allah elveszi áldását az uzsoráról,. ám az adakozást gyümölcsözövé teszi. Allah nem szeret egyetlen tagadó bűnöst sem.  
277. Bizony azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, akik elvégzik az imát és megadják a zakat-ot, az ő jutalmuk az Uruknál van. Nincs rajtuk félelem, és nem is fognak szomorkodni ők.  
278. Ó, ti, akik hisztek! Féljétek Allah- ot! És engedjétek el azt, ami az uzsorából fennmaradt, ha igazán hívők vagytok! 
279. Ám, ha ezt nem teszitek meg, akkor háború jelentetik be ellenetek Allah-tól és az Ő Küldöttétől. Ha megbánást mutattok, akkor megillet benneteket a tőkétek. Így nem követtek el jogtalanságot és titeket sem ér jogtalanság.  
280. Ha van valaki (az adósaitok között), aki szorult helyzetben van, adjatok haladékot, amíg könnyebbsége nem lesz. Ám, ha adakoztok az jobb nektek, ha ezt felfogjátok.  
281. Féljétek azt a Napot, amelyen visszatértek Allah-hoz! Majd Pedig minden egyes lélek megkapja annak jutalmát, amire szert tett. Ők nem fognak jogtalanságot elszenvedni.  
282.Ó, ti, akik hisztek! Ha megszabott időre adóssági ügyet bonyolítotok le egymás között, azt írjátok le! Egy ímok írja le közöttetek méltányos módon. Egyetlen írnok sem tagadhatja meg, hogy leírja úgy, ahogyan Allah tanította meg. Írjon! Az diktáljon, akit az adósság terhel, és félje Allah-ot, az Urát, és ne igyekezzen levenni az összegből semmit. Ha az adós gyengeelméjű, vagy gyámolatlan, avagy nem képes diktálni, akkor a "waliyy-a? diktáljon méltányos módon. Két tanút hívjatok a férfiaitok közül! Ha nincs két férfi, akkor egy férfi és két asszony, olyanokat, akikkel elégedettek vagytok, mint tanúk! Ha egyikük megtéved a másik emlékeztesse és figyelmeztesse. A tanúk pedig nem húzódozhatnak ha felszólíttatnak. Ne tekintsétek méltóságon alulinak, hogy írásba foglaltatik, legyen az kevés, avagy sok, egészen a szabott időig. Így méltányosabban viselkedtek Allah előtt, megfelelőbben végzítek a tanúskodást, és biztosítjátok, hogy ne merüljenek fel kételyek. Ha azonban olyan dologról van szó, ami éppen jelen van, és magatok között forgatjátok, akkor nem tekinthető vétketeknek, ha nem írjátok le. De, ha adásvételt bonyolítotok le, akkor hívjatok tanúkat! Nem bántalmaztathatik sem az írnok, sem a tanú! Ha (még is bántalmazást) követnétek el (velük szemben), akkor hibát követtek el. Féljétek Allah-ot! Allah tanít benneteket. Allah-nak mindenről tudomása van.  
283. Ha úton vagytok! és nem találtok írnokot, akkor óvadékot (kell letétbe helyezni). Ha valaki (valami letétet) bíz valaki másra, az adja vissza a letétet, akire bízták! És félje Allah-ot, az ő Urát! Ne titkoljatok el tanúságot! Aki eltitkolja, annak vétkes a szíve, Allah tudja azt, amit ti tesztek.  
284. Allah-é mindaz, ami az egekben és a földön van. Akár kitárjátok azt, ami a lelketekben van, akár elrejtitek, Allah számon kér majdan érte benneteket. Megbocsát annak, akinek Ő akar, és megbünteti azt, akit Ő akar. Allah mindenre képes.  
285. A Küldött ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hisz abban, ami kinyilatkoztatott neki az ő Urától, és vele együtt a hívők is mind hisznek Allab-ban, az Ő Angyalaiban, Könyveiben, Küldötteiben, Mi nem teszünk különbséget az Ő küldöttei között. És azt mondják: , Hallunk és engedelmeskedünk. A Te bocsánatodat (kérjük) Urunk! Minden Hozzád tér majd meg."  
286. Allah egyetlen lélekre sem ró ki többet, mint, amennyire az képes. Mindenkinek az jár (jóként) amiért megdolgozott, és az íratik fel ellene, amit megszerzett. Urunk! Ne büntess minket, ha elfeledkeztünk, vagy tévedtünk! Urunk! Ne helyezz ránk olyan terhet, mint amilyet azokra helyeztél, akik előttünk éltek. Urunk! Ne helyezz ránk olyan terhet, amit mi képtelenek vagyunk elviselni, Légy elnéző — —— —— —————— 
1. Alif-lám-min?.  
2. Allah! Lá iláha illa Huwa (Nincs "más isten csak Ő), az Élő (al- "Hayyu), az Önmagában Létező Örök (al-Ogyyümvy!  
3. Ő bocsátotta le neked (ó, Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet (ezt a Koránt) az Igazsággal, megerősítendő azt, ami előtte volt. És lebocsátotta volt a Tawráh-t (Tórát) és az IngrI-t (Evangéliumot),  
4. Korábban, útmutatásként az emberek számára. És Ő bocsátotta le a Furgán-Ú. Bizony azoknak, akik hitetlenkednek Allah Jeleiben, nekik kemény büntetés jár. Allah bizony Hatalmas és Ő a bosszú" Birtokosa.  
5. Allah előtt semmi sem maradhat rejtve sem a földön, sem az égben. 
6. Ő az, Aki! formát ad nektek az anyaméhekben úgy, ahogyan Ő akarja. La ilaha illa Huwa (Nincs más isten csak Ő)! A Hatalmas és a Bölcs !  
7. Ő az, Aki lebocsátotta neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet (ezt a Szent Koránt). Ebben vannak olyan versek, amelyek , mulikam" -ok, ezekből áll az .ummu-I-kitáb" , más versek pedig úgynevezett smutasábihaf ", Ám azok, akiknek szívében ferdeség lakozik ők azt követik belőle, ami több értelemmel bír- a fitna-€ áhítozván-, és annak (rejtett) értelmezését áhítozván. Ám annak értelmezését csak Allah ismeri. És azok, akik nagy jártasságra tettek szert a tudásban azt mondják:  , Hiszünk benne, mindez a mi Urunktól való!" Ám csak az ésszel bírók okulnak az intésből.  
8. (Ők azt mondják) ,. Urunk! Ne kényszerítsd szíveinket eltérni (az Igazságtól) azután, hogy megmutattad nekünk az Igaz, Egyenes Utat! És ajándékozz nekünk a Tőled származó kegyelemből! Hiszen Te vagy az Adományozó!"  
9. Urunk! Bizony Te vagy az emberek összegyűjtője egy olyan Napra, amelyhez kétség nem férhet. Allah nem szegi meg az ígéretét."  
10. Bizony azok, akik hitetlenkednek rajtuk nem segít sem vagyonuk, sem gyermekeik Allah-nál, semmiben. Ők a Tűz tüzelője lesznek.  
11. Mint a Fir-awn (Fáraó) népének szokása és azoké, akik előttük voltak- meghazudtolták a Mi Jeleinket. Így Allah büntetéssel Sújtotta őket a bűneik miatt. Allah igen keményen Büntetető.  
12. Mondd (Muhammadt- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azoknak, akik hitetlenkednek: , Bizony ti legyőzettek és a Pokolra gyűjtettek össze! Milyen szörnyű fekhely az!"  
13. Holott jel volt a számotokra a két csapatban, amelyek találkozva összecsaptak". Az egyik csapat az, amelyik Allah Útján harcol, a másik hitetlen. És úgy látták (a hívők), hogy amazok- szemlátomást- kétszer annyian vannak, mint ők; Ám Allah azt erősíti meg az Ő segítségével, akit akar. Bizony ebben okulandó példa van azok számára, akik szemmel (belátásra kész értelemmel) bímak.  
14. Az emberek számára díszessé tétetett a vágyak szeretete: az asszonyok, a fiaik, és a mázsaszámra mért arany és ezüst és a pompás telivérek és a lábasjószágok és a szántóföld. Ezek mind csak az evilági élet élvezhető dolgai. Ám Allah-nál van a legszebb visszatérés! Hizb
6.  
15. Mondd: .Adjak-e hírt ennél jobbról? Azoknak, akik istenfélők, az Uruknál kertjeik lesznek, amelyek alatt folyók folynak és örökké abban időznek majdan. Megtisztult feleségeik" lesznek. És övék lesz Allah elégedettsége. Allah tudással bír az Ő szolgáit illetően."  
16. Azok, akik azt mondják: ,. Urunk! Mi hiszünk. Így bocsásd meg nekünk a bűneinket és védj meg minket a Tűz büntetésétől!"  
17. (Ők) Az állhatatosan kitartók, és az igazak", és az alázatosak, és az adakozók, és a hajnalhasadás előtt bocsánatkérők.  
18. Allah tanúsítja, hogy Za iláha illá Huwa (nincs más isten csak Ő)! És az angyalok is (tanúskodnak erről) és a tudás birtokosai is. Az Igazságosság talaján állva. Lá iláha illa Hua (Nincs más isten csak Ő)! Ő a Hatalmas és a Bölcs!  
19. Bizony a vallás Allah-nál az Iszlám! Bizony azok, akiknek az Írás adatott, csak azután különböztek össze, miután a tudás elérkezett hozzájuk. És tették ezt egymás iránti fenekedésből. Aki azonban hitetlen Allah Jeleivel szemben (annak tudnia kell, hogy) Allah gyorsan számon Kérő!  
20. Ha vitát kezdeményeznek veled (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mondd: , Alávetem magam Allah- nak. És azok, akik követnek engem (ők is ezt teszik). " És mondd azoknak, akiknek az Írás adatott (zsidók és keresztények) és az ummiyyűn-oknak (akik nem képesek olvasni): , Alávetitek magatokat?" És ha alávetik magukat akkor az Igaz Úton vezéreltetnek. Ám, ha elfordulnak, úgy terád csak a (küldetés) továbbadása tartozik. Allah tudással bír az Ő szolgái felől.  
21. Azok, akik hitetlenkednek Allah Jeleivel szemben és jogtalanul megölik a Prófétákat és megölik azokat, az emberek közül, akik az igazságosságot parancsolják meg- nos ezeknek add hírül a fájdalmas büntetést (hírét).  
22. Ők azok, akiknek kárba vesztek evilági és túlvilági tetteik, és nincsenek nekik segítőik. 
23. Vajon nem láttad azokat, akik egy részt kaptak az Írásból? Midőn ök felszólíttatnak Allah Írására, hogy az döntsön közöttük. Majd egy csoport közülük a hátát fordítva elfordul!  
24. Ez azért történik mivel azt mondják: A Tűz minket csak néhány meghatározott számú napig fog érinteni." Káprázatba Vitte őket a vallásukban az, amit maguktól kitaláltak.  
25. És hogyan lesz majdan, ha Mi összegyűjtjük öket egy olyan Napra, amelyhez kétség nem férhet? És mikor minden egyes lélek teljes jutalmazásban részesül amiatt, amit elkövetett. És ők nem fognak jogtalanságot elszenvedni.  
26. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,.Ó, Uram!! A királyság Birtokosa! Te annak adod a hatalmat (a királyságot), akinek akarod. És attól ragadod el a hatalmat, akitől akarod. Hatalmassá teszed azt, akit akarsz és megalázod azt, akit akarsz. A Te Kezedben van minden jó! Bizony Te mindenre képes vagy!  
27. Te vagy az, Aki az éjszakát belépteted a nappalba és Te lépteted a nappalt az éjszakába. És "Te hozod elő az élőt a halottból és Te hozod elő a halottat az élőből. És Te gondoskodsz arról, akiről akarsz, számolgatás nélkül.  
28. A hívők ne fogadják a hitetleneket barátaikul, a hívők helyett! Aki ezt teszi, az bizony szakított Allah-hal mindenben. Kivéve akkor, ha igazán félnetek kell tőlük. Allah figyelmeztetve int magától benneteket, Allah-hoz lesz majdan az út."  
29. Mondd ( Muhiammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Akár elrejtitek azt, ami a lelkeitekben van, akár nyilvánosságra hozzátok, Allah tudja azt. És Ő tudja azt is, ami az egekben és a földön van. Allah mindenre képes."  
30. Azon a Napon, amikor minden lélek "maga előtt találja mindazt a jót, amit elkövetett és mindazt a rosszat is, amit elkövetett. Akkor azt szeretné, hogy bárcsak közte és (azon nap) között nagyon nagy távolság lenne. Allah figyelmeztetve int magától benneteket. Allah Könyörületes a szolgákkal.  
31. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,. Ha szeretitek. Allah-ot, akkor kövessetek engem!" Abban az esetben Allah szeretni fog benneteket és Allah megbocsátja bűneiteket. Allah bizony Megbocsátó és Irgalmas."  
32. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget):  Engedelmeskedjetek Allah-nak és a Küldöttnek! Ám, ha elfordultok, Allah bizony nem szereti a hitetleneket."  
33. Bizony Allah kiválasztotta Adám- ot (Ádámot) és Nüh-ot (Noét) és Ibrahim (Ábrahám) nemzetségét és "Imrán nemzetségét (családját) a Világok fölé".  
34. Egymás leszármazottaiként! Allah a Halló és a Látó!  
35. Midőn "/mrán felesége azt mondta: Uram! Én neked ajánlom fel azt, ami a testemben van! Fogadd el tőlem! Hiszen Te vagy a Halló és a Tudó."  
36. És miután megszülte őt, azt mondta: Uram! Leánygyermeket hoztam a világra." Ám Allah jobban tudja mit hozott ő a világra.  , A fiúgyermek nem olyan, mint a lánygyermek. Maryam-nak (Mária) neveztem el őt. A Te védelmed alá helyezem őt és a leszármazottait a. megkövezendő sátán elől."  
37. Aző Ura (Allah) elfogadta őt szép. elfogadással és jó módon növelte őt. Zakariyya (Zakariás) védőszárnyai alá helyezte. És mindig midőn belépett hozzá Zakariyyű a szentélybe" úgy találta, hogy mindennel el van látva. Mondta: . Ó Maryam (Mária)! Hogyan, honnan lehet ez neked?" Mondta: Ez Allah-tól származik. Allah bizony arról gondoskodik, akiről akar, számolgatás nélkül,"  
38. Ezután fohászkodott Zakariyya (Zakariás) az Urához, így szólván: , Uram! Ajándékozz nekem Töled származó jó utódot! Hiszen Te vagy az, Aki meghallgatod a fohászt."  
39. És szólították őt az Angyalok miközben ő a szentélyben? állva imádkozott: , Allah bizony Yahya (János) örömhírét közli veled, megerősítendő az Allah-tól való szót", Úr lesz ő és önmegtartóztató! és próféta az igazak közül."  
40. Mondta: . Uram! Hogyan lehetne nekem fiúgyermekem, hiszen már igen idős korba jutottam és a feleségem meddő?" Mondta (Allah): Ekképpen! Allah azt tesz, amit csak Ő akar."  
41. Uram!" - mondta. , Adj nekem jelet!" (Allah) Mondta: , A te jeled az lesz, hogy nem beszélsz az emberekkel három napig csak jellel. És emlékezz meg a te Uradról igen gyakran és magasztald Őt este és reggel!"  
42. (Emlékezz) Midőn mondták az Angyalok: .Ó Maryam (Mária)! Bizony Allah kiválasztott téged és megtisztított. És kiválasztott téged a Világok asszonyai fölé (helyezve)."  
43. .Ó, Maryam (Mária)! Viselkedj alázatosan! a te Uraddal szemben! Borulj le és hajolj meg a meghajlókkal együtt!"  
44. Ez a szemmel nem tapasztalható dolgok? hírei közé tartozik. Ám Mi sugallatot adunk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arról. Te nem voltál náluk midőn elvetették tollaikat (sorsot húzva), hogy (megtudják) melyikük veszi gondjaiba Maryam-ot. És nem voltál akkor sem náluk midőn vitába keveredtek egymással.  
45. (Emlékezz!) Midőn azt mondták az Angyalok: .Ó, Maryam! Allah a Tőle származó szó örömhírét közli veled! A neve al-Masihu "Ia-bnu Maryama (a Messiás, Jézus, Mária fia). Aki kiemelkedő tiszteletű lesz az evilági életben és a Túlvilágon és (az Allah-hoz) közelállókhoz fog tartozni."  
46. És beszélni fog az emberekhez (már) a bölcsőben és (majdan) érett felnőttként is. És az igaz kegyesekhez fog tartozni."  
47. Mondta: Uram! Hogyan lehetne nekem gyermekem, holott eddig nem érintett engem (férfi) ember?" Mondta: , Ekképpen! Allah azt teremt, amit akar. Ha egy dolgot elhatározott, csupán azt mondja: Légy!" és már megis van."  
48. És (Allah) megtanítja neki (Jézusnak) a Könyvet és a Bölcsességet és a Tórát és az Evangéliumot.  
49. Küldöttként (küldjük Jézus-t) Izrael fiaihoz (és ő így szól): . Én bizony jelet hoztam nektek el a ti Uratoktól. És bizony én formázok nektek agyagból egy olyan dolgot, aminek madár formája lesz, és (lelket) lehelek belé és madár lesz. És mindez Allah engedelmével. És meggyógyítom a vaknak születettet, a leprást és életre keltem a halottakat- Allah engedelmével. És hírt fogok adni nektek arról, mit fogtok enni és mit halmoztok fel a házaitokban. Bizony ebben jel van a számotokra, ha igazán hívők vagytok." 
50. ..És megerősítendő azt, ami már előttem itt volt a Tórából, És azért, hogy megengedetté tegyek a számotokra néhány olyan dolgot, ami eleddig tilalmas volt a számotokra. Jelet hoztam nektek az Uratoktól. Féljétek hát Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
51. Bizony Allah az én Uram és a ti Uratok! Őt szolgáljátok hát! Ez az Egyenes Út!"  
52. És miután Jézus észlelte a hitetlenséget a részükről, azt mondta: ,.Kik az én segítőim az Allah-hoz (vezető úton)?" Azt mondták az al-Hawáriyyüni" : Mi vagyunk Allah segítői! Hiszünk Allah-ban! És te pedig tanúsítsd, hogy mi Neki vetjük alá magunkat."  
53. Urunk! Hiszünk abban, amit Te kinyilatkoztattál, és követjük a Küldöttet. Írj minket a tanúsítók közét!  
54. Ámők (a hitetlenek) fondorlathoz folyamodtak. Ám Allah is fondorlathoz folyamodott. És Allah a legjobb fondorlatot készítette elő.  
55. Midőn mondta Allah: ,.Ó Jézus! Elragadva elszólítalak téged és felemellek Magamhoz és megtisztítalak azoktól, akik hitetlenkedtek. És azokat, akik követtek téged azok fölé helyezem, akik hitetlenkedtek, egészen a Feltámadás Napjáig. Majd Hozzám lesz visszatérésetek. És Én ítélkezni fogok köztetek abban, amiben összekülönböztetek."  
56. És, ami pedig azokat illeti, akik hitetlenkedtek, azokat Én kemény büntetéssel fogom büntetni úgy az evilági életben mint a Túlvilágon. És nem lesznek nekik segítőik."  
57. Ami pedig azokat illeti, akik. hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak az ő teljes jutalmukat adja meg Ő. Ám Allah nem szereti a bűnösöket.  
58. Ezt recitáljuk neked ( Muhhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Jelekből és a Bölcs Intésből.  
59. Jézus példázata Allah-nál olyan, mint Ádám példázata: porból teremtette meg őt, majd azt mondta neki: Légy!" És már meg is volt.  
60. Az Igazság a te Uradtól van! Ne tartoz hát a kételkedők közé!  
61. És ha bárki is vitába száll veled, vele (Jézussal) kapcsolatban, azt követően, hogy elért hozzád ez a tudás! , úgy mondd: , Gyertek! Szólítsuk elő a mi fiainkat és a ti fiaitokat és a mi asszonyainkat és a ti asszonyaitokat, magunkat és titeket, majd fogadjunk kölcsönös átkot arra, hogy Allah átka sújtsa a hazugokat!"  
62. Bizony ez az Igaz Közlés! Wa ma min iláhin illá-Lláhu (Nincs más isten csak Allah)! Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
63. Ha elfordulnak, úgy Allah-nak tudomása van a bajt terjesztökről.  
64. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Ó Könyv Népe (zsidók és keresztények)! Jöjjetek (és egyezzünk meg) köztünk és köztetek egyenes és igazságos szóra: Arra, hogy nem szolgálunk mást csak Allah-ot! (És arra, hogy) Nem állítunk Mellé társakat. (És arra, hogy) Egyikünk sem választja a másikat urának Allah helyett! Ám, ha elfordulnak, akkor mondjátok: Tanúsítsátok, hogy mi muzulmánok vagyunk!"  
65. Ó Könyv Népe (zsidók és keresztények)! Miért kezdeményeztek vitát /bráhim-al (Ábrahám) kapcsolatban? Holott a Tóra és az Evangélium csupán őutána küldetett le. Hát nem fogjátok fel ésszel? 
66. Íme ti vagytok azok, akik vitát kezdtek arról, amiről tudomásotok van. Ám miért kezdtek vitát arról, amiről nincs tudásotok? Allah tudja, ám ti nem tudjátok.  
67. Ibráhim (Ábrahám) nem volt sem zsidó, sem pedig keresztény. Hanif" volt ő, aki alávetette magát (muzulmán). És nem tartozott a társítók közé sem.  
68. Bizony /bráhim-hoz (Ábrahámhoz) azok az emberek állnak a legközelebb, akik követték öt és ez a Próféta ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és azok, akik hisznek. Allah a hívök támogatója!  
69. Egy csoport a Könyv Népe közül szeretne tévelygésbe vinni benneteket. Ám csupán önmagukat viszik tévelygésbe, ám ezt ők nem veszik észre,  
70. Ó Könyv Népe! Miért hitetlenkedtek Allah Jeleivel? szemben? Holott ti tanúi vagytok (azok igazságának)!  
71. Ó Könyv Népe! Miért ferdítitek el az Igazságot a hamissággal és rejtitek el az Igazságot? Holott ti tudjátok!  
72. Egy csoport a Könyv Népe közül azt mondta: , Higgyetek abban, ami leküldetett azoknak, akik. hisznek a nap kezdetén! Ám legyetek hitetlenek azzal szemben a nap végén! Talán visszatérnek."  
73. És ne higgyetek (másnak) csupán azoknak, akik a ti vallásotokat követik. És mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Az igaz vezetés Allah Vezetése!" (És ne higgyétek, hogy) Más valakinek is megadatott az, ami nektek megadatott, avagy vitát kezdenek veletek az Uratoknál. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): A túláradó kegyelem Allah Kezében! van! Annak adja, akinek akarja. Allah a mindent átfogó és a Tudó."  
74. Azt választja ki az Ő könyörületére, akit akar. Allah a hatalmas túláradó kegyelem Birtokosa.  
75. A Könyv Népe között vannak olyanok, (ha közülük egyre) rábízol egy gintár-t (nagy mennyiség neve), az azt visszaadja neked. Ám van közöttük olyan, akire ha rábízol egy dinár-t!, nem adja vissza azt neked, csak ha folyamatosan kérve mellette vagy. Ez azért történik így, mivel azt mondják:  , Az írástudatlanokkal kapcsolatban nincs semmilyen kötelezettségünk." Allah-hal szemben hazugságot állítanak. És ők ezt tudják.  
76. De nem! Aki teljesíti a szerződést és istenfélő (annak bizony tudnia kell, hogy); Allah bizony szereti az istenfélőket!  
77. Bizony azok, akik Allah iránti szerződésüket és esküvéseiket kiárusítják potom áron, azoknak nem lesz részesedésük a Túlvilágon. És Allah nem fog beszélni velük és Ő nem fog reájuk tekinteni a Feltámadás Napján. És nem fogja megtisztítani őket". Fájdalmas büntetés vár majdan rájuk!  
78. Bizony van közöttük egy olyan csoport is, akik nyelvükkel csalárd módon elferdítik? a Könyvet, hogy azt gondoljátok: Ez a Könyvből való. Ám az nem a Könyvből való! És vannak olyanok, akik azt mondják: , Az Allah-tól származik." Ám az nem Allah-tól származik! És Allah-hal szemben hazugságot mondanak, és ők tudják azt!  
79. Egy ember, akinek Allah a Könyvet, a Bölcsességet és a Prófétaságot adta, nem teheti azt meg, hogy (ezek után) azt mondja az embereknek: , Legyetek az én szolgáim, Allah helyett!" Ám inkább (azt mondja:): Legyetek rabbaniyyün! azáltal, hogy tanítjátok a Könyvet és ti magatok is tanultok."  
80. És nem fogja megparancsolni nektek azt (sem), hogy az Angyalokat és a Prófétákat vegyétek magatoknak uraitokul.? Vajon megparancsolhatja-e a hitetlenséget azután, hogy ti (muzulmánok lettetek) alávetettétek magatokat?  
81. És midőn Allah egyezséget kötött a Prófétákkal (mondván): .Lám itt van az, amit a Könyvből és a Bölcsességből adtam nektek. Majd Küldött ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) jön el hozzátok, megerősítendő azt, amivel már rendelkeztek. Higgyetek neki és Segítsétek őt!" (Allah) Mondta:  . Elismeritek és elfogadjátok az egyezségemet kötelezőnek magatok számára?" Mondták; Elfogadjuk!" Mondta:  Tanúsítsátok és Én is a tanúsítók közül való leszek veletek!"  
82. Akik pedig ezután elfordulnak, azok a bűnösök!  $
83. Vajon Allah Vallása helyett más vallás után vágyakoznak? Holott Neki vetette alá magát mindenki, aki az egekben és a földön van- akár jószántából, akár akarata ellenére. És Hozzá lesz majdan Visszatérésük,  
84. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Hiszünk Allah-ban és abban, ami lebocsáttatott nekünk és abban, ami lebocsáttatott /oráhim-nak (Ábrahámnak) és Ismal-nak (Izmael-nek) és Ishűg-nak (Izsáknak) és Yafgüb-nak (Jákobnak) és a törzseknek! és abban, amit Műsö (Mózes) és "Isa (Jézus) és a Próféták kaptak az "Uruktól! Nem teszünk különbséget közöttük, egyikkel szemben sem! Mi Neki (Allah- nak) vetjük alá magunkat."  
85. Aki az Iszlám helyett más vallás után vágyakozik, az attól nem fogadtatik el". És az a Túlvilágon bizony a kárvallottak közé fog tartozni.  
86. Hogyan vezethetne Allah az Igaz Útra egy olyan népet, amely hitetlenkedett, a korábbi hitük után és (azután, hogy) tanúsították, hogy a Küldött (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) valós és igaz, és (azután, hogy) világos bizonyítékok érkeztek hozzájuk? Allah nem vezeti a bűnös népet.  
87. Az ő jutalmuk az, hogy Allah átka reájuk és az angyaloké és minden emberé.  
88. Örökké abban! fognak időzni. És a büntetésből nem kapnak könnyítést, és haladékot sem kaphatnak.  
89. Kivéve azokat, akik ezt követően megbánást mutatnak és kegyes tettekkel helyre igazítanak (jobbító szándékkal). Hiszen Allah a Megbocsátó és az Irgalmas.  
90. Bizony azok, akik hitetlenkedtek, a hitük után, majd pedig növekedtek a hitetlenségben, tölük nem fogadtatik el a megbánásuk. Ők a tévelygők! 
91. Bizony azok, akik hitetlenkedtek és hitetlenként haltak meg, azoktól-egyiküktől sem- fogadtatik el (még az egész) föld arannyal megtöltve (sem), (ha ) ezzel szeretné megváltani magát. Nekik fájdalmas büntetés jár és nem lesznek nekik segítőik! Guz
4.  
92. Addig nem fogjátok a jámbor kegyességet elérni, amíg nem adakoztok olyan valamiből, amit ti magatok is szerettek. És akármit is adakoztok Allah arról tud! Hizb
7.  
93. Minden étel megengedett volt Izrael fiai számára kivéve az, amit Izrael tiltott meg a maga számára- azelőtt, hogy a Tóra lebocsáttatott volna. Mondd: Hozzátok a Tórát és olvassátok. azt fel, ha az igazat szólók közül valók vagytok!"  
94. És azok, akik ezt követően hazugságot koholnak Allah-hal szemben, azok a bűnösök.  
95. Mondd ( Mutammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Allah igazat szólt! Kövessétek /brahim (Ábrahám) vallását .1anif"-ként, ő nem tartozott a társítókhoz."  
96. Bizony az első Ház, amely az emberek számára emeltetett, az az, amely Bakka-ban! van, áldottan és útmutatásként az emberek számára.  
97. Világos jelek vannak benne. (Olyanok, mint) /bráhim (Ábrahám) helye (ahol imára állt fel)". Aki belép abba, az biztonságban van. Allah-hal szemben az emberek kötelessége a Házhoz való zarándoklat, ha módjuk van rá?. Aki pedig hitetlenkedik, (annak tudnia kell) Allah nem szorul rá a világokra.  
98. Mondd: , Ó Könyv Népe! Miért hitetlenkedtek Allah Jeleivel szemben? Allah tanúja annak, amit ti tesztek!"  
99. Mondd: ,Ó Könyv Népe! Miért fordítjátok el Allah Útjáról, azokat, akik hisznek? És azt akarjátok, hogy (az ő útjuk) ferde legyen, holott ti tanúsítók vagytok. Allah nem hanyagolja el azt, amit ti tesztek."  
100. Ó ti, akik hisztek! Ha engedelmeskedtek azok egy csoportjának, akik a Könyvet kapták meg, akkor ők titeket, a hitetek után, hitetlenekké akarnak tenni. 
101. Hogyan is hitetlenkedhettek? Holott Allah Versei (Jelei) recitáltatnak nektek. És közöttetek van az Ő Küldötte ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Aki Allah-hoz ragaszkodik, az az Egyenes Úton vezéreltetik..  
102. Ó ti, akik hisztek! Féljétek Allah-ot,. az Öt megillető istenfélelemmel!" És csak úgy haljatok meg, hogy muzulmánok vagytok!  
103. És kapaszkodjatok Allah kötelékébe? mindannyian! És ne szakadozzatok szét!" És emlékezzetek Allah azon kegyelmére, amit irántatok gyakorolt, amidőn ellenségek voltatok, ám Ő egyetértést teremtett a szíveitek között, és az Ő kegyelme révén testvérekké Váltatok, És midőn a Tűz mélyének a szélén voltatok, Ő megmentett benneteket onnan. Allah ekképpen magyarázza meg nektek az Ő Jeleit. Talán az Igaz Útra vezéreltettek.  
104. És így belőletek olyan közösség válhasson, amely felhív a jóra, megparancsolja a helyénvalót (al- mafrüfu, az Iszlám által megparancsolt és elrendelt dolgok összessége) és megtiltja a rosszat (al-munkaru, az Iszlám által megtiltott és kifogásolt dolgok összessége). Ők lesznek a boldogulók.  
105. Ne legyetek olyanok mint azok, akik csoportokra szakadtak szét és nézeteltérés támadt közöttük azután, hogy elérkeztek hozzájuk a világos jelek. Nekik hatalmas büntetés jár!  
106. Azon a Napon (a Feltámadás Napján) némely arcok fehérré és Tagyogóvá lesznek, más arcok pedig elfeketednek. És azok, akiknek arca elfeketedik (az mondatik nekik): ,.Hitetlenek lettetek a hitetek után? Ízleljétek hát meg azt a büntetést, amivel szemben hitetlenek voltatok!"  
107. Ám azok, akiknek arca ragyog, ők Allah Könyörületébe jutnak, amelyben örökkön időznek.  
108. Ezek Allah Versei (Jelei). Mi az Igazságnak megfelelően recitáljuk azt neked ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Allah nem akar igazságtalanságot a Világokkal szemben.  
109. Allah-é mindaz, ami az egekben és a földön van! Hozzá térnek majdan vissza dolgok.  
110. Ti" vagytok a legjobb Közösség, amely (valaha is) elküldetett a emberiség számára. Ti megparancsoljátok a helyénvalót, és megtiltjátok a rosszat és hisztek. Allah-ban. Ha a Könyv népe is hitt volna, az jobb lett volna a számukra. Vannak közöttük hívők. Ám a legtöbben bűnösök.  
111. Nem fognak kárt okozni nektek, csupán kisebb sérelmet. Ha ellenetek harcolnak, a hátukat fogják fordítani felétek, ám majdan nem részesülnek segítségben.  
112. A megaláztatás íratott meg a számukra, bárhol is találnak rájuk. Kivéve azokat, akiket Allah köteléke és az emberek köteléke (véd). És Allah haragvását vonják magukra és a szegénység íratott meg a számukra, Ez azért történik velük mivel hitetlenkedtek Allah Jeleivel szemben, és igaztalanul megölték a prófétákat és azért is. mert szembefordultak (Allah-hal) és áthágtak (minden megszabott törvényi rendelkezéseket). 
113. Ám ők nem egyformák! A Könyv Népe között van egy szilárd (hitű) közösség, akik Allah Verseit recitálják, az éjszaka óráiban, és a földre borulnak le.  
114. Hisznek Allah-ban és az Utolsó. Napban és megparancsolják a. helyénvalót és megtiltják a rosszat. És versengve buzgólkodnak a jó dolgokban. Ők a kegyes jámborok. közé tartoznak.  
115. És akármi jót is tesznek az nem tagadtatik majd le. Allah tudással bír az istenfélőkről.  
116. Bizony azok, akik hitetlenkednek, azokon semmit sem fognak használni, sem javaik, sem pedig gyermekeik Allah-nál. És azok lesznek a Tűz népe! Örökkön abban fognak tartózkodni.  
117. Annak a példázata, amit adakoznak az evilági életben olyan, mint annak a szélnek a példázata, amely jeges fuvallatú és, amely egy olyan népnek a vetését sújtotta, amely önmaga ellen vétkezett és. elpusztította azt (a szél). Ám Allah nem követett el ellenük bűnt, ám ők követtek el bűnt saját maguk ellen.  
118. Ó ti, akik hisztek! Ne engedjetek a belső köreitekhez olyanokat, akik nem tartoznak hozzátok! Mindent elkövetnek, hogy zavarodottságot okozzanak nektek és szeretnék, ha nehéz helyzetben lennétek! Már a szájukból is a gyűlölet tűnik elő, ám az, amit a lelkük rejt még nagyobb (és még sokkal rosszabb)! Mi bizony már megmagyaráztuk nektek a Jeleket, ha felfogjátok ésszel.  
119. Íme ti vagytok olyanok, akik szeretitek őket, ám ők nem szeretnek benneteket. És ti hisztek az Írás egészében. És ha találkoznak veletek azt mondják: Mi hiszünk!" De, ha egyedül. maradnak, az ujjhegyeiket harapdálják az irántatok való haragjukban. Mondd: , Haljatok meg a haragotokban! Allah-nak tudomása van a lelkek jellemzőiről"  
120. Ha valami jó ér benneteket, az rosszul esik nekik. Ám, ha valami rossz ér benneteket, annak örvendeznek. De, ha állhatatosan kitartóak vagytok és félitek (Allah-ot) akkor nem árthat nektek az ő fondorkodásuk semmiben. Allah bizony átlátja azt, amit azok cselekszenek.  
121. És (emlékezz) midőn reggelre kelve elindultál (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a házad népétől, hogy a hívők helyét a harcra kijelöld". Allah (a mindent) Halló és Tudó.  
122. És midőn két csoport közöttetek azon tanakodott, hogy feladja (a harcot). Holott Allah mindkettőjük segítője! Allah-ra támaszkodjanak a hívők!  
123. Bizony Badr-nál is (győzelemre), segített Allah benneteket, mikor ti megalázottak voltatok. Féljétek Allah-ot! Talán hálásak lesztek.  
124. Midőn mondod ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a hívőknek:  , Talán nem lesz elégséges a számotokra, ha az Uratok megsegít benneteket háromezer (égből) leküldött angyallal?"  
125. .De igen! Ha állhatatosan kitartóak vagytok és félitek (Allah-ot). Ám, még ha azonnal Jönnek is ellenetek, Uratok (akkor is) megsegít benneteket ötezer jellel ellátott angyallal."  
126. Allah csupán azért tette ezt, hogy örömhír legyen a számotokra és, hogy megnyugodjon szívetek. A győzelem csak Allah-tól, a Hatalmastól és a Bölcstől jön.  
127. És, hogy egy részt levágjon azok közül, akik hitetlenkednek, vagy a földre sújtsa őket. Továbbá azért, hogy csalódottan forduljanak vissza.  
128. Neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) semmi dolgod ezzel. Vagy kiengesztelődve fordul feléjük, vagy megbünteti őket. Ők bizony bűnösök.  
129. Allah-é minden, ami az egekben és a földön van. Annak bocsát meg, akinek Ő akar és azt büntet meg, akit Ő akar. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
130. Ó ti, akik hisztek! Ne használjátok" az uzsorát? többszörösen megsokszorozva! Féljétek Allah- ot. Talán boldogultok.  
131. És féljétek a Tüzet, amely előkészíttetett a hitetlenek számára.  
132. És engedelmeskedjetek Allah-nak és a Küldöttnek ( Muhammad-nak - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Talán könyörületben részesültök.  
133. Egymással versengve buzgólkodjatok az Uratok bocsánatáért és egy Kertért (a Paradicsomért) , amelynek Szélessége akkora, mint az egek és a föld, amely előkészíttetett az istenfélők számára.  
134. Akik adakoznak a jó sorukban és a rossz sorukban, akik haragvásukat elfojtják" és az embereknek megbocsátanak. Allah szereti a helyesen cselekvőket.  
135. És, akik ha valamilyen bűnös dolgot visznek véghez, vagy önmaguk ellen vétkeznek, megemlékeznek Allah-ról és az Ő bocsánatát kérik a bűneik miatt, Ki más is bocsáthatná meg a bűnöket, ha nem Allah! Akik nem makacsolják meg magukat abban, amit tettek és tudván tudják.  
136. Az ő jutalmuk az Uruktól származó megbocsátás és Kertek, amelyek alatt folyók folynak, örökkön azokban fognak majd tartózkodni. Milyen pompás jutalom ez a cselekvők számára.  
137. Már előttetek is meg voltak a szokásos eljárások (sunan). Járjatok a földön és nézzétek meg milyen sors jutott a meghazudtolóknak!  
138. Ez (a Korán) világos magyarázat az emberek számára. Továbbá útmutatás és intő figyelmeztetés az istenfélők számára.  
139. Ne csüggedjetek és ne szomorkodjatok! Ti lesztek a felülkerekedők, ha hívők vagytok.  
140. Ha seb ér el benneteket, úgy hasonló seb érte el a korábbi népet is, Ilyenek a napok (jók és rosszak)! Mi forgandóvá tesszük azt az emberek között. Hogy Allah megismerhesse azokat, akik hisznek közöttetek és, hogy mártírokat választhasson közületek. Allah bizony nem szereti a bűnösöket.  
141. És, hogy próbának vethesse alá!" Allah azokat, akik hisznek és, hogy eltörölje a hitetleneket.  
142. Vagy talán azt gondoljátok, hogy beléphettek a Paradicsomba anélkül, hogy Allah megtudná kik azok közületek, akik harcba szálltak. És (anélkül, hogy) megismerné az állhatatosan kitartókat .  
143. És bizony korábban? kívántátok a halált", még azelőtt, hogy találkoztatok volna azzal. Most íme láttátok, és figyelitek azt.  
144. Muhammad csupán egy küldött. Már előtte is eltávoztak a küldöttek. És vajon, ha meghalna, vagy megöletne, akkor elfordulnátok? Ám az, aki elfordul, az semmiben sem lehet Allah kárára. Allah jutalmazni fogja a hálásakat.  
145. Egyetlen teremtett lélek sem halhat meg csak Allah engedelmével, a szabott Írásnak megfelelően. Ha valaki az evilági lét jutalmát akarja, annak adunk abból. Ám az, aki a Túlvilág jutalmát akarja, majd annak adunk abból és jutalmazni fogjuk a hálásakat.  
146. És mennyi Próféta harcolt (Allah. Útján) és vele sok kegyes ember harcolt, ám nem ernyedtek el amiatt, ami Allah Útján érte őket és nem gyengültek el és nem adták meg magukat. Allah szereti az állhatatosan kitartókat.  
147. És szavuk csupán annyi volt: Urunk! Bocsásd meg a bűneinket! És a túlkapásainkat a mi dolgainkban! És erősítsd meg lábainkat és segíts minket győzelemre a hitetlenek népével szemben!"  
148. És Allah megadta nekik az evilági élet jutalmát és a Túlvilág szép jutalmát, Allah szereti a jóravaló módon cselekvőket.  
149. Ó ti, akik hisztek! Ha azoknak engedelmeskedtek, akik hitetlenkednek, akkor ők visszafordítanak benneteket és kárvallottan fogtok visszafordulni. 
150. Ám Allah a ti Uratok! Ő a legjobb győzelemre segítő!  
151. Azok szívébe, akik hitetlenkednek a rettegést fogjuk ültetni amiatt, hogy társítottak Allah mellé, amire Ő nem bocsátatott le hatalmat. És a Tűz lesz a menedékük. Milyen szörnyű hely a bűnösöké!  
152. Allah bizony betartotta a nektek tett ígéretét, midőn szörnyű csapást mértetek rájuk az Ő engedélyével, míg nem elernyedtetek, majd vita támad közöttetek a parancsot illetően, és ellenszegültetek, mindezt azután, hogy megmutatta nektek, amit szerettetek volna. Van közöttetek olyan, aki az evilági életet akarja és van olyan, aki a Túlvilágot. Majd elfordított benneteket tőlük, hogy próbának vessen alá benneteket. Ám már megbocsátott nektek, Allah a túláradó kegyelem Tulajdonosa a hívőkkel szemben.  
153. És (emlékezzetek) midőn felfelé mentetek! és nem figyeltetek senkire és a Küldött (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mögületek hívott benneteket. És megjutalmazott (Allah) benneteket bánattal a bánatra, hogy (megtanítson benneteket arra, hogy) ne szomorkodjatok azért, amit elmulasztottatok és azért (sem), ami elért benneteket. Allah-nak tudomása van arról, amit ti tesztek.  
154. Majd lebocsátott rátok, a bánat után, biztonságot álomként, amely az egyik csoportot közületek beborította, és egy másik csoport, amely csak saját magával volt elfoglalva- és Allab-ról a "Gahiliyya! korának vélekedésével, nem az Igazságnak megfelelő vélekedéssel vélekedtek. Mondták: . Nan-e valami részünk a dologban?" Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Bizony az egész ügy (amr) Allah-é!" És lelkeikben olyasmit rejtenek el, amit nem mutatnak meg neked. És mondják: , Ha lett volna valami részünk a dologban, akkor nem ölettünk volna meg itt." Mondd: .Ha a házaitokban maradtatok volna, akkor is megjelentek volna azok, akik számára megíratott a megölés ott, ahol a fekhelyeik vannak most, hogy Allah megpróbálja azt, ami a lelketekben van, és így próbának vesse alá azt, ami a szívetekben van. Allah-nak tudomása van arról, ami a lelkekben van!"  
155. Bizony azok, akik hátat fordítottak azon a napon, amikor a két csapat találkozott, azokat csupán a sátán. késztette botlásra, azon dolgok valamelyikéért, amit megszereztek (korábban). Ám Allah megbocsátott nekik. Allah bizony Megbocsátó és Türelmes!  
156. Ó ti, akik hisztek! Ne legyetek olyanok, mint azok, akik hitetlenkednek! Akik. testvéreiknek mondják, ha azok úton vannak, vagy portyán vesznek részt: ,.Ha nálunk lennének, nem ölettek volna meg!" Allah tegye ezt szomorúsággá a szívükben! Allah az, aki életre kelt és a halálba küld. És Allah-nak tudomása van arról, amit ti tesztek.  
157. És ha megölettek Allah Útján, vagy meghaltok, bizony az Allah- tól származó megbocsátás és könyörület" jobb mint az, amit azok összegyűjtenek.  
158. És ha meghaltok, vagy megölettek, bizony Allah-nál gyűjtettek össze. 
159. Az Allah-tól származó könyörület által lettél gyengédebb velük szemben. Ám, ha durva és keményszívű lettél volna, akkor elszéledtek volna tőled. Bocsáss meg hát nekik és kérd Allah bocsánatát a számukra! Tanácskozz velük az ügyben! És ha valamit elhatároztál, úgy (abban az esetben) hagyatkozz Allah-ra. Allah bizony szereti azokat, akik Reá hagyatkoznak.  
160. Ha Allah segít benneteket, akkor nincs legyőzőtök! Ám, ha elhagy benneteket, akkor ki lenne az, aki győzelemre segítene benneteket utána? Allah-ra támaszkodjanak a hívők!  
161. Egyetlen próféta sem vehet el jogtalanul és törvénytelenül (a zsákmány elosztásakor). Aki Pedig csalárd módon elvesz, az a Feltámadás Napján hozni fogja magával azt, amit csalárd módon elvett. Majd minden egyes teremtett lélek aszerint jutalmaztatik, amit szerzett. És ők nem szenvednek el jogtalanságot.  
162. Vajon az, aki Allah elégedettségét követte olyan-e, mint az, aki az Allah-tól származó haragvást vonta magára? És ennek a menedékhelye a Pokol lesz! Milyen szörnyű sors ez!  
163. Ők különböző fokokon lesznek Allah-nál. Allah látja azt, amit ti tesztek. 
164. Allah bizony kegyelmet gyakorolt a hívőkkel szemben, midőn elküldött közéjük egy maguk közül való Küldöttet (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), aki az Ő Verseit (Jeleit) recitálja nekik és megtisztítja őket és tanítja nekik a Könyvet és a Bölcsességet. Hiszen bizony előtte ők nyilvánvaló tévelygésben voltak.  
165. Vagy miután olyan csapás ért benneteket, amilyennek kétszeresével sújtottatok ti Magatok. Hogyan mondhatjátok: .Honman van ez?" Mondd: , Ez Saját magatoktól van! Allah mindenre képes!"  
166. És az, ami benneteket sújtott aznap (az Uhud-i csata napján), amikor a két csapat találkozott egymással, az Allah engedelmével történt, továbbá (azért, hogy) megismerje a hívőket.  
167. És, hogy megismerje azokat, akik képmutatók". És az mondatott nekik: , Jöjjetek és harcoljatok Allah Útján! Vagy tartsatok távol!" Mondták: ..Ha tudnánk harcolni, akkor bizony követnénk benneteket." Azon a napon ők közelebb voltak a hitetlenséghez, mint a hithez. A szájukkal olyasvalamit mondanak, ami nincs meg a szíveikben. Allah tudja, hogy ők mit rejtenek el.  
168. Akik azt mondják a testvéreiknek, miközben otthonaikban maradtak: Ha engedelmeskedtek volna nekünk, akkor nem ölettek volna meg!" Mondd: , Hárítsátok el a halált saját magatok felől, ha az igazat szólók közül valók. vagytok!"  
169. Ne gondold azokról, akik megölettek Allah Útján, hogy ők halottak! Ellenkezőleg élők ök, az Uruknál részesülnek gondoskodásban.  
170. Örvendeznek annak, amit Allah adott nekik az Ő túláradó Kegyelméből, és azoknak örülnek, akik még nem csatlakoztak hozzájuk. Rajtuk nincs félelem és ők nem szomorkodnak. Hizb
8.  
171. Örülnek Allah Kegyének és az Ő túláradó Könyörületének és annak, hogy Allah nem veszi el a hívők jutalmát.  
172. Azok, akik felelnek Allah-nak és a Küldöttnek ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azután a csapás után, ami érte őket és azoknak, akik helyénvaló módon cselekedtek közülük és istenfélők, azoknak a jutalma hatalmas. 
173. Ők azok, akiknek az emberek azt mondták: . Bizony az emberek szervezkednek ellenetek. Féljetek hát tölük!" Ám ez csak a hitükben növelte meg őket! És mondták: , A mi számunkra elégséges Allah! És milyen kiváló Felügyelő Ő!"  
174. Így visszatértek az Allah-tól származó Kegyelemmel és Könyörülettel, nem érte öket semmi rossz, Allah elégedettségét követték. Allah a hatalmas túláradó kegyelem Birtokosa,  
175. Íme ez itt a sátán, aki félelmet akar kelteni az ő segítői iránt. Ne féljetek tőlük! Tőlem féljetek! Ha hívők vagytok.  
176. Ne tegyenek téged szomorúvá azok, akik a hitetlenségben buzgólkodnak! Ők semmiben sem lehetnek Allah-nak kárára. Allah azt akarja, hogy nekik a Túlvilágon ne legyen részesedésük. Hatalmas büntetés jár nekik.  
177. Bizony azok, akik a hitetlenséget vásárolták meg a hitért, azok. semmiben sem lesznek Allah ártalmára. Fájdalmas büntetés jár nekik.  
178. Ne gondolják azok, akik hitetlenkednek, hogy, ami haladékot adunk nekik az jó az ő lelküknek! Ami haladékot adunk nekik az csak azért van, hogy növekedjenek a bűnben! Megalázó büntetés jár nekik. 
179. Allah nem olyan, Aki hagyná a hívőket abban a helyzetben, amiben most ti vagytok csupán azért, hogy elváljon a rossz a jótól. Allah nem az, Aki megmutatná nektek a láthatatlant., Ám Allah azt választ ki a Küldöttei közül, akit akar. Higgyetek Allah-ban és a Küldötteiben! És ha hisztek és istenfélők vagytok, akkor nektek hatalmas jutalom jár.  
180. Ne gondolják azok, akik fösvénykednek azzal, amit Allah az Ő túláradó Kegyelméből adott nekik, hogy az jó nekik! Ellenkezőleg, az rossz nekik! A Feltámadás Napján nyakláncot kapnak abból, amivel fösvénykedtek. Allah-é az egek és a föld öröksége! Allah-nak tudomása van arról, amit ti tesztek.  
181. Allah bizony meghallotta azok (a zsidók) szavát, akik azt mondták: s. Allah szegény, ám mi gazdagok vagyunk." Le fogjuk írni azt, amit mondtak! És azt is, hogy jogtalanul ölték meg a Prófétákat. És azt mondjuk: ,.Kóstoljátok meg a lángoló Tűz büntetését!"  
182. Ezt azért történik, amit a kezeitek korábban elkövetett. És Allah soha sem követ el jogtalanságot az Ő szolgáival szemben.  
183. És azok (a zsidók) szavát (is. meghallotta), akik azt mondták:  . Allah meghagyta nekünk, hogy ne higgyünk egyetlen Küldöttnek sem, míg az nem hoz nekünk áldozatot, amit felfal a tűz." Mondd: , Bizony már én előttem eljöttek hozzátok a Küldöttek a "Világos Bizonyítékokkal és azzal, amit ti beszéltek. Akkor hát miért öltétek meg őket, ha az igazat szólók közül valók vagytok?"  
184. És ha téged ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hazugnak tartanak, úgy már az előtted járt. küldötteket is hazugnak tartották, akik Világos Bizonyítékokat hoztak el és Könyveket és a fényesen világító Könyvet.  
185. Minden teremtett lélek meg fogja kóstolni a halált! Ám ti teljes -jutalmatokat a Feltámadás Napján kapjátok meg. Ám, akik távol tartatnak a Tűztől és a Paradicsomba kerülnek be, azok győzelmet arattak. Ám az evilági élet csupán csalóka élvezet.  
186. Bizony próbának vettettek alá vagyonotokban és saját magatokban is. És hallani fogtok azoktól, akiknek a Írás adatott előttetek, és azoktól, akik társítottak, sok ártalmas beszédet. Am, ha állhatatosan kitartóak. vagytok és félitek (Allah-ot), úgy cz a dolgok (isteni) elhatározásából fakad.  
187. És (emlékezzetek) midőn Allah egyezséget kötött azokkal, akiknek a Könyv adatott, hogy magyarázzátok meg az embereknek és ne rejtsétek azt el! Ámök a hátuk mögé dobták azt, § potom árért elvesztegették. Milyen rossz vásárt csináltak.  
188. Ne hidd, hogy azok, akik örvendenek annak, amit végeztek és azok, akik szeretnék, ha azért dicsérnék őket, amit nem tettek meg, nos ne gondold, hogy megmenekülhetnek a büntetéstől. Fájdalmas büntetés jár nekik.  
189. Allah-é az egek és a föld birodalma, Allah mindenre képes.  
190. Bizony az egek és a föld megteremtésében és az éjszaka és a nappal forgandóságában Jelek "vannak az ésszel rendelkezők számára.  
191. Akik megemlékeznek Allah-ról állva, ülve és az oldalukon és elgondolkodnak az egek és a föld. teremtésén. (És azt mondják:) Urunk! Te mindezt nem hiába teremtetted! Magasztaltassál! És védj meg bennünket a Tűz büntetésétől!"  
192. Urunk! Akit Te a Tűzbe léptetsz be, azt bizony szégyennel borítottad el! És a bűnösöknek nincsenek segítőik!  
193. Urunk! Mi hallottunk egy szólítót, aki a hitre szólított: , Higgyetek az Uratokban!" És mi hittünk! Urunk! Bocsásd meg nekünk bűneinket és vedd le rólunk a rossz tetteinket! És a kegyesekkel együtt szólíts el bennünket."  
194. Urunk! Add meg nekünk azt, amit a Küldötteid által Te megígértél nekünk! És ne boríts el minket szégyennel a Feltámadás Napján! Bizony Te nem szeged meg az ígéretet."  
195. Az Uruk meghallgatta őket: , Én. nem engedem kárba menni egyetlen cselekvő cselekedetét sem közületek, akár férfi, akár nő, hiszen egyikőtök a másiktól (van), És azok, akik elvégezték a higra-t" és kiűzettek a lakhelyeikről, vagy bántalmazást szenvedtek el az Én Utamon, harcoltak és megölettek, azokról leveszem rossz tetteiket és a Kertekbe léptetem be őket, amelyek alatt folyók folynak. Ez Allab-tól származó jutalom! Allah-nál van a szép jutalom!"  
196. Ne vezessen téged félre az, hogy azok, akik hitetlenkednek az országban szabadon járnak.  
197. Kicsiny élvezet az! Majd a menedékhelyük a Pokol lesz! Milyen szörnyű fekhely az!  
198. Ám azoknak, akik félik Urukat, azoknak Kertek lesznek majdan, amelyek alatt folyók folynak, örökkön abban fognak tartózkodni. Allah-tól való szálláshely ez. Hiszen az, ami Allah-nál van az a legjobb a kegyesek számára.  
199. Az Írás Népe között vannak olyanok, akik hisznek Allah-ban és abban, ami lebocsáttatott nektek és abban is, ami nekik bocsáttatott le, ők alázatosak Allah iránt és nem vesztegetik el Allah Jeleit csekély árért. Az ő jutalmuk az Uruknál lesz! Allah bizony gyorsan számon Kérő.  
200. Ó ti, akik hisztek! Legyetek türelmesek és állhatatosan kitartóak!" És őrizzétek meg területeteket"! És féljétek Allah- ot! Talán boldogultok. 
1. Ó ti emberek! Féljétek Uratokat! Aki egyetlen személyből (Ádám) teremtett meg benneteket és abból megteremtette a feleségét és kettejükből sok férfit és nőt sokasított, És féljétek Allah-ot, Akire hivatkozva szoktátok egymást kérdezgetni! És (óvakodjatok attól, hogy) a rokonságot (megszakítsátok)! Bizony Allah őrzőként" áll felettetek.  
2. Adjátok meg az árváknak az ő javaikat! És a rosszat (ami nálatok van) ne cseréljétek fel (azzal a) jóval (ami náluk van)! Ne habzsoljátok az ő javaikat a magatokéhoz (téve azt)! Bizony nagy bűn ez!  
3. Ha attól féltek, hogy nem tudtok igazságosan bánni az árvákkal, úgy vegyétek feleségül azokat- az asszonyok közül- akik tetszenek nektek, kettesével, hármasával, négyesével! Ám ha attól féltek, hogy nem tudtok igazságosak lenni, akkor csak egyet, vagy azt (a szolgálót), akit a jobbotok birtokol. Ez közelebb van ahhoz, hogy a bűnt elkerülhessétek.  
4. Adjátok oda az asszonyoknak a hozományukat? ajándékként (jó szívvel)! És ha ők úgy találják jónak, hogy átengednek nektek abból egy részt (abban az esetben). használjátok azt haszonnal, egészséggel.  
5. A gyengeelméjűeknek ne adjátok oda a javaitokat, amelyeket Allah nektek adott megélhetésül. Abból tápláljátok őket és ruházzátok is! illendő szavakat mondjatok nekik!  
6. Vessétek próbának alá az árvákat (értelmüket vizsgálva), míg el nem érik a házassági kort. Ha az érettséget tapasztaljátok a részükről, akkor adjátok át nekik a javaikat! És ne pocsékoljátok el azt túlzó és sietős módon (attól félve), hogy nagykorúak lesznek. Aki gazdag az legyen önmegtartóztató! Aki pedig szegény az illendő módon nyúljon hozzá! Miután átadtátok nekik a javaikat, állítsatok tanúkat hozzájuk! Allah elégséges számon Kérő. 
7. A férfiaknak jár egy rész abból, amit a szülők és a (közeli) rokonok hagynak hátra. És a nőknek is egy rész jár abból, amit a szülök és a (közeli) rokonok hagynak hátra! Legyen az kevés avagy sok, törvényileg elrendelt részként.  
8. Ha a (hagyaték) felosztásánál rokonok, árvák és szegények Vannak jelen, gondoskodjatok róluk belőle! És illendő szavakat mondjatok nekik!  
9.  Féljenek azok, akik ha hátrahagynának gyenge utódokat, akiket félteniük kellene, Féljék hát Allah-ot! És helyénvaló beszédet mondjanak!  
10. Bizony azok, akik bűnös módon pazarolják el az árvák javait, ők tüzet fognak enni a gyomrukban. És a Safr (lángoló tüzén)" fognak égni.  
11. Allah meghagyja! nektek a gyermekeitekkel kapcsolatban (az öröklést illetően): A fiúgyermeket annyi illeti meg mint, amennyi két leány része". Ha nők vannak és többen, mint kettő, akkor őket a hagyaték két harmada illeti meg. Ha egyedül van (nő) akkor a fele jár neki. A szülők mindegyikének pedig egy hatod jár abból, amit hátrahagyott, ha az örökhagyónak gyermeke van. Ha nincs gyermeke és a szülei örökölnek utána, akkor az anyjának egyharmad jár. Ha fiú testvérei vannak, akkor az anyjának egy hatod jár. Az örökhagyás, vagy az adósság (rendezése) után. Apáitok és gyermekeitek közül ti nem tudhatjátok melyikük áll közelebb hozzátok hasznosság tekintetében. Allah által elrendelt dolog ez! Allah a Tudó és a Bölcs!  
12. Nektek (férfiaknak) jár annak a fele, amit a feleségeitek örökül hagytak, ha nem volt nekik gyermekük. Ha volt gyermekük, akkor nektek a negyede jár annak, amit ők örökül hagytak (az örökhagyás és az adósság teljesítése után)". Ez az általuk megtett hagyatkozás és adósság (rendezése) után. És nekik (a feleségeknek) is a negyede jár annak, amit ti örökül hagytok, ha nincs gyermeketek. Ha van gyermeketek, akkor nekik a nyolcada jár annak, amit ti örökül hagytatok, az általatok megtett örökhagyás, vagy adósság (rendezése) után. Ha egy férfi, vagy egy nő a kalála-nak" hagy örökül, és neki fivére, vagy nővére van, akkor mindegyikőjüknek a hatoda jár. Ha ennél többen vannak akkor a harmadban egyenlő társként részesedjenek, a megtett örökhagyás, vagy adósság (rendezése) után. Nem ártva Senkinek, Allah által elrendelt dolog ez". Allah a Tudó és a Kegyes.  
13. Ezek Allah (vallási) határai (törvényei). Aki Allah-nak és az Ő Küldöttének ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) engedelmeskedik, azt olyan Kertekbe lépteti be, amelyek alatt folyók folynak. Örökkön ott tartózkodnak majdan. Ez a hatalmas győzelem.  
14. Aki pedig engedetlenül szembefordul Allah-hal és az Ő Küldöttével ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és áthágja az Ő vallási határait (törvényeit), azt a Tűzbe lépteti be. Örökkön abban fog időzni. Megalázó büntetés jár majdan neki.  
15. Azokkal szemben, akik az asszonyaitok" közül paráznaságot? követnek el, hívjatok ellenük négy tanút magatok közül! És ha tanúságot tettek tartsátok (az asszonyokat) a házakban, amíg a halál el nem ragadja őket. Vagy amíg Allah más utat nem ad nekik.  
16. Vagy ha közületek ketten (egy férfi és egy nő) követik el ugyanazt, úgy büntessétek meg őket. Ám ha megbánást mutatnak És jó útra térnek, hagyjátok öket!" Bizony Allah a Kiengesztelődő, Könyörületes.  
17. Az Allah-tól való kiengesztelődés csupán azokat illeti meg, akik a rosszat tudatlanságból fakadóan követik el, ám röviddel azután megbánást mutatnak. Velük szemben Allah kiengesztelődik" Allah Tudó és Bölcs.  
18. Azoknak nem jár a kiengesztelődés, akik folyamatosan rossz tetteket hajtanak végre, mindaddig míg nem eljő valamelyikükhöz a halál. És akkor mondja: , Én most megbánást "mutatok." És azoknak sem jár, akik. hitetlenként halnak meg. Nekik fájdalmas büntetést készítettünk elő!  
19. Ó, ti, akik hisztek! Nem megengedett a számotokra, hogy örököljétek a feleségeket, az akaratuk ellenére. És az sem, hogy akadályozzátok őket az újabb házasságban, csak azért, hogy elvehessetek valamit abból, amit korábban adtatok nekik. Kivéve, ha nyilvánvaló bűnös dolgot követtek el. Illendő módon bánjatok velük! Ha viszolyogtok tőlük, talán olyan valamitől viszolyogtok, amibe Allah sok jót tett.  
20. Ha egy asszony helyére új asszonyt akartok venni és az egyiküknek már adtatok egy gintar-t (nagy mennyiségű arany jegyajándékot), ne vegyetek abból vissza semmit! Vajon Visszavennétek-e szégyenszemre és nyilvánvaló bűnként?  
21. Hogyan vehetnétek azt vissza, hiszen egyikőtök a másikkal huzamosabb időt töltött és ők szilárd egyezséget vettek tőletek. 
22. Ne vegyetek feleségül olyan asszonyokat, akiket apáitok vettek el, csak ha az a régi időkben történt. Fertelmes és bűnös dolog ez! És milyen rossz út!  
23. Tilalmas a számotokra (a házasság kötés a következőkkel): az anyáitok, a lányaitok, a növéreitek, apai nagynénjeitek, anyai nagynénjeitek, fivéreitek lányai és nővéreitek lányai és azon anyáitok, akik szoptattak titeket. Továbbá tejtestvéreitek, feleségeitek anyjai és a fogadott lányaitok, akik a ti gondnokságotok alatt vannak az asszonyaitoktól, akikkel már együtt éltetek. És ha még nem éltetek. volna együtt velük, akkor ez nem róható fel bűnötökül. (Tilalmas továbbá) (a ti ágyékotokból lett) fiaitok feleségei és az is, hogy két leánytestvért együtt vegyetek feleségül, kivéve ha az már a régi időkben megtörtént. Allah bizony Megbocsátó és Irgalmas. Guz"
5. Hizb
9.  
24. És (tilalmasak) a tisztességes férjes asszonyok, kivéve azokat, (szolgálókat) akiket a jobbotok birtokol. Ez Allah előírása a számotokra. Mindaz, ami ezen kívül van az megengedett a számotokra, hogy tisztes- nem paráználkodó- házasemberekként keressetek (feleséget) a vagyonotokkal. És ha egyesekben örömötöket leltétek, úgy nekik adjátok át a megszabott jegyajándékot. És nem róható fel Vétketekül az, amiben kölcsönösen megállapodtatok a megszabott jegyajándék átadása után. Allah bizony Tudó és Bölcs!  
25. Aki nem képes közületek arra, hogy erényes hívő asszonyokkal kössön házasságot, az (vegyen el) azon hívő szolgálólányokból, akiket a jobbja birtokol. Allah jobban ismeri a ti hiteteket. Egyikötök a másiktól van. Kössetek hát házasságot velük a családjuk engedélyével! Adjátok meg nekik a fizetségüket illendő módon, amint az erényes, nem Paráználkodó, asszonyoknak (jár). Sem pedig olyanoknak, akik szeretőket tartanak. És ha (a házasság révén) erényes asszonyok lettek és azután követnek el paráznaságot, úgy a büntetés a számukra annak a fele, mint az erényes (szabad) asszonyoké! , Ez azoknak jár (az ilyen házasság), akik félnek a bűn elkövetésétől közületek. Ám ha kitartóan állhatatosak vagytok az jobb nektek. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
26. Allah meg akarja nektek magyarázni (mi a törvényileg engedélyezett és mi a tiltott) és meg akarja mutatni nektek azok szokásos hagyománya alapján, akik előttetek éltek. És kiengesztelődve akar felétek fordulni, És Allah Tudó és Bölcs!  
27. Allah kiengesztelődve akar felétek fordulni". Ám azok, akik a vágyaikat követik hatalmas elfordulással akarnak letérni.  
28. Allah könnyíteni akar rajtatok, hiszen az ember gyengének teremtetett.  
29. Ó, ti, akik hisztek! Ne faljátok fel (pocsékoljátok)" el javaitokat egymás között haszontalanul, kivéve, ha olyan kereskedelemről van szó, amelyről kölcsönösen megállapodtatok. És ne öljétek meg egymást! Allah bizony Irgalmas veletek.  
30. Aki ellenségeskedésből és bűnös jogtalanságból teszi ezt, azt a Pokol Tüzén fogjuk elégetni. Ez bizony könnyű Allah-nak.  
31. Ha elkerülitek azon nagy bűnöket, amelyektől eltiltattatok, Mi eltöröljük rólatok a rossz cselekedeteiteket. És kegyes bemenetet biztosítunk nektek (a Paradicsomba).  
32. És ne áhítozzátok azt, amivel Allah egyeseket előnyben részesített másokkal szemben! A férfiaknak megvan a részük abból, amit szereztek és az asszonyoknak is a megvan a részük abból, amit szereztek. Kérjétek Allah-ot, (hogy részeltessen benneteket) az Ő túláradó Kegyelméből! Hiszen Allah minden dolognak a Tudója!  
33. Mindenkinek kijelöltünk mawált- 1/, akik (jogosultak arra, amit) hátrahagynak a szülök, a közeli rokonok, és azok, akikkel esküvel megerősített szálak kötnek össze. Adjátok meg nekik az ő részüket! Allah bizony minden dologra tanú.  
34. A férfiak irányító támaszai a nöknek, mivel Allah előnyben részesített egyeseket közülük a másikkal szemben. És amiatt is, amit ők a javaikból költenek. A kegyes asszonyok engedelmesek és ügyelnek arra (ami mások számára) rejtett, amivel Allah "vigyáz arra. És akiknek engedetlen természetétől tartotok, azokat intsétek (először) meg, (majd) kerüljétek öket az ágyakban, (végül) verjétek meg! Ha engedelmeskednek nektek, akkor ne keressetek (ellenük más) utat. Allah bizony Magasztos és Nagy.  
35. Ha attól féltek, hogy kettejük (a férj és a feleség) között szakadás jöhet létre, akkor küldjetek egy döntőbírót a férfi családjából és egy döntőbírót a nő családjából. Ha ök ketten a békülést akarják, úgy Allah is ehhez fog erőt adni közöttük. Allah bizony a Tudó és a mindenről tudással Bíró.  
36. És szolgáljátok Allah-ot, és ne kövessetek el semmilyen társítást Vele szemben! A szülőkkel a helyes módon járjatok el és a rokonokkal, az árvákkal és a szegényekkel, a rokon- szomszédsággal és az idegen szomszédsággal, a meghitt társsal, az úton lévővel és azokkal, akiket a jobbotok birtokol, Allah nem szereti a gőgös, büszkélkedőt.  
37. (Sem) azokat, akik fösvénykednek és azt parancsolják az embereknek, hogy ők is legyenek fösvények. És eltitkolják azt, amit Allah adott nekik az Ő túláradó kegyelméből. A hitetleneknek megalázó büntetést készítettünk elő!  
38. (Sem) azokat, akik azért költik a javaikat, hogy az emberek őket nézzék, holott ők nem hisznek Allah-ban, sem pedig az Utolsó Napban. És akinek a sátán a barátja, milyen rossz barátra tett az szert.  
39. Mi baj származna abból, ha hinnének Allah-ban s az Utolsó "Napban és adakoznának abból, amivel Allah látta el öket? Allah tudomással bír róluk.  
40. Allah egy porszemnyi jogtalanságot sem fog elkövetni. És ha az valami jótett volt, megduplázza azt és a Tőle származó hatalmas jutalmat adja.  
41. És hogyan is lesz, midőn minden egyes közösségből előhozunk egy tanút. És előhozunk Téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tanúul ezek ellen!  
42. Azon a napon, akik hitetlenek voltak és engedetlenkedtek a Küldöttel szemben (azt kívánják) bárcsak elnyelné őket a föld. De nem rejthetnek el Allah előtt semmi elmondanivalót.  
43. Ó, ti, akik hisztek! Ne közeledjetek az imához ittasan", csak akkor, ha már tudjátok mit mondotok! És tisztátalanul se, kivéve, ha úton járók vagytok! - míg meg nem mosakodtok. És ha betegek vagytok", vagy úton vagytok, avagy valaki közületek az illemhelyről jön, vagy nőt érintettetek s nem találtatok vizet akkor tiszta homokot használjatok! Simítsátok végig az arcaitokat és a kezeiteket. Bizony Allah Elnéző és Megbocsátó!  
44. Vajon nem látod azokat, akik kaptak az Írásból (a zsidók és a keresztények) egy részt. A tévelygést vásárolják meg. És ök. azt akarják, hogy ti eltévelyedjetek az Útról.  
45. Allah ismeri a legjobban az ellenségeiteket. Allah elégséges támogató! Allah elégséges segítő!  
46. Azok közül, akik a zsidó vallást követik (többen) kiforgatják a szavakat a helyeikről. És azt mondják: , Halljuk és nem engedelmeskedünk!" Vagy:  , Halljad hallhatás nélkül!" És: Figyelj ránk (rafi-na)"". Így csavarják ki a nyelvükkel, a vallás ellen intézve a támadást. Ha azt mondták volna: . Halljuk és engedelmeskedünk", vagy  a halljad" és nézz ránk" az bizony jobb lenne nekik és ildomosabb is. Ám Allah elátkozta őket a hitetlenségük. miatt. Bizony közülük csak kevesen hisznek.  
47. Ó, ti, akiknek az Írás adatott! Higgyetek abban, amit kinyilatkoztattunk, megerősítve ezzel azt, ami már régóta nálatok van, mielőtt még eltöröljük az arcokat s a hátukra helyeznénk azokat. Vagy mielőtt még megátkoznánk őket, ahogyan megátkoztuk a szombat ellen vétőket. Allah parancsa mindig végrehajtatik.  
48. Allah nem bocsátja meg, hogy társítást kövessenek el Vele szemben. Ám megbocsátja azt, ami ezen kívül van, annak, akinek akarja. Aki társítást követ el Allah-hal szemben, az bizony hatalmas bűnt eszelt ki.  
49. Talán nem láttad azokat, akik tisztának nyilvánítják magukat? Ám Allah azt tisztít meg, akit akar. És annyi jogtalanságot sem fognak elszenvedni, mint a datolyamagon lévő hártya.  
50. Nézd hogyan koholnak Allah ellen hazugságokat! Ez bizony elégséges nyilvánvaló bűnnek! 
51. Talán nem láttad azokat, akik kaptak egy részt az Írásból. Ők hisznek al-Gibt-ben! és al-Tagüt- ban. És azt mondják azoknak, akik. hitetlenkednek: , Ezek igazabb úton járnak, mint azok, aki hisznek."  
52. Ők azok, akiket Allah megátkozott. És, akit Allah megátkoz, annak te nem találsz segítőt.  
53. Vagy részük van a hatalomban? (És ha így lenne is) Akkor sem adnának az embereknek annyit sem, mint a hasíték a datolyamagon.  
54. Avagy irigykednek az emberekre amiatt, amit Allah adott nekik az Ő túláradó kegyelméből. Bizony Ibráhim (Ábrahám) nemzetségének adtuk a Könyvet és a Bölcsességet és hatalmas uralmat adtunk nekik.  
55. Van közöttük olyan, aki hitt benne (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ám van közöttük olyan is, aki elfordult töle (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Elégséges a számukra a Pokol lángoló Tüze.  
56. Bizony azokat, akik hitetlenek a Mi Jeleinkkel szemben, a Tűzben fogjuk elégetni. És mindannyiszor mikor a bőrük cserepesre égett új bőrre cseréljük azokat, hogy újra megízlelhessék a büntetést. Allah bizony Hatalmas és Bölcs!  
57. Ám azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek olyan kertekbe léptetjük be, amelyek alatt folyók folynak, örökkön azokban fognak időzni. Ott őket megtisztított" feleségek várják. Egyre növekvő árnyékos árnyékba léptetjük őket be".  
58. Allah bizony megparancsolja nektek, hogy adjátok vissza a letéteket a tulajdonosaiknak. És ha döntést hoztok az emberek között, akkor igazságosan döntsetek! Milyen csodálatos is az az intés, amiben Allah részeltet benneteket. Bizony Allah Halló és Látó!  
59. Ó, ti akik hisztek! Engedelmeskedjetek Allah-nak és engedelmeskedjetek a Küldöttnek (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és azoknak, akik közületek a dolgok vitelével bízattak meg! Ha vita van közöttetek valamiben azt Allah-hoz és a Küldötthöz vigyétek vissza! Ha hisztek Allah-ban és az Utolsó Napban. Ez jobb és szebb magyarázat!  
60. Talán nem láttad azokat, akik azt gondolják, hogy hisznek abban, ami lebocsáttatott neked és abban, ami előtted nyilatkoztatott ki. Ám ők a Tágűt-hoz fordulnak döntésért. Holott parancsot kaptak arra, hogy tagadják azt meg. A sátán messze vivő tévelygésbe akarja vinni őket.  
61. És ha az mondatik nekik: ..Gyertek ahhoz, amit Allah kinyilatkoztatott és a Küldötthöz (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)!" Te látod a képmutatókat erős fordulással elfordulni tőled.  
62. És mi lenne, ha csapás sújtaná őket amiatt, amit a kezeik korábban elkövettek. Majd eljönnének hozzád Allah-ra hivatkozva esküvéseikben: ..Mi csak a jót és a megbékélést akartuk."  
63. Ők azok, akikről Allah tudja mi van a szívükben. Fordulj el tőlük És intsd őket! És mondj nekik róluk hathatós beszédet!  
64. És csak úgy küldtünk Küldöttet, hogy engedelmeskedtek neki- Allah engedelmével. És ha ők- jóllehet önmaguk ellen vétkeztek- eljönnének hozzád ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és Allah bocsánatát kérnék és ha a Küldött is bocsánatot kérne a számukra, bizony Allah-ot Kiengesztelődőnek és Irgalmasnak találnák. 
65. De nem, az Uradra! Addig ök nem hisznek, amíg téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem tesznek meg döntőbíróul, abban, ami közöttük történt. És nem éreznek magukban semmi sértődöttséget amiatt, ahogyan döntöttél és teljes mértékben alá nem vetik magukat.  
66. Ha előírtuk volna nekik, hogy: Öljétek meg egymást, vagy vonuljatok ki a házaitokból!" akkor azt nem tették volna meg, csak kevesen közülük. Ám ha azt tették volna meg, amire intést kaptak az jobb lett volna nekik és nagyobb megerősítés lett volna.  
67. És bizony akkor Tőlünk származó hatalmas jutalmat adtunk volna nekik.  
68. És bizony az Egyenes Úton vezéreltük volna öket.  
69. És az, aki engedelmeskedik Allah- nak és a Küldöttnek (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), azok együtt lesznek azokkal, akiket Allah a kegyelmében részesített a Próféták, az igazak és a mártírok, és a kegyesek közül. Milyen csodálatos társak ök!  
70. Ez a túláradó kegyelem Allah-tól származik. Allah elégséges Tudója (mindennek.)  
71. Ó, ti, akik hisztek! Óvakodjatok és vonuljatok ki csoportosan, vagy vonuljatok ki mindannyian! 
72. Bizony van közöttetek olyan, aki késlekedik. És ha csapás sújt benneteket, azt mondhatja: , Allah kegyelmében részesített, mivel nem voltam ott velük mártírként."  
73. Ám ha túláradó kegyelem ér el hozzátok Allah-tól bizonnyal azt mondja- mintha közte és köztetek nem lett volna szeretet- .Ó, bárcsak velük lehettem volna és én hatalmas győzelmet arathattam volna!"  
74. Harcoljon Allah Útján az (a hívő), aki a Túlvilágot akarja megvenni az evilági életért! És annak, aki Allah Útján harcol, ölessen akár meg, vagy győzzön, annak Mi hatalmas jutalmat adunk.  
75. Mivan veletek, hogy nem harcoltok Allah Útján? És azokért az elnyomott gyengékért a férfiak, a nők és a gyermekek közül, akik azt mondják: ..Urunk! Vigyél ki minket ebből a településből, amelynek lakói bűnösök! Adj nekünk Tőled származó támogatót és adj nekünk Töled származó segítőt!"  
76. Azok, akik hisznek Allah Útján harcolnak. És azok, akik hitetlenkednek at-Tágűt útján harcolnak. Harcoljatok a sátán támogatói ellen! Bizony a sátán cselvetése gyenge.  
77. Talán nem láttad azokat, akiknek az mondatott : , Tartsátok vissza a kezeiteket (a harctól)! Végezzétek el az imát és adjátok meg a szegényadót!" Ám miután megíratott a számukra a harc, íme egy csoport közülük úgy félte az embereket, ahogyan Allah-ot kell félni, vagy még erősebb félelemmel. És mondták: Urunk! Miért írtad elő a számunkra a harcot és miért nem adtál még egy kevés ideig haladékot nekünk?" Mondd: , Az evilági élet javai csekélyek. A Túlvilág jobb annak, aki istenfélő. Ott annyi jogtalanságot sem fognak elszenvedni, mint a datolyamagon lévő hártya."  
78. Bárhol legyetek is elér benneteket a halál. Még ha magasba nyúló tornyokban vagytok is. És ha valami jó éri öket azt mondják; Ez Allah-tól van!" És ha valami rossz éri őket azt mondják: Ez töled van!" Mondd: Minden Allah-tól van! Mi van ezekkel az emberekkel, hogy alig értik meg ezt a beszédet."  
79. Ha bármi jó is ér téged az Allah- tól származik. És ha bármi rossz is ér el téged, az tenmagadtól van. Elküldtünk téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az emberekhez küldöttként! És Allah elégséges tanú!  
80. Aki engedelmeskedik a Küldöttnek (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Allah-nak engedelmeskedik. És aki elfordul (az az ő dolga!) Nem őrzőként küldtünk el téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hozzájuk.  
81. Azt mondják: Engedelmesség!" Ám ha elmennek tőled (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), egy csoport éjnek évadján mást csinál, mint, amit mond. Ám Allah felírja azt, amit éjjel fondorkodnak. Fordulj el tőlük és hagyatkozz Allah-ra! Allah elégséges gyámolító!  
82. Hát nem gondolkodnak el a Koránon? Ha nem Allah-tól származna, bizony sok ellentmondást találnának benne.  
83. Ha tudomásukra jut valami ügy a biztonság, vagy a félelem tekintetében, azt elhíresztelik. Ám ha a Küldöttnek, vagy az ügyek intézőinek mondanák el, akkor megtudnák azok, akik képesek jó következtetést levonni közülük. Ha nem lenne Allah túláradó kegyelme és irgalma irántatok, bizony a sátánt követnétek, kevés kivétellel.  
84. Harcolj (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Allah Útján! Csak saját magadért vagy felelős. Buzdítsd a hívőket! Talán Allah elhárítja azok csapását, akik hitetlenkednek. Allah erősebben tud sújtani és erősebb a büntetése.  
85. Aki valami jó dologért jár közben az részt kap abból. Aki pedig valami rossz dologért jár közben, az ugyanazt kapja abból. Allah minden dolog fölött Őrző.  
86. Ha köszöntéssel illetnek benneteket akkor még szebb köszöntéssel viszonozzátok azt!" Vagy ugyanúgy köszönjetek! Bizony Allah minden dolog számon Tartója.  
87. Allah! Nincs más isten csak Ő! Ő fog benneteket a Feltámadás Napjára összegyűjteni. Ehhez kétség nem férhet. Ki lehetne igazabb a beszédben, mint Allah? Hizb
10.  
88. Mi van veletek, hogy a képmutatókkal kapcsolatban két csoportot alkottok? Holott Allah korábbi állapotukba taszította öket amiatt, amit megszereztek. Vajon azokat akarjátok az Igaz Útra vezérelni, akiket Allah vitt tévelygésbe? Akit Allah visz tévelygésbe annak számára nem találhatsz utat.  
89. Azt szeretnék, ha hitetlenekké lennétek, ahogyan ők is hitetlenkednek és hasonlók legyetek hozzájuk. Ne fogadjatok barátotokul senkit közülük, amíg el nem végzik a Hiőra-t" Allah Útján. Ha elfordulnak, ragadjátok meg őket és pusztítsátok el ott ahol rájuk találtok! Ne fogadjatok senkit közülük barátul, sem segítőül!  
90. Kivéve azokat, akik olyan néphez érkeznek, amellyel nektek Szerződésetek van. Vagy hozzátok Jönnek el, a lelkük megtiltotta azt nekik, hogy ellenetek harcoljanak, vagy népük ellen harcoljanak. Ha Allah akarta volna, akkor hatalmat adott volna nekik felettetek és akkor harcoltak volna ellenetek. Ha most távol tartják magukat tőletek és nem harcolnak veletek és a békét ajánlják fel nektek, úgy Allah nem ad nektek lehetőséget ellenük.  
91. Találni fogtok másokat, akik biztonságban akarnak lenni tőletek s a népüktől. Ám mindig mikor a kísértésbe esnek vissza, visszataszíttatnak. És nem tartják magukat távol és nem ajánlják fel nektek a békét és nem tartják. kezeiket távol tőletek, akkor ragadjátok meg öket és öljétek meg ott, ahol rájuk találtok. Az ilyenekkel szemben világos hatalmat adtunk nektek. 
92. Egyik hívő sem ölheti meg a másik hívőt, kivéve, ha az tévedésből történik. Ha valaki tévedésből megöl egy hívőt, (annak) fel kell szabadítania egy hívő szolgát" és "vérdíjat kell a családjának átadnia, kivéve, ha adakozásként elengedik. Ha- veletek szemben- ellenséges népből származik, ám ő hívő, (akkor) egy hívő rab felszabadítása. Ha olyan népből származik, amely veletek szerződéssel rendelkezik akkor a családjának átadott vérdíj (divatun) és egy hívő rab. felszabadítása. Aki erre képtelen (annak) két egymást követő hónap böjtöt (kell végeznie) bűnbánatként- Allah-tól (elrendelt dolog ez!) Allah Tudó és Bölcs.  
93. Aki szándékosan megöl egy hívőt? annak jutalma a Pokol, örökkön abban fog időzni". Allah haragvása feléje fordul és megátkozza. És Ő hatalmas büntetést készített elő a számára.  
94. Ó, ti akik hisztek! Ha Allah Útján indultok el harcolni, jól bizonyosodjatok meg (a valós helyzetről) és ne mondjátok annak, aki a békesség szavát mondja nektek: Te nem vagy hívő!" Csupán azért mert az evilági javakat vágyakozzátok. Allah-nál hatalmas zsákmányok vannak. Ehhez hasonlóan voltatok azelőtt, hogy Allah kegyelmében részesített volna benneteket. Jól bizonyosodjatok hát meg! Bizony Allah tudással bír arról, amit tí tesztek.  
95. Nem egyenlő az (otthon) ülő a muzulmánok közöl- kivéve a testi károsodással bírókat- azokkal, akik Allah Útján harcolnak javaikkal s saját életükkel. Azokat, akik javaikkal és életükkel harcolnak, Allah azok fölé emelte fokokkal, akik otthon ülnek. Ám mindenkinek Allah a legjobbat ígérte meg. Ám Allah a harcolókat hatalmas jutalommal tüntette ki az otthon ülökkel szemben.  
96. Tőle származó fokokkal, megbocsátással, könyörülettel. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
97. Bizony azokhoz, akik önmaguk ellen vétkezők voltak, így szólnak az Angyalok midőn elragadják öket: . Miben buzgólkodtatok?" Mondják: , Elnyomott gyengék voltunk a földön." Mondják:  Najon nem volt-e Allah földje elég tágas, hogy elvégezhessétek abban a kivonulást?" Ezeknek bizony a Pokol lesz a nyughelyük. Milyen rossz sors ez!  
98. Kivéve azokat az elnyomott gyengéket a férfiak, a nők és a gyermekek közül, akiknek erre semmi módjuk nem volt és nem vezéreltethetnek az Úton.  
99. Talán Allah elnéző lesz velük szemben! Allah Elnéző és Megbocsátó!  
100. Aki elvégzi a kivonulást Allah Útján az a földön sok helyet talál, ahol letelepedhet és számos bőséget is. Aki pedig elhagyja házát kivonulóként Allah-hoz és a Küldöttéhez és eközben eléri a halál, annak jutalma Allah-ra tartozik. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
101. Ha úton vagytok, nem tekinthető bűnötöknek, ha lerövidítve végzitek el az imát, ha attól féltek, hogy azok, akik. hitetlenkednek rosszat eszeltek ki ellenetek. Bizony a hitetlenek nyilvánvaló ellenségeitek.  
102. És ha te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) közöttük vagy és te vezeted nekik az imát, akkor egy csoport közülük álljon fel veled és ragadják meg fegyvereiket. És ha leborultak! ők legyenek mögöttetek és egy másik csoport jöjjön, amelyik még nem imádkozott veled, Imádkozzanak és figyeljenek s a fegyvereik legyenek velük! Azok, akik hitetlenkednek azt szeretnék, hogy bárcsak figyelmetlenek lennétek a fegyvereitekkel és a javaitokkal szemben és egyszerre rátok ütnének. Ám nem tekinthető hibátoknak- ha esőtől szenvedtek, vagy betegek vagytok- az, hogy leteszitek a fegyvereiteket, De ekkoris figyeljetek! Bizony Allah megalázó büntetést készített elő a hitetleneknek.  
103. Ha elvégeztétek az imát, emlékezzetek meg Allah-ról állva, ülve és az oldalaítokon! Ha megnyugodtatok (és újra biztonságban vagytok) újra végezzétek el az imát. Bizony az ima a hívők számára időben megszabott előírás.  
104. És ne fáradjatok a (ellenséges) nép üldözésében! Ha ti szenvedtetek, őkis úgy szenvedtek, mint ti. Ám ti remélhettek Allah-tól olyat, amit ők nem remélhetnek. Allah Tudó és Bölcs!  
105. Bizony Mi lebocsátottuk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet az Igazsággal, hogy azzal ítélkezz az emberek között, amit Allah mutatott neked. És ne te légy az, aki szót emel az árulókért!  
106. Kérd Allah bocsánatát!" Bizony Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
107. És ne vitázz azokért, akik saját magukat árulják el. Bizony Allah nem szereti azt, aki áruló és bűnös.  
108. Elrejtöznek az emberek elől, ám Allah elől nem rejtőzhetnek el. Ő velük van, midön éjjel olyat fondorkodnak, aminek a hallásával ök nem elégedettek. Allah az Ő tudásával minden dolgot átfog, amit ők tesznek.  
109. Ezek vagytok ti! Vitáztatok értük az evilági életben, ám ki fog értük vitázni Allah-nál a Feltámadás Napján, vagy ki lesz az ő támogatójuk akkor?  
110. Aki valami rosszat tesz, vagy maga ellen követ el bűnt, ám utána Allah-hoz fordul bocsánatért, az Allab-ot Megbocsátónak és Irgalmasnak fogja találni.  
111. Aki pedig bűnt követ el, az önmaga ellen követi azt el. Allah Tudó és Bölcs. 
112. Aki hibát, vagy bűnt követ el, majd megvádol egy ártatlant, az a nyilvánvaló rágalmazás és bűn terhét vette magára.  
113. Ha nem lett volna Allah túláradó kegyelme és Irgalma irántad (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), akkor egy csoport közülük azon igyekezett volna, hogy tévelygésbe vigyen téged. Ám csupán magukat viszik tévelygésbe, semmiben sem lehetnek az ártalmadra. Hiszen Allah kinyilatkoztatta neked a Könyvet és a Bölcsességet. És megtanított téged arra, amit nem tudtál. Allah túláradó kegyelme irántad hatalmas,  
114. Az ő titkos, meghitt beszélgetéseikben semmi jó nincs! Kivéve azt, aki adakozást parancsol meg, vagy a helyénvalót, vagy a jobbítást az emberek között. Aki ezt teszi, Allah tetszését keresve, annak hatalmas jutalmat adunk.  
115. Aki viszont ellenkezik a Küldöttel (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), azt követően, hogy világossá vált a számára az Igaz Útmutatás és nem a hívők Útját követi, annak azt adjuk barátul, akit ő választott barátul. A Pokolban fogjuk égetni. Milyen rossz sors ez!  
116. Bizony Allah nem bocsátja meg azt, hogy társítsanak Mellé. Ám megbocsátja azt, ami ezen kívül van annak, akinek akarja. Aki társít Allah mellé, az bizony messze vivő tévelygésben van!  
117. Bizony Mellette csak nönemű lényekhez! fohászkodnak. Bizony csak a lázadó sátánhoz fohászkodnak.  
118. Allah megátkozta. És mondta (a gonosz): ..Bizony el fogok venni a szolgáid közül egy bizonyos részt!"  
119. . És bizony tévelygésbe fogom vezetni őket és vágyakat fogok bennük ébreszteni és meg fogom Parancsolni nekik, hogy állatok fülét vágják le. És meg fogom parancsolni nekik, hogy változtassák meg Allah. teremtését!" Aki a sátánt választja támogató barátul, Allah helyett, az bizony nyilvánvaló veszteséget fog szenvedni.  
120. Ígérget nekik s vágyakat sugall nekik. Ám a sátán csak csalóka dolgokat ígér nekik.  
121. Ezeknek a Pokol lesz a lakóhelyük és nem lelnek majd abból menekülést.  
122. Ám azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azokat olyan kertekbe vezetjük majdan be, amelyek alatt folyók folynak, örökkön abban fognak időzni. Ez Allah ígérete, igazságként. És ki lehet igazabbat szóló Allah-nál?  
123. Ez nem a ti vágyaitok szerint s nemis a Könyv Népének vágyai szerint történik így! Aki rosszat tesz, az aszerint jutalmaztatik. Nem talál az Allah helyett támogatót, vagy segítőt.  
124. Aki pedig kegyes dolgokat cselekszik, akár féri, akár nő és ő hívő, azok a Paradicsomba léphetnek be. És ott annyi jogtalanságot sem fognak elszenvedni mint a datolyamagon lévő hasíték.  
125. És ki jobb a vallást tekintve, mint az, aki arcát aláveti Allah-nak és jóravaló kegyes, és Ibrahim (Ábrahám) vallását követi hanif- ként. Allah /dráhim-ot (Ábrahámot) barátjául" fogadta.  
126. Allah-é minden, ami az egekben és minden, ami a földön van. Allah mindent átfog.  
127. (Vallásjogi) Tanácsot fognak kérni tőled a nőkről. Mondd: Allah fog hírt adni nektek róluk és az, ami a Könyvben recitáltatik nektek, a női. árvákról, akiknek nem adjátok meg azt, ami megíratott a számukra, És akiket szeretnétek feleségül venni. És a gyenge gyermekekről is és arról, hogy az árvákkal igazságosan bánjatok. És akármi jót is tesztek arról Allah-nak tudomása van. 
128. Ha egy asszony attól fél, hogy a férje rosszul bánik vele, vagy elfordul tőle, abban az esetben nem tekinthető bűnüknek, ha egymás között békés megegyezésre jutnak. A békés megegyezés jobb! A lelkek hajlamosak a kapzsiságra. Ám ha jóravalók vagytok és istenfélők (az jobb!). Arról, amit ti tesztek Allah-nak tudomása van!  
129. Ti nem lesztek képesek arra, hogy igazságosak legyetek az asszonyokkal, még ha igyekeztek is. Ne forduljatok ám el teljes elfordulással és ne hagyjátok őket bizonytalanságban! Ha békés megegyezésre tudtok jutni és istenfélők vagytok Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
130. Ha ők ketten elválnak, Allah mindkettőt kárpótolni fogja az Ő végtelen jóságában. Allah a mindent körülölelő, Bölcs.  
131. Allah-é minden, ami az egekben és a földön van. Bizony meghagytuk azoknak, akiknek az Írás adatott előttetek és nektek is, hogy féljétek Allah-hot. És ha hitetlenek vagytok (az nincs Allah ártalmára). Hiszen minden, ami az egekben és a földön van az Allah-é, Allah nem szorul semmire, Ő az Áldott.  
132. Allah-é minden, ami az egekben és a földön van. Ő elégséges gondoskodó.  
133. Ha akarja, akkor elpusztít benneteket, ó, emberek. És másokat hoz elő. Allah képes erre.  
134. Aki az evilági élet jutalmát akarja, Allah-nál van az evilági élet és a Túlvilág jutalma. Allah Halló és Látó.  
135. Ó, ti, aki hisztek! Legyetek szilárdan igazságosak, ha tanúkként álltok Allah előtt, még ha magatok ellen, vagy a szülök ellen, rokonok ellen (tanúskodtok is), vagy gazdag, avagy szegény ellen. Allah inkább jogosult velük szemben. Ne kövessétek a vágyat, hogy általa letérjetek. Ha elferdítitek (a tanúságot), avagy elfordultok, úgy Allah tudással bír arról, amit ti tesztek.  
136. Ó, ti, akik hisztek! Higgyetek Allah-ban és az Ő Küldöttében (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és a Könyvben, amit lebocsátott a Küldöttének és a Könyvben, amit már korábban lebocsátott. Aki hitetlen Allah-hal szemben és az Angyalaival, Könyveivel, Küldötteivel és az Utolsó Nappal szemben, az bizony messze vivő tévelygésben tévelyeg.  
137. Bizony azok, akik hittek majd hitetlenekké váltak, majd újra hittek, majd pedig újra hitetlenekké lettek, majd pedig hitetlenségükben növekedtek, azoknak Allah nem bocsáthat meg. És nem vezérli őket az Úton. 
138. Tudasd a képmutatókkal, hogy nekik fájdalmas büntetés jár.  
139. Akik a hitetleneket fogadják barátaikul a hívők helyett. Talán náluk hatalmat vágyakoznak? A hatalom mind Allah-é.  
140. Hiszen már kinyilatkoztatta nektek a Könyvben: Ha halljátok, hogy Allah Jeleiben hitetlenkednek, vagy gúnyt űznek azokból, úgy ne üljetek le velük, míg más beszédbe nem kezdenek. Hiszen ekkor hasonlók lennétek hozzájuk. Allah bizony összegyűjti a képmutatókat és a hitetleneket a Pokolban, mindegyikőjüket.  
141. Akik kutatva figyelnek benneteket. Ha nektek győzelem jut Allah-tól, azt mondják: . Vajon mi nem voltunk veletek?" Ha azonban a hitetleneknek jut részesedés, akkor azt mondják: ,. Vajon nem kerekedtünk-e fölétek és nem védtünk a hívőkkel szemben." Allah ítélkezni fog felettük a Feltámadás Napján. És Allah nem fog a hitetleneknek a hívőkkel szemben utat adni.  
142. Bizony a képmutatók meg akarják csalni Allah-ot, ám Ő csalja meg öket. Ha az imához állnak fel, lustán állnak, csak azért (állnak oda, hogy) az emberek lássák. Csak kevéssé emlékeznek meg Allah-ról.  
143. Ingadoznak aközött. Sem ezekhez, sem azokhoz (nem tartozva). És akit Allah tévelygésbe vitt, annak nem fogsz utat találni.  
144.Ó, ti, akik hisztek! Ne fogadjátok a hitetleneket barátaitokul a hívők helyett. Vajon nyilvánvaló hatalmat akartok adni Allah-nak magatok ellen?  
145. Bizony a képmutatók" a Tűz legmélységesebb mélyén lesznek. És nem találsz nekik segítőt.  
146. Kivéve azokat, akik megbánást mutatnak, s megjavulnak és Allah- hoz ragaszkodnak és a vallásukat őszintén Allah-nak szentelik, ők a hívőkkel lesznek. És Allah a hívőknek hatalmas jutalmat ad.  
147. Mit tenne Allah a ti büntetésetekkel (miért büntetne), ha hálásak vagytok és hisztek. Allah Hálás és Tudó! Guz"
6. Hizbi
1.  
148. Allah nem szereti a hangosan kinyilvánított rosszat, kivéve azét, aki jogtalanságot szenvedett el. Allah Halló és Tudó.  
149. Ha bármi jót megmutattok, vagy elrejtitek azt, vagy elnéztek valami rosszat. Allah Megbocsátó és mindenre képes.  
150. Bizony azok, akik hitetlenek Allah- hal szemben és az Ő Küldötteivel szemben és különbséget akarnak. tenni Allah és a Küldöttei között és azt mondják: ,. Hiszünk egyik részében, ám nem hiszünk más részeiben." E között akarnak maguknak utat találni?  
151. Ők az igazi hitetlenek. Mi a hitetleneknek megalázó büntetést készítettünk elő.  
152. Ám azok, akik hisznek Allah-ban és a Küldötteiben és nem tesznek különbséget közöttük (a Küldöttek között), azoknak megadjuk a jutalmukat. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
153. A Könyv Népe azt kéri tőled, hogy bocsáttass le rájuk egy könyvet az Égből. Ám Müsa-tól (Mózestől) még ennél nagyobbat kértek. És mondták: , Mutasd meg nekünk Allah-ot világosan!" A mennykő sújtotta őket a bűnükért. Majd megragadták a tehenet, azt követően, hogy a világos bizonyítékok elérkeztek hozzájuk. Am Mi elnézőek voltunk velük. És Műsa-nak (Mózesnek) nyilvánvaló hatalmat adtunk.  
154. És felemeltük fölöttük a Hegyet, a szerződésük következtében. És mondtuk nekik: Lépjetek be az ajtón leborulva." És mondtuk nekik: ..Ne kövessetek el túlkapást a szombattal kapcsolatban!" Szigorú egyezséget kötöttünk velük.  
155. És mivel megszegték az egyezségüket és Allah jeleiben való hitetlenségük miatt és amiatt, hogy megölték a Prófétákat jogtalanul és azért mert azt mondták: , A mi szívünket borító takarja", Igen! Allah pecsétet helyezett arra a hitetlenségük miatt. Csak kevesen hisznek közülük.  
156. És hitetlenségük miatt és mert Máriát hatalmas rágalommal illették.  
157. És mert azt mondták: ..Mi megöltük a Messiást, Jézust, Mária fiát, Allah Küldöttét." Ám valójában nem ölték meg és nem feszítették keresztre. Ám egy hasonmás adatott nekik. Akik között őt illetően nézetkülönbség van, azok kétségben vannak felőle. Nem rendelkeznek ők róla tudással, csak a gondolatot követik. Ám bizonyos, hogy őt (Jézust. béke reá!) nem ölték meg.  
158. Ellenkezőleg Allah felemelte őt magához. Allah Hatalmas és Bölcs!  
159. A Könyv Népe bizony hisz benne- a halála (Jézusé) előtt. A Feltámadás Napján tanú lesz ellenük.  
160. És azok bűne miatt, akik a zsidó vallást követték, megtiltottuk nekik a jó dolgokat, amelyek megengedettek voltak. És azért mert sokakat eltérítettek Allah Útjától.  
161. És azért mert az uzsorát habzsolták, holott attól eltiltattak. És mert az emberek javait hamis dolgokra pocsékolták el. És Mi fájdalmas büntetést készítettünk elő a közülük való hitetleneknek.  
162. Ám a tudásban szilárdak közülük, és a hívők, akik hisznek abban, ami kinyilatkoztatott neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és abban, ami előtted bocsáttatott le és elvégzik az imát és megadják a szegény-adót és hisznek Allah- ban és a Végső Napban- nekik hatalmas jutalmat fogunk adni.  
163. Mi bizony sugalltunk (kinyilatkoztattunk) neked!" (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ahogyan sugalltunk (kinyilatkoztattuk) NíA-nak (Noé-nak) és az utána következő Prófétáknak és sugalltuk I[brahtm- nak (Ábrahámnak), Isma"il-nak, Ishág-nak, Yagüb-nak s a törzseknek és Jézusnak, Ayyűb-nak, Yünus-nak, Hárün-nak, Sulaymán- nak (Salamon). És Dáwud-nak" (Dávid) egy zsoltárt adtunk.  
164. Némely küldöttekről már beszéltünk neked ezelőtt, ám némely küldöttről nem beszéltünk neked. És Allah szólva szólt Misa-hoz (Mózeshez).  
165. Küldöttek, akik örömhír hozókként és intőkként jöttek, hogy az embereknek ne lehessen Allah-hal szemben érvük a küldöttek után. Allah Hatalmas és Bölcs.  
166. Ám Allah tanúsítja azt, amit (a Korán) lebocsátott neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), az Ő tudásával küldetett az le és az angyalok is tanúsítják. Allah elégséges tanú.  
167. Bizony azok, akik hitetlenkednek És elfordítanak Allah Útjától, azok messze vivő tévelygésben tévelyegnek.  
168. Bizony azok, akik hitetlenkednek És bűnöket követnek el, azoknak Allah nem bocsáthat meg és nem "vezérelheti őket az Útra.  
169. Kivéve a Pokolba vezető útra, örökkön abban fognak időzni. Ez Allah számára könnyű.  
170. Ó, emberek! A Küldött (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) immár eljött hozzátok az Igazsággal az Uratoktól. Higgyetek! Ez jobb nektek. Ám ha hitetlenkedtek, Allah-é minden, ami az egekben és a földön van. Allah Tudó és Bölcs.  
171. Ó, Könyv Népe! Ne kövessetek el túlkapást a vallásotokban! És Allah-ról csak az igazat mondjátok! Jézus, a Messiás, Mária fia, csupán Allah küldötte, és az Ő szava! , amit Máriára vetett és a belőle származó lélek. Higgyetek Allah-ban és a Küldötteiben! És ne mondjátok: .. Három!" Hagyjátok abba! Ez jobb nektek. Bizony Allah az egyetlen isten- magasztaltassék! Mennyire felette áll Ő annak, hogy fia legyen Neki. Övé minden, ami az egekben és a földön van. Allah elégséges segítő!  
172. A Messiás soha nem fogja megalázónak tartani, hogy Allah szolgája legyen és a közellévő Angyalok sem. Aki megalázónak tartja az Ő szolgálatát az öntelt gőgös. Ám Ő mindenkit Magához fog összegyűjteni.  
173. Ám azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak teljes jutalmat ad és az Ő túláradó kegyelméből még hozzá is tesz. Ám azokat, akik lealázónak tartják (az Ő szolgálatát) és gögösek, azokat fájdalmas büntetéssel bünteti meg. Nem találnak ők maguknak Allah helyett sem támogatót, sem segítőt.  
174. Ó, emberek! Világos bizonyíték jött el immár hozzátok az Uratoktól. És nyilvánvaló fényt (ezt a Koránt) bocsátottunk le nektek.  
175. Ami azokat illeti, akik hisznek Allah-ban, és Hozzá ragaszkodnak, azokat a Tőle származó Irgalomba és túláradó Kegyelmébe (a Paradicsom) lépteti be. És az Egyenes Úton vezérli őket Magához.  
176. (Vallásjogi) Tanácsot fognak kérni tőled! Mondd: , Allah fog feleletet adni nektek a kalála-ról . Ha egy férfi meghal és nincs gyermeke, ám van egy leány testvére, a leánytestvérnek a fele jár annak, amit hátrahagyott. A fiútestvér is örökölhet tőle (lánytestvér) ha nincs neki gyermeke. Ha két leánytestvér van, akkor nekik a kétharmada jár annak, amit hátrahagyott. Ha ök testvérek férfiak és nők is, abban. az esetben a férfinak kétszer annyi jár, mint a nőnek. Allah megvilágosítja nektek, nehogy eltévelyedjetek, Allah-nak mindenről tudása van." 
1. Ó, ti, akik hisztek! Teljesítsétek a kötelezettségeiteket! Megengedtetett nektek a lábasjószág (élelemként) kivéve az, ami recitáltatik nektek. Nem megengedett viszont a számotokra a vadászat, ha a megszentelt (ihram-ban, a zarándoklat elvégzésére szolgáló szabatlan két fehér lepel)? állapotban vagytok. Allah úgy dönt, ahogyan Ő akar  
2. Ó,ti, akik hisztek! Ne szegjétek meg Allah szent előírásait, sem pedig a szent Hónapot! Sem az áldozati állatokat, sem a nyakékeket, sem pedig azokat, akik a Szent Házhoz tartanak, az Uruk túláradó kegyelmét és tetszését áhítozva. Ha már profán állapototokban vagytok", akkor vadásszatok! És ne vigyen benneteket az emberek iránti haragvásotok gyűlöletre, azért mivel távoltartottak benneteket a Szent Mecsettől (al- Masgjidu-I- Haramu)! Segítsétek egymást a kegyességben és az istenfélelemben! Ám ne segítsétek egymást a bűnben és az ellenségeskedésben! Féljétek Allah-ot! Bizony Allah büntetése igen szigorú.  
3. Tilalmassá tétetett a számotokra a döglött állat, a vér", a sertés hús és mindaz, ami nem Allah-nak áldoztatott fel és az, ami megfojtatott, az agyonütött, a halálra zúzott, a felöklelt és az is, amiből a vadállatok téptek már. Kivéve, ha ti vágjátok le?. És az is, ami áldozó kövön vágatott le és a jósnyilakkal történő sorsolás is. Ez bűnös dolog. Ezen a napon azok, akik hitetlenkednek reményvesztettek lettek a ti vallásotokkal kapcsolatban. Ne féljetek tőlük! Engem féljetek! A mai napon teljessé tettem a számotokra a vallásotokat és kiteljesítettem rátok az Én kegyelmemet, És az Iszlámot rendeltem el nektek vallásul". Aki az éhség kényszerétől hajtva (szeg meg tilalmat) nem a bűnre való hajlandóságában, (úgy) Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
4. Kérdezni fognak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mi a megengedett nekik. Mondd:  s Megengedtettek nektek a jó dolgok. Továbbá azok (négylábú és szárnyas állatok), amiket tí. tanítottatok a ragadozók közül, idomítva azokat. Tanítjátok nekik azt, amit Allah tanított meg nektek. Egyetek abból, amit nektek fognak meg. Említsétek meg Allah nevét azon!! Féljétek Allah-ot. Bizony Allah gyorsan elszámoló!"  
5. Ezen a napon megengedtettek nektek a jó dolgok". És azok étele, akiknek a Könyv adatott megengedett a számotokra és a ti ételetek megengedett az ő számukra", És (megengedettek bázasság céljából) az erényes hívő asszonyok? és az erényes asszonyok azok közül, akiknek az Írás adatott előttetek, ha megadjátok nekik az ő jussukat erényesen és nem parázna módon és nem szeretőket tartókként. Aki pedig tagadja a hitet, annak kárba vész a cselekedete. És a vesztesekkel lesz a Túlvilágon.  
6.  Ó, ti, akik hisztek! Ha! az imához álltok fel? akkor mossátok meg az arcotokat? és a kezeiteket könyékig és simítsátok végig a fejeiteket és a lábaitokat bokáig (mossátok meg)! És ha tisztátalanok! vagytok, tisztálkodjatok meg! Ha betegek vagytok, vagy úton vagytok, vagy valaki közületek az illemhelyről Jön, vagy nőt érintettetek és nem találtok vizet, úgy használjátok a tiszta (magas helyen lévő). tayammum-ot!. És simítsátok végig az arcotokat vele és a kezeiteket! Allah nem akar rátok nehézséget helyezni. Ám meg akar tisztítani benneteket és ki akarja teljesíteni az irántatok való kegyelmét. Talán hálásak lesztek.  
7. Emlékezzetek Allah irántatok tanúsított kegyelmére és a Vele kötött egyezségre, amit veletek kötött. Midőn mondtátok:  , Halljuk és engedelmeskedünk." Féljétek Allah-ot! Hiszen Allah ismeri a lelkek rejtett titkait.  
8.  Ó, ti, akik hisztek! Legyetek elhatározottan szilárdak Allah-ért, igazságos tanúk! És az emberek iránti haragvásotok ne vigyen benneteket arra, hogy igazságtalanok legyetek! Ez közelebb van az istenfélelemhez. Féljétek Allah-ot! Allah-nak tudomása van arról, hogy ti mit tesztek.  
9. . Allah megígérte azoknak, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, hogy nekik megbocsátás és batalmas jutalom jár.  
10. Ám azok, akik hitetlenkednek és meghazudtolják a Mi jeleinket, ők a Pokol népe!  
11. Ó, ti, akik hisztek! Emlékezzetek Allah irántatok való kegyelmére! Midőn egy nép azon volt, hogy kezét kinyújtja ellenetek, ám Ő elhárította a kezüket rólatok. Féljétek Allah-ot! Allah-ra támaszkodjanak a hívök!  
12. Allah egyezséget kötött Izrael fiaival. És közülük tizenkét nagib-ot! küldtünk el. És Allah mondta: . Én veletek vagyok, ha elvégzitek az imát és megadjátok az alamizsnát és hisztek a Küldötteimben és támogatjátok őket. És szép kölcsönt kölcsönöztök Allah-nak. És ekkor bizony eltörlöm rólatok a rossz tetteiteket és olyan kertekbe léptetlek benneteket, amelyek alatt folyók folynak. És az, aki ezután hitetlenkedik közületek, az letért az egyenes útról."  
13. S amiért megszegték az egyezségüket, megátkoztuk őket és keménnyé tettük a szíveiket. Kiforgatják ők a szavakat a helyeikről és elfeledték egy részét annak, amire intést kaptak. És folyamatosan árulást tapasztalsz részükről, kevés kivétellel. Ám légy elnéző és bocsáss meg! Allah szereti a kegyeseket.  
14. És azok közül is, akik azt mondják mi keresztények vagyunk, velük is egyezséget kötöttünk. Ám elfeledték egy részét annak, amire intést kaptak. Ellenségeskedést és gyűlöletet ültettünk el közöttük a Feltámadás Napjáig. Allah hírül fogja adni nekik mit cselekedtek.  
15. Ó, Könyv Népe! Bizony eljött hozzátok a Mi Küldöttünk. (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), megvilágít nektek sok mindent, amit elrejtettetek az Írásból. Sok. mindent el is néz nektek. Bizony fény jött el Allah-tól hozzátok és nyilvánvaló, világos Könyv.  
16. Általa vezérli Allah azokat, akik követik az Ő tetszését a békesség útjaira. És a sötétségekből a Fényre hozza ki őket, az Ő engedelmével és vezérli az Egyenes Útra.  
17. Bizony hitetlenkednek azok, akik azt mondják: , Allah nem más, "mint a Messiás, Mária fia." Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ki az, aki bármit is birtokol Allah-hal szemben, ha Ő akarja elpusztítja a Messiást, Mária fiát és az anyját és azokat, akik a földön vannak, mindenkit, Allah-é az egek és a föld birodalma és azé is, ami ezek között van. Azt teremt, amit akar. Allah mindenre képes."  
18. A zsidók és a keresztények azt mondták: . Mi Allah gyermekei és kedveltjei vagyunk." Mondd: s:Akkor miért büntet benneteket a bűneitek miatt? Nem! Ti emberek vagytok, azok közül, akiket teremtett. Annak bocsát meg, akinek akar és megbünteti azt, akit akar." Allah-é az egek és a föld birodalma és a kettő közöttié is. Hozzá vezet az út.  
19. Ó, Könyv Népe! Bizony eljött hozzátok a Mi Küldöttünk (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), a küldöttek láncolatának megszakadása idején, hogy megmagyarázza nektek és nehogy azt mondjátok: . Nem érkezett hozzánk sem örömhír hozó, sem intő." Bizony örömhír hozó és intő is érkezett hozzátok. Allah mindenre képes!  
20. S midőn Műsű (Mózes) mondta a népének: .Ó, népem! Emlékezzetek Allah irántatok való kegyelmére, midőn prófétákat támasztott közöttetek, királyokká tett benneteket. És olyan dolgot adott nektek, amit senkinek sem adott még meg a világokban."  
21. .Ó, népem! Lépjetek be a szent földre, amit Allah nektek írt meg. Ám ne forduljatok vissza, hiszen akkor kárvallottként térnétek vissza."  
22. Mondták: .Ó, Ms (Mózes)! Bizony ott hatalmas nép van! Mi addig oda nem lépünk be, amíg azok onnan ki nem mennek. Ha kimennek belőle, akkor mi belépünk."  
23. Két férfi, akik (Allah-ot) félték- akikkel szemben Allah kegyelmet gyakorolt- mondták: , Lépjetek be ellenük a kapun! És ha már beléptetek azon, ti lesztek a felülkerekedők. Allah-ra hagyatkozzatok, ha igazán hívők vagytok!"  
24. Mondták: ..Ó, Mózes! Mi bizony nem fogunk belépni oda soha, amíg azok ott vannak. Menj te és az Urad és harcoljatok! Mi itt maradunk ülve addig."  
25. Mondta: Uram! Én csak magam és testvérem felett rendelkezem. Tégy hát különbséget köztünk és a bűnös nép között!"  
26. (A Magasztos) Mondta: Ez (a föld) tilalmas lesz a számukra negyven évig. Bolyongani fognak a földön. Te ne bánkódj a bűnös nép miatt!" Hizb
12.  
27. Recitáld (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nekik Ádám két fiának! a történetét, az igazságnak megfelelően. Midőn áldozatot mutattak be mind a ketten. És az egyiktől közülük elfogadtatott és nem fogadtatott el a másiktól. Mondta (az egyik): .Bizony meg foglak ölni téged!" Mondta (a másik): Allah csak az istenfélőktől fogad el."  
28. .Ha kinyújtod felém a kezed, hogy megölj engem, én nem fogom kinyújtani a kezem feléd, hogy megöljelek. Én bizony félem Allah-ot, a Világok Urát."  
29. Azt akarom, hogy magadra vedd az én bűnömet és a te bűnödet és így a Pokol népe közé tartozz! Ez a bűnösök jutalma."  
30. A lelke sugallta neki testvére megölését és meg is ölte őt. És a kárvallottak közé került.  
31. És Allah elküldött egy hollót, amely a földön keresgélt, hogy megmutassa neki, hogyan rejtse el testvére holttestét. És mondta: Ó, jaj nekem! Hát képtelen Vagyok arra, hogy olyan legyek, mint ez a holló és elrejtsem testvérem holttestét? És a bűnbánók közé tartozott."  
32. Emiatt! írtuk meg Izrael fiai számára azt, hogy ha valaki megöl egy lelket, egy másik lélek nélkül, vagy a földön való rossz okozásának? a hiányában", akkor az olyan, mintha minden embert megölt volna. Aki viszont életben tart az olyan, mintha minden embert életben tartott volna. Bizony eljöttek hozzátok a Mi Küldötteink a világos bizonyítékokkal. Ám sokan közülük ezek után is túlkapásokat követtek el a földön.  
33. Bizony azok, akik harcolnak Allah és a Küldötte ellen" és abban buzgólkodnak, hogy romlást okozzanak a földön, azok jutalma az, hogy megöletnek, vagy keresztre feszíttetnek, vagy kezeik és lábaik-egymással ellentétesen- levágatnak, vagy száműzetnek a földről. Ez megaláztatás lesz a számukra az evilágon. És nekik a Túlvilágon hatalmas büntetés jár.  
34. Kivéve azokat, akik megbánást mutatnak még azelőtt, hogy a hatalmatokba kerülnének. És tudjátok, hogy Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
35. Ó, ti, akik hisztek! Féljétek Allah-ot! A Hozzá jutás eszközeit áhítozzátok és harcoljatok az Ő Útján! Talán boldogultok.  
36. Azok, akik hitetlenkednek, még ha övék lenne is mindaz, ami a földön Van és vele együtt még egyszer amnyi és ezzel meg szeretnék magukat váltani a Feltámadás Napjának büntetésétől, bizony nem fogadtatik az el tőlük. Fájdalmas büntetés vár rájuk.  
37. Szeretnének kilépni a Tűzből, ám soha nem fognak abból kilépni, Soha meg nem szűnő büntetés jár nekik.  
38. A tolvaj férfi és a tolvaj nő, mindkettőnek vágjátok le a kezét, amnak jutalmaként, amit szereztek és Allah-tól származó megtorlásként!. Allah Hatalmas és Bölcs.  
39. Ám az, aki megbánást mutat, a bűne után és megjavul, afelé Allah kiengesztelődve fordul. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
40. Talán nem tudod, hogy Allah-é az egek és a föld birodalma. Azt büntet meg, akit akar és annak bocsát meg, akinek akar. Allah mindenre képes! 
41. Ó küldött ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Ne szomorkodj azok miatt, akik versengenek a hitetlenségben, ők azok közül "valók, akik azt mondták a szájukkal: Hiszünk!" De a szívük nem hisz. És azok közül, akik zsidók, akik szívesen meghallgatják a hazugságot és szívesen meghallgatnak más embereket. Ők nem jöttek el hozzád, Kiforgatják a szavakat" (azután, hogy azok) a helyeiken (voltak) és azt mondják: ..Ha ez nektek adatott, akkor vegyétek el azt, ám ha nem nektek adatott, akkor óvakodjatok!" Akit Allah megkísértéssel akar próbára tenni, annak érdekében semmivel sem rendelkezel Allah-nál. Ők azok, akiknek Allah nem akarta megtisztítani a szívét. Nekik az evilági létben megaláztatás jár. És a Túlvilágon hatalmas büntetés.  
42. Ők szívesen meghallgatják a hazugságot és buzgón falják a tilalmasat. Ha eljönnek hozzád ítélkezz közöttük, vagy fordulj el tőlük! Ha elfordulsz tőlük, ök semmiben sem lehetnek a károdra. Ha ítélkezel közöttük, igazságosan ítélj közöttük! Allah szereti az igazságosakat  
43. Hogyan tennének meg téged döntöbírónak mikor náluk van a Tóra, abban ott van Allah ítélete. Majd elfordulnak ezt követően. Ők nem hívők!  
44. Mi bizony kinyilatkoztattuk a Tórát (Mózesnek), abban útmutatás és fényesség van, hogy azok a próféták, akik alávetették magukat, aszerint ítélkezzenek azok között, akik zsidók. És, hogy a rabbik és a vallástudósok (is. aszerint ítélkezzenek), aminek megőrzése rájuk bízatott Allah Könyvéből. Ők erre tanúk. Ne féljétek az embereket, Engem féljetek! És ne adjátok el olcsó. áron az Én jeleimet! Aki nem aszerint ítélkezik, amit Allah kinyilatkoztatott, azok hitetlenek. 
45. És megírtuk nekik abban (a Tórában): ,.A lelket a lélekért, a szemet a szemért, az orrot az orrért, a fület a fülért, a fogat a fogért és a sebesülésekért (amelyek kisebbek, mint az előbbiek) a bosszuló megtorlást," Ha valaki adakozik ezzel", az a bűnét megváltó dolog lesz a számára". És az, aki nem azáltal ítélkezik, amit Allah kinyilatkoztatott, ők a bűnösök (az- zálimüna).  
46. S utánuk küldtük Jézust, Mária fiát, igazolandó azt, ami már náluk volt a Tórából. Majd neki az Evangéliumot adtuk, abban útmutatás és fény van, bizonyítandó azt, ami nála van a Tórából. Útmutatásként és intésként az istenfélők számára.  
47. Az Evangélium gazdáinak (népének) aszerint kell ítélkezniük, amit Allah kinyilatkoztatott abban. És azok, akik nem aszerint ítélkeznek, amit Allah kinyilatkoztatott, ők a bűnösök (al-fásigüna).  
48. És kinyilatkoztattuk neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet az Igazsággal, igazolandó, azt, ami már előtte is volt a Könyvből, felügyelőként felette. Ítélj hát közöttük aszerint, amit Allah bocsátott le! És ne kövesd az ő vágyaikat (letérve) attól, ami hozzád az Igazságból jött el. Mindenki számára kijelöltük a törvényt és a módszert. Ha Allah akarta volna egyetlen közösséggé tett volna benneteket. Ám (szétválasztott), hogy próbának vessen alá benneteket azzal, amit nektek adott. Versengjetek hát a jó dolgokban! Közületek mindenkinek Allah-hoz lesz a visszatérése. És Ő tudatni fogja veletek azt, amiben ti vitáztatok.  
49. És ítélkezz ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget) közöttük aszerint, amit Allah kinyilatkoztatott. És ne kövesd az ő vágyaikat. És óvakodj tölük, nehogy kísértésbe vigyenek (5 letérítsenek) annak egy részétől, amit Allah neked nyilatkoztatott ki. Ha elfordulnak, úgy tudnod kell, hogy Allah bűneik egy része miatt akarja sújtani őket. Bizony sokan az emberek közül bűnösök. 
50. Talán a tudatlanság korának (al- Gahilivya) ítélkezését áhítozzák? És ki lehetne szebben ítélkező Allah-nál, egy olyan néppel kapcsolatban, akik megbizonyosodtak.  
51. Ó, ti, akik hisztek! Ne fogadjátok a zsidókat és a keresztényeket barátotokul! Ők egymás barátai. És az, aki közületek barátjául fogadja őket, az közülük való! Allah nem vezérli a bűnös népet.  
52. Látod-e azokat, akiknek a szívében betegség lakozik, Ssürgölődnek közöttük azt mondogatva: . Félünk, hogy valami kedvezőtlen fordulat sújt bennünket." Ám lehet, hogy Allah a győzelmet, vagy egy Tőle származó parancsot hoz el. És akkor ők majd megbánják azt, amit a lelkükben eltitkoltak.  
53. És azok, akik hisznek mondják:  . Talán ők azok, akik a legünnepélyesebb esküjükkel erősítették meg, hogy ők veletek vannak?" Bizony kárba vesznek cselekedeteik. És a kárvallottak közé fognak kerülni.  
54. Ó, ti, akik hisztek! Aki elhagyja közületek a vallását (az az ő dolga). Allah egy olyan népet fog előhozni, akiket szeret és akik szeretik Őt, szerények a hívőkkel, szigorúan kemények a hitetlenekkel. Allah Útján harcolnak" és nem félnek egyetlen gáncsoskodó gáncsoskodásától sem. Ez Allah túláradó kegyelme annak adja, akinek akarja. Allah a mindent átölelő, Tudó!  
55. Bizony a ti segítőtök csupán. Allah és az Ő Küldötte és azok, akik hisznek. Akik megtartják az imát és megadják a szegény-adót, miközben meghajolnak.  
56. Aki Allah-ot választja segítőül és a Küldöttét és azokat, akik hisznek (az jól teszi azt). Bizony Allah csapata! lesz a felülkerekedő!  
57. Ó, ti, akik hisztek! Ne fogadjátok barátotokul azokat, akik a ti vallásotokat gúnynak és játéknak tekintik- azok közül, akik előttetek kapták meg az Írást és a hitetleneket sem! Féljétek Allah- ot, ha hívők vagytok!  
58. Ha imára hívtok fel", ők azt gúnynak és játéknak tekintik. Ez azért van, mert ők nem élnek az eszükkel. 
59. Mondd: ,Ó, Könyv Népe! Csupán. azért acsarkodtok ellenünk, mivel mi hiszünk Allah-ban és abban, ami kinyilatkoztatott nekünk és abban, ami korábban kinyilatkoztatott és azért mert a legtöbben közületek bűnösök?"  
60. Mondd ( Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Vajon tudathatnék- € annál rosszabbat veletek, mint annak jutalma Allah-nál, akit Allah megátkozott és haragvással fordult feléje. Némelyeket közülük majmokká és sertésekké alakított és. at-Tágüt (hamis istenségek) imádói, ők a legrosszabb helyzetben lesznek és ők a legtévelygőbbek az Egyenes Úrtól.  
61. Ha eljönnek hozzád azt mondják; Hiszünk!" Hitetlenséggel lépnek be és azzal is lépnek ki. Ám Allah sokkal jobban tudja, mi az, amit ők elrejtenek.  
62. Sokakat látsz közülük, amint serénykednek a bűnben és az ellenségeskedésben és a tilalmas habzsolásában. Milyen rossz dolgot cselekszenek. 
63. A rabbik és az írástudók miért nem tiltották meg nekik a bűnös beszédet és a tilalmas habzsolását. Milyen rossz dolgot tesznek!  
64. A zsidók azt mondják: , Allah keze meg van bilincselve." Legyen bilincsbe verve az ő kezük! És átkoztassanak el! - Azért, amit mondtak. De nem! Az Ő két keze ki van tárva! És úgy ad, ahogyan Ő akar. Bizony az, ami kinyilatkoztatott neked az Uradtól, sokakat közülük növel a megátalkodottságukban és a hitetlenségben. Mi ellenségeskedést és haragvást "vetettünk közéjük a Feltámadás Napjáig. Valahányszor csak háborúra gyújtogattak, Allah eloltotta azt. A földön romlást terjesztenek. Allah nem szereti a romlást terjesztőket.  
65. Ha a Könyv Népe hinne és istenfélő lenne, úgy levennénk róluk a rossz tetteiket és beléptetnénk őket a gyönyör Kertjeibe (a Paradicsomba).  
66. Ha ők betartanák a Tórát és az Evangéliumot és azt, ami az Uruktól leküldetett hozzájuk, akkor ehetnének felülről és a lábuk alól is. Van közöttük egy mértéktartó. közösség. Ám milyen sokan közülük rosszul cselekszenek.  
67. Ó, Küldött! Továbbítsd azt, ami kinyilatkoztatott neked az Uradtól! Ha ezt nem teszed meg, akkor nem továbbítottad az Ő megbízását. Allah védelmezni fog téged az emberekkel szemben. Allah nem vezérli a hitetlenek népét,  
68. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ó Könyv Népe! Addig nem rendelkeztek semmivel (a vallással kapcsolatban), amíg nem tartjátok be a Tórát és az Evangéliumot és azt, ami kinyilatkoztatott nektek az Uratoktól!." Bizony az, ami kinyilatkoztatott neked az Uradtól, sokakat közülük növel a megátalkodottságukban és a hitetlenségben. Ne szomorkodj a hitetlenek népe miatt!  
69. Bizony azok, akik hisznek és azok, akik zsidók és a szabe"iták és a keresztények, akik hisznek Allah-ban és a Végső Napban és jótetteket cselekszenek, rajtuk nincs félelem és ők nem szomorkodnak?.  
70. Bizony egyezséget kötöttünk Izrael fiaival és küldötteket küldtünk hozzájuk. És valahányszor eljött hozzájuk egy küldött valami olyannal, ami nem tetszett az ő lelküknek, egy részét meghazudtolták és egy részét megölték. 
 71. Azt gondolták, hogy nem lesz megpróbáltatás. Ám vakká és süketté lettek. Majd Allah kiengesztelődve fordult feléjük. Ám ezután is sokan közülük vakok és süketek. Ám Allah tudja mit tesznek ők.  
72. Bizony hitetlenkednek azok, akik azt mondják: , Allah a Messiás, Mária fia! A Messiás mondta: .Ó, Izrael fiai! Allah-ot szolgáljátok! Az én Uramat és ti Uratokat!" Aki pedig társítást követ el Allah-hal szemben, Allah az ő számára tilalmassá tette a Paradicsomot. És az ő menedéke a Tűz lesz. A bűnösöknek nincsenek segítőik.  
73. Bizony hitetlenkednek azok, akik azt mondják: , Allah a harmadik a három közül!" Nincs más isten csak az Egyetlen Isten. És ha nem hagyják abba azt, amit mondanak, akkor azokat, akik hitetlenkednek közülük fájdalmas büntetés éri el.  
74. Talán nem akarnak Allah-hoz fordulni a bűnbánattal! És Tőle kérni bocsánatot? Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
75. A Messiás, Mária fia (Jézus), csupán egy küldött. Már előtte is elmúltak küldöttek. Az anyja igaz asszony, Ők ketten ételt ettek (földi ételeket, mint általában az emberek). Figyeld meg, hogyan világítjuk meg nekik a jeleket! Majd figyeld meg, hogyan fordulnak el!  
76. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Vajon Allah helyett valami olyat szolgáltok, ami nem rendelkezik sem ártalommal a számotokra sem haszonnal?" Allah a Halló és a Látó!  
77. Mondd (Muhiammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ó, Könyv Népe! Ne kövessetek el túlzást a ti. vallásotokban! Csak az Igazságot (kövessétek)! És ne kövessétek azon nép kényét, akik már eltévelyedtek ezelőtt és sokakat tévelygésbe is vittek és ök maguk is eltévelyedtek az Egyenes Úttól"  
78. Megátkoztattak azok, akik hitetlenkedtek Izrael fiai közül, Dawud (Dávid) és Jézus, Mária fia szája által. Ez azért történt, mivel ellenszegültek és átlépték (a törvényileg megszabott határokat).  
79. És nem tiltották meg egymásnak a rosszat, amit elkövettek, Ó, milyen rossz az, amit csinálnak.  
80. Látod, hogy sokan közülük barátságot kötnek azokkal, akik hitetlenkednek. Milyen rossz az, amit lelkük előreküldött, (annyira, hogy) Allah haragra gerjedt velük szemben. Ők a büntetésben tartózkodnak örökkön. 
81. Ha hittek volna Allah-ban és a Prófétában és abban, ami kinyilatkoztatott neki, akkor nem fogadták volna őket barátaikul. Ám sokan közülük bűnösök. Hizb
13.  
82. A legellenségesebbnek az emberek között, azokkal szemben, akik hisznek, a zsidókat találod és azokat, akik társítanak. A szeretetben legközelebbinek, azokkal szemben, akik hisznek, Pedig azokat találod, akik azt mondják: ..Mi keresztények Vagyunk." Ez azért van így mert közöttük papok és szerzetesek Vannak és ők nem gőgösködnek. Guz
7.  
83. És ha meghallják azt, ami leküldetett a Küldöttnek, látod, hogy a szemük könnytől árad amiatt, amit már ismertek az Igazságból. Azt mondják: Urunk! Hiszünk! Írj minket a tanúsítók közé!"  
84. Miért ne hinnénk Allah-ban és abban, ami eljött hozzánk az Igazságból. És áhítozzuk, hogy Urunk beléptet bennünket a kegyes néppel együtt.  
85. És megjutalmazza őket Allah azért, amit mondtak Kertekkel, amelyek alatt folyók folynak, örökkön. abban fognak tartózkodni. Ez a kegyesek jutalma,  
86. Ám azok, akik hitetlenkednek és meghazudtolják a Mi jeleinket, ők a Pokol népe. 
87. Ó, ti, akik hisztek! Ne tartsátok tilalmasnak azokat a jó dolgokat, amelyeket Allah megengedett nektek! És ne lépjétek át (a határt)! Allah bizony nem szereti az áthágókat.  
88. És egyetek abból, amivel Allah "gondoskodott rólatok megengedett és jó táplálékként! És féljétek Allah-ot, Akiben hisztek!  
89. Nem büntet meg Allah benneteket az értelmetlen beszédért az esküvéseitekben, ám megbüntet, ha esküvel szentesített kötést köttök. Annak megváltása tíz szegény táplálása, úgy ahogyan a családotokat általában tápláljátok , vagy felruházásuk, vagy egy rab felszabadítása". Aki erre nem képes annak három napi böjtöt (kell végeznie.) Ez a ti esküvésetek megváltása, ha esküt tesztek. Tartsátok hát be az esküvéseiteket! Így magyarázza meg nektek Allah az Ő jeleit. Talán hálásak lesztek.  
90. Ó, ti, akik hisztek! Bizony a bor, a szerencsejáték, az áldozati kövek és a sorshúzás nyilai csupán a sátán művének szennye. Kerüljétek el! Talán boldogultok.  
91. A sátán csupán az ellenségeskedést és gyűlöletet akarja köztetek elhinteni a bor és a szerencsejáték által. És el akar téríteni benneteket az Allah-ról történő megemlékezéstől és az imától. Hát abbahagyjátok?  
92. Engedelmeskedjetek Allah-nak és engedelmeskedjetek a Küldöttnek, és óvakodjatok! Ha elfordultok, akkor tudnotok kell a Küldöttre csupán a világos továbbítás tartozik.  
93. Nem tekinthető bűnnek azokkal szemben, akik hisznek és jótetteket cselekszenek az, amit ettek (a múltban), ha istenfélők és hisznek és jó dolgokat cselekszenek. Majd újra csak istenfélők és hisznek, majd újra istenfélők és helyesen cselekszenek. Allah szereti a helyesen cselekvőket.  
94. Ó, ti, akik hisztek! Allah bizonyára próbának vet alá benneteket a vaddal, amit kezetek ejt el, vagy a lándzsátok, hogy megtudja ki féli Őt láthatatlanul is. Aki pedig áthág ezután is, annak fájdalmas büntetés jár. 
95. Ó, ti, akik hisztek! Ne öljetek vadat akkor, ha a zarándoklatra felszentelt állapotban vagytok. Aki szándékosan öl közületek, azt amnyi bánatpénz terhel lábasjószágban, mint amennyit a megölt (ér). Két igazságos ember ítéljen közületek! Az állat áldozatként érjen el a Kaba-hoz. "Vagy pedig megváltása? (a megölt vadnak) a szegények táplálása, vagy ezzel egyenértékű böjt. Hogy megízlelhesse tette borzalmas következményeit. Allah elnéző azzal szemben, ami korábban történt, aki pedig visszaesik, azzal szemben Allah bosszút áll. Allah Hatalmas, a bosszúállás Ura.  
96. Megengedett a számotokra a tengeri zsákmány és annak élelme. Gondoskodás ez a számotokra és az úton lévők számára. Ám megtiltatott a számotokra a szárazföld zsákmánya mindaddig, amíg ti a megszentelt állapotban vagytok. Féljétek Allah-ot, Akihez majdan összegyűjtettek. 
97. Allah a Kafba-t, a Szent Házat menedékké tette az emberek számára és a Szent Hónapot és az áldozati állatot és a nyaki jelüket. Ez azért van, hogy tudjátok: Allah mindenről tud, ami az egekben és a földön történik. Allah-nak mindenről tudomása van.  
98. Tudnotok kell, hogy Allah szigorúan büntető. És azt, hogy Allah Megbocsátó, Irgalmas.  
99. A Küldött (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) feladata csupán a továbbítás. Allah tudja, hogy ti mit hoztok nyilvánosságra és mit rejtetek el.  
100. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem egyenlő a hitvány a jóval. Még akkor sem, ha a hítvány sokasága tetszene neked." Féljétek Allah-ot, ó ti, akik ésszel bírtok! Talán boldogultok.  
101. Ó, ti, akik hisztek! Ne kérdezősködjetek olyan dolgok felől, ami ha feltárulna nektek, akkor rosszat okozna nektek. Ám ha akkor kérdezősködtök felőlük, mikor Korán küldetik le úgy feltárulnak nektek. Allah elnézi ezeket. És Allah a Megbocsátó, Irgalmas.  
102. Előttetek is kérdezősködtek emberek azokról, ám utána hitetlenek lettek azokkal szemben. 
103. Nem rendelt el semmit Allah a bahira-val" kapcsolatban, sem a sa "iba-val, sem a wastla?-val, sem a hámin-al!. Ám azok, akik hitetlenkednek hazugságokat koholnak Allah ellen. Ám a legtöbben közülük nem fogják fel ésszel.  
104. Ha az mondatik nekik: , Jöjjetek ahhoz, amit Allah kinyilatkoztatott és a Küldötthöz." Ők azt mondják:  . Nekünk elég az, amin apáinkat találtuk." Ám ha apáik nem tudtak semmit és nem vezéreltettek?  
105. Ó, ti, akik hisztek! Magatokkal foglalkozzatok! Nem fog a károtokra lenni az, aki eltévelyedett, ha közben ti az Igaz Úton vezéreltettek. Allah-hoz lesz visszatérésetek, mindenkinek közületek. És Ő tudatni fogja veletek, hogy ti mit tettetek.  
106. Ó, ti, akik hisztek! Tanúság közöttetek, ha valakihez közületek a halál közeledik és a végrendelkezés idején (itt van), két igazságos legyen közületek, vagy másik kettő, nem közületek, ha ti a földet járjátok és akkor sújt le rátok a halál csapása. És visszatartjátok kettejüket az ima után és ők ketten megesküsznek Allah-ra, ha kételyetek támadt, hogy: .Semmi áron nem adjuk el azt. Még akkor sem, ha közeli rokonról lenne is szó. És nem titkoljuk el Allah tanúságát, Mi akkor bizony a bűnösök közül "valók lennénk."  
107. Ha kiderülne, hogy valamiféle bűnt követtek el, akkor a helyükre két másik álljon, azok közül, akik ellen bűnben marasztalható el (a két első)- két közeli rokon. És esküdjenek meg Allah-ra: , A mi esküvésünk igazabb, mint az ő tanúságuk! Mi nem lépünk túl semmi határt. Mivel akkor mi a bűnösök közül valók lennénk."  
108. Ez áll a legközelebb ahhoz, hogy a tanúság a leghitelesebb legyen. Vagy féljenek, hogy az ő esküjük után újabb eskü következik. Féljétek Allah-ot és hallgassatok! Allah nem vezérli a rosszat terjesztök népét!  
109. Azon a Napon, mikor Allah összegyűjti a Küldötteket és mondja: , Mit feleltek nektek?" Mondják: ..Mi nem rendelkezünk tudással, bizony Te vagy a Láthatatlan ismerője!  
110. Midőn Allah mondta: ..Ó, Jézus, Mária fia! Emlékezz az irántad való kegyelmemre és az édesanyád irántira, Midőn a Rizfu-I-Oudus-al (ŐibriI, Gábriel)-el erősítettelek meg. És már a bölcsőben beszéltél az emberekhez és majd felnött korban is. A Könyvet és a Bölcsességet tanítottam meg neked és a Tórát és az Evangéliumot. És midőn agyagból teremtesz az Én engedelmemmel, olyan formájút mint a madár és belé leheltél és az Én engedelmemmel madár lesz. És gyógyítod a születésétől fogva vakot és a leprást, az Én engedelmemmel. És midőn előhozod a halottakat, az Én engedelmemmel. És midőn távoltartottam tőled Izrael fiait, mikor nyilvánvaló bizonyítékokkal mentél el hozzájuk. És mondták azok, akik hitetlenkednek közülük: Ez bizony nyilvánvaló varázslat."  
111. S midőn sugalltam (a Magasztos) az apostoloknak, hogy higgyenek Bennem és az Én küldöttemben. Azt mondták: . Hiszünk! Tanúsítsd, hogy mi alávetjük magunkat."  
112. Midőn mondták az apostolok: ..Ó, Mária fia, Jézus! Vajon képes-e az Urad arra, hogy leküldjön nekünk egy asztalt az égből?" Mondta: , Féljétek Allah-ot! Ha igazán hívők vagytok."  
113. Mondták: .. Szeretnénk enni arról, hogy a szívünk megnyugodjon. És tudhassuk, hogy te az igazat mondtad nekünk. És hogy mi tanúsíthassuk azt." 
114. Mária fia Jézus mondta: , Uram! Bocsáss le nekünk egy asztalt az égből, hogy az ünnepünk lehessen, az elsőnek közülünk és az utolsónak közülünk. És Tőled származó jel. Gondoskodj rólunk! Te vagy a legjobb Gondoskodó!"  
115. Allah mondta: , Én le fogom azt küldeni nektek! Aki pedig közületek ezután hitetlenkedik, azt bizony olyan büntetéssel büntetem, amilyennel még senkit sem büntettem meg a Világokban."  
116. Midőn Allah mondta: ,.Ó, Jézus, Mária fia! Talán te mondtad az embereknek: , Engem vegyetek és az anyámat két istennek, Allah mellé!" Mondta: , Magasztaltassál! Hogyan mondhatnék én olyat, amihez nincs jogom? Ha én mondtam volna Te bizony tudnád azt. Te tudod, mi van az én lelkemben, ám én nem tudom mi van a Te lelkedben. Hiszen Te vagy a láthatatlan dolgok Tudója!"  
117. Csak azt mondtam nekik, amit Te parancsoltál meg nekem, azt, hogy: Allah-ot szolgáljátok! Az én Uramat és a ti Uratokat. Tanú voltam velük szemben, amíg közöttük tartózkodtam. Ám miután elszólítottál, Te vagy az őrző felettük. Te minden dologra tanú vagy!  
118. Ha megbünteted őket, ők a Te Szolgáid. Ha megbocsátasz nekik (Te megteheted) Hiszen Te vagy a Hatalmas és a Bölcs.  
119. Allah mondta: . Ez az a nap, amikor az igazak igazsága a hasznukra lesz. Nekik olyan Kertek járnak, amelyek alatt folyók folynak, örökkön abban fognak tartózkodni. Allah elégedett velük és ők is elégedettek Vele. Ez a hatalmas győzelem."  
120. Allah-é az egek és a föld birodalma és mind azé, ami ezekben van. Ő mindenre képes! 
1. Hála legyen Allah-nak, Aki megteremtette az egeket és a földet, és megalkotta a (különböző) sötétségeket és a Fényt. Ámbár azok, akik hitetlenkednek, az ő Urukkal (másokat) tesznek egyenlővé.  
2. Ő az, Aki megteremtett benneteket agyagból, majd meghatározott időtartamot rendelt el (amíg a teremtett élhet). Megszabott határideje van (mindennek) Nála. Majd ezután ti még kételkedtek?  
3. Ő Allah az egekben és a földön. Tudja a ti titkotokat és a hangosan kinyilvánított dolgaitokat is. Tudja ti mit szereztek meg.  
4. Egyetlen jel sem jött el eddig hozzájuk az Uruk Jeleiből csak úgy, hogy ők elfordultak attól.  
5. Az Igazságot" meghazudtolták, midőn az eljött hozzájuk. Híradás jön majd el hozzájuk arról, amivel gúnyolódtak.  
6. . Hátnem látták mennyi századot pusztítottunk el előttük. Nagyobb. hatalmat adtunk pedig nekik a földön mint, amilyet nektek adtunk. Az eget esőtől terhesen küldtük föléjük és folyókat folyattunk alattuk. Ám mégis elpusztítottuk. öket a bűneik miatt. És utánuk más századokat támasztottunk.  
7. Ha Könyvet bocsátanánk le Neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) papiruszon, majd ők a kezeikkel érintenék azt, mégis azok, akik hitetlenkednek azt mondanák: Ez bizony csak nyilvánvaló varázslat!"  
8... És azt mondanák: ..Miért nem küldetett le rá angyal?" Ha angyalt küldtünk volna le, az ügy már elintéztetett volna. Aztán nem kaptak volna haladékot.  
9. És ha őt angyallá tettük volna, akkor is férfinak tettük volna meg. És homályba borítottuk volna a számukra azt, amit ők homályosítanak el.  
10. Bizony gúny űzetett már a Küldöttekből előtted is. Ám azokat, akik gúnyolódtak az veszi körül, amivel ők űztek gúnyt.  
11. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Járjatok a földön!" Majd figyeljétek meg milyen lett a sorsa a meghazudtolóknak!"  
12. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget): .Kié mindaz, ami az egekben és a földön van?" Mondd: , Allab-é! Megírta a Maga számára a könyörületet , És bizony össze fog gyűjteni benneteket a Feltámadás Napjára, ehhez kétség nem férhet. És azokat (is), akik magukat vitték pusztulásba. Ők bizony nem hisznek.  
13. És Övé mindaz, ami nyugszik? az éjszakában és a nappalban. Ő a Halló és a Tudó."  
14. Mondd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Vajon választhatok-e mást, Allah helyett, támogatóul,. Aki az egek és a föld megteremtője. Ő táplál, ám Ő nem tápláltatik." Mondd: ,.Én arra kaptam parancsot, hogy az első legyek, aki aláveti magát. És ne tartozz a társítókhoz!"  
15. Mondd: Bizony én, ha szembefordulok az Urammal, (akkor) félem egy hatalmas Nap büntetését." 
16. És akiről az (a büntetés) elfordíttatik azon a napon, az könyörületben részesült. Az lesz a nyilvánvaló győzelem.  
17. Ha valamilyen ártalommal sújt Allah téged, azt senki el nem háríthatja, csak Ő! Ha pedig valami jóval ér el téged, úgy Ő mindenre képes.  
18. Ő a szolgái felett Uralkodó,  Ő a Bölcs, a mindenről Tudó.  
19. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Melyik dolog nagyobb tanúságtételként?" Mondd: , Allah tanú köztem és köztetek. És sugalltatott nekem ez a Korán, hogy intselek benneteket általa és azt, akihez eljut. Talán tényleg tanúsítjátok, hogy Allah-hal együtt más istenségek is vannak?" Mondd: , Én nem tanúsítom!" Mondd: .Ő bizony az egyetlen isten! És én bizony mentes vagyok attól, amit ők társítanak."  
20. És azok, akiknek (a zsidók és a keresztények közül) a Könyvet adtuk ismerik öt (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ahogyan a fiaikat ismerik. Akik pusztulásba döntötték magukat, azok bizony nem hisznek.  
21. Éski lehet vétkesebb (és bűnösebb), mint az, aki hazugságot kohol Allah ellen, vagy meghazudtolja az Ő jeleit. A bűnösök nem boldogulnak.  
22. Azon a Napon, amikor mindenkit közülük összegyűjtünk, majd azt mondjuk azoknak, akik társítottak: , Hol vannak a ti társaitok" , akikről ezt gondoltátok?"  
23. Majd nem lesz más érvük (mentségük), mint az, hogy azt mondják: Urunk! Mi nem voltunk társítók!"  
24. Figyeld meg, hogyan mondanak hazugságot maguk ellen és hogyan tűnnek el tölük azon dolgok, amiket koholtak.  
25. Vannak közöttük olyanok, akik figyelnek rád. Ám a szívükre fátylat borítottunk, hogy ne érthessék meg azt. A fülükbe pedig mindent elzáró tapaszt (helyeztünk). Bármilyen jelet látnak is, nem hisznek abban. Söt ha eljönnek hozzád, hogy vitázzanak veled, azt mondják azok, akik hitetlenkednek: , Ezek csupán a hajdanvoltak meséi."  
26. És ők eltiltanak tőle? és ők maguk is távol maradnak töle. Csak magukat pusztítják el és ezt észre sem veszik.  
27. Ha látnád, mikor a Tűz elé állíttatnak és mondják: ..Ó bárcsak visszavitetnénk (az evilági létbe)! Nem bazudtolnánk meg a mi Urunk Jeleit és hívők lennénk."  
28. De nem! Csupán világossá vált a számukra az, amit korábban eltitkoltak. Ha pedig visszavitetnének, újra csak visszatérnének ahhoz, amitől eltiltattak. Ők bizony hazugok!  
29. És azt mondják: . Nincs más, csak az evilági életünk! És nem támasztatunk fel!"  
30. Ha látnád, midőn az Uruk elé állíttatnak. És Ő mondja: , Hát nem ez az Igazság?" Mondják: De, igen! Az Urunkra!" Mondja: .Kóstoljátok meg a büntetést, amivel szemben hitetlenek voltatok!  
31. Bizony kárvallott vesztesek azok, akik hazugságnak tartották az Allah-hal való találkozást . Míg el nem érkezett hozzájuk az Óra váratlanul. Mondták: ,.Ó, jaj nekünk amiatt, amit elmulasztottunk!" És hordozni fogják terheiket a hátaikon. Vajon nem rossz-e, amit cipelniük kell.  
32. Az evilági élet csak játék és szórakozás, ám a Túlvilág jobb azoknak, akik istenfélők. Hát nem fogják fel ésszel?  
33. Mi bizony tudjuk, hogy téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szomorúsággal tölt el az, amit azok mondanak. Ám azok nem téged hazudtolnak meg, hanem a bűnösök Allah Jeleit tagadják.  
34. Ám már előtted is meghazudtoltattak Küldöttek. Ám ők állhatatosan kitartóak voltak azzal szemben, hogy meghazudtoltattak és bántalmazásokat is elszenvedtek. Mígnem eljött hozzájuk a Mi Segítségünk. Allah Szavait nem lehet megváltoztatni! Már eljutott hozzád is a Küldöttek híre.  
35. Ha nyomaszt is az ő elfordulásuk (töled ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és attól, amivel elküldettél) és ha képes lennél is alagutat találni a földbe, vagy lépcsőt fel az égbe, hogy jelet hozz nekik. (De erre nem vagy képes. Ezért légy állhatatosan kitartó!) Ha Allah akarta volna akkor egyesítette volna öket az Útmutatásra. Ne tartozz a tudatlanok közé! Hizb
14.  
36. Csak azok felelnek (a hívásra), akik hallanak. A halottakat Allah támasztja fel. Majdan Hozzá fognak visszatérni.  
37. És mondják: . Miért nem bocsáttatott le neki egy jel az Urától?" Mondd: , Allah bizony képes arra, hogy egy jelet bocsásson le. Ám a többségük ezt nem tudja." 
38. Nincs egyetlen állat sem a földön, sem pedig madár, amely a két szárnyával repül, és amelyek ne alkotnának hozzátok hasonló közösségeket. Mi semmit sem hanyagoltunk el a Könyvben. Majd az Urukhoz gyűjtetnek össze.  
39. Azok, akik hazugságnak tartották a Mi jeleinket, ők süketek és némák a sötétségekben. Akit Allah akar, azt tévelygésbe viszi és akit akar azt az Egyenes Útra vezeti.  
40. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Mit gondoltok arról, ha eljön Allah büntetése, vagy elér hozzátok az Óra? Vajon ki máshoz fohászkodhattok, mint Allah-hoz, ha az igazak közé tartoztok?"  
41. Igen! Hozzá fogtok fohászkodni! És Ő elhárítja azt, ami miatt Hozzá fohászkodtok, ha akarja. És ti elfelejtitek azokat, akiket társítottatok.  
42. Már előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is küldtünk (Küldötteket) a nemzetekhez és csapással és szorult helyzettel sújtottuk öket. Talán alázatosak lesznek.  
43. És miért nem lettek alázatosak midőn elérte őket a Mi csapásunk? Áma szívük megkeményedett, és a sátán feldíszítette nekik azt, amit tenni szoktak. 
44. Miután elfeledték azt, amire inttettek, megnyitottuk nekik minden dolog kapuit, míg örvendezni kezdtek amiatt, amit kaptak. Majd váratlanul megragadtuk őket és ők kétségbe estek.  
45. Az utolsó szálig kiirtattak azok, akik bűnöket követtek el. Hála legyen Allah-nak a Világok Urának!  
46. Mondd: . Hogyan vélekedtek? Ha Allah vette el a hallásotokat és a szemetek világát és helyezett pecsétet a szívetekre, vajon más isten, mint Allah visszaadhatná azt nektek?" Figyeld meg hogyan magyarázzuk a Jeleket! Majd mégis elfordulnak.  
47. Mondd: , Hogyan vélekedtek? Ha váratlanul, vagy nyíltan elér benneteket Allah büntetése. Csupán a bűnösök népe pusztíttatik el!"  
48. Mi a Küldötteket csak örömhír közlökként és intökként küldjük el. Aki hisz és helyesen cselekszik, azokon nincs félelem és ők nem szomorkodnak.  
49. Azokat azonban, akik hazugságnak tartják a Mi jeleinket büntetés fogja sújtani amiatt, ami rosszat elkövettek.  
50. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Én nem mondom nektek, hogy nálam vannak Allah tárházai. És azt sem (mondom), hogy én ismerem a láthatatlant. És azt sem mondom nektek, hogy én angyal vagyok. Én csak azt követem, ami sugallatként jött nekem." Mondd: Vajon egyenlő-e a vak és a látó? Hát nem gondolkodtok el?"  
51. És intsd általa azokat, akik félik, hogy az Uruknál gyűjtetnek majdan össze! Nincs nekik Rajta kívül támogatójuk, sem pedig közbenjárójuk. Talán istenfélők lesznek.  
52. Ne űzd el azokat, akik az Urukhoz fohászkodnak reggel és este, az Arcát áhítozva. Nem a te feladatod az ő számonkérésük, sem pedig nem az ő feladatuk a te számonkérésed bármiben, hogy elűzd őket és így a bűnösök közé tartoz.  
53. És ehhez hasonlóan próbának vetettük alá egyeseket közülük mások által, hogy azt mondják:  . Talán ezek azok, akiket Allah a kegyelmében részesített közülünk?" Vajon Allah nem a legjobban ismeri-e a hálásakat?  
54. És ha eljönnek hozzád azok, akik hisznek a Mi Jeleinkben, mondd nekik: . Békesség veletek (Salámun "alaykum)! A ti Uratok megírta a Maga számára a könyörületet. Miszerint: Ha valaki közületek rosszat követ el, tudatlanságból, majd azt követően megbánja és a helyes Útra tér, (úgy) Ő Megbocsátó és Könyörületes."  
55. Így részletezzük a Jeleket, hogy megvilágosodjék a bűnösök útja.  
56. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,. Én eltiltattam attól, hogy azokat szolgáljam, akikhez ti fohászkodtok Allah helyett." Mondd: ,. Nem követem a ti kényeteket, mert akkor bizony eltévelyednék és nem tartoznék a helyesen vezéreltek közé."  
57. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Én világos bizonyíték alapján állok az én Uramtól, amit ti hazugságnak tartotok. Én nem rendelkezem azzal, amit ti siettetni akartok. A döntés egyedül Allah-é! Ő majd el fogja azt mondani. Ő a Legjobb Ítélkező."  
58. Mondd: , Ha rendelkeznék azzal, amit siettetni akartok, akkor az ügy köztem és köztetek már elintéztetett volna. Ám Allah jobban ismeri a bűnösöket."  
59. Nála vannak a Láthatatlan kulcsai, csak Ő ismeri azokat. Tudja mi van a szárazföldön és a tengeren. Egy levél sem hullhat le csak úgy, hogy Ő tud róla és egy mag sem (élhet) a föld Ssötétségeiben, sem semmi nedves, vagy száraz (nem létezik), ami ne lenne világos Írásban.  
60. Ő az, Aki elragad benneteket éjjel és tudja mit követtetek el nappal. Majd elenged! benneteket, hogy beteljesedjék a megszabott határidő. Majd Hozzá tértek vissza. És Ő tudatni fogja veletek mit tettetek.  
61. Ő a hatalommal rendelkező az Ő szolgái felett, s fölétek örzőket küld. És ha eljő valakihez közületek a halál, elragadják öt a Küldötteink (a halál Angyalai), ők semmit sem hanyagolnak el.  
62. Majd visszavitetnek Allah-hoz, az ő valódi Urukhoz. Vajon nem Övé-e a döntés joga? Ő az, Aki a leggyorsabban kér számon!  
63. Mondd: ..Ki ment meg benneteket a szárazföld sötétségeiből és a tengeréből. Hozzá fohászkodtok alázatosan és titokban: Ha megment bennünket ebből, akkor mi a hálásak közé fogunk tartozni." 
64. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget): Allah menthet meg benneteket ebből! És minden nehéz helyzetből. Aztán majd ti társítotok!"  
65. Mondd: ,Ő képes arra, hogy büntetést küldjön le rátok fölületek, vagy a lábaitok alól és zavarodottá tegyen benneteket csoportokra szakítva (benneteket). És egyesekkel közületek megkóstoltatja a másik csapását. Figyeld meg, hogyan magyarázzuk a jeleket! Talán felfogjátok!"  
66. És hazugságnak tartotta azt (a Koránt) a te néped, holott az maga az Igazság! Mondd: , Én nem vagyok fölétek állított felügyelő!"  
67. Minden hírnek megvan az ideje". Meg fogjátok tudni!  
68. Ha látod ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azokat, akik durván beszélnek a Mi jeleinkről, akkor fordulj el tőlük! Míg másról nem kezdenek beszélni. Ha ezt elfeledteti veled a sátán, akkor az intés után ne ülj le a bűnösök népével!  
69. És nem tartozik azokra, akik istenfélők az ő számonkérésükből semmi. Ám figyelmeztetés ez! Talán istenfélők lesznek. 
70. Hagyd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azokat, akik a vallásukat játéknak és szórakozásnak vették, akiket káprázatba vitt az evilági élet. És ints általa (ezen Korán által), nehogy pusztulásba vigye magát a teremtett amiatt, amit megszerzett. Nem lesz annak Allah helyett támogatója, sem közbenjárója. Bármit ajánljon is fel, nem fogadtatik el tőle. Ők azok, akik amnak lesznek a letéteményesei, amit megszereztek. Az italuk forrásban lévő víz, és fájdalmas büntetés amiért hitetlenkednek.  
71. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Vajon Allah helyett olyanhoz fohászkodjunk, ami sem hasznunkra nem lehet, sem ártalmunkra. És visszavettessünk azt követően, hogy Allah vezérelt bennünket? Mint az, akit a Sátánok vittek kísértésbe a földön, zavarodottan. Társai vannak neki, akik hívják őt az igaz útra: . Gyere hozzánk!" Mondd: , Bizony Allah vezetése a vezetés! És mi azt a Parancsot kaptuk, hogy a Világok Urának vessük alá magunkat."  
72. És arra, hogy végezzétek el az imát és féljétek Öt! Ő az, Akihez összegyűjtettek.  
73. Ő az, Aki megteremtette az egeket és a földet az Igazsággal . Azon a Napon, mikor mondja: Légy!" Már meg is van. Az Ő szava az Igazság! És Övé a hatalom azon a Napon, amikor megfűvatik a Kürt. A láthatatlan Tudója és a láthatóé. Ő a Bölcs és a mindenről tudással Bíró.  
74. Midőn mondta /bráhím (Ábrahám) az apjának, Azar-nak: Talán bálványokat veszel magadnak istenekként? Én úgy látom, hogy te és a néped nyilvánvaló tévelygésben vagytok."  
75. Így mutatjuk meg /bráhim-nak (Ábrahámnak) az egek és a föld birodalmát , hogy a szilárd bizonyossággal rendelkezők közé tartozzon!  
76. Midőn elborította őt az éjszaka egy bolygót látott, mondta: , Ez az én Uram!" Mikor azonban lenyugodott, mondta: ,. Én nem szeretem a lenyugvókat!"  
77. Midőn látta a holdat felkelni mondta: , Ez az én Uram!" Midőn lenyugodott, mondta: ,.Ha nem vezérel engem az én Uram, akkor bizony én a tévelygő népek közé fogok tartozni."  
78. És miután látta a Napot felkelni, mondta: ,.Ez az én Uram! Ez nagyobb!" Ám miután lenyugodott, mondta: , Ó, Népem! Én bizony mentes vagyok attól, amit ti társítotok."  
79. Arcomat Afelé fordítom, Aki Megteremtette az egeket és a földet- hanif-ként. Én nem tartozom a társítók közé.  
80. A népe vitázott vele. Mondta: Talán vitázni akartok velem Allah-ról? Holott Ő az Igaz Útra vezetett engem. Én nem félek azoktól, akiket ti társítotok, kivéve, ha Uram akar valamit. Az Én Uram mindent körbevesz tudással. Hát nem okultok?"  
81. Hogyan félném én azokat, amiket ti társítotok, holott ti nem féltek társítani Allah mellé olyanokat, amire Ő nem bocsátott le hatalmat. A két csoport közül melyiknek van joga a biztonságra? Ha tudnátok.  
82. Azok, akik hiszek és nem homályosították el bűnnel a hitüket, nekik jár a biztonság. Ők az igaz Úton vezéreltettek. 
83. Ez a mi bizonyítékunk, amit Ibráhím-nak (Ábrahámnak) adtunk a népével szemben. Fokokkal felemeljük azokat, akiket akarunk. Bizony a te Urad Bölcs és Tudó.  
84. És neki ajándékoztuk Ishüg-ot (Izsákot), Yafgüb-ot (Jákobot), Mindkettőt az Igaz Útra vezéreltük. Nih-ot (Noét) már ezelőtt vezéreltük és utódai közül: Dáwud-ot (Dávid) és Sulaymán-t (Salamon) és Ayyüb-ot és Yüsuf-ot (József) és Műsa-t (Mózest) és Harün-t. Mi így jutalmazzuk meg a jóravaló módon cselekvőket.  
85. És Zakariyyá-t (Zakariás) és Yahya-t (Jánost) és Jézust és Ilyás-t (Éliás), mindegyik a kegyesek közül való!  
86. És Isma"I-t (Izmáel) és al-Yasaf-t és Yünus-t (Jónás) és Lótot, mindegyiket a világok fölé emeltük.  
87. És atyáik, utódaik és testvéreik közül, kiválasztottuk őket és az Egyenes Útra vezéreltük őket.  
88. Ez Allah útmutatása, Azt vezérli általa az Egyenes Útra, akit akar az Ő szolgái közül. Ám ha társítanak, akkor kárba vész, amit tettek.  
89. Ők azok, akiknek a Könyvet adtuk és a bölcsességet és a prófétaságot. Ám ha ezek azzal szemben hitetlenkednek, akkor egy másik népre bízzuk, akik nem hitetlenek vele szemben. 
90. Ők azok, akiket Allah az Igaz Útra vezérelt. Az ő vezéreltetésüket kövesd! Mondd: ..Nem kérek tőletek érte jutalmat. Intés ez csupán a világoknak."  
91. Nem mérték fel Allah-ot az Ő igazi mértéke szerint, Midőn azt mondták: ,. Allah embernek nem nyilatkoztatott ki semmit." Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ki nyilatkoztatta ki a Könyvet, amit Misa (Mózes) fényként és útmutatásként hozott el az embereknek? Papírlapokká teszitek azt, amit megmutattok, ám sok mindent elrejtetek. Megtaníttattatok olyanra, amit nem tudtatok sem ti, sem az apáitok." Mondd: , Allah (küldte azt le)." Majd hagyd öket a beszédjükkel játszadozni!  
92. Ez a Könyv, amelyet kinyilatkoztattunk - áldott! TIgazolva azt, ami előtte volt. És hogy intsd a városok Anyját (Mekka) és a körülötte lévőket. És azok, akik hisznek a Túlvilágban azok hisznek benne. És ők az imájukra gondosan ügyelnek.  
93. És ki bűnösebb, mint az, aki bazugságot kohol Allah ellen, vagy azt mondja: , Sugalltatott nekem." Holott semmi sem sugalltatott neki. Vagy, mint az, aki mondja; .Leküldetik olyan, mint az, amit Allah bocsátott le." Bárcsak látnád amikor a bűnösök a halál kínjaiban (vergődnek) és az angyalok éppen kinyújtják a kezeiket feléjük (mondván): , Adjátok ki a lelkeiteket!" Ma a megaláztatás  jutalmával jutalmaztattok, amiatt, amit Allah ellen mondtatok, nem az Igazságnak megfelelően. És az Ő jeleivel szemben fennhéjázó gőgösök voltatok."  
94. És most egyenként jöttetek el Hozzánk, ahogyan az első alkalommal megteremtettünk benneteket. És magatok mögött hagytátok azt, amivel mi ruháztunk fel benneteket. Mi nem látjuk. veletek (jönni) a ti közbenjáróitokat, akikről azt gondoltátok, hogy a részestársaitok. Bizony elszakadtak töletek és eltünedeztek mellőletek azok, akikről így vélekedtetek.  
95. Bizony Allah hasítja meg a magot és a datolya magvát. És hozza elő az élöt a halottból és a halottat az élőből. Ilyen Ő, Allah! Hogyan fordulhattok el? 
96. Ő a hajnal Hasítója. Ő tette meg az éjszakát nyugalommá. És a Napot és a Holdat időszámítássá. Ez a Hatalmas és a Tudó rendelése!  
97. Ő az, Aki a csillagokat a számotokra elhelyezte, hogy általuk megtalálhassátok az irányt a szárazföld és a tenger Sötétségeiben. Megmagyaráztuk a Jeleket azoknak az embereknek, akik megértik.  
98. Ő az, Aki egyetlen lélekből hozott létre benneteket, (és adott nektek) nyugalmat és megőrzést. Megmagyaráztuk a Jeleket azoknak az embereknek, akik felfogják.  
99. Ő az, Aki lebocsátotta az égből a vizet. És Mi általa mindenféle növényt sarjasztottunk és aztán zöldet fakasztunk, majd egymásra hajló magvakat. És a pálmafák. hímporából mélyen alácsüngő fürtöket. És szőlőskerteket és olajfákat, gránátalmafákat, amelyek hasonlók (fajtájukat tekintve) és különbözőek (ízeikben). Figyeld meg a gyümölcsét, midőn gyümölcsöt hoznak és az érését! Bizony ebben jelek vannak azon emberek számára, akik hisznek.  
100. És megtették a dzsinneket Allah társainak. Holott Ő teremtette meg azokat. Fiakat és lányokat eszeltek ki Neki - tudás nélkül. Magasztaltassék! Magasan felette van Ő annak, amivel azok leírják.  
101. Az egek és a föld megalkotója! ! Hogyan lehetne Neki gyermeke, hiszen nem volt Neki női társa. Ő teremtett mindent. Ő mindenről tudással bír.  
102. Ő Allah! A ti Uratok. Nincs más isten csak Ő! Mindennek a Teremtője! Őt szolgáljátok! Ő mindennek a Felügyelője.  
103. A tekintetek Őt nem érik el, ám Ő eléri a tekinteteket. Ő a kegyes és a tudással Bíró.  
104. Világos érvek érkeztek hozzátok az Uratoktól. Aki belátja azokat, az a maga számára teszi, aki Pedig vak (azokkal szemben), az a maga kárára teszi. Én (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem vagyok a ti őrzőtök.  
105. Így magyarázzuk meg a Jeleket azért, hogy azt mondják (a hitetlenek): ,. Tanultad. (A korábban éltek könyveit, és azokból vetted.) " És hogy megvilágítsuk azok számára, akik megértik.  
106. Kövesd azt, ami sugalltatott neked az Uradtól! Nincs más isten csak Ő! Fordulj el a társítóktól! 
107. Ha Allah akarta volna nem társítottak volna. És nem tettünk téged föléjük őrzőül. És nem vagy te az ő felügyelőjük sem.  
108. És ne szidalmazzátok azokat, akikhez Allah helyett fohászkodnak, (nehogy) ők is szidalmazzák Allah-ot ellenséges érzületükben, tudás nélkül. Így ékesítettük fel minden közösség számára a maguk cselekedetét. Majd az Urukhoz lesz a visszatérésük és tudatni fogja velük mit is tettek". 
109. Allah-ra esküdtek meg megerősített esküvésükkel arra, hogy ha eljönne hozzájuk egy Jel, akkor hinnének abban. Mondd:  , A Jelek bizony csupán Allah-nál vannak meg! És mi tudatná. veletek (muzulmánokkal) azt, ha eljönnének (a Jelek), akkor sem hinnének azokban?"  
110. Felfordítjuk a szíveiket és a tekinteteiket, ahogyan nem hittek abban az első alkalommal. És engedjük őket a tévelygésükben bolyongani. Guz"
8. Hizb
15.  
111. Még ha leküldtük volna is hozzájuk az Angyalokat és a halottak beszéltek volna hozzájuk és minden dolgot összegyűjtenénk is nekik, akkor sem hinnének- kivéve ha Allah akarja. Ám a legtöbben közülük tudatlanok.  
112. Így rendeltünk minden Prófétának ellenségként az emberek és a dzsinnek sátánjait, sugallja egyikük a másiknak az ékes beszédet- csábító félrevezetésként. Ám ha Urad akarta volna nem tették volna ezt. Hagyd öket azzal, amit koholnak!  
113. Hadd hajoljon feléje azok szíve, akik nem hisznek a Túlvilágban És ők legyenek elégedettek vele! És hadd kövessék el azt, amit elkövetni készülnek! 
114. (Mondd Multammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Talán ne Allah-ot, hanem mást kívánjak ítélőbíróként? Holott Ő az, Aki lebocsátotta nektek a Könyvet (ezt a Koránt), részletesen megmagyarázva. És azok, akiknek már odaadtuk a Könyvet tudják, hogy az az Uradtól bocsáttatott le az Igazsággal. Ne tartoz hát a kételkedők közé!  
115. Teljessé vált hát az Urad szava igazként és igazságként. Nem létezik az Ő szavainak megváltoztatója! Ő a Halló és a Tudó.  
116. És ha te engedelmeskedsz azok nagy többségének, akik a földön vannak, akkor ök tévútra visznek téged Allah Útjáról. Hiszen ők csak véleményt követnek és csak találgatnak.  
117. Bizony a te Urad tudja a legjobban ki az, aki eltévelyedik az Ő Útjától és Ő tudja legjobban kik "vezéreltetnek.  
118. És egyetek abból, ami fölött Allah neve említtetik meg, ha hisztek az Ő jeleiben!  
119. Mi van veletek, hogy nem esztek abból, ami fölött Allah neve említtetett meg? Hiszen Ő részletesen megmagyarázta nektek mi az, amit megtiltott a számotokra- kivéve ha a szükség visz benneteket rá. Bizony sokan eltévelyítenek az ő vágyaikkal, tudás nélkül. Bizony a te Urad tudja a legjobban kik azok, akik (minden törvényi határt) áthágók.  
120. Hagyjátok el a nyilvános bűnt és a rejtettet is! Bizony azok, akik bűnt követnek el, azzal jutalmaztatnak majd, amit elkövettek.  
121. És ne egyetek abból, ami fölött nem említtetik meg Allah neve!" Bizony bűnös dolog ez! A sátánok sugallnak az ő közeli embereiknek, hogy vitába szálljanak veletek. Ha engedelmeskedtek nekik, akkor társítók vagytok.  
122. Vajon az, aki halott volt? és Mi életre keltettük és fényt adtunk neki, amivel mehet az emberek között, olyan-e, mint az, aki sötétségekben van és azokból nem léphet ki. Így díszíttetett fel a hitetlenek számára az, amit csináltak.  
123. Így helyeztük minden városba azok legnagyobb bűnöseit, hogy cselt szőjenek azokban. Csupán maguk ellen szövik cseleiket. Ám ők ezt észre sem veszik.  
124.És ha Jel jött el hozzájuk, azt mondják: ,. Nem hiszünk addig, amíg olyan nem jön el hozzánk, amilyen Allah Küldötteihez." Allah azonban jobban tudja hová helyezi az Ő Küldetését. Azokat, akik vétkeztek megvetettség fogja sújtani Allah-nál és kemény büntetés, amiatt, hogy cselt szőttek.  
125. Akit Allah vezérelni akar annak a keblét szélesre tárja az Iszlám számára! , Akit viszont tévelygésbe akar vezetni annak a keblét szűkké és szorossá teszi, mintha csak az égbe akarna felemelkedni. Így helyezi Allah a szennyes tettet azokra, akik nem hisznek.  
126. Ez a te Urad Egyenes Útja. Bizony részletesen megmagyaráztuk a Jeleket azon embereknek, akik képesek okulni.  
127. Nekik a Békesség Lakhelye jár az ő Uruknál és Ő a segítőjük, azért, amit tettek.  
128. És azon a Napon amikor mindegyikőjüket összegyűjti (és mondja): .Ó dzsinnek gyülekezete! Sok embert megszereztetek"!" És mondják az ő közeli emberei: Urunk! Egyikünk a másik hasznára volt. És most elértük a megszabott időnket, amit Te szabtál meg nekünk." Mondja:  A Tűz lesz a nyugvóhelyetek, örökkön abban fogtok időzni- kivéve azt, amit Allah akar. Bizony a te Urad Bölcs és Tudó!"  
129. És így egyes bűnösöket hatalommal láttunk el mások felett amiatt, amit megszereztek.  
130. Ó dzsinnek és emberek gyülekezete! Nem jöttek-e Küldöttek hozzátok magatok közül, akik az Én Jeleimet mondták el nektek és intettek benneteket az ezen Napotokkal való találkozástól? Mondták:  Tanúságot teszünk magunk ellen!" Elkápráztatta őket az evilági élet. És tanúságot tettek önmaguk ellen arra, hogy hitetlenek voltak.  
131. Ez azért van így, mivel a te Urad nem pusztítja el a városokat egy bűn miatt, amikor a lakói még tudatlanok.  
132. Mindegyiknek meglesznek a fokozatai, annak megfelelően, amit cselekedtek. Az Urad nem figyelmetlen azzal szemben, amit ők cselekszenek.  
133. És a te Urad nem szorul senkire, Ő a kegyelem Tulajdonosa. Ha akarja elpusztít benneteket és azt helyez utánatok utódul, akit akar - ahogyan megteremtett benneteket más emberek utódaiból.  
134. Bizony az, ami fenyeget benneteket elkerülhetetlenül be fog következni. Ti nem tudjátok azt megakadályozni.  
135. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ó, népem! Cselekedetek a helyzetetek szerint, én is cselekedni fogok. És meg fogjátok tudni kié lesz a végső lakhely. A bűnösök bizony nem boldogulnak."  
136. És kijelöltek Allah-nak abból, amit Ő sokasított, a vetésből és a lábasjószágokból egy részt. És mondták: ..Fz Allahé- az ő elgondolásuk szerint. És ez a mi társainké." És az, ami az ő társaiké az nem jut el Allah-hoz, ami pedig Allah-é, az eljut az ő társaikhoz. Milyen rossz az, ahogyan ítélkeznek.  
137. És így az ő társaik sokak számára a társítók közül díszessé tették a gyermekeik megölését, hogy vesztükbe döntsék őket és, hogy elhomályosítsák előttük a vallásukat. Ha Allah akarta volna nem tették volna ezt! Hagyd őket és azt, amit koholnak.  
138. És mondták: , Ezek a lábasjószágok És vetések tilalmasak. Nem ehet belőle csak az, akit mi akarunk- az ő vélekedésük szerint." (Vélekedésük szerint vannak) lábasjószágok, amelyek háta tilalmas (a teherhordásra.) És lábasjószágok, amelyek felett nem említik meg Allah nevét. Hazugságot koholva ellene. Meg fogja jutalmazni őket azért, amit koholtak.  
139. És mondták: , Ami ezen lábasjószágok hasában van az egyedül a mi férfiainknak jár és tilalmas az asszonyaink számára. Ha halva születik, akkor társak abban." Meg fog fizetni az állításukért. Ő Bölcs és Tudó!  
140. Bizony kárvallottak azok, akik megölték a gyermekeiket, bután, tudás nélkül, És tilalmasnak nyilvánították azt, amivel Allah gondoskodott róluk, hazugságot koholva Allah ellen. Bizony eltévelyedtek és nem vezéreltettek az Egyenes Úton.  
141. Ő az, Aki kerteket teremtett- Tugassal, vagy lugas nélkül- és a datolyapálmát, a gabonát, amelyből különféle ételek (készíthetők) és az olajfát, és a gránátalmát, amelyek hasonlítanak (a kinézésüket illetően) és különbözőek (zamatukat tekintve). Ha megémek egyetek azok gyümölcseiből! És az aratás napján adjátok meg a (szegényeket megillető, illetve a zakát-ot) részt! Ám ne legyetek túlzók! Ő nem szereti a túlzókat.  
142. És a lábasjószágok közül (teremtett) teherhordó állatokat és haszonállatokat (far$)". Egyetek abból, amivel Allah gondoskodott rólatok! És ne kövessétek a sátán nyomdokait, hiszen az a ti nyilvánvaló ellenségetek.  
143. Nyolcat párosával: a birkából kettőt és a kecskéből kettőt. Mondd: Vajon a két hímet tiltotta-e meg, vagy a két nőstényt, vagy azt, amit a két nőstény méhe tartalmaz?" Mondjátok el nekem, tudás alapján, ha az igazat szólók közül valók vagytok!  
144. És a tevéből kettőt és a szarvasmarhából kettőt. Mondd:  , Najon a két hímet tiltotta-e meg, vagy a két nőstényt, vagy azt, amit a két nőstény méhe tartalmaz? Vagy talán tanúi voltatok annak, amikor Allah ezt meghagyta nektek? Ki lehetne bűnösebb annál, mint az, aki hazugságot kohol Allah ellen azért, hogy tévelygésbe vigye az embereket tudás nélkül. Allah nem vezérli a bűnösök népét."  
145. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem találom abban, ami kinyilatkoztatott nekem, hogy bármi is tilalmas lenne az evő étkéül, kivéve a döglött állatot, vagy a kiontott vért, vagy a sertéshúst- ez tisztátalan- vagy a bűnös dolgot, ami nem Allah-nak szenteltetett. Ám, akit a körülmények. rákényszerítenek anélkül, hogy (tilalmat) áhítozna, vagy áthágó lenne, nos az Urad Megbocsátó és Irgalmas." 
146. Bizony azoknak, akik zsidók megtiltottunk minden olyan (állatot), amelynek karma van. A szarvasmarhákból és juhból megtiltottuk nekik a zsírjukat- kivéve azt, ami a hátukon és a beleikben van, vagy, ami a csonttal keveredett. Így jutalmazzuk őket a lázadásukért. Mi bizony az igazat szólók vagyunk.  
147. Ha ők (a zsidók és a veled szemben. állók) meghazudtolnak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), akkor mondd: , A ti Uratok igen hatalmas kegyelmű. Ám az Ő csapása nem hárítható el a bűnös népről."  
148. Azt fogják mondani azok, akik társítottak: ,.Ha Allah akarta volna nem társítottunk volna, és az apáink sem és nem tiltottunk volna meg semmit." Így hazudtoltak meg azok, akik előttük voltak, míg meg nem ízlelték a Mi csapásunkat. Mondd: , Rendelkeztek-e olyan. tudással, amit előhozhatnátok nekünk? Vélekedést követtek csupán, és csupán találgatok."  
149. Mondd: , Allah-é a döntő érv. Ha akarta volna akkor mindenkit közületek vezérelt volna."  
150. Mondd: , Hozzátok elő a tanújtokat, akik tanúsítják, hogy Allah megtiltotta ezt. Ha azok tanúskodnak, te ne tanúskodj velük! És ne kövesd azok kényeit, akik meghazudtolják a Mi Jeleinket és, akik nem hisznek a Túlvilágban. És másokat tartanak az Urukkal egyenlőnek."  
151. Mondd (Mujtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Gyertek! Hirdetni fogom nektek azt, amit az Uratok megtiltott nektek: Ne társítsatok Mellé és a szülőkkel illendő módon bánjatok és ne öljétek meg gyermekeiteket az éhségtől félve! Mi gondoskodunk rólatok és róluk is. Ne kövessetek el fertelmes dolgokat akár nyilvánosak azok, akár titkosak. És ne öljetek meg olyan lelket, akit Allah megtiltott, csak joggal! Ezt írja elő a számotokra (követendő) testamentumként! Talán felfogjátok."  
152. .Ne nyúljatok az árva vagyonához, csak a legkegyesebb módon, míg el nem éri a nagykorúságát. Teljesítsetek igazságos mértéket és mérést- ahogyan az méltányos. Egyetlen lelket sem terhelünk meg csak annyira, amennyire képes. Ha szóltok" legyetek igazságosak, még ha közeli rokonról legyen is szó. És teljesítsétek az Allah-nak tett egyezséget. Ezt írja elő a számotokra (követendő) testamentumként. Talán okultok."  
153. Ez az Én Utam egyenesként! Azt kövessétek! És ne kövessetek (különböző) utakat, hogy azok (csoportokra) válasszanak szét benneteket az Ő Útjától! Ezt írja elő a számotokra (követendő) testamentumként. Talán istenfélők lesztek."  
154. Majd odaadtuk Műsa-nak (Mózesnek) a Könyvet, teljesként annak a számára, aki helyesen cselekszik és részletesen megmagyarázva minden dolgot, útmutatásként és könyörületként. Talán hisznek az Urukkal való találkozásban.  
155. Ez a Könyv (a Korán), amit kinyilatkoztattunk - áldott. Azt kövessétek! Legyetek istenfélők! Talán könyörületben részesültök.  
156. Hogy (ti pogány arabok) ne mondjátok: Ez a Könyv csupán két vallási csoportnak bocsáttatott le előttünk (zsidóknak és keresztényeknek). Mi nem rendelkezünk tudással az ő tanulmányaikról."  
157. Vagy, hogy azt mondjátok: , Ha a Könyv nekünk bocsáttatott volna le, mi igazabban vezéreltettünk volna, mint ők." Ám most világos bizonyíték érkezett hozzátok az Uratoktól s útmutatás és könyörület. És ki lehet bűnösebb annál, mint az, aki meghazudtolja Allah Jeleit és elfordul azoktól? Mi jutalmazni fogjuk azokat, akik elfordulnak a Mi Jeleinktől a legrosszabb büntetéssel azért, amiért elfordultak.  
158. Vajon mi másra várnak mint arra, hogy eljöjjenek hozzájuk az angyalok, vagy eljöjjön az Urad, vagy eljöjjön Urad némely Jele. Azon a Napon, mikor eljő Urad némely Jele nem használ egyetlen léleknek sem a hite, ha előtte nem hitt, vagy a hitében nem szerzett valami jót. Mondd: . Várjatok! Mi is várakozunk."  
159. Bizony azok, akik széttagolták a vallásukat és különböző. csoportokra szakadtak szét, te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem tartozol azokhoz semmiben sem. Az ő ügyük Allah-ra tartozik. Majd Ő el fogja nekik mondani mit tettek.  
160. Aki valami jótettet hoz elő, annak tízszer annyi jár majd. Aki egy rossz tettet hoz elő, az csak ugyanannyi szerint jutalmaztatik. Ök nem szenvednek semmiben sem jogtalanságot.  
161. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Az én Uram egy Egyenes Útra vezérelt engem, az igaz Valláshoz, /bráhim-nak (Ábrahámnak), a hanif-nak a vallásához, aki nem tartozott a társítók közé."  
162. Mondd: .,Az imám, az (bemutatott) áldozataim, az életem és a halálom Allah-é, a világok Uráé!"  
163. . Nincs Neki társa! Erre kaptam Parancsot. És én az első vagyok, aki aláveti magát."  
164. Mondd: , Vajon mást, mint Allah- ot vágyakozzam úrként. Holott Ő mindennek az Ura. Minden teremtett a maga számára (kárára) szerez meg (bűnt). Egyetlen terhet hordozó sem fogja másnak a terhét hordozni. Majd Uratokhoz lesz a visszatérésetek. És Ő tudatni fogja veletek azt, amiben különböztetek."  
165. Ő az, Aki a földön éltek utódaivá! tett benneteket. És némelyeket közületek a másik fölé emelt fokokkal, hogy próbának vessen alá benneteket abban, amit nektek adott, A te Urad gyorsan Büntető. Ám Ő Megbocsátó és Könyörületes. 
1. Alif-lám-mim-süd. Hizb
16.  
2. (Ez a) Könyv (a Korán), amely lebocsáttatott neked ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Ne legyen kebledben szorongás miatta, hogy intsél általa és figyelmeztetés (legyen) a hívőknek.  
3... (Mondd, ó Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Kövessétek azt, ami leküldetett nektek az Uratoktól! És ne kövessetek Helyette más segítőket! Milyen kevéssé okultok!  
4. Mennyi várost pusztítottunk el és a Mi csapásunk éjjel érte őket, vagy midőn (délben) pihentek.  
5. Midőn a csapásunk elérte őket csak azt tudták mondani: Mi bizony bűnösök voltunk."  
6. Mi bizony meg fogjuk kérdezni azokat, akikhez ez (a Könyv) elküldetett és meg fogjuk kérdezni a Küldötteket is.  
7. És Mi el fogjuk nekik sorolni? tudás alapján. Nem voltunk Mi onnan hiányzók.  
8. A súly azon a Napon (A Számonkérés Napján) az Igazság (mérlege lesz). Akiknek súlyos" lesz a mérlegük azok boldogulnak.  
9. Ám azok, akiknek könnyű lesz a mérlegük, azok magukat döntötték kárhozatba azzal, hogy a Mi Jeleinkkel szemben bűnösök voltak.  
10. Mi bizony hatalmat adtunk nektek a földön és megélhetést rendeltünk nektek ott. Milyen kevéssé vagytok hálásak.  
11. Mi bizony megteremtettünk benneteket, majd megformáztunk. Majd mondtuk az Angyaloknak:  , Boruljatok le Ádám előtt!" Leborultak, csupán /b/rs (a sátán, a gonosz) tagadta meg. Ő nem tartozott a leborulók közé.  
12. (A Magasztos Allah) Mondta:  . Mi akadályozott meg téged abban, hogy leborulj, hiszen megparancsoltam?" Mondta (a gonosz): . Én jobb vagyok, mint  ö. Engem tűzből teremtettél ám őt agyagból teremtetted." 
13. (A Magasztos Allah) Mondta: Andulj innen lefelé! Hogyan merészelsz abban gőgösen viselkedni? Menj ki! A megvetett alantasak közé tartozol."  
14. Mondta (a gonosz): . Adj nekem haladékot addig, míg fel nem támasztatnak!"  
15. (A Magasztos Allah) Mondta:  , Azokhoz tartozol, akiknek haladék adatott."  
16. Mondta (a gonosz): , Amiért tévútra Vittél engem, meglesem öket (az embereket) a Te egyenes Utadon."  
17. Majd folyton megyek előttük, mögöttük, jobbjukon, baljukon. És úgy fogod találni, hogy legtöbbjük nem hálás."  
18. (A Magasztos) Mondta: . Menj ki abból (a Paradicsomból) megvetve és száműzve! És, aki követ téged közülük, bizony megtöltöm mindenkivel közületek a Poklot."  
19. .Ó Ádám! Te és a feleséged lakjatok a Paradicsomban! És ti ketten egyetek ott, ahol akartok! Ám ehhez a fához ne közeledjetek, hiszen akkor a bűnösök közé fogtok tartozni."  
20. (Gonosz dolgokat) Sugalmazott nekik a sátán, hogy világosságra hozza nekik azt, ami eddig rejtve volt a szemérmükből. És mondta: , A ti Uratok csupán azért tiltotta meg nektek ezt a fát, hogy ne legyetek két angyal, vagy azért, hogy ne lehessetek öröklétűek."  
21. És (a sátán) esküt tett kettejüknek: ..Én bizony a ti tanácsadótok Vagyok."  
22. Romlásba taszította kettejüket csalárd ármányával, Miután megízlelték a fát, láthatóvá vált kettejük számára a szemérmük. Így a Paradicsom leveleit kezdték egymásra rakni azon. Uruk szólította kettejüket: .Nem tiltottam-e meg nektek azt a fát? És nem mondtam-e hogy a sátán ati nyilvánvaló ellenségetek?"  
23. Ők ketten pedig mondták: , Urunk! Bűnt követtünk el önmagunk ellen. Ha nem bocsátasz meg nekünk és (nem) könyörülsz rajtunk, akkor bizony a kárvallott vesztesek közé fogunk tartozni."  
24. (A Magasztos Allah) Mondta:  , Menjetek lefelé! Egyikőtök a másiknak ellensége (legyen)! A földön lesz tartózkodási hely és a megélhetés (a számotokra) egy ideig"  
25. Mondta: Ott fogtok élni és ott fogtok meghalni és onnan hozattok elő."  
26. Ó Ádám fiai! Ruházatot bocsátottunk le rátok, amely elrejti a szemérmeteket, díszekként (is szolgálhat). Ám az istenfélelem ruházata az jobb! Ez Allah Jelei közül való, talán hallgatnak az intő szóra.  
27. Ó Ádám fiai! Ne vigyen kísértésbe benneteket a sátán, ahogyan szüleiteket kiűzte a Paradicsomból azzal, hogy levetette róluk a ruházatukat, hogy meglássák egymás szemérmét. Ő lát benneteket és az ő csapata is onnan, ahol ti nem láthatjátok öket, Mi a sátánokat azok segítőivé tettük, akik nem hisznek.  
28. Ha valami fertelmeset! követnek el, azt mondják: , Atyáinkat is ezen találtuk. Allah parancsolta ezt meg nekünk." Mondd: , Allah bizony nem parancsol meg fertelmes dolgokat. Vajon olyat állítotok Allah-hal szemben, amit ti magatok nem tudtok?"  
29. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Az Uram megparancsolta az igazságosságot és azt, hogy arcotokat minden imahelyen (Feléje) fordítsátok. És Hozzá fohászkodjatok öszinte, tiszta vallással! Ahogyan. megteremtett benneteket, úgy fogtok visszatérni."  
30. Egy csoportot vezérelt, és egy csoporttal szemben jogosan következett be a tévelygés, mivel ök a sátánokat választották segítőül Allah helyett. És azt gondolják, hogy az Igaz Úton vezéreltetnek.  
31. Ó Ádám fiai! Minden imahelyen vegyétek magatokra a díszeiteket"! Egyetek és igyatok! Ám ne legyetek túlzók! Ő nem szereti a túlzókat.  
32. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ki tiltotta meg Allah díszét, amit a szolgáinak hozott elő, és a jó dolgokat (a törvényileg megengedett ételek) a gondoskodásból." Mondd: , Ezek azoknak járnak, akik hittek az evilági élétben, és a Feltámadás Napján kizárólag (nekik). Így magyarázzuk meg a Jeleket azon. embereknek, akik felfogják."  
33. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Az én Uram csak a fertelmes dolgokat tiltotta meg akár nyilvánosak azok, akár rejtettek és a bűnt és a jogtalan erőszakot és azt, hogy Allah mellé társítsatok, amire nem bocsátott le engedélyező bizonyítékot és azt, hogy olyat mondjatok Allah-ra, amiről nincs tudásotok." 
34. Minden közösség rendelkezik a számára megszabott határidővel. "Ha elérkezik a megszabott határidejük nem késleltethetik egy órával sem és nem is siettethetik.  
35. Ó, Ádám fiai! Ha Küldöttek jönnek el hozzátok a saját soraitokból, akik elmesélik nektek az Én Jeleimet, aki istenfélő és helyesen cselekszik, azokon, nincs félelem és ők nem is szomorkodnak.  
36. Azok pedig, akik meghazudtolták az Mi Jeleinket és gőgösen elfordultak azoktól, ők a Tűz népe! Ők örökkön abban fognak időzni.  
37. És ki bűnösebb annál, mint az, aki hazugságot kohol Allah ellen, vagy meghazudtolja az Ő Jeleit. Ők meg fogják kapni a részüket a Könyvből. És amikor végül eljönnek értük a Küldötteink (a halál Angyalai), hogy elragadják őket, azt mondják: . Hol vannak azok, akikhez Allah helyett fohászkodtatok?" Mondják: Eltűntek tőlünk." És tanúságot tesznek maguk ellen arra, hogy ök hitetlenek voltak.  
38. (A Magasztos Allah) Mondja: Lépjetek be az előttetek élt népekkel a dzsinnek és az emberek közül, a Tűzbe!" Mindig mikor egy közösség belép, megátkozza a testvérét. És mikor végül mind megérkeztek oda, az utolsó közülük azt mondja az elsőnek: ..Urunk! Ők vittek tévelygésbe minket. Adj nekik kétszeres büntetést a Tűzből!" Mondta: .. Mindnek kétszeres jár. Ámti nem tudjátok."  
39. Az első közülük mondja az utolsójuknak: Nem volt nektek semmilyen érdemetek velünk szemben. Ízleljétek meg a büntetést amiatt, amit megszereztetek."  
40. Bizony azok, akik meghazudtolták a Mi Jeleinket és gőgösen elfordultak azoktól, nekik nem nyittatnak meg az Ég kapui és nem fognak a Paradicsomba belépni addig, amíg a teve át nem megy a tűfokán. Mi így -jutalmazzuk a bűnösöket .  
41. A Pokol lesz a fekvőhelyük és fölöttük takarók lesznek. Mi így jutalmazzuk a gonosz bűnösöket.  
42. Ám azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, - Mi senkire nem rakunk nagyobb terhet, mint, amire képes- ők a Paradicsom népe lesznek. Örökkön abban fognak tartózkodni.  
43. És ki fogjuk ragadni azt, ami a keblükben a gyűlöletből volt. Alattuk folyók folynak. És mondják: . Hála legyen Allah- nak, Aki ehhez vezérelt minket Mi nem vezéreltettünk volna (az Igaz Útra) ha Allah nem vezérelt volna bennünket arra. Az Urunk Küldöttei az Igazsággal jöttek el." És szólíttatnak: Ez a Paradicsom, örökül adatott az nektek azért, amit cselekedtetek."  
44. És a Paradicsom Népe szólítja a Pokol népét: , Mi igaznak találtuk azt, amit az Urunk ígért. Ti is igaznak találtátok azt, amit az Uratok ígért?" Mondják: .Igen!" És egy kihirdető hangos szóval hirdeti közöttük: , Allah átka a vétkesekre!"  
45. Akik eltávolítanak Allah Útjától és azt kívánják, hogy ferde legyen az! Ők a Túlvilággal szemben hitetlenek  
46. Kettejük között választó fal van, és a Magaslatokon! férfiak vannak, akik megismernek mindenkit a jelükről. És szólítják a Paradicsom Népét: . Békesség reátok! (Salámun "alaykum)" Ők (a Magaslatokon lévő férfiak) nem léphettek még oda (a Paradicsomba) be, ám vágynak arra.  
47. És ha szemük a Pokol népe felé fordíttatik, mondják: Urunk! Ne tégy bennünket a bűnösök népe közér"  
48. A Magaslatok Népe megszólítja azokat a férfiakat, akiket megismertek a jelükről, mondják: , Nem vált a hasznotokra a. gyűjtésetek és az sem, hogy gögösködtetek."  
49. Talán azok lennének ezek, akikről megesküdtetek, hogy Allah nem juttat nekik irgalmat. (Az mondatik nekik:) Lépjetek be a Paradicsomba! Nincs rajtatok félelem és ti nem szomorkodtok."  
50. A Pokol népe megszólítja a Paradicsom Népét: , Öntsetek ránk vizet! Vagy abból, amivel Allah gondoskodott rólatok!" Mondják: , Allah mindkettőt megtiltotta a hitetleneknek."  
51. Akik a vallásukat szórakozásnak. és játéknak vették, és elkápráztatta őket az evilági élet. És ma elfeledjük őket, ahogyan ők is elfeledték ezen Napjukkal történő találkozást. És a Mi Jeleinket tagadták.  
52. Bizony Könyvet (ezt a Koránt) hoztunk nekik, amit tudás alapján részletesen magyaráztunk, útmutatásként és a könyörületként azok számára, akik hisznek.  
53. Vajon mást várnak-e mint az értelmezését? Azon a napon mikor eljő az értelmezése azok, akik előzőleg elfeledték azt mondják: , A mi Urunk Küldöttei az Igazságot hozták el. Vannak-e a számunkra közbenjárók, akik közbenjárnak értünk? Vagy visszavitethetünk-e, hogy mást cselekedjünk, mint, amit cselekedtünk?" Ők bizony magukat vitték kárhozatba és eltűntek tőlük azok, amiket koholtak.  
54. Bizony a ti Uratok Allah az, Aki megteremtette az egeket és a földet hat nap alatt. Majd a Trón fölé emelkedett. Beborítja az éjszakával a nappalt, amely sietve követi. És (Ő teremtette) a napot és a holdat és a csillagokat. Mind az Ő parancsa alá hajtva. Övé a teremtés és a Parancs. Magasztaltassék Allah, a Világok Ura!  
55. Fohászkodjatok az Uratokhoz, alázatosan és titokban! Ő bizony nem szereti az áthágókat.  
56. És ne terjesszetek romlást a földön, annak megjavítása után! Hozzá fohászkodjatok félve és remélve! Bizony Allah kegyelme közel van a helyesen cselekvőkhöz.  
57. Ő az, Aki szeleket küld örömhírként a kegyelme előtt. Míg végül (midőn) súlyos felhőkkel terhesek, egy halott vidékre hajtjuk azt. És lebocsátjuk rá a vizet. És mindenféle gyümölcsöt hozunk elő általa. Így hozzuk elő a halottakat. Talán okultok.  
58. És a jó vidék előhozza a növényeit az ő Ura engedelmével. Ám, amely rossz az alig sarjaszt. Így magyarázzuk a Jeleket azon embereknek, akik hálásak. 
59. Bizony elküldtük Nű/-ot (Noét) az ő népéhez és mondta: ..Ó, népem! Szolgáljátok Allah-ot, nincs más isten a számotokra Rajta kívül. Én féltelek benneteket egy hatalmas "Nap büntetésétől."  
60. Mondták az előkelők az ő népéből: ..Mi úgy látjuk, hogy te nyilvánvaló tévelygésben vagy!"  
61. Mondta: ,. Ó, népem! Nincs bennem tévelygés. Ám én a Világok Urának küldötte vagyok!"  
62. .Továbbítom nektek az Uram küldetéseit és öszinte tanáccsal szolgálok nektek. És én olyan dolgokat tudok Allah-tól, amiket ti nem tudtok."  
63. Talán csodálkoztok, hogy intés érkezett hozzátok az Uratoktól egy közületek való férfi által, hogy intsen benneteket és hogy istenfélők legyetek. Talán könyörületre leltek."  
64. Ám meghazudtolták őt. Ám Mi megmentettük őt és azokat, akik vele voltak a bárkában. És vízbe fullasztottuk azokat, akik. meghazudtolták a Mi Jeleinket. Ők bizony a vakok népéhez tartoztak.  
65. És "Ad-hoz az ő testvérüket, Hűd- ot (küldtük el). Mondta: .Ó, népem! Szolgáljátok Allah-ot, nincs a számotokra Rajta kívül más isten! Hát nem vagytok istenfélők?" 
66. Az előkelők, akik hitetlenek voltak az ő népéből, mondták: , Mi úgy látjuk, hogy te ostobaságban vagy! Mi úgy gondoljuk, hogy te a hazugok közül való vagy."  
67. Mondta: , Ó, népem! Nincs bennem ostobaság. Ám én a Világok Urának küldötte vagyok."  
68. ..Továbbítom nektek az én Uram küldetéseit. Hiszen én a ti hűséges tanácsadótok" vagyok."  
69. Talán csodálkoztok azon, hogy intés érkezett hozzátok az Uratoktól egy közületek való férfi által, hogy intsen benneteket? És emlékezzetek midőn utódokká tett meg benneteket Nűh (Noé) népe után és megnövelt benneteket a termetben. És emlékezzetek Allah jótéteményeire! Talán boldogultok!"  
70. Mondták: ..Talán azért jöttél hozzánk, hogy egyedül Allah-ot szolgáljuk? És elhagyjuk azt, amit apáink szolgáltak? Hozd hát ide azt, amivel bennünket fenyegetsz, ha az igazat szólók közül való vagy!"  
71. Mondta: , Az Uratoktól csapás és haragvás sújtott immár benneteket. Talán vitázni akartok velem olyan nevekkel kapcsolatban, amiket ti és apáitok neveztetek el? Ám Allah ezekre nem bocsátott le bizonyítékot. "Várjatok csak! Bizony én is veletek várakozom."  
72. Mi megmentettük őt és azokat, akik vele voltak- Tőlünk származó könyörületként. És kiirtottuk azokat, akik meghazudtolták a Mi Jeleinket és nem voltak hívők.  
73. És Tamiid-hoz az ő testvérüket Salih-ot (küldtük el). Mondta: .Ó, népem! Szolgáljátok Allah-ot! Nincs a számotokra Rajta kívül más isten. Világos bizonyíték érkezett hozzátok az Uratoktól. Ez Allah tevéje, a számotokra-jel! Engedjétek enni Allah földjén! És ne illessétek rosszal, nehogy fájdalmas büntetés ragadjon el benneteket."  
74. És emlékezzetek, amidőn utódokká tett benneteket "Ad után és lakóhelyet készített nektek a földön. És annak síkságain palotákat építettetek és a hegyekből házakat faragtatok ki. Emlékezzetek Allah jótéteményeire! És a földön ne terjesszetek romlást!  
75. Az előkelők, akik gőgösödtek az ő népe közül mondták azoknak, akik gyengeségük miatt elnyomottak voltak, azoknak, akik hittek közülük: . Tudjátok-e, hogy Sálih (egy) küldött az ő Urától?" Mondták: , Mi hiszünk abban, amivel elküldetett." 
76. Azok pedig, akik gögösödtek mondták: . Mi pedig hitetlenek vagyunk azzal szemben, amiben ti hisztek."  
77. Elvágták a teve inát és az ő uruk Parancsát megsértették. Mondták: Ó, Salih! Hozd elő azt, amivel fenyegetsz bennünket, ha igazán a Küldöttek közül való vagy!"  
78. A (föld) rengés ragadta el őket és reggelre kelve a házukban arccal a föld felé borulva voltak.  
79. És elfordult (Sali/1) tölük és mondta: , Ó népem! Bizony továbbítottam nektek Uram küldetését és őszinte jó tanácsot is adtam nektek. Ám ti nem Szeretitek a tanácsokat adókat."  
80. És Lótot. Midőn mondta a népének: .. Vajon olyan fertelmességet akartok elkövetni, amit előttetek még senki sem követett el a világokban?"  
81. Ti bizony, vágytól hajtva, férfiakkal álltok össze asszonyok helyett. Ti bizony minden határt átlépő túlzók vagytok!"  
82. Az ő népének a válasza csupán az volt, hogy mondták: , Üzzétek ki őket a városotokból! Ők olyan emberek, akik meg akarják magukat tisztítani."  
83. Mi megmentettük őt és a családját, kivéve a feleségét. Ő a hátramaradók közé tartozott, 
84. Esőt árasztottunk föléjük.  Nézd milyen vége lett a bűnösöknek!  
85. És Madyan-hoz testvérüket Suwayb-ot. Mondta: ..Ó, népem! Szolgáljátok Allah-ot! Nincs a számotokra más isten rajta kívül! Nyilvánvaló bizonyíték érkezett el hozzátok az Uratoktól. Teljesítsétek a mértéket és a súlyt! És ne rövidítsétek meg az embereket a dolgaikban! És ne terjesszetek romlást a földön azután, hogy megújíttatott! Ez jobb nektek, ha hívők vagytok!"  
86. .És ne üljetek ott minden úton fenyegetve és eltántorítva Allah Útjától azokat, akik hisznek abban és azt kívánva, hogy az ferde legyen! Emlékezzetek midőn kevesen voltatok és Ő megsokasított benneteket. Nézzétek milyen lett a sorsa a. romlást okozóknak!"  
87. .Ha van egy csoport közületek, amely hisz abban, amivel én küldettem el és egy csoport, amely nem hisz, úgy legyetek állhatatosan kitartóak, míg Allah ítél közöttünk. Ő a legjobb Ítélkező!"" Guz"
9. Hizbi7 
88. Az előkelők, akik gőgösödtek az ő népből mondták: ..Mi bizony kiűzünk téged, ó, Sufayb, és azokat, akik veled együtt hisznek a városunkból. Vagy pedig visszatérsz a vallásunkra." Mondta: , Még ha (utálkozva) kifogásoljuk is (azt)?"  
89. Bizony hazugságot koholnánk Allah ellen, ha visszatéménk a ti vallásotokba, azután, hogy Allah megmentett bennünket abból. Mi nem fogunk abba visszatérni, ha csak Allah, a mi Urunk, úgy nem akarja. A mi Urunk tudása mindent átfog. Allah-ra hagyatkozunk! Urunk! Ítélj köztünk és a népünk között Igazsággal! Te vagy a legjobb Ítélethozó!"  
90. Az előkelők, akik hitetlenek voltak az ő népéből azt mondták. Ha követitek Sr/ayb-ot, akkor bizony kárvallott vesztesek lesztek."  
91. És a rengés ragadta el őket és. reggelre kelve a házaikban arccal a föld felé borulva voltak.  
92. Akik meghazudtolták Sí/ayb-ot, mintha nem is időztek volna ott. Akik meghazudtolták Srfayb-ot, ők lettek a kárvallottak.  
93. És elfordult (őréayb) tőlük és mondta: ..Ó, népem! Én bizony továbbítottam az Uram küldetéseit s öszinte tanácsot is adtam nektek. Hogyan szomorkodhatnék egy hitetlen nép miatt?" 
94. Csak úgy küldtünk Küldöttet minden városba, hogy annak lakóit nehéz és szorult helyzettel sújtottuk. Talán így alázatosak lesznek.  
95. Majd a rosszat jóra cseréltük ki. Mígnem gyarapodtak". És mondták: , Apáinkat is sújtotta a szorult és nehéz helyzet." Akkor váratlanul büntetéssel sújtottuk öket. Ők észre sem vették.  
96. És ha a városok lakói hittek volna és istenfélők lettek volna, akkor megnyitottuk volna nekik az áldások (kapuit) az égből és a földből. Ám ők maghazudtoltak. Így Mi megragadtuk őket (a büntetéssel) amiatt, amit elkövettek.  
97. Talán a városok lakói biztonságban tudják-e magukat attól, hogy a Mi csapásunk nem éjszaka éri őket, amikor ők alszanak.  
98. Vagy talán a városok lakói biztonságban tudják magukat attól, hogy a Mi csapásunk nem kora reggel éri őket, amikor ök játszanak?  
99. Talán biztonságban tudják magukat Allah cselszövésétől? Csupán a kárvallottak népe tudja magát biztonságban Allah cselszövésétől.  
100. Hát nem világos útmutatás-e azok számára, akik a földet örökölték, annak korábbi lakói után az, hogy ha akarnánk (büntetéssel) sújtanánk őket a bűneikért, Lepecsételjük a szívüket és ők nem hallanak.  
101. Ezek azok a városok, amelyeknek elmondunk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a híreikből. Bizony eljöttek hozzájuk az ő Küldötteik a nyilvánvaló bizonyítékokkal és ők nem voltak képesek hinni abban, mivel korábban meghazudtoltak. Így pecsételi le Allah a hitetlenek szívét.  
102. És Mi úgy találtuk, hogy a legtöbbjük nem ismer megállapodást és Mi úgy találtuk, hogy a legtöbben közülük vétkesek.  
103. Majd ezután elküldtük utánuk Müsa-t (Mózest) a Mi Jeleinkkel a fáraóhoz és az előkelőihez. Ám bűnöket követtek el azokkal. Figyeld meg milyen sorsra jutottak a romlást terjesztők.  
104. És mondta Műsa (Mózes): .Ó Fáraó! Én a Világok Urának Küldötte vagyok."  
105. .Illendő számomra, hogy csak az Igazságot mondjam Allah-ról. Világos bizonyítékot hoztam el nektek az Uratoktól. Engedd hát el velem Izrael fiait!"  
106. Mondta (a fáraó): ..Ha egy jelet hoztál el, úgy add ide! Ha az igazat szólók közül való vagy."  
107. És eldobta (Mózes) a botját és az egy világos kígyóvá lett.  
108. És előhúzta a kezét és az fehér volt a szemlélők számára.  
109. És a fáraó népéből való előkelök mondták: . Bizony ez egy tudós varázsló."  
110. .Ki akar űzni benneteket a földetekről. Mit parancsoltok?"  
111. Mondták: ,.Halaszd el az ő és a testvére ügyét! És küldj ki a. városokba, akik gyűjtenek"  
112. . Hogy hozzák eléd az összes tudós varázslót!"  
113. És jöttek a varázslók a fáraóhoz s mondták: .Mi ugye jutalmat kapunk, ha mi leszünk a felülkerekedők."  
114. Mondta: Igen! És ti a közelállókhoz fogtok tartozni."  
115. Mondták: ,.Ó Műsű (Mózes)! Vagy te dobsz, vagy mi leszünk azok, akik dobnak."  
116. Mondta (Mózes): .Dobjatok ti!" És miután dobtak, elvarázsolták az emberek szemét és félelmet keltettek bennük. És hatalmas varázslatot mutattak be. 
117. Sugalltuk Mísa-nak (Mózesnek): Dobd el a botodat!" És íme az már el is nyeli azt, amit ők hazug módon varázsolnak.  
118. És az Igazság történt meg (erősíttetett meg). És kárba veszett az, amit ők tettek.  
119. És legyőzettek ott és megalázottan tértek vissza.  
120. És a varázslók leborulva vettettek a földre.  
121. Mondták: . Hiszünk a Világok Urában."  
122. . Műsa (Mózes) és Hárün Urában."  
123. A fáraó mondta: , Hát hisztek. benne, mielőtt még engedélyt adtam volna arra? Bizony csel ez, amit a városban eszeltetek ki, hogy abból a lakóit kiűzzétek. Meg fogjátok tudni."  
124. Bizony le fogom vágni a kezeiteket és a lábaitokat ellentétes oldalakon, majd mindenkit közületek keresztre feszítek."  
125. Mondták: ,.Mi az Urunkhoz térünk meg!"  
126. ..Te csupán azért állsz bosszút rajtunk mivel mi hittünk az Urunk Jeleiben, miután azok elérkeztek hozzánk. Urunk! Vértezz fel bennünket állhatatos kitartással és muzulmánként szólíts el bennünket!"  
127. És mondták az előkelők a fáraó népéből: . Talán engeded, hogy Műsű (Mózes) és népe romlást terjesszen a földön és elhagyjon téged és az istencidet?" Mondta: , Meg fogjuk ölni a fiaikat, csak az asszonyaikat kíméljük meg. Mi uralkodni fogunk felettük."  
128. Műsa (Mózes) pedig mondta a népének: , Allah-hoz forduljatok segítségért és legyetek állhatatosan kitartóak! A föld Allah-é, annak adja örökül, akinek akarja az Ő szolgái közül. A dolgok jóra fordulása az istenfélőké."  
129. Mondták: ..Mi bántalmazást szenvedtünk el mielőtt eljöttél hozzánk és azután is, hogy eljöttél hozzánk." Mondta: .. Talán az Uratok elpusztítja az ellenségeiteket és titeket tesz meg utódokul, És megfigyeli ti hogyan cselekedtek."  
130. A fáraó háznépét már korábban is. (terméketlen) évekkel sújtottuk és a gyümölcsök hiányával. Talán okulnak.  
131. Ha jó dolog jött el hozzájuk, mondták: , Ez megillet minket." Ha rossz sújtotta őket, akkor Müsa-ban (Mózesben) és azokban, akik vele voltak láttak rossz előjelet. Vajon a rossz előjelük nem Allah-nál van-e? Ám a legtöbben közülük nem tudnak (semmit).  
132. És mondták (Mózesnek):  . Bármilyen jelet is hozol nekünk, hogy általa elvarázsolj bennünket, mi akkor sem hiszünk neked." 
133. És Mi elküldtük ellenük az Öözönyizet és a sáskákat és a tetveket És a békákat, és a vért", érthetően megmagyarázott jelekként. De ők gőgösen viselkedtek. És bűnös emberek voltak.  
134. Miután bekövetkezett rájuk a csapás, mondták: ,Ó. Műsű (Mózes)! Fohászkodj értünk az Uradhoz! A veled kötött szövetség "okán. Ha elhárítod rólunk ezt a csapást, mi hinni fogunk neked és el fogjuk küldeni veled Izrael fiait"  
135. És miután elhárítottuk róluk a csapást egy megszabott ideig, amit el kellett érniük. Ők megszegték azt.  
136. Bosszút álltunk rajtuk és a tengerbe fullasztottuk öket, mivel meghazudtolták a Mi Jeleinket és nem törödtek azokkal.  
137. És azoknak az embereknek, akik. gyengeségük miatt elnyomást szenvedtek, örökül adtuk a föld keleti és nyugati részeit, amelyeket megáldottunk. És Urad legszebb szava teljesedett be Izrael fiain amiatt, hogy állhatatosan kitartóak voltak. Mi pedig elpusztítottuk azt, amit a fáraó és a népe tett és azt is, amit emeltek.  
138. És átvezettük Izrael fiait a tengeren. Egy olyan néphez értek el, amely a bálványoknak adta át magát. Mondták: .Ó Műsű. (Mózes)! Csinálj nekünk olyan istent, amilyen az ő istenségeik!" Mondta: , Bizony ti olyan nép vagytok, akik tudatlanok."  
139. (Mózes így folytatta:) . Bizony az, amiben ők vannak pusztulásra van ítélve és hamis az, amit tesznek."  
140. Mondta: Vajon ne Allah-ot, hanem más istent áhítozzak a számotokra? Holott Ő emelt fel benneteket a világok fölé"  
141. (És emlékezz arra) midőn megmentettünk benneteket a fáraó háznépétől, akik kegyetlen büntetést szabtak ki rátok, azzal, hogy megölik a fiaitokat és csak az asszonyaitokat kímélik meg. Bizony ebben hatalmas megpróbáltatás van a számotokra az Uratoktól.  
142. És kijelöltünk Műisa-nak (Mózesnek) harminc éjjelt, amit teljessé tettünk még tízzel. És így az Ura által kiszabott idő teljes negyven éjszaka lett. És mondta Misa (Mózes) testvérének, Hárűn-nak: Légy a helyettesem a népem között! Igaz módon viselkedj! És ne kövesd a romlást terjesztők útját!"  
143. Miután Misa (Mózes) eljött a Mi megszabott időpontunkra, és beszélt hozzá az ő Ura. Mondta: a.Uram! Mutasd meg nekem (Magad)! Engedd, hogy Rád nézhessek!" (A Magasztos Allah) Mondta: . Nem fogsz te Engem látni. Ám nézz a hegyre, ha a helyén marad, látni fogsz Engem." És miután Ura megnyilvánult a hegynek, Ő porrá omlasztotta azt. És Misa (Mózes) mintha a villám sújtotta volna, úgy omlott le a földre. Miután magához tért mondta: , Magasztaltassál! Megbánással fordulok Hozzád! És én az első vagyok azok között, akik hívők."  
144.(A Magasztos Allah) Mondta: SÓ, Műső (Mózes)! Én téged választottalak ki az emberek fölé az Én Küldetéseimre és a (veled való) beszédemre. Vedd hát, amit adtam neked és tartozz a hálásak közé!"  
145. És leírtunk neki a Táblákon minden dolgot intésként és magyarázatul mindenre, Ragadd meg erősen! És Parancsold meg a népednek, hogy a legszebbet vegyék abból. Meg fogom mutatni nektek a vétkesek tartózkodási helyét.  
146. El fogom fordítani az Én Jeleimtől. azokat, akik jogtalanul gőgösen viselkedtek a földön. Ha meglátnak egy jelet nem hisznek abban. És ha meglátják a helyes Utat, nem választják azt maguknak útjukul. Ám ha meglátják a tévelygés útját, azt útként választják a maguk számára, Ez azért van így, mivel ök meghazudtolták a Mi Jeleinket és nem törődtek azokkal. 
147. És azok, akik meghazudtolják a Mi Jeleinket és a találkozást a Túlvilágon, azoknak kárba vesznek a tetteik. Vajon kaphatnak-e másért jutalmat, mint, amit cselekedtek?  
148. És Műsű (Mózes) népe elővette az ékszereiből, miután ő eltávozott, a testtel rendelkező borjút, aminek bőgő hangja volt. Hát nem fogják fel, hogy az nem beszél hozzájuk és nem vezeti semmilyen úton őket? Még is elővették azt és bűnösök voltak.  
149. Mikor pedig megbánást éreztek és látták, hogy eltévelyedtek mondták: , Ha nem könyörül rajtunk az Urunk és nem bocsát meg nekünk, akkor mi bizony a kárvallott vesztesek közé fogunk tartozni."  
150. És miután Miisű (Mózes) haragosan és szomorúan visszaérkezett a népéhez mondta: , Milyen rossz örököseim voltatok utánam! Talán. Uratok parancsát akartátok siettetni?" És ledobta a táblákat és megragadta testvére fejét és maga felé húzta. Az pedig mondta: Anyám fia! A nép bizony elnyomott engem és majdnem megöltek. Ne engedd, hogy az ellenségek kárörömöt érezhessenek miattam és ne helyezz engem a bűnös emberekkel egy sorba!"  
151. Mondta (Mózes): Uram! Bocsáss meg nekem és a testvéremnek! Léptess minket a Te könyörületességedbe! Hiszen Te vagy a könyörületesek Legkönyörületesebbje."  
152. Bizony azok, akik a borjút elővették, azokat haragvás fogja sújtani az Uruk részéről és megaláztatás az evilági életükben. Mi így jutalmazzuk a hazugságot koholókat.  
153. Ám azok, akik rossz tetteket követtek el, majd magbánást mutattak ezután és hittek (azokkal szemben) az Urad bizony ezután Megbocsátó és Könyörületes.  
154. Miután Műsa-ról (Mózesről) elmúlt a haragvás felvette a táblákat és azok szövegében útmutatás és könyörület van azok számára, akik az Uruk iránt félelemmel viseltetnek.  
155. És Műsa (Mózes) kiválasztott a népéből hetven férfit a Mi megszabott határidőnkre. Miután a földrengés sújtotta őket mondta: Uram! Ha akartad volna elpusztítottad volna őket ezelőtt és engem is. Vajon azért akarsz elpusztítani minket, amit a buták tettek közülünk? Ez bizony csupán a Te próbatételed, azt viszed általa tévelygésbe, akit akarsz és vezérelsz, akit akarsz. Te vagy a mi Segítönk. Bocsáss meg nekünk! És könyörülj rajtunk! Te vagy a legjobb Megbocsátó!" 
156. És írj meg a mi számunkra jót az evilági létben és a Túlvilágon! Mi bizony Neked mutatjuk be bűnbánatunkat." Mondta: A büntetésemmel azt sújtom, akit akarok, ám a könyörületem mindent átfog. Azoknak írom azt meg, akik istenfélők és megadják a szegény-adót és, akik hisznek a Mi Jeleinkben."  
157. Akik követik a Küldöttet, az írástudatlan Prófétát ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), akit megtalálnak maguknál, a Tórában és az Evangéliumban megírva. Aki megparancsolja nekik a helyénvalót és megtiltja nekik a rosszat. És megengedi nekik a jó dolgokat és megtiltja nekik a rosszakat. És leveszi róluk a terheiket és a láncaikat, amelyek eddig rajtuk voltak. Akik hisznek benne, támogatják, segítik és követik a fényt, ami vele bocsáttatott le, ők a boldogulók!  
158. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Ó, emberek! Én bizony Allah Küldötte vagyok hozzátok, mindenkihez közületek, Allah-é, Akié az egek és a föld birodalma. Nincs más isten csak. ŐLŐ kelt életre és Ő küld a halálba. Higgyetek Allab-ban és a Küldöttében, az írástudatlan Prófétában- ő hisz Allah-ban és az Ő Szavaiban- és kövessétek őt! Talán az Igaz Útra vezéreltettek." 
159. Műsa (Mózes) népe között van egy közösség, amely az Igazságnak megfelelően vezetett és általa  cselekedtek igazságosan.  
160. Tizenkét törzsre választottuk szét őket, (önálló) közösségek. És sugalltuk Műsá-nak (Mózesnek), midőn népe vízért folyamodott hozzá: .Üss a botoddal a köre!" Abból tizenkét forrás fakadt és minden ember ismerte azt a helyet, ahol ihat. Felhőkkel borítottuk be őket. És a mannát és a fürjeket bocsátottuk le nekik: . Egyetek a jó dolgokból, amikkel elláttunk benneteket." Nem velünk szemben. követtek el jogtalanságot, hanem önmagukkal szemben voltak bűnösök.  
161. És midőn mondatott nekik: Lakjatok ebben a városban és egyetek ott, ahol akartok! És mondjátok , hitta"" és lépjetek be a kapun leborulva! Megbocsátjuk nektek a vétkeiteket. És gyarapítjuk azokat, akik helyesen cselekszenek."  
162. És megváltoztatták azok, akik közülük bűnt követtek el, a szót másra mint, ami mondatott nekik. És büntetést bocsátottunk le rájuk az égből, amiatt, amit vétkeztek.  
163. És kérdezd meg őket arról a városról, amely a tengerparton feküdt, midőn bűnt követtek el a szombattal kapcsolatban. Midőn a halaik a víz színén láthatóan jöttek hozzájuk a szombatjuk napján. És azon a napon, mikor nem szombatolnak nem jönnek hozzájuk. Így tesszük őket próbára az elkövetett vétkük miatt.  
164. Midőn egy közösség közülük mondta: , Miért figyelmeztettek egy olyan népet, amelyet Allah el fog pusztítani, vagy meg fog büntetni szigorú büntetéssel?" Mondták: , Hogy mentségük legyen a ti Uratoknál. Talán istenfélők lesznek."  
165. Miután elfeledték azt, amivel intelemben részesültek, megmentettük azokat, akik eltiltottak a rossztól. És kemény büntetéssel sújtottuk azokat, akik bünt követtek el, amiatt, hogy gonoszságot műveltek.  
166. Miután semmibe vették azt, amitől eltiltattak, mondtuk nekik:  , Legyetek alantas, megvetett majmok!"  
167. Midőn az Urad kihirdette, hogy a Feltámadás Napjáig olyanokat támaszt ellenük, akik a legrosszabb büntetéssel sújtják majd őket. Bizony a te Urad gyorsan Elszámoló. Ám Ő Megbocsátó és. Könyörületes.  
168. A földön közösségekké szabdaltuk fel őket. Vannak közöttük kegyesek és vannak közöttük, akik nem azok. Így próbára tettük őket jókkal és rosszakkal. Talán visszatérnek.  
169. És követte őket a következő nemzedék, akik örökölték a könyvet. Az evilág javai után kapdosnak és mondják: (Minden) Megbocsáttatik nekünk." És ha hasonló javak érkeznek hozzájuk, azután is kapkodnak. Vajon nem köttetett-e meg velük a Könyv szerződése, hogy Allah-hal szemben csak az Igazságot mondják. Hiszen tanulmányozták azt, ami abban van. A Túlvilág jobb azoknak, akik istenfélők. Hát nem fogjátok fel az eszetekkel?  
170. És azok, akik a Könyvhöz ragaszkodnak és megtartják az imát. Mi bizony nem vesztegetjük el a kegyesek fizetségét. Hizb
18.  
171. És midőn felemeltük a hegyet felettük, mintha árnyékos fedél lenne és ők azt gondolták, hogy rájuk fog esni. (És mondtuk:) Erősen ragadjátok meg azt, amit adtunk nektek és emlékezzetek arra, ami abban van! Talán istenfélők lesztek."  
172. És midőn a te Urad Ádám fiainak ágyékából, hátaiból, vette ki az utódaikat és saját maguk ellen tétetett velük tanúságot: ..Talán nem Én vagyok a ti Uratok?" Mondták: ,.De, igen! Tanúságot teszünk." Nehogy a Feltámadás Napján azt mondjátok: . Nekünk erről nem volt tudomásunk."  
173. Vagy azt mondjátok: ..Már apáink is társítottak ezelőtt és mi csak utánuk következő utódok vagyunk. Vajon azért akarsz elpusztítani bennünket, amit a kárvallottan cselekvők tettek?"  
174. Így részletezzük a Jeleket. Talán visszatérnek (az Igazsághoz).  
175. És recitáld (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nekik annak hírét, akinek odaadtuk a Jeleinket. Ám az mellőzte azokat és a sátán követte őt. És a tévelygők közé tartozott.  
176. Ha akartuk volna felemelhettük volna általa, ám ő a földhöz ragadt és a kényeit követte. A példázata olyan, mint a kutya példázata: Ha rátámadsz kilógatja a nyelvét, vagy hagyd őt, akkor is kilógatja a nyelvét. Ez azon nép példázata, akik meghazudtolták a Mi Jeleinket. Mondd el a történeteket! Talán elgondolkoznak.  
177. Milyen rossz a példája annak a népnek, akik meghazudtolták a Mi Jeleinket és saját maguk ellen vétkeztek.  
 
178. Akit Allah vezérel, az az Igaz Úton vezéreltetik. És, akiket tévelygésbe visz, ők valóban a kárvallottak.  
179. Bizony sok dzsinnt és embert teremtettünk a Pokolra. Van szívük, de nem értenek vele. Van szemük, de nem látnak vele. Van fülük, de nem hallanak vele. Ők olyanok, mint az állatok. De nem! Még tévelygőbbek. Ők azok, akik semmire sem figyelnek.  
180. Allah-ot illetik a Szép Nevek, czek által fohászkodjatok Hozzá! És hagyjátok azokat, akik istenkáromlást követnek el az Ő Neveivel! Meg fogják kapni a jutalmukat azért, amit tettek.  
181. És azok között, akiket teremtettünk. van egy közösség, amely az Igazság szerint vezet és aszerint cselekszik igazságosan.  
182. És azokat, akik meghazudtolják a Mi Jeleinket fokozatos büntetéssel Sújtjuk, onnan, ahonnan nem is tudják.  
183. Haladékot adok nekik. Az én cselszövésem bizonyos.  
184. Talán nem gondolkodtak el? Az ő társukat (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem szállta meg a dzsinn. Ő bizony nyilvánvaló intő!  
185. Nem tekintették-e meg az egek és a föld királyságát és azt, amiket Allah teremtett, És talán már közeleg az ő megszabott határidejük. Vajon milyen híradásban ezután, akarnak hinni?  
186. Akit Allah visz a tévelygésbe annak nincs vezérlője, Engedd őket tévelygésükben kóborolva bolyongani!  
187. Kérdezni fognak téged az Óráról. Mikor van annak a megszabott ideje? Mondd: , Annak tudása csupán az én Uramnál van meg. Csak Ő ismeri annak idejét. Ott súlyosodik az egekben és a földön. Váratlanul fog érni benneteket." Úgy kérdeznek téged, mintha te tudnál arról. Mondd: . Annak tudása csak Allah-nál van meg. Ám a legtöbb ember nem tudja."  
188. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem rendelkezem sem ártani, sem használni tudás hatalmával a magam javára, kivéve, ha Allah úgy akarja. Ha ismerném a láthatatlant, akkor sok jóban lenne részem és nem érhetne engem semmi rossz. Ám én csak intő és örömhír hozó "vagyok az olyan emberek számára, akik hisznek."  
189. Ő az, Aki megteremtett benneteket egyetlen lélekből és abból a párját, hogy nála lakozzék. Azt követően, hogy vele hált könnyű teherrel terhes lett. És így ment ez egy darabig. És miután elnehezedett, mindketten Allah-hoz fohászkodtak, az Urukhoz: , Ha egy egészséges fiú. gyermeket adsz nekünk, akkor a hálásak közé fogunk tartozni."  
190. És miután egészséges fiú gyermeket adott nekik, társakat állítottak Mellé, abban, amit nekik adott. Allah, mennyire felette áll. annak, amit ők társítanak.  
191. Vajon olyasmit társítanak, ami semmit sem teremt, Ellenben ők maguk is teremtettek.  
192. És amelyek nem képesek őket megsegíteni és saját magukon sem tudnak segíteni.  
193. És ha az Igaz vezetésre szólítjátok. öket, nem követnek benneteket. Mindegy nektek, hogy szólítottátok-e őket, vagy ballgattok.  
194. Bizony azok, akikhez Allah helyett fohászkodtok, azok is csak. szolgák, úgy mint ti. Szólítsátok hát őket, hogy válaszoljanak nektek, ha az igazat szóljátok!  
195. Van-e nekik lábuk, amin járhatnának? Vagy van-e nekik kezük, amivel megragadhatnának? "Vagy van-e nekik szemük, amivel láthatnának? Vagy van-e nekik. fülük, amivel hallhatnának? Mondd: . Szólítsátok a társaitokat, majd szőjetek fortélyt ellenem és ne várassatok!"  
196. Allah az én segítőm, Aki kinyilatkoztatta a Könyvet (a Koránt). Ő segíti a kegyeseket.  
197. Akikhez Helyette fohászkodtok, nem tudnak megsegíteni benneteket és magukon sem tudnak segíteni.  
198. És ha az Igaz vezetésre szólítjátok fel őket, nem hallják meg. És úgy látod mintha rád tekintenének, de ők nem látnak.  
199. A megbocsátást gyakorold! És parancsold meg a szokásost (ur) a már elfogadott jót. És fordulj el a tudatlanoktól!  
200. Ha gonosz sugallat buzdítana téged a sátán részéről, Allah-hoz fordulj segítségért! Ő Halló és Tudó!  
201. Ha azokat, akik istenfélők, a sátán fantom alakjában érintené meg, emlékezzenek meg (Allah- ról) és akkor újra látnak.  
202. Ám testvéreik (a gonoszok) a tévelygésben támogatják őket (még mélyebbre taszítva) és nem tágítanak.  
203. És ha nem hozol nekik egy jelet sem, akkor azt mondják: , Miért nem választottál ki valamit?" Mondd: , Én csupán azt követem, ami sugalltatott nekem az Uramtól. Fzek világos bizonyítékok az Uratoktól és igaz Útmutatás és könyörület az olyan emberek Számára, akik hisznek."  
204. Midőn a Korán hirdettetik, hallgassatok oda és legyetek csendben! Talán könyörületre találtok. 
205. És emlékezz meg az Uradról magadban alázatosan s félve, hangoskodás nélkül, reggel és este. És ne tartozz a hanyagok közé!  
206. Bizony azok, akik az Uradnál vannak, ők azok, akik nem tartják. megalázónak az Ő szolgálatát. Öt magasztalják és Előtte borulnak le 
1. Kérdezni fognak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a zsákmányról. Mondd: , A zsákmány Allah-é és a Küldötté." Féljétek Allah-ot! És az egymás közötti békességet áhítozzátok! Engedelmeskedjetek Allah-nak és az Ő Küldöttének, ha hívők vagytok!  
2. Bizony az igazhívők azok, akiknek, ha Allah megemlíttetik a szívük megremeg és ha az Ő Versei recitáltatnak nekik, az hitükben megnöveli őket. És az ő Urukra hagyatkoznak.  
3. Akik elvégzik az imát és abból, amivel Mi elláttuk őket adakoznak.  
4. Ők az igazhívők valójában! Nekik fokozataik lesznek az Uruknál és megbocsátás, és kegyes gondoskodás.  
5. Ahogyan kivonulásra kényszerített (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Urad a házadból az Igazsággal. Áma hívők egy csoportja ezzel szemben kifogást támasztott.  
6. És vitázni kezdenek veled az Igazsággal kapcsolatban, azután, hogy világossá vált, mintha csak a halálba űzetnének, miközben ők látnak.  
7. És (emlékezz) midőn Allah megígérte nektek, hogy a két csapat közül az egyik a tiétek. És ti azt akartátok, hogy ne a harcra kész legyen a tiétek. Allah azonban az Ő szavai alapján akarja az Igazságot megvalósítani és a hitetleneket teljesen kiírtani.  
8... Hogy megvalósítsa az Igazságot és semmivé tegye a hamisságot! Még ba ezt a bűnösök nem is szeretik.  
9. És (emlékezz) midőn az Uratokhoz fordultok segítségért és Ő válaszolt nektek: . Én bizony ezer angyallal segítelek meg benneteket- szorosan egymást követve állnak."  
10. Allah ezt csupán az örömhír miatt tette és azért, hogy általa a szívetek megnyugodjon. A győzelem csupán Allah-tól származhat. Allah Hatalmas és Bölcs.  
11. (Emlékezz) Midőn a Tőle származó álommal borított el benneteket és az égből nektek vizet bocsátott le, hogy általa megtisztítson benneteket és hogy levegye rólatok a sátán szennyét, Hogy megerősítse általa a szíveteket és szilárddá tegye általa a lábatokat.  
12. (Emlékezz) Midőn Urad sugallta az angyaloknak: ..Én veletek vagyok! Erősítsétek azokat, akik hisznek! És azok szívébe, akik hitetlenkednek a rettegést fogom elhinteni. Üssétek hát (őket) a nyakuk felett és minden ujjpercüket vágjátok le!"  
13. Ez azért történt mert szembeszegültek Allah-hal és a Küldöttével. És az, aki szembeszegül Allah-hal és a Küldöttével (az így jár.) Allah bizony szigorúan Büntető.  
14. Ez a (büntetés a) tiétek! Ízleljétek hát meg! A hitetleneknek a Tűz büntetése jár!  
15. Ó, ti, akik hisztek! Ha találkoztok azokkal, akik hitetlenkednek, amint azok ellenetek vonulnak, akkor ne fordítsatok nekik hátat!  
16. Aki azon a napon hátat fordít nekik- kivéve ha harc felé fordul, vagy azért, hogy egy (másik) csapathoz csatlakozzék- az bizony Allah haragvását vonja magára. És annak lakhelye a Pokol. Milyen szörnyű sors ez!  
17. Ám nem ti öltétek meg öket, hanem Allah ölte meg őket. És nem te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) dobtál, amikor dobtál, ám Allah dobott. Hogy a Tőle származó szép próbatétellel tegye próbára a hívőket. Allah bizony Halló és Tudó.  
18. Ez ati (részetek). Allah bizony megalázza a hitetlenek cselvetését.  
19. Ha a döntést kéritek, a döntés bizony már eljött hozzátok. Ha abbahagyjátok, az jobb nektek! Ha visszatértek, mi is visszatérünk. Semmit sem ér a csapatotok, még ha nagy is a száma. Allah bizony a hívőkkel van!  
20. Ó, ti, akik hisztek! Engedelmeskedjetek Allah-nak és a Küldöttének! És ne forduljatok el tőle (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), midőn hallgatjátok.  
21. És ne legyetek olyanok, mint azok, akik azt mondják:  , Halljuk!" holott ők nem hallják.  
22. Allah-nál a legrosszabb élőlények a süketek és a némák, akik nem élnek az eszükkel.  
23. És ha Allah bármi jót is tudott Volna velük kapcsolatban, hallást adott volna nekik. Ám ha hallást adott is volna nekik, akkor is elfordulnának és a hátukat mutatnák.  
24. Óti, akik hisztek! Feleljetek Allah- nak és a Küldöttnek ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ha szólít benneteket valami olyasmire, ami életet ad nektek. És tudnotok kell, hogy Allah az ember és a szíve közé léphet, És azt (is tudnotok kell), hogy Hozzá gyűjtettek majd össze.  
25. És féljétek a megpróbáltatást, amely nem csupán azokat sújtja közületek, akik vétkeztek. És tudnotok kell, hogy Allah szigorúan Büntető.  
26. És emlékezzetek arra, amikor kevesen voltatok és gyengeségetek miatt elnyomtak benneteket a földön. És attól kellett félnetek, nehogy az emberek elragadjanak titeket. Ő menedéket nyújtott nektek és megerősített benneteket És gondoskodott rólatok a jó dolgokkal. Talán hálásak lesztek.  
27. Ó, ti, akik hisztek! Ne legyetek hűtlenek Allah-hal és a Küldöttel szemben! És ne legyetek hűtlenek a rátok bízott javakkal úgy, hogy tudtok róla.  
28. És tudnotok kell, hogy a javaitok. és a gyermekeitek csupán próbatétel a számotokra. Ám Allah-nál hatalmas jutalom van.  
29. Ó, ti, akik hisztek! Ha félitek Allah-ot, Ő biztosítja számotokra a Furgan-t! és leveszi rólatok a rossz cselekedeteiteket és megbocsát nektek. Allah a hatalmas túláradó kegyelem Birtokosa.  
30. És midőn fondorlatot készítettek elő ellened (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azok, akik hitetlenkednek, hogy őrizetbe vegyenek, vagy megöljenek, vagy elűzzenek téged. Fondorlatot készítettek elő, ám Allah is. fondorlatot készített elő. És Allah a legjobb fondorlatot készíti elő.  
31. És amikor a Mi Jeleink (ezen Korán szavai) recitáltatnak nekik azt mondják: , Hallottuk (a Koránt). Ha akarnánk mi is mondhatnánk ahhoz hasonlót. Ez bizony nem más, mint a hajdanvoltak mesés történetei."  
32. És mikor mondták: Urunk! Ha ez tényleg a Tőled származó Igazság, akkor árassz el bennünket kövel az égből, vagy hozz ránk fájdalmas büntetést!"  
33. Ám Allah nem bünteti meg őket, amíg te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) közöttük vagy. És Allah nem bünteti meg őket addig, amíg bocsánatot kérnek.  
34. Mi szólhatna mellettük, hogy Allah ne büntesse meg őket, mikor ők távol tartanak a Szent Mecsettől (al-Masgidu-I- Haramu), ám ők nem védelmezői annak? Annak védelmezői csupán az istenfélők lehetnek. Ám a legtöbben nem fogják fel.  
35. Az ő imájuk a Háznál! nem más, mint taps és füttyögés. Kóstoljátok hát meg a büntetést, amiben nem hittetek!  
36. Bizony azok, akik hitetlenkednek arra költenek a javaikból, hogy távol tartsanak Allah Útjától. Költeni fognak még abból. Ám majd megbánássá alakul az náluk. Majd legyőzetnek. Azok, akik hitetlenkednek a Pokolnál gyűjtetnek majd össze.  
37. Hogy elválassza Allah a rosszat a jótól és hogy a hitványt egymásra rakja, egy rakásra gyűjti mindet, És a Pokolba veti. Ők a kárvallott vesztesek.  
38. Mondd azoknak, akik hitetlenkednek, ha abbahagyják (a hitetlenkedésüket) bocsánatban részesülnek azzal kapcsolatban, ami ezelőtt történt. Ha azonban visszatérnek, már megvolt a korábbiaknál bevett szokásos eljárás.  
39. És harcoljatok ellenük, amíg nem lesz több kísértés és a vallás teljesen Allah-é lesz"! Ha abbahagyják (úgy jó). Allah bizony tudással bír arról, hogy ti mit tesznek. 
40. Ha azonban elfordulnak, tudnotok kell, hogy Allah a ti Uratok és milyen nagyszerű Úr és milyen nagyszerű Segítő. Őuz"
10. Hizb
19.  
41. És tudnotok kell, hogy ha bármilyen zsákmányra tesztek is szert Allah-é annak egyötöde és a Küldötté, és az ő rokonaié" , és az árváké és a nincsteleneké és azoké, akik úton vannak, ha hisztek Allah- ban és abban, amit leküldtünk a Mi szolgánknak ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Különbség tétel Napján, azon a Napon, amikor a két sereg? összetalálkozott. Allah mindenre képes.  
42. És (emlékezz arra) amikor ti (a muzulmán sereg) a völgynek a közelebbi oldalán voltatok és ők a távolabbi oldalán! A karaván pedig tőletek lejjebb. Ha kölcsönösen megállapodtatok is volna, akkor is vita lett volna annak megtartásában. Ám (sor került rá), hogy Allah véghez vigyen egy olyan parancsot, ami már elrendeltetett, hogy aki elpusztult az világos bizonyíték alapján pusztuljon el és, aki élve maradt az is világos bizonyíték alapján éljen. Allah bizony Halló és Tudó!  
43. (Emlékezz arra) Amikor Allah az álmodban (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) kevésnek mutatta meg őket. Ha soknak mutatta volna őket, akkor elvesztettétek volna a bátorságotokat és vita támadt volna köztetek a dologról. Ám Allah megóvott. Ő tudással bír a lelkek lényegéről.  
44. És (emlékezz arra) amikor kevésnek mutatta öket nektek a szemetekben, amikor találkoztatok. És benneteket pedig kevesebbnek mutatott az ő szemükben. (Ez azért volt így, ) Hogy Allah véghez vigyen egy olyan dolgot, ami már elrendeltetett. Allah-hoz térnek meg a dolgok.  
45. Ó, ti, akik hisztek! Ha egy csapattal találkoztok, álljatok helyt! És emlékezzetek gyakran meg Allah- ról! Talán boldogulni fogtok!  
46. És engedelmeskedjetek Allah-nak és a Küldöttének és ne vitázzatok (egymással) nehogy elveszítsétek a bátorságotokat és elhagyjon benneteket az erőtök. Legyetek állhatatosan kitartóak! Allah bizony az állhatatosan kitartókkal van.  
47. És ne legyetek olyanok, mint azok, akik gőgösen vonulnak ki lakhelyeikről és úgy, hogy az emberek láthassák őket. Távol akarnak tartani Allah Útjától. Allah tudásával körbeveszi azt, amit ők tesznek.  
48. És amikor a sátán csábítónak. tüntette fel előttük a cselekedeteiket és mondta: , Nem lesz ma az emberek között senki, aki legyőzhetne benneteket. Én a szomszédotok vagyok." Mikor azonban a két sereg egymást meglátta sarkon fordult és mondta: Én mentes vagyok tőletek. Én bizony azt látom, amit ti nem láttok. Bizony én félem Allah-ot. Allah szigorúan Büntető."  
49. És amikor a képmutatók és azok, akiknek a szívében betegség van mondták: Ezeket rászedte az ő vallásuk." Aki azonban Allah-ra hagyatkozik (az jól teszi)! Allah bizony Hatalmas és Bölcs.  
50. És bárcsak láthatnád, amikor az angyalok elragadják azokat, akik hitetlenkedtek és az arcukat és a hátukat ütlegelik. (Azt mondván nekik:) .Kóstoljátok meg a lángoló Tűz büntetését!"  
51. Ez amiatt történik, amit a kezük előre küldött, Allah azonban nem követel bűnt a szolgákkal szemben.  
52. Mint a fáraó népének a szokása volt és azoké, akik előttük éltek. Hitetlenek voltak Allah Jeleivel szemben és Allah a bűneik miatt (büntetéssel) megragadta őket. Allah bizony Erős és szigorúan Büntető.  
53. Ez azért történik mivel Allah soha nem változtat meg egy kegyelmet sem, amit valamely nép iránt tanúsított, addig amíg ők nem változtatják meg azt, ami bennük van. Allah bizony Halló és Tudó.  
54. Mint a fáraó népének szokása volt és azoké, akik előttük éltek, meghazudtolták az Uruk Jeleit. Így Mi elpusztítottuk őket a bűneik miatt. És a vízbe fullasztottuk a fáraó népét. Mindegyikük bűnös volt.  
55. Bizony a legrosszabb élőlények Allah-nál azok, akik hitetlenek és ök nem fognak hinni.  
56. Ők azok, akikkel megállapodást kötöttél. Ám azok minden egyes alkalommal megszegik a megállapodást. És nem istenfélők. ők.  
57. És ha a kezed közé kerülnek a harc során, akkor általuk riaszd el azokat, akik mögöttük vannak. Talán okulnak.  
58. Vagy ha valamely nép árulását féled (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) akkor dobd vissza nekik (a szerződést). Bizony Allah nem szereti a csalókat.  
59. És ne higgyék azok, akik hitetlenkednek, hogy megelőznek". Ők nem vesznek erőt rajtunk.  
60. És készítsetek fel ellenük, ami erőt és csatamént csak tudtok, hogy félelmet keltsetek általuk Allah és a ti ellenségeitekben és rajtuk kívül másokban, akiket ti nem ismertek. Ám Allah ismeri őket. Akármit is adakoztok Allah Útján, Ő visszafizeti azt nektek. Ti nem szenvedtek el jogtalanságot.  
61. Ha hajlanak a békére, úgy légy te is hajlandó arra! Hagyatkozz Allah-ra, Ő a Halló és a Tudó.  
62. Ha azonban meg akarnak csalni, úgy Allah teljesen elégséges a számodra. Ő az, Aki megerősít téged a segítségével és a hívőkkel.  
63. Ő az, Aki barátságra hangolta! a szíveket egymás iránt, Ha te mindazt elköltötted volna, ami a földön van, te mégsem lettél volna képes összehozni a szíveket. Ám Allah barátságra hangolta azokat egymás iránt. Ő Hatalmas és Bölcs.  
64. Ó, Próféta (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget)! Allah teljes mértékben elégséges a számodra és a hívőknek is, akik követnek téged.  
65. Ó, Próféta ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Bátorítsd a hívőket a harcra! Ha van köztetek húsz állhatatosan kitartó az képes legyőzni kétszázat is. Ha van köztetek száz, (ök) ezret is képesek legyőzni azok közül, akik hitetlenkednek, mivel azok olyan emberek, akik nem értenek meg semmit. 
66. Most Allah könnyített rajtatok mivel tudja, hogy gyengeség lakozik bennetek. Ha van köztetek száz állhatatosan kitartó legyőz kétszázat és ha van köztetek ezer, ők kétezret győznek le Allah engedelmével. Allah az állhatatosan kitartókkal van.  
67. Egy Próféta sem ejthet rabokat addig, amíg nem ontott vért a földön. Ti az evilági élet javait akarjátok, ám Allah a Túlvilágot akarja. Allah bizony Hatalmas és Bölcs.  
68. Ha nem lenne írás Allah-tól, ami már korábban is létezett, akkor bizony hatalmas büntetés sújtana benneteket azért, amit elvettetek.  
69. Egyetek abból, amit zsákmányoltatok, ha az megengedett és jó! Féljétek Allah-ot! Bizony Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
  
70. Ó, Próféta ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Mondd azoknak a foglyoknak, akik a kezeitek között vannak: ..Ha Allah valami jót tud meg a szívetekben, akkor jobbat ad nektek, mint az, ami elvétetett tőletek és megbocsát nektek. És Allah bizony Megbocsátó és Irgalmas."  
71. Ha az elárulásodat (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) akarják, Allah- ot már korábban elárulták. Ám Ő hatalmat adott felettük. Allah Tudó és Bölcs.  
72. Bizony azok, akik hisznek és elvégzik a kivonulást és harcolnak a javaikkal és a testükkel Allah Útján és akik menedéket nyújtanak és segítenek azok egymás szerető társai. Akik hisznek, ám nem "végezték el a kivonulást azokhoz semmiféle kötés nem köt benneteket, amíg el nem végzik a kivonulást. Ha azonban a vallással kapcsolatban kérnek segítséget, a Segítség kötelező a számotokra, kivéve ha olyanok ellen kérik, akikkel szerződésetek van. Allah- nak tudomása van arról, amit tí. tesztek.  
73. Azok, akik hitetlenek egymás testvér barátai. Ha (ti is) nem így tesztek (egyesítve erőiteket) akkor megpróbáltatás lesz a földön és nagy romlás terjesztés.  
74. És azok, akik hisznek és elvégezték a kivonulást és harcolnak Allah Útján, és akik menedéket nyújtanak és segítenek, ök az igazi hívők. Nekik megbocsátás és kegyes gondoskodás jár.  
75. És azok, akik később lettek hívők és harcoltak veletek, ők közületek valók! Ám a vérszerinti rokonok állnak egymáshoz a legközelebb. Ez Allah Könyvében van. Bizony Allah mindenről tud! 
1.  " Felmondás ez Allah-tól és a Küldöttétől ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azon társítókkal szemben, akikkel szerződtetek.  
2. Járjatok a földön négy hónapig!" Tudnotok kell azonban, hogy nem tudjátok Allah-ot megakadályozni . És bizony Allah megalázza a hitetleneket.  
3. És kihirdetés ez Allah-tól és a Küldöttétől az emberek számára a Nagy zarándoklat napján" (Dü-I- Hizéa 
10. napja), hogy Allah mentes (minden kötelezettség alól) a társítókkal szemben és a Küldötte is. Ha megbánást mutattok az jobb nektek! Ám ha elfordultok, tudnotok kell, hogy nem vagytok képesek Allah-ot megakadályozni semmiben. És azokkal, akik hitetlenkednek közöld ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a fájdalmas büntetés hírét!  
4. Kivéve azokat a társítókat, akikkel szerződést kötöttetek és ök azt követően nem rövidítettek meg benneteket semmiben és nem segítettek senkit ellenetek. Velük szemben tartsátok be a szerződést annak lejártáig! Allah szereti az istenfélőket,  
5. Ha a Szent Hónapok! leteltek, akkor öljétek meg a társítókat ott, ahol rájuk találtok! Fogjátok el őket! Ostromoljátok meg őket! És állítsatok csapdát nekik a leshelyekről. Ha azonban megbánást mutatnak és elvégzik az imát és megadják a zakát-ot, akkor engedjétek őket az útjukra!" Allah bizony Megbocsátó és Irgalmas".  
6. És ha egy a társítók közül a te védelmedet kéri, adj neki védelmet, hogy meghallgathassa Allah szavát. Majd juttasd el őt biztonságos helyre! Ez azért van így mivel ők egy olyan nép, akik nem tudnak.  
7. Hogyan is lehetne a társítóknak szerződése Allah-nál és a Küldötténél? Kivéve azokat, akikkel a Szent Mecsetnél (al- Masgidu-I-Haramu, Mekkában) szerződtetek. És mindaddig míg őszinték veletek (és megtartják a szavukat) úgy ti is tartsátok meg a szavatokat! Allah szereti az istenfélőket.  
8. Hogyan (is lehetne szerződés), hiszen, ha fölétek kerekednének nem vennének figyelembe veletek kapcsolatban sem atyafiságot, sem megállapodást. A szájaikkal nektek kedveskednének, ám a szívük ezt megtagadná. A legtöbben közülük bűnösök.  
9. Csekély áron adták el Allah Jeleit. Majd az Ő Útjától távol tartanak. Bizony milyen rossz is az, amit cselekedtek,  
10. Hívővel kapcsolatban sem rokonsági köteléket, sem (szerződéses) megállapodást nem vesznek figyelembe. Ők azok, akik (minden törvényi határt) áthágnak.  
11. Ám ha megbánást mutatnak és elvégzik az imát és megadják a zaküt-ot, akkor testvéreitek ök a vallásban. És Mi megmagyarázzuk a Jeleket az olyan népnek, amely tudással bír. 
12. Ha megszegik esküvésüket, azt követően, hogy szerződést kötöttek és támadják a vallásotokat, abban az esetben harcoljatok a hitetlenség vezetői ellen! Bizony nincs nekik szerződésük! Talán így abbahagyják.  
13. Talán nem akartok harcolni egy olyan nép ellen, amely megszegte az esküjét, és a Küldött kiűzésén fáradozott. És ők voltak azok, akik az első alkalommal kezdték ellenetek (a támadást). Talán tölük féltek? Holott Allah inkább jogosult arra, hogy Őt féljétek.  Ha hívők vagytok.  
14.  Harcoljatok ellenük! Allah a ti kezetek által bünteti meg őket és alázza meg. Titeket pedig győzelemre segít velük szemben és meggyógyítja a hívő nép lelkét.  
15. És megszünteti szívük haragvását. Allah afelé fordul kiengesztelődve, aki felé akar. Allah Tudó és Bölcs.  
16. Vagy talán azt gondoltátok békében hagyattok anélkül, hogy Allah megtudná kik azok, akik harcoltak. közületek és kik azok, akik Allah- on, a Küldöttén és a hívökön kívül nem fogadtak senkit közeli barátul. Allah tudja, hogy ti mit tesztek.  
17. A társítóknak nem szabad Allah mecseteiben a szolgálatot ellátni, miközben a hitetlenségükkel önmaguk ellen tesznek tanúságot. Nekik kárba vesztek a tetteik. És ök örökkön a Tűzben időznek majd. 
18. Allah mecseteinek a szolgálatát csak azok fogják elvégezni, akik hisznek Allah-ban és az Utolsó Napban és elvégzik az imát és megadják a zakat-ot és csak egyedül Allah-ot félik. És talán ezek az igaz úton vezéreltek közé fognak tartozni.  
19. Talán egyenlővé teszitek a zarándokok vízzel történő ellátását és a Szent Mecset (al- Masgidu-I-Haramu, Mekkában) szolgálatát azzal, hogy valaki hisz Allah-ban és az Utolsó Napban és Allah Útján harcol". Allah-nál ezek nem egyenlőek. Allah nem vezeti a bűnös népet.  
20. Akik hisznek és elvégezték a kivonulást és Allah Útján harcoltak javaikkal és testükkel, ök hatalmasabb fokokkal? rendelkeznek Allah-nál. Ők a győztesek.  
21. Aző Uruk a Tőle származó irgalom örömhírét közli velük és az elégedettségét és azt, hogy Kertjeik (a Paradicsom) lesznek, amelyekben örök gyönyörök várják öket.  
22. Örökkön azokban fognak tartózkodni. Bizony Allah-nál hatalmas jutalom van!  
23. Ó, ti, akik hisztek! Ne fogadjátok apáitokat és a testvéreiteket testvérbarátul, ha azok többre tartják a hitetlenséget a hitnél. Akik barátul fogadják őket közületek, ők a bűnösök.  
24. Mondd: . Ha apáitok és fiaitok és testvéreitek és feleségeitek és nemzetségetek és javaitok, amelyekre szert tettetek és kereskedelem, aminek félitek Pangását és lakhelyeitek, amikben örömötöket lelitek kedvesebbek a számotokra, mint Allah és az Ő Küldötte és az Ő Útján való harc, akkor várjatok, míg Allah el nem hozza a parancsát. Allah nem vezérli a vétkesek népét!"  
25. Allah bizony már sok helyen (csatatéren) megsegített benneteket és Hunayn (csata) napján! is. Mikor csodálattal töltött el benneteket a sokaságotok. Ám az semmit sem használt nektek, ám bármilyen tágas volt is, szűk lett a föld számotokra. Majd hátat fordítottatok.  
26. Allah ekkor lebocsátotta a megnyugtatását (sakina, lelki béke, megerősítés) a Küldöttére (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és a hívőkre és olyan seregeket (angyalokat) küldött, amelyeket ti nem láthattatok. És megbüntette azokat, akik hitetlenek voltak. Ez a hitetlenek jutalma.  
27. Majd ezt követően Allah kiengesztelődve fordul afelé, aki felé akar. Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
28. Ó, ti, akik hisztek! A társítók tisztátalanok"! Ne közelítsenek a Szent Mecsethez (Mekkában) ezen év után! És ha emiatt szegénységtől féltek, Allah az Ő túláradó kegyelme révén jutalmazni fog benneteket- ha Ő is úgy akarja. Allah bizony Tudó és Bölcs!  
29. Harcoljatok azok ellen, akik nem hisznek Allah-ban, sem az Utolsó Napban és nem tartják tilosnak azt, amit Allah és az Ő Küldötte tilalmasnak nyilvánított és nem az Igazság vallását vallják- azok közül, akiknek a Könyv adatott"! Mindaddig (tegyétek ezt), amíg meg nem adják, akarva- akaratlanul, a fejadót. Megalázott, megvetettek, kicsinyek (maradnak) ők"!  
30. És mondták a zsidók: , "Uzayr, Allah fia!" És mondták a keresztények: , A Messiás, Allah fia!" Ezek az ő szavaik a szájaikban. Hasonlítanak ök azoknak a szavához, akik korábban hitetlenkedtek. Allah verje meg őket! Hogyan fordulhatnak el ennyire?  
31. Írástudóikat! és szerzeteseiket urakká tették meg maguknak Allah helyett, és Mária fiát a Messiást. Ám ők csupán arra kaptak Parancsot, hogy egyetlen Istent szolgáljanak. Nincs más isten Rajta kívül! Magasztaltassék! Mennyire felette áll Ő annak, amit társítanak.  
32. Allah világosságát akarják a szájukkal eloltani. Ám Allah ezt nem engedi és Ő kiteljesíti az Ő világosságát. Még ha ez nem is tetszik a hitetleneknek. 
33. Ő az, aki elküldte az Ő Küldöttét (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Útmutatással és az Igaz Vallással, hogy azt győzelemre vigye az összes többi vallással szemben. Még ha ez nemis tetszik a társítóknak. Hizb
20.  
34. Ó, ti, akik hisztek! Bizony sok írástudó és szerzetes hamis. módon habzsolja az emberek javait és eltilt Allah Útjától. Akik azonban aranyat és ezüstöt halmoznak fel és nem adakoznak abból Allah Útján, azoknak adj hírt a fájdalmas büntetésről,  
35. Azon a Napon mikor felizzanak (a felhalmozott dolgok) a Pokol tüzében és megbélyegeztetik általuk a homlokuk és oldaluk és a hátuk. (Ekkor az mondatik nekik:) ,.Ez az, amit felhalmoztatok magatoknak. Kóstoljátok meg azt, amit felhalmoztatok!"  
36. A hónapok száma Allah-nál tizenkét hónap! Allah Írásában (megvolt már ez) azon a napon mikor megteremtette az egeket és a földet. Ezek közül négy szent. Ez az igaz vallás! Ne vétkezzetek hát azokban magatok ellen! Ám harcoljatok a társítók ellen mind ellen, ahogyan azok is harcolnak ellenetek valamennyien?. És tudnotok kell, hogy Allah az istenfélőkkel van.  
37. Az elhalasztása (a Szent Hónapó) a hitetlenség fokozása, amely által tévelygésbe kerülnek azok, akik hitetlenkednek. Az egyik évben megengedettnek nyilvánítják azt, a másikban tiltottnak, hogy így egyenlítsék ki a számát azoknak, amiket Allah tilalmasnak nyilvánított, úgy hogy megengedettnek nyilvánítják azt, amit Allah tilalmasnak nyilvánított. Tetteik. rossza ékesnek mutatkozott nekik. Allah azonban nem vezeti a hitetlenek népét.  
38. Ó, ti, akik hisztek! Mi van veletek, hogy a föld felé görnyedve maradtatok mikor az mondatott: . Vonuljatok harcba Allah Útján!" Inkább elégedettek voltatok az evilági élettel, mint a Túlvilággal? Ám az evilági lét élvezete ugyancsak kevés a Túlvilágéval szemben.  
39. Ha nem vonultok harcba fájdalmas büntetéssel fog büntetni benneteket és egy másik néppel cserél fel titeket. Ti nem lehettek az Ő ártalmára semmiben. Allah mindenre képes!  
40. Ha ti nem segítetek neki (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), bizony Allah már akkor megsegítette, amikor azok, akik hitetlenkedtek, elűzték őt másodmagával. Midőn ök (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget és Abü Bakr) a barlangban voltak és mikor ő (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azt mondta a társának: .Ne szomorkodj! Bizony Allah velünk van!" És Allah kinyilatkoztatta neki a megnyugtatását és megsegítette őt olyan seregekkel, amelyeket ti nem láthattatok. És azok szavát, akik hitetlenkedtek tette a legalantasabbá. És Allah szavát a legmagasztosabbá. Allah Hatalmas és Bölcs.  
41. Vonuljatok hát harcba könnyen, vagy nehezen! Harcoljatok saját testetekkel és javaitokkal Allah Útján! Ez jobb nektek! Ha felfogjátok.  
42. Ha valami közeli zsákmányról, vagy közeli utazásról lenne szó, bizony követnének téged. Ám távolinak tűnt nekik a távolság. Mégis esküdni fognak Allah-ra:  , Ha képesek lettünk volna bizony kivonultunk volna veled." Pusztulásba döntik magukat. Allah bizony tudja, hogy ők hazugok.  
43. Allah bocsásson meg neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Miért adtál engedélyt nekik? Míg világossá válik neked, kik azok, akik az igazat szólják. És ismernéd a hazugokat.  
44. Nem kérnek tőled (a harc alóli felmentésre) engedélyt azok, akik. hisznek Allah-ban, és az Utolsó Napban arra, hogy harcba szálljanak a testükkel és a Jjavaikkal. Allah ismeri az istenfélőket.  
45. Csak azok kérnek tőled engedélyt (a harc alóli mentességre), akik nem hisznek Allah-ban és az Utolsó Napban. Kétségek gyötrik a szívüket. És ők a kétségükben ingadoznak.  
46. Ha szándékukban állt volna a kivonulás, akkor előkészítették "volna a felszerelést. Allah-nak azonban ellenére volt az ő felkerekedésük, Lustává tette őket S az mondatott nekik: , Maradjatok az (otthon) ülökkel!"  
47. Ha kivonultak volna veletek, csak a romlást növelték volna, csak le és fel rohangáltak volna körülöttetek, a széthúzást óhajtozva köztetek. Vannak köztetek olyanok, akik nagyon figyelnek rájuk. Allah azonban ismeri a bűnösöket.  
48. Már korábban is belső viszályt akartak szítani köztetek és felforgatták a dolgaidat, mígnem eljött az Igazság és világos lett Allah parancsa, Jóllehet ök ezt nem szerették.  
49. Van közöttük olyan, aki azt mondja: , Adj nekem engedélyt és ne tégy ki engem kísértésnek!" Hát nem kísértésbe estek máris. A Pokol bizony körülveszi a hitetleneket.  
50. Ha valami jó ér téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az rosszul esik nekik. Ha csapás sújt téged, akkor azt mondják: ,Mi már előzőleg elrendeztük az ügyünket." Elfordulnak és örvendeznek.  
51. Mondd: ..Csak az érhet el bennünket, amit Allah megírt a számunkra. Ő a mi Urunk!" Allah-ra hagyatkozzanak a hívők!  
52. Mondd: Talán valami mást vártok nekünk, mint a két legszebb dolog közül az egyiket"? Mi azt várjuk veletek kapcsolatban, hogy Allah büntetéssel sújtson benneteket- akár Tőle származóval, akár a mi kezünk által! Várjatok csak, mi is veletek együtt várunk."  
53. Mondd: , Adakozzatok csak önként, vagy vonakodva. Az nem fogadtatik el tőletek. Ti bizony vétkes nép voltatok."  
54. Annak, hogy adományuk elfogadtassék az volt az akadálya, hogy hitetlenek Allah-hal szemben és a Küldöttével (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szemben, Lustán végzik az imát. És csak úgy adakoznak, hogy azt nem szeretik tenni.  
55. Ne késztessenek csodálkozásra téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az ő javaik és gyermekeik! Allah éppen ezekkel akarja öket megbüntetni az evilági életben, hogy úgy szálljon el a lelkük, hogy ők hitetlenek.  
56. És megesküsznek Allah-ra, hogy ök hozzátok tartoznak. Ám nem tartoznak ők hozzátok. Ők olyan emberek, akik aggódnak.  
57. És ha valami menedéket találnának, vagy barlangokat, vagy bármi más helyet, akkor ők Sietve oda menekülnének.  
58. Van közöttük olyan, aki megrágalmaz téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az adományokkal (azok elosztásával) kapcsolatban. Ám ha ők is kapnak belőle elégedettek. Ha azonban nem kapnak belőle haragvóak.  
59. Bárcsak elégedettek lettek volna azzal, amit Allah és az Ő Küldötte adott nekik és mondanák: . Allah elégséges a számunkra! Allah az Ő túláradó kegyelméből adni fog nekünk, és a Küldötte is. Mi bizony Allah után vágyakozunk."  
60. Az adományok csupán a szegényeket illetik meg, és a szűkölködőket és azokat, akik érte munkálkodnak és azokat, akiknek szívét barátságra kell hangolni és a rabszolgákat" és az adósokat és az Allah Útján (járókat) és az úton lévőt, Allah törvényi elrendelése ez! És Allah Tudó és Bölcs!  
61. És vannak közöttük olyanok, akik zaklatják a Prófétát és azt mondják: Ő csupa fül!" Mondd: Ő meghallgatja azt, ami jobb nektek, és hisz Allah-ban és hisz a hívőknek és irgalom ő azoknak, akik hisznek közületek." Akik zaklatják Allah Küldöttét nekik fájdalmas büntetés jár  
62. Megesküsznek nektek Allah-ra, hogy elégedett tetszéseteket kiváltsák. Ám Allah és a Küldötte méltóbb arra, hogy az ő tetszésüket vívják ki. Ha ök hívők.  
63. Talán nem tudják, hogy az, aki szembefordul Allah-hal és az Ő Küldöttével, annak a Pokol Tüze jár, örökkön abban fog tartózkodni. Ez a hatalmas szégyen! 
64. A képmutatók tartanak attól, hogy egy süra bocsáttatik le rájuk, amely hírül adja azt, ami a szívükben van. Mondd: ,.Gúnyolódjatok csak! Allah világosságra hozza azt, amitől tartotok."  
65. És ha megkérdezed őket, bizonnyal azt mondják: Mi csupán beszélgettünk és játszottunk!" Mondd: , Talán Allah-hal és az Ő Jeleivel és a Küldöttével gúnyolódtatok?"  
66. Ne mentegetőzzetek! Bizony hitetlenek lettetek a hitetek után. Mi megbocsátunk egy csoportnak. közületek, ám megbüntetünk egy másik csoportot mivel ők vétkesek voltak.  
67. A képmutató férfiak és a képmutató nők, az egyik olyan, mint a másik. Ök megparancsolják a rosszat és megtiltják a helyénvalót. Kezüket összeszorítják. Elfeledték Allah-ot, így Ő is elfeledkezik róluk. Bizony a képmutatók a bűnösök.  
68. Megígérte Allah a képmutató férfiaknak és a képmutató nőknek és a hitetleneknek a Pokol Tüzét, ők örökkön abban fognak időzni. Az elégséges a számukra! Allah átkozza el őket! Folyamatos büntetésben lesz részük.  
69. Olyanok vagytok, mint azok, akik előttetek voltak. Erősebbek voltak, mint ti, nagyobb vagyonnal és több gyermekkel rendelkeztek, és élvezték az osztályrészüket. Ti is élvezitek a részeteket, ahogyan az előttetek voltak is tették. Ti is csalárd beszédet hangoztatok, ahogyan ők is tették. Nekik kárba vesztek a tetteik az evilági létben. És a Túlvilágon. Ők a kárvallott vesztesek.  
70. Talán nem ért el hozzájuk azoknak a híre, akik előttük éltek: Nith (Noé) népéé és "Ad-é, és Tamüd-é és Ibrahim (Ábrahám) népéé és Madyan népé és az elpusztítottaké (al-mu tafikátu, akikhez Lót küldetett"). Eljöttek hozzájuk a Küldötteik a világos bizonyítékokkal. Allah nem követett el bűnt velük szemben, ellenben ők maguk követtek el. bűnt maguk ellen.  
71. A hívők és a hívő nők egymás testvérbarátai?. Megparancsolják a helyénvalót és megtiltják a rosszat. Megtartják az imát és megadják a zakát-ot. Engedelmeskednek Allah-nak és a Küldöttének. Velük szemben Allah irgalmat fog gyakorolni. Bizony Allah Hatalmas és Bölcs.  
72. Allah megígért a hívőknek és a hívő nőknek olyan Kerteket, amelyek alatt folyók folynak, örökkön azokban fognak tartózkodni és jó lakhelyeket, Éden kertjeiben. Ám Allah tetszése még ennél is nagyobb"! Az lesz a hatalmas győzelem!  
73. Ó, Próféta! Harcolj a hitetlenek és a képmutatók ellen és légy velük szigorú"! Az ő menedékük a Pokol. Milyen szörnyű sors ez!  
74. Allah-ra tesznek esküt, hogy nem mondtak semmit. Ám kimondták a hitetlenség szavát. És hitetlenkedtek az iszlámjuk után és abban buzgólkodtak, amit el nem érhettek és csak azért gyűlölködtek, hogy Allah és a Küldötte gazdaggá tegye őket az Ő túláradó kegyelméből. Ha megbánást mutatnak az jobb nekik. Ám ha elfordulnak Allah fájdalmas büntetéssel bünteti őket az evilágon és a Túlvilágon. Nincs nekik a földön sem támogató, sem segítő.  
75. És vannak közöttük olyanok, akik megállapodást kötöttek Allah-hal (mondván): ,. Ha ad nekünk az Ő túláradó kegyelméből, akkor mi bizony adakozni fogunk, s a kegyesek közé fogunk tartozni."  
76. Ám miután adott nekik az Ő túláradó kegyelméből, azok fukarkodtak azzal és elfordultak.  
77. Ezután képmutatást ültetett a szívükbe addig a Napig, amikor találkozni fognak Vele, amiatt, hogy megszegték azt, amit Allah- nak ígértek és azért is, hogy hazugok voltak.  
78. "Talán nem tudják, hogy Allah tudja az ő titkukat és bizalmas beszélgetésüket. Allah bizony a láthatatlan kiváló Ismerője!  
79. Azok, akik azokat az önkéntesen adakozó hívőket rágalmazzák meg és azokat, akik nem találnak mást csak az igyekezetüket, gúnyolódnak ezeken. Allah gúnyolódjon ezeken! Fájdalmas büntetés jár nekik!  
80. Kérj (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) számukra bocsánatot, avagy ne kérj a számukra bocsánatot! Ám még ha hetvenszer kérsz is a számukra bocsánatot Allah nem fog nekik megbocsátani. Ez azért fog történni mivel hitetlenkedtek Allah-hal szemben és a Küldöttével (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). És Allah nem "vezérli a vétkesek népét.  
81. Örvendeztek az otthonaikban bátramaradók" annak, hogy Allah Küldöttével ellentétben (otthon maradhattak). És ellenükre volt, hogy testükkel és javaikkal Allah Útján hadakozzanak. És mondták: , Ne vonuljatok ki hőségben!" Mondd: , A Pokol tüze még forróbb!" Bárcsak felfognák!  
82. Nevessenek csak egy keveset! És sírjanak sokat! Annak jutalmaként, amit megszereztek.  
83. Ha Allah hazavezérel téged egy csoporthoz közülük, azok engedélyt fognak kérni tőled a kivonulásra. Mondd: Ti soha nem fogtok kivonulni velem. És nem fogtok velem együtt az ellenség ellen harcolni. Ti bizony elégedettek voltatok az otthon maradással az első alkalommal. Most tehát üljetek. a hátramaradókkal!"  
84. És ha valaki meghal közülük soha ne mondjál ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) imát érte és ne állj meg a sírja felett! Ők hitetlenek voltak Allah-hal szemben és a Küldöttével szemben és úgy haltak meg, hogy bűnösök voltak.  
85. Ne késztessenek csodálatra a Jjavaik és a gyermekeik! Allah csupán azok által akarja megbüntetni őket az evilági létben, hogy úgy szálljon el a lelkük, hogy ők hitetlenek.  
86. És ha kinyilatkoztatik egy sűra azzal, hogy: . Higgyetek Allah-ban és harcoljatok az Ő Küldöttével együtt!" A tehetősek közülük engedélyt kérnek tőled. És mondják: , Engedd, hogy az otthon maradókkal legyünk!"  
87. Elégedettek voltak azzal, hogy a hátramaradókkal legyenek. Lepecsételtetett a szívük és ők nem fognak fel semmit,  
88. Ám a Küldött és azok, akik vele együtt hisznek harcba szállnak javaikkal és testükkel. Nekik a jó dolgok járnak. Ők azok, akik boldogulnak.  
89. Allah Kerteket készített elő a számukra, amelyek alatt folyók folynak, örökkön abban fognak időzni. Ez a hatalmas diadal!  
90. És a beduinok közül azok, akik mentségeket hoztak fel, eljöttek, hogy engedély adassék nekik. Akik hazudtak Allah-nak és a Küldöttének otthon maradtak. Akik hitetlenek közülük azokat fájdalmas büntetés fogja elérni.  
91. Nem szabad bűnnek tekinteni a gyengékkel, sem a betegekkel szemben, sem azokkal szemben, akiknek nincs miből adakozni, ha őszinték Allah-hal és a az Ő Küldöttével szemben. A jóravalókkal szemben nincs útja (a szemrehányásnak.) Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
92. Azoknak sem (lehet felróni), akiknek, mikor eljöttek hozzád, hogy lásd el őket hátas állattal, te mondtad: , Nincs miből ellátnom benneteket hátas állattal." Elfordultak és a szemüket a könny öntötte el amiatt, hogy nincs semmijük, amit hozzájárulásként adhatnának. Hizb
21.  
93. Csupán azok ellen van útja (a szemrehányásnak), akik engedélyt kémek tőled, holott ők gazdagok. És elégedettek voltak azzal, hogy a hátramaradókkal legyenek. Allah lepecsételte a szívüket és ök nem tudnak semmit. Őuz" 
11.  
94. Mentegetőzni fognak (a képmutatók) előttetek, mikor visszatértek hozzájuk. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget):  ..Ne mentegetőzzetek! Nem hiszünk nektek. Allah hírül adta a ti híreiteket. Allah látni fogja a ti tetteiteket és a Küldött is. Majd a láthatatlan és a látható világok Tudója elé vitettek és Ő hírül. fogja majd adni nektek, amit ti cselekedtetek."  
95. Esküdözni fognak majd nektek Allah-ra, ha visszatértek hozzájuk, hogy forduljatok el tőlük! Forduljatok hát el tőlük! Bizony ők maguk a tisztátalanság. A Pokol lesz a menedékhelyük, annak jutalmaként, amit megszereztek.  
96. Esküdözni fognak nektek, hogy elégedettek legyetek velük. Ám Allah nem lesz elégedett a vétkesek népével.  
97. A beduinok még makacsabbak a hitetlenségben és képmutatásban és még inkább hajlamosak arra, hogy ne vegyenek tudomást azon törvényi szabályozásokról, amiket Allah nyilatkoztatott ki az Ő Küldöttének ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Allah azonban Tudó és Bölcs.  
98. A beduinok között vannak olyanok, akik adósságnak tekintik azt, amit hozzájárulásként adnak és azt lesik mikor fordul rosszra a sorsotok. Azonban az ő sorsuk fog rosszra fordulni. Allah Halló és Tudó.  
99. Ám olyanok is vannak a beduinok között, akik hisznek Allah-ban és az Utolsó Napban és, amit hozzájárulásként adnak azt adománynak tekintik Allah- nál, és a Küldött imáit is. Felajánlások ezek a számukra, amelyek által Allah az Ő irgalmába lépteti őket. Bizony Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
100. És a megelőzök, az elsők a Kivonulók (al-Muhágirűna) közül és a Segítők", és akik követték őket jó cselekedeteket téve. Allah elégedett velük és ök is elégedettek Allah-hal. És Kerteket készített elő. a számukra, amelyek alatt folyók folynak, örökkön abban fognak tartózkodni. Ez lesz a hatalmas gyözelem.  
101. A körülöttetek élő beduinok között és Medina lakói között is vannak képmutatók, akik megmakacsolták magukat a képmutatásban. Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem ismered őket. Mi ismerjük őket. Kétszer fogjuk őket büntetni, majd hatalmas büntetéshez vitetnek vissza.  
102. És (vannak) mások (akik) beismerték a bűneiket. Ők helyes cselekedetet kevertek össze más rosszal. Talán Allah kiengesztelődve fog feléjük fordulni. Bizony Allah Megbocsátó és Irgalmas. 
103. Vegyél a javaikból sadaga-t (adakozás), hogy tisztátalanságukat megszüntesd és megtisztítsd őket általa! És imádkozz értük! Az imádságod talán nyugalom lesz a számukra, Allah Halló és Tudó.  
104. Talán nem tudják, hogy Allah elfogadja az Ő szolgái megbánását és átveszi az adományokat. Bizony Allah a Kiengesztelődő és az Irgalmas.  
105. És mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Cselekedjetek! Allah látni fogja a tetteiteket és az Ő Küldötte is és a hívők. Majd a láthatatlan és a látható világok Tudója elé vitettek. És Ő tudatni fogja veletek mit cselekedtetek."  
106. Másoknak pedig várniuk kell Allah Parancsára. Vagy megbünteti őket, vagy kiengesztelődve fordul feléjük. Allah Tudó és Bölcs.  
107. És azok, akik mecsetet emeltek a kár okozás szándékával és hitetlenségből továbbá, hogy széthúzást szítsanak a hívők között és hogy leshelye legyen azoknak, akik előtte háborúztak Allah-hal és a Küldöttével (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és akik bizonyosan megesküsznek arra, hogy: .Mi csak a legjobbat akartuk!" Allah tanúsítani fogja, hogy ők hazugok. 
108. Soha nem állj fel abban! Az a mecset, amely az első naptól az istenfélelemre alapíttatott az méltóbb arra, hogy abban állj fel (imára). Abban olyan férfiak vannak, akik azt szeretnék, ha megtisztulnának. Allah szereti a megtisztulókat.  
109. Vajon az jobb-e, aki istenfélelemre alapozta építményét és az Allah-tól származó elégedettségre, vagy az, aki egy vízmosta, omlásra kész homokpad szélére alapozta építményét, amely vele együtt a Pokol tüzébe omlik le? Allah nem vezérli a bűnösök népét.  
110. Az építmény, amit építettek, meg nem szűnő kétség lesz a szívükben, ha csak a szívük darabokra nem szakad szét (a halálukkal). Allah Tudó és Bölcs.  
111. Allah megvásárolta a hívőktől a személyüket és a javaikat, mivel nekik jár majdan a Paradicsom. Harcolnak Allah Útján: ölnek és megöletnek. Igaz ígéretként Tőle a Tórában, az Evangéliumban és a Koránban. És ki az, aki Allah- nál igazabban tartja be a megállapodását? Örvendezzetek hát a vásárotoknak, amit kötöttetek. Ez lesz a hatalmas győzelem!  
112. (Akik lelkét Allah megvásárolta ők azok) Akik készek a megbánásra, a (Allah-ot) szolgálók, a magasztalók, az ájtatos gyakorlatokat végzők, a meghajlók, a leborulók, a helyénvalót megparancsolók, a rosszat megtiltók, akik megtartják Allah törvényi előírásait. Hirdess örömhírt a hívőknek!  
113. A Prófétának és azoknak, akik hisznek nekik nem szabad bocsánatot kérniük a társítók számára, még akkor sem, ha azok rokonok. Miután világos lett a. számukra, hogy ők a Pokol népéhez tartoznak.  
114. Ibrahim (Ábrahám) bocsánatkérése az apja számára csupán egy ígéret alapján történt, amelyet korábban ígért meg neki". Ám miután világos lett, hogy ő Allah ellensége mentesnek nyilvánította magát tőle, Bizony /bráhim (Ábrahám) együtt érző és elnéző.  
115. Allah soha nem fog tévelygésbe vinni egy népet azt követően, hogy már vezérelte őket. Míg meg nem világítja nekik mit féljenek. Bizony Allah mindenről tud.  
116. Bizony Allah-é az egek és a föld királysága. Ő kelt életre és küld a halálba. Nincs nektek Allah helyett más támogatótok, sem segítötök.  
117. Allah bizony kiengesztelődve fordult a Próféta felé és a Kivonulók felé és a Segítők felé, akik követték őt (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a szorongattatás órájában azután, hogy egy csoportnak közülük már-már a szíve ferdeségre hajlott, Ezután kiengesztelődve fordult feléjük. Bizony Ő velük szemben Kegyes és Irgalmas.  
118. És azon háromhoz is (kiengesztelődve fordult)", akik bátrahagyattak addig, amíg bármilyen tágas is, szűk lett nekik a föld és lelkük összeszorult, és úgy gondolták nincs menedék Allah-tól, csak Nála. Majd kiengesztelődve fordult feléjük, hogy ők is bűnbánattal éljenek. Bizony Allah a Kiengesztelődő és az Irgalmas.  
119. Ó, ti, akik hisztek! Féljétek Allah-ot! És tartozzatok az igazak" közé!  
120. Medina népének és azoknak, akik körülötte élnek a beduinok közül nem lett volna szabad lemaradniuk a Prófétától. És nem lett volna szabad saját magukat többre tartani, mint az ő életét. Azért mivel nem szenvednek szomjúságtól, sem fáradságtól, sem pedig éhségtől Allah Útján. És nem tettek egyetlen lépést sem, amely a hitetlenek haragját idézte volna elő, és nem éri őket az ellenségtől semmi rossz anélkül, hogy kegyes cselekedet gyanánt föl ne íratna az nekik. Bizony Allah nem tünteti el a kegyesek jutalmát.  
121. És nem adakoznak sem kicsiny adományt, sem nagyot és egyetlen wádi-n (völgy, szoros a sivatagban) sem vágnak keresztül anélkül, hogy föl ne íratna az nékik, (azért) hogy Allah a legjobb cselekedeteik szerint jutalmazza őket 
122. És nem kellett volna a hívőknek mindannyiuknak kivonulniuk. Miért nem vonult ki minden csoportjukból egy csapat, hogy okosodjanak a vallásban és inthessék népüket, miután visszatértek hozzájuk. Talán így óvakodnak majd.  
123. Ó, ti, akik hisztek! Harcoljatok azok ellen a hitetlenek ellen, akik körülöttetek élnek, hogy érezhessék a szigorotokat! És tudnotok kell, hogy Allah az istenfélőkkel van!  
124. És ha kinyilatkoztatik egy süra, van (a képmutatók) közöttük olyan, aki mondja: , Közületek kit gyarapított ez hitben?" Azok, akik hisznek, őket gyarapította ez hitben. Ők örvendeznek.  
125. Ami pedig azokat illeti, akiknek szívében betegség van, azoknak fokozza a tisztátalanságát a tisztátalanságukhoz. És ők úgy halnak meg, hogy hitetlenek.  
126. Talán nem látják, hogy minden évben próbának vettetnek alá egyszer, vagy kétszer? Majd czután nem mutatnak bűnbánatot és nem okulnak.  
127.És ha kinyilatkoztatik egy süra, egymásra néznek: . Vajon lát benneteket valaki?" Majd félrefordulnak. Allah elfordította a szívüket, mivel ők olyan emberek, akik nem fognak fel semmit. 
128. Bizony eljött már hozzátok egy Küldött ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) magatok közül. Keserves az a számára, ha valami baj ér benneteket, értetek aggódik és a hívők iránt jóságos és irgalmas.  
129. És ha elfordulnak, akkor mondd: Allah elégséges a számomra! La iláha illa Huwa (Nincs más isten csak Ő!) Őrá hagyatkozom és Ő a Hatalmas Trón Ura." 
1. Alif-lam-ra". Ezek a Bölcs Könyv (ezen Korán) Versei.  
2. Vajon csodának tekintik-e az emberek, hogy egy közülük való férfinak ( Muhammad Prófétának- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) sugalltuk, hogy: a Jntsd az embereket! És hirdess örömhírt azoknak, akik hisznek! Nekik vitathatatlan elsőbbségük van az Uruknál!" Mondták a hitetlenek: , Bizony ez nyilvánvaló varázsló!"  
3. Bizony a ti Uratok Allah, Aki megteremtette az egeket és a földet hat nap alatt, majd a Trón fölé emelkedett, irányítva a Parancsot. Nincs közbenjáró csak az Ő engedelme után. Ő Allah, az Uratok! Őt szolgáljátok! Hát nem okultok.  
4. Hozzá lesz majdan visszatérésetek, mindenkinek közületek. Ez Allah ígérete igazságként. Ő kezdi el a teremtést, majd megismétli, hogy méltányosan jutalmazza meg azokat, akik hisznek és kegyesen cselekszenek. Akik pedig hitetlenkednek, nekik forrásban lévő víz lesz az italuk és fájdalmas büntetés amiatt, hogy hitetlenkedtek.  
5. Ő az, Aki a napot fényességnek és a holdat világosságnak. teremtette meg, s (különböző) állapotokat rendelt el a számára, hogy számlálhassátok az éveket és az időszámítást. Allah ezt igazsággal teremtette meg. Ő megmagyarázza a Jeleket az olyan embereknek, akik tudnak.  
6. Bizony az éjszaka és a nappal váltakozásában és abban, amit Allah az egekben és a földön teremtett, jelek vannak az olyan emberek számára, akik istenfélők.  
7. Bizony azok, akik nem vágyakoznak a Velünk való találkozásra, elégedettek az evilági élettel és megnyugszanak abban. És azok, akik a Mi Jeleinkkel szemben hanyagok,  
8. Nekik a Tűz lesz a lakhelyük azért, amit megszereztek maguknak.  
9. Ám azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, őket az Uruk a hitük által az Igaz Útra vezérli. Alattuk folyók folynak az örök gyönyör Kertjeiben.  
10. Ott az ő fohászuk: , Magasztaltassál, Urunk! (subhánaka-Lláhumma) " És üdvözlésük: . Békesség!" És a fohászuk vége pedig (mindig): ..Bizony hála legyen Allah-nak, a Világok Urának! (al-bamdu li- Lláhi Rabbi-L"Álamina) "  
11. És ha Allah úgy siettetné a rosszat az emberekkel szemben, ahogyan ők siettetni szeretnék a jót, akkor bizony már elrendelte Volna az ő megszabott idejüket. ÁmMi engedjük azokat, akik nem áhítozzák a Velünk való találkozást, az ő tévelygésükben bolyongani.  
12. És ha az embert rossz éri, akkor fohászkodik hozzánk az oldalán (fekve), ülve, vagy állva. Ám miután elhárítottuk róla a rosszat, továbbmegy mintha nem is fohászkodott volna Hozzánk valami rossz miatt, ami érte, Így díszíttetett fel a túlzóknak az, amit cselekszenek.  
13. Bizony már elpusztítottunk századokat előttetek is, amidőn ők bűnöket követtek el. Eljöttek. hozzájuk a Küldötteik a nyilvánvaló bizonyítékokkal, ám ök nem hittek. Mi ilyen módon jutalmazzuk a vétkesek népét.  
14. Majd utódaikká tettünk meg benneteket a földön, hogy megfigyeljük ti hogyan cselekedtek?  
15. És amikor a Mi Verseink nyilvánvaló bizonyítékokként recitáltatnak nekik, azok, akik. nem áhítozzák a Velünk való találkozást azt mondják: , Hozz egy Koránt, ami más, mint ez! Vagy változtasd meg!" Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,. Én nem változtathatom meg azt magamtól. Én csupán azt követem, ami sugalltatott nekem. Ha szembefordulnék az Urammal, akkor egy hatalmas "Nap büntetésétől kellene félnem."  
16. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,.Ha Allah akarta "volna akkor nem recitáltam volna nektek azt és nem tudattam volna veletek azt. Hiszen egy életet leéltem már közöttetek ezelőtt. Hát nem fogjátok fel az eszetekkel?"  
17. És ki bűnösebb, mint az, aki hazugságot kohol Allah ellen, vagy meghazudtolja az Ő Jeleit? Bizony nem boldogulnak a vétkesek.  
18. És Allah helyett olyat szolgálnak, ami sem ártani, sem használni nem képes nekik. És azt mondják: , Ezek a mi közbenjáróink Allah-nál!" Mondd: Talán olyasvalamiről akartok hírt adni Allah-nak, amiről Ő nem tud, sem az egekben sem a földön?" Magasztaltassék, mennyire felette áll Ő annak, amit társítanak.  
19. Az emberek kezdetben egyetlen közösséget (egyetlen vallást követtek) alkottak". Ám nézetkülönbség támadt közöttük. És ha nem lett volna a szó, amely már elhangzott az Uradtól, akkor bizony már döntés született volna azzal kapcsolatban, amiben összekülönböztek.  
20. És azt mondják: , Miért nem küldetett le a számára Jel az Urától?" Mondd: ,.A láthatatlan (tudása) Allah-é! Várjatok csak! Énis veletek várakozom."  
21. És ha irgalmat kóstoltattunk meg az emberekkel azután, hogy csapás Sújtotta őket, ők fondorlatot szőttek. a Mi Jeleinkkel kapcsolatban. Mondd: , Allah gyorsabban sző fondorlatot." A Mi Küldötteink (az Angyalok) bizony feljegyzik azt, amit ti fondorkodtok.  
22. Ő az, Aki utaztat benneteket a. szárazföldön és a tengeren. Mikor aztán a hajón vagytok és azok jó széllel futnak velük, örvendeznek annak. Majd viharos szél éri el őket és minden oldalról hullámok támadnak és úgy hiszik, hogy azok mindenfelől körülvették őket- Allah-hoz fohászkodnak, őszinte hittel azért, hogy: ..Ha megmentesz bennünket ebből, akkor a hálásak közé fogunk tartozni." 
23. Ám miután megmentette őket, jogtalan erőszakot követnek el a földön. Ó, emberek! Az erőszakotok bizony saját magatok ellen irányul. Az evilági élet mulandó örömeit (élvezitek). Majd Hozzánk lesz visszatérésetek. És Mi majd hírül adjuk nektek mit cselekedtetek.  
24. Bizony az evilági élet példázata hasonlatos a vízhez, amit lebocsátottunk az égből és összekeveredtek vele a föld növényei, amelyekből az emberek és az állatok esznek. Mikor aztán a föld magára öltötte díszeit és felékesítette magát és annak lakói azt gondolják, hogy hatalmuk van felettük, akkor a Mi parancsunk elérte azt- egy éjjel, Vagy egy nap- és olyanná tettünk mint a learatott, mintha tegnap nemis virágzott volna. Mi így magyarázzuk a Jeleket az olyan népnek, amely elgondolkozik.  
25. És Allah szólít fel a Békesség Házára (a Paradicsom)! És Ő azt vezet az Egyenes Útra, akit akar. Hizb
22.  
26. Azoknak, akik kegyesen cselekszenek a legjobb jár! és még ráadás is. És nem fogja arcukat sem fekete por, sem megaláztatás borítani. Ők a Paradicsom lakói. Ők örökkön abban fognak tartózkodni.  
27. És azok, akik rossz tetteket szereztek, azoknak a rossz tettekhez hasonló jutalom jár. Megaláztatás fogja őket elborítani. Senki sem védelmezheti meg öket Allah-tól. Arcukat, mintha az éjszaka sötét darabja fedné be. Ök a Tűz népe! Örökkön abban fognak tartózkodni.  
28. És azon a Napon, amikor összegyűjtjük mindannyiukat. Majd azt mondjuk azoknak, akik társítottak: , A helyetekre, ti és a társaitok!" És elválasztjuk őket egymástól. És mondják a társaik: . Ti nem minket szolgáltatok."  
29. Allah elégséges tanú köztünk és köztetek arra, hogy mi nem törődtünk a ti szolgálatotokkal.  
30. Ott minden lélek megtapasztalja azt, amit korábban követett el. És Allah-hoz, az ő igazi Urukhoz vitetnek. És eltünedeznek mellőlük azok, akiket koholtak.  
31. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Ki az , aki gondoskodik rólatok az égből és a földből, vagy ki az, aki a hallás és a látás fölött rendelkezik és ki hozza elő az élőt a halottból és ki hozza elő a halottat az élőből? Ki rendezi a parancsot?" Azt fogják mondani: , Allah!" És te mondd; Hát nem vagytok istenfélők?" 
32. Íme Ő Allah! A ti igazi Uratok! Mi más lehetne az Igazságon túl, mint a tévelygés?" Hogyan fordulhatok így el?  
33. Így lett igazzá az Urad szava azokkal szemben, akik vétkeztek: Ők nem hisznek.  
34. Mondd: Van-e a társaitok között valaki is, aki elkezdi a teremtést? Majd megismétli azt?" Mondd:  s Allah kezdi el a teremtést és Ő ismétli azt meg. Hogyan fordulhattok el?"  
35. Mondd: , Van-e valaki is a társaitok között, aki az Igazsághoz "vezérelhet el?" Mondd: , Allah vezérel az Igazsághoz. Vajon az méltóbb-e arra, hogy kövessék, Aki az Igazsághoz vezet el, avagy az, aki nem leli azt meg csak, ha vezettetik? Mi van veletek? Hogyan ítélkeztek?"  
36. A többségük csupán vélekedést követ. A vélekedés azonban semmit sem ér az Igazsággal szemben, Bizony Allah tudja, hogy ők mit tesznek.  
37. zta Koránt nem lehetett kitalálni a semmiből, Allah nélkül. Ám megerősítése ez amnak, ami már előtte is volt és az Írás magyarázata, kétség nem férhet hozzá, a Világok Urától"  
38. Vagy azt mondják: .Ő maga (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) találta ki." Mondd: , Hozzatok egy hozzá hasonló süra-t! És fohászkodjatok, Allah helyett, akihez csak tudtok, ha az igazat szólók közül valók vagytok."  
39. Nem! Meghazudtolták azt, aminek a tudását át nem foghatják, és aminek a magyarázata még nem jött el hozzájuk. Így hazudtoltak meg azok is, akik előttük voltak. Figyeld csak meg milyen lett a sorsa a bűnösöknek!  
40. Van közöttük olyan, aki hisz benne, és van közöttük olyan, aki nem hisz benne. A te Urad jobban tudja kik a romlást terjesztők.  
41. És ha meghazudtolnak téged, mondd: Nekem megvan a magam cselekedetem és nektek is megvan a magatok cselekedete. Ti mentesek vagytok attól, amit én cselekszem, és én is mentes vagyok attól, amit ti cselekedtek."  
42. Vannak közöttük olyanok, akik figyelnek rád. Vajon te hallóvá teheted-e a süketeket, ha egyszer nem használják az eszüket? 
43. Vannak közöttük olyanok, akik. rád néznek. Vajon vezetheted-e a vakokat, ha egyszer nem látnak?  
44. Bizony Allah nem követ el bűnt az emberek ellen semmiben. Ám az emberek követnek el bűnt maguk ellen.  
45. És azon a Napon, amikor összegyűjti őket, (úgy tünhet) mintha csak egyetlen órát maradtak volna a napból. Felismerik egymást. Bizony kárvallott vesztesek azok, akik meghazudtolták az Allah-hal való találkozást. Ők nem vezéreltettek az Igaz Úton.  
46. Akár megmutatjuk neked! egy részét annak, amivel fenyegetjük őket, akár elragadunk téged- Hozzánk lesz a visszatérésük. Majd pedig Allah tanú arra, hogy mit cselekszenek.  
47. Minden közösségnek van egy Küldötte! És ha eljön a Küldöttük, Igazságos ítélet születik közöttük. Nem szenvednek el jogtalanságot.  
48. És azt mondják: , Mikor lesz ez a fenyegetés, ha az igazat szólók közül valók vagytok?"  
49. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem rendelkezem a magam számára azzal a képességgel, hogy ártsak, vagy hasznot hajtsak, kivéve ha Allah is akarja. Minden közösségnek megvan a szabott ideje. Ha eljön a szabott idejük nem késleltethetik. azt egyetlen órával sem és nem is. Siettethetik."  
50. Mondd: , Ha eljönne az Ő büntetése hozzátok éjjel, vagy nappal vajon mit siettetnének abból a vétkesek?"  
51. Talán csupán azután hisztek benne, hogy már bekövetkezett? És most? Hiszen siettettétek?!  
52. Majd az mondatik azoknak, akik bűnt követtek el: . Kóstoljátok meg az örök büntetést! Vajon mi másért kaptok most jutalmat, mint amit megszereztetek?"  
53. És kérdezősködni fognak nálad (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Vajon igaz ez?" Mondd: Igen, az Uramra! Igaz! Ti nem tudjátok azt meggátolni."  
54. És ha minden bűnt elkövetett lélek rendelkezne azzal, ami a földön. Van, bizony megváltaná magát azzal. Elrejtik a megbánást, mikor meglátják a büntetést. Igazságos ítélet tétetik közöttük. Ők nem szenvednek el jogtalanságot.  
55. Talán nem Allah-é mindaz, ami az egekben és a földön van? "Vajon Allah ígérete nem igaz? Ám a legtöbben közülük nem értik meg. 
56. Ő az, Aki életre kelt és a halálba küld. Hozzá fogtok visszatérni.  
57. Ó, emberek! Intés érkezett hozzátok az Uratoktól és gyógyulás arra, ami a lelketekben van és útmutatásként és könyörületként a hívőknek.  
58. Mondd: , Allah túláradó kegyelmének és könyörületének" örvendezzetek!" Ez jobb, mint az, amit összegyűjtenek.  
59. Mondd: , Hogyan vélekedtek arról, amit Allah bocsátott le nektek a gondoskodásból és ti abból egyrészt tilalmasnak tesztek meg És (egy másikat) megengedettnek. Mondd: , Vajon Allah adott engedélyt nektek erre, vagy Allah ellen koholtok hazugságot?"  
60. És mi a véleményük azoknak, akik hazugságot koholnak Allah ellen- a Feltámadás Napján? Allah a túláradó kegyelem Ura az emberekkel szemben. Ám a legtöbben közülük nem hálásak.  
61. És nem bocsátkozhatsz semmilyen ügybe és nem recitálhatsz arról Koránt és nem követhettek el semmilyen cselekedetet, anélkül- ha belemerültök abba- hogy ne lennénk tanúi. Az Urad előtt egy porszemnyi dolog sem maradhat fejtve a földön, vagy az égben. Sem ennél kisebb, vagy nagyobb, hogy az ne lenne nyilvánvaló Írásban.  
62. Bizony Allah szeretett emberein" nincs félelem és ök nem szomorkodnak.  
63. Akik hittek és istenfélők voltak. 
64. Övék az örömhír az evilágon és a Túlvilágon. Allah szavait nem lehet megváltoztatni. Ez a  hatalmas győzelem.  
65. És ne szomorítson el téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az ő beszédük! Minden hatalom Allah-é. Ő a Halló és a Látó.  
66. Hát nem Allahé-e minden és mindenki, aki az egekben és a földön van. És mit követnek azok, akik Allah helyett társakhoz fohászkodnak? Ök csupán vélekedést követnek. Ők nem tesznek mást csak találgatnak.  
67. Ő teremtette meg az éjszakát a számotokra, hogy akkor megpihenhessetek és a nappalt, hogy láthatóvá tegyen. Bizony ebben jelek vannak az olyan emberek számára, akik hallanak.  
68. Mondják: Allah fiút nemzett." Magasztaltassék! Ő az, aki nem szorul semmire! Övé mind az, ami az egekben és a földön van. Van-e nektek erre bizonyítékotok? Vajon Allah-hal szemben olyasmit állítotok, amiről nem tudtok?  
69. Mondd: , Bizony azok, akik Allah ellen hazugságot koholnak, nem fognak boldogulni."  
70. Mulandó élvezet az evilágon. Majd. Hozzánk lesz a visszatérésük. Majd. megkóstoltatjuk velük a kemény büntetést, amivel szemben tagadók voltak.  
71. Hirdesd nekik Nt (Noé) történetét, midőn mondta a népének: ..Ó, népem! Ha terhes a számotokra az itt létem és az, hogy Allah Jeleivel intelek benneteket, akkor én Allah-ra hagyatkozom. Egyezzetek meg tervetekben, ti és a társaitok! És ne okozzon gondot nektek a ti tervetek. Majd pedig hajtsátok végre ellenem azt és ne várassatok!"  
72. Ám ha elfordultok (az a ti dolgotok.) Én nem kértem ezért tőletek jutalmat. Bizony az én jutalmam egyedül Allah-ra tartozik. Én arra kaptam Parancsot, hogy azok közé tartozzam, akik alávetik magukat (a muzulmánok)"  
73. Ám meghazudtolták őt. Mi azonban megmentettük őt és azokat, akik a bárkán voltak vele. És utódokká tettük őket. A vízbe fullasztottuk azokat, akik. meghazudtolták a Mi Jeleinket. Figyeld csak meg milyen sorsra jutottak azok, akik intésben részesültek! 
74. Majd Küldötteket küldtünk őutána az ő népeihez. Ők világos bizonyítékokat hoztak el nekik, ám nem voltak képesek hinni abban, amit korábban meghazudtoltak. Mi így pecsételjük le azok szívét, akik áthágnak.  
75. Majd pedig utánuk elküldtük Misa-t (Mózest) és Harün-t a fáraóhoz és az előkelőihez a Mi Jeleinkkel. Ám azok gögösek voltak. És vétkes emberek voltak.  
76. Miután elérkezett hozzájuk az Igazság Tőlünk, azt mondták: Ez nyilvánvaló varázslat." 
 77. Mondta Műsa (Mózes): .Vajon olyasmit állítotok az Igazságról, miután eljött hozzátok: Vajon varázslat ez? A varázslók nem boldogulnak."  
78. Mondták: , Talán azért jöttél el hozzánk, hogy elfordíts attól, amin apáinkat leltük? És kettőtöké legyen a hatalom a földön? Mi nem hiszünk nektek kettőtöknek."  
79. És mondta a Fáraó: Hozzátok elém az összes hozzáértő varázslót!"  
80. Miután varázslók megérkeztek, "Műsa (Mózes) azt mondta nekik: , Dobjátok el, amit eldobandók Vagytok!"  
81. Miután eldobták, Misa (Mózes) mondta: , Amit ti bemutattok az varázslat! Allah semmivé fogja tenni azt. Bizony Allah nem gyarapítja azokat, akik romlást terjesztenek."  
82. És Allah az Ő szavai által megvalósítja az Igazságot, még ha ez nem is tetszik a vétkeseknek."  
83. És népének csupán kevés leszármazottja hitt Műsá-nak (Mózesnek), mivel féltek a fáraótól és az előkelőitől, hogy megpróbáltatásnak veti őket alá. Bizony a fáraó gőgös volt a földön és ő a túlzók közé tartozott.  
84. És mondta Műsa (Mózes): .Ó, népem! Ha hisztek Allah-ban Reá hagyatkozzatok! Ha alávetitek magatokat- muzulmánokként."  
85. Mondták: . Allah-ra hagyatkozunk. Urunk! Ne tégy minket kísértéssé a vétkes nép számára."  
86. És ments meg bennünket a Te irgalmad által a hitetlen néptől!"  
87. És sugalltuk Miisá-nak (Mózesnek) és a testvérének, hogy: . Emeljetek a népeteknek Egyiptomban házakat! És helyezzetek el a házaitokban gibla-t (imairányt és imahelyet). Tartsátok meg az imát! És hirdess örömhírt a hívőknek!"  
88. És mondta Műsű (Mózes): , Urunk! Te bizony a fáraónak és az előkelőinek díszeket és javakat adtál az evilági életben. Urunk! Hogy tévelygésbe vigyenek a Te Utadtól? Urunk! Semmisítsd meg a javaikat és keményítsd meg a szívüket, hogy ne higgyenek, míg meg nem látják a fájdalmas büntetést!"  
89. Mondta: , A ti kettőtök fohásza meghallgatásra talált. Az egyenes Utat kövessétek! És ne kövessétek azoknak az útját, akik nem tudnak!"  
90. És átvezettük Izrael fiait a tengeren. És követte őket a fáraó és a serege lázadozva és ellenségesen. Mikor a megfulladáshoz közel volt mondta: Hiszem, hogy nincs más isten csak Ő, akiben Izrael fiai is hisznek, és énis azok közé tartozom, akik alávetik magukat."  
91. Most (hiszel)? Holott korábban engedetlen voltál és azok közé tartoztál, akik romlást terjesztenek.  
92. Ma azonban mégis megmentünk a (halott) testedben, hogy jel legyél azok számára, akik utánad következnek. Ám sokan az emberek közül mégis figyelmetlenek a Mi Jeleinkkel kapcsolatban.  
93. És Izrael fiainak alkalmas lakhelyet jelöltünk ki és jó dolgokkal gondoskodtunk róluk. És csupán akkor támadt közöttük nézeteltérés miután eljött hozzájuk a tudás. A te Urad dönteni fog közöttük a Feltámadás Napján abban, amiben nézeteltérés volt közöttük.  
94. Ha kételyek gyötörnek téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) afelől, ami kinyilatkoztatott neked, úgy kérdezd meg azokat, akik olvassák a Könyvet, akik előtted (kapták meg). Bizony eljött hozzád az Igazság a te Uradtól. Ne tartozz hát a kételkedők közé!  
95. És ne tartozz azok közé, akik hazugságnak tartják Allah Jeleit! És így a kárvallottak közé tartoz.  
96. Bizony azok, akikkel szemben beteljesedett az Urad szava, ök nem hisznek.  
97. Még ha az összes jel el is jönne hozzájuk. Míg meg nem látják a fájdalmas büntetést.  
98. Vajon miért nem volt egyetlen város sem, amely hitt volna és hasznára lett volna a hite- kivéve Yünus népét? Miután hittek elhárítottuk róluk a megaláztatás büntetését az evilágon és egy ideig engedtük, hogy élvezzék azt.  
99. Ha a te Urad úgy akarta volna, akkor mindenki, aki csak a földön van mind hívő lett volna. Vajon te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) kényszeríteni akarod az embereket arra, hogy higgyenek?  
100. Egyetlen lélek sem hihet csak Allah engedelmével, Azokra, akik nem élnek az eszükkel, a tisztátalanságot helyezi.  
101. Mondd: , Figyeljétek meg azt, ami az egekben és a földön van!" De sem a jelek, sem az intések nem használnak az olyan népnek semmit, amely nem hisz. 
102. Vajon mi mást várnak, mint, ami azoknak a példás büntetésére hasonlít, akik előttük enyésztek el. Mondd: , Várjatok csak, én is várakozni fogok!"  
103. Majd megmentjük a Küldötteinket és azokat, akik hisznek. Igen, ez a Mi kötelességünk, hogy megmentsük a hívőket.  
104. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ó, emberek! Ha kétségben vagytok az én vallásom (az Iszlám) felől (tudnotok kell), hogy én nem szolgálom azt, amiket ti szolgáltok Allah helyett. Hanem én Allah-ot szolgálom, Aki elszólít majd benneteket. És én arra kaptam parancsot, hogy azok közé tartozzam, akik hívők."  
105. És, (arra is) hogy: .hantf-ként fordítsd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arcodat a vallás felé és ne tartozz a társítók közé!"  
106. És arra, hogy: ..Ne fohászkodj Allah helyett olyanhoz, ami nem használ neked, vagy ártani sem képes. Ha ezt teszed, úgy a bűnösök közé tartozol."  
107. Ha Allah valami csapással sújt téged azt csak Ő háríthatja el. Ha Pedig valami jót tartogat a számodra, azt semmi sem akadályozhatja meg. Eléri vele a szolgái közül azt, akit Ő akar. Ő a Megbocsátó és az Irgalmas. 
108. Mondd! ,.Ó, emberek! Eljött már hozzátok az Igazság az Uratoktól. Aki az Igaz Úton vezéreltetik, az a maga számára teszi azt. Aki pedig eltévelyedik, az bizony a maga kárára tévelyedik el. Én nem vagyok a ti örzőtök."  
109. És azt kövesd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ami sugalltatott neked. Légy állhatatosan kitartó, míg Allah ítélkezik. Ő a legjobb ítélkező! 
1. Alif-lam-ra", Könyv (Korán), amelynek a Versei szilárdan rögzítettek (és egyértelműek), és részletesen magyaráztattak! a Bölcs és a Tudással Bíró által  
2... (Tanítva azt, hogy) Egyedül Allah- ot szolgáljátok! És én (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a ti intőtök és örömhír. hozótok vagyok Tőle,  
3. (Megparancsolva:) És hogy Uratoktól kérjétek a bocsánatot! Majd Feléje fordulva mutassatok bűnbánatot! Így megengedi nektek, hogy egy meghatározott ideig szép. javakat élvezzetek. És azt, aki érdemes rá azt a kegyelmében részesíti. Ám ha elfordultok, én félek, hogy egy nagy Nap büntetése csap le rátok.  
4. Allah-hoz fogtok majdan visszatérni. Ő mindenre képes!  
5. Bizony ők összezárják keblüket, hogy elrejtőzzenek Előle. De midőn ők a ruháikba bújnak el, Ő tudja mit rejtenek el és mit hoznak nyilvánosságra. Ő ismeri a lelkek rejtett titkait. Guz"
12. Hizb
23.  
6. Minden (a föld hátán mozgó) élőlényről történő gondoskodás Allah feladata. Ő ismeri a nyugvó helyét és megőrzési helyét. Minden nyilvánvaló Írásban! van.  
7. Ő az, Aki megteremtette az egeket és a földet hat nap alatt és. eközben a Trónja a vízen volt. Hogy próbának vessen alá benneteket: közületek ki cselekszik helyesebben. És ha azt mondtad: ..Ti feltámasztattok a halál után." Bizony akkor azok, akik hitetlenek azt mondják: Bizony ez nyilvánvaló Varázslat!"  
8. És ha egy meghatározott ideig a büntetést elhalasztjuk velük. szemben, azt mondják: Mi tartotta azt vissza?" Bizony azon a napon amikor váratlanul meglepi őket, nem lehet elhárítani róluk azt. Körbeveszi őket az, amiből gúnyt szoktak volt űzni.  
9. Ha megkóstoltatjuk az emberrel a Tőlünk származó kegyelmet, majd elvonjuk azt tőle, úgy ő reményét vesztett és hálátlan.  
10. Ám ha jó kegyelemmel kóstoltatjuk. meg a csapás után, amely érte őt, bizonnyal azt mondja: , Eltávoztak. a rossz dolgok tőlem." Ő örvendezik és büszkélkedő.  
11. Kivéve azokat, akik állhatatosan kitartóak és kegyes tetteket cselekszenek. Nekik megbocsátás Jár és nagy jutalom.  
12. Talán te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) elhagyod egy részét annak, ami Sugalltatott neked és emiatt a lelked szomorú, mivel ők azt mondják:  . Miért nem bocsáttatott le neki kincs? Vagy miért nem jött vele angyal?" Te csupán intő vagy! Allah az, aki mindenre ügyel  
13. Vagy azt mondják: Ő maga (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) találta ki!" Mondd: , Hozzatok hát tíz ehhez hasonló sűra-t, amit ti találtok ki. És fohászkodjatok csak ahhoz, akihez tudtok Allah helyett, ha az igazat szóljátok."  
14. És ha ők nem felelnek nektek, tudnotok kell, hogy Allah tudásával bocsáttatott le?. És azt is (tudnotok kell), hogy nincs más isten csak Ő (/a ilaha illa Huwa)! Hát alávetítek-e magatokat (muzulmánokká váltok-e)?  
15. Aki az evilági életet akarja és annak díszeit, azoknak már itt megadjuk a tetteikért járó teljes jutalmat és semmiben sem szenvednek kárt.  
16. Ők azok, akiknek a Túlvilágon csak a Tűz jár. Kárba vész az, amit cselekedtek ott. És hamisak az ő cselekedeteik.  
17. Talán (hasonló lenne hozzájuk) az, aki az Urától származó bizonyíték (ezen Korán) alapján van és azt egy Tőle származó tanú (Gibril, Gábriel) recitálja neki és előtte ott volt Műsű (Mózes) könyve irányadóként és kegyelemként. Ők hisznek benne. Az pedig, aki megtagadja azt (a Koránt) a pártok" közül annak a Tűz a megígért helye. Ne legyen kétséged felőle! Ez az Uradtól származó igazság! Ám a legtöbb ember nem hisz.  
18. És ki lehetne vétkesebb, mint az, aki hazugságot kohol Allah ellen? Ők majdan az Uruk elé vezettetnek. és a tanúk mondják: , Ők azok, akik. hazudtak Allah-hal szemben." Allah átka a bűnösökön! 
19. Akik távol tartanak Allah Útjától és azt szeretnék, ha az ferde lenne. Ők a Túlvilággal szemben hitetlenek.  
20. Ők nem fogják tudni megmásítani (és így megmenekülni) a földön (Allah rendelését.) Allah helyett nem lesz nekik segítőjük. Megkettőzött büntetés lesz a részük. Nem voltak képesek hallani és nem láttak.  
21. Ők azok, akik saját magukat vitték kárhozatba. És eltűntek. mellőlük azok, amiket koholtak.  
22. Kétségtelen, hogy a Túlvilágon ök a legnagyobb vesztesek.  
23. Bizony azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek és alázatosan viselkednek az Urukkal szemben, ők a Paradicsom Népe! Örökkön abban fognak lakozni.  
24. A két csoport példázata olyan, mint a vak és a süket összehasonlítva a látóval és a hallóval. Vajon egyenlők-e ők egymással- ha a példázatban összehasonlíttatnak? Hát nem hallgattok az intésre?  
25. Bizony korábban elküldtük Nűl-t (Noét) az ő népéhez (aki így szólt:): Én a ti nyilvánvaló intőtök vagyok!"  
26. (Arra intelek:) .Hogy egyedül Allah-ot szolgáljátok! Én félek, hogy egy fájdalmas Nap büntetése fog benneteket sújtani."  
27. És az előkelők, akik hitetlenek voltak az ő népéből mondták:  , Mi téged hozzánk hasonló embernek látunk. És úgy látjuk, hogy közülünk csak az alantas, meggondolatlan emberek követnek téged- azok is meggondolatlanul, És nem látunk benned semmi kiválóságot velünk szemben. Mi úgy véljük te a hazugok közé tartozol."  
28. Mondta: ,Ó, népem! Hogyan vélekednétek ha nyilvánvaló bizonyítékom lenne az Uramtól és (arról, hogy Ő) a Töle származó könyörületben részesített engem. Ám ti azzal szemben vakok vagytok. Vajon rátok kényszeríthetjük-e azt, ha ti ellene vagytok?"  
29. ..Ó, népem! Én nem kérek ezért tőletek javakat. Az én jutalmam egyedül Allah-ra tartozik. Én nem űzöm el azokat, akik hisznek. Ők bizony találkozni fognak az Urukkal. Én úgy látom ti tudatlan nép vagytok!"  
30. .Ó népem! Ki segít meg engem Allah-hal szemben, ha elűzöm öket? Hát nem okultok?"  
31. Én nem mondom nektek, hogy nálam vannak Allah tárházai és azt sem, hogy a láthatatlan tudója vagyok. És nem mondom, hogy angyal vagyok. És nem mondom azokról, akiket a ti szemetek lenéz, hogy Allah nem fogja őket semmiféle jutalomban részesíteni. Allah jobban tudja mi van az ő lelkükben. Ha ezt tenném a bűnösök közé tartoznék."  
32. Mondták: .Ó Nüh (Noé)! Bizony vitáztál velünk és hosszúra nyújtottad a vitát velünk. Hozd hát elő azt, amivel fenyegetsz bennünket! Ha az igazat mondók közül való vagy!"  
33. Mondta: Egyedül Allah hozhatja azt el nektek, ha Ő akarja. És ti azt nem hiúsíthatjátok meg."  
34. És nem használ a tanácsom- még ha tanácsot is akarnék adni nektek- ha Allah tévútra akar vinni benneteket. Ő a ti Uratok és Hozzá fogtok visszavitetni."  
35. Vagy azt mondják (a hitetlenek Mekkában): . Ő ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) találta azt (a Koránt) ki." Mondd: ,.Ha én találtam volna ki, akkor a vétség engem terhel. Ám én mentes vagyok attól, amit ti bűnömül rótok fel."  
36. És sugalltatott Nf-nak (Noénak), hogy: ,.Senki sem fog hinni a népedből, csak azok, akik már hittek (korábban is). És ne bánkódj amiatt, amit ők tesznek." 
37. És építsd fel a bárkát a szemünk. előtt és a Mi sugallatunk szerint! És ne emelj szót Nálam azokért, akik bűnöket követtek el. Ök azok, akik vízbe fognak fulladni."  
38. És készíti a bárkát. És valahányszor az előkelők elhaladnak mellette az ő népéből, gúnyolódnak vele. Mondta: ..Gúnyolódjatok csak rajtunk! Mi is gúnyolódni fogunk veletek, ahogyan most ti gúnyolódtok."  
39. .És meg fogjátok tudni kit fog büntetés sújtani, ami őt szégyenbe borítja. És kire fog folyamatos büntetés telepedni."  
40. Míg végül eljött a Mi parancsunk. és felforrt a katlan! és mondtuk:  . Nigyél minden fajtából egy Párat és a családodat- kivéve azt, akivel szemben már elhangzott a Szavunk- és azokat, akik hisznek." Ám csupán kevesen voltak azok, akik hittek.  
41. Mondta (Noé): , Szálljatok fel rá! Allah nevében legyen haladása és Tehorgonyzása!" Bizony az én Uram Megbocsátó és Irgalmas.  
42. És a bárka hegyekhez hasonló hullámokon haladt velük. Mű (Noé) szólította a fiát, aki egy külön helyen volt: .Ó, fiam! Szállj fel velünk! És ne tartozz a hitetlenek közé!"  
43. Mondta (a fiú): . Én egy hegyen keresek menedéket, amely megvéd engem a víztől." Mondta: Ma nincs senki, aki megvédene Allah parancsától, kivéve azt, akin könyörül." Hullám tornyosodott fel közöttük és a megfulladók közé tartozott.  
44. És mondatott: ,Ó, Föld! Nyeld el a vizedet!" És: .Ó, Ég! Hagyd abba (az eső árasztását)!" És a víz leapadt. És a parancs beteljesedett. És al-Güdr hegyén állapodott meg (a bárka.) És mondatott:  , Pusztuljon a bűnösök népe!"  
45. És szólította ük (Noé) az ő Urát és mondta: , Uram! A fiam a családomhoz tartozik. És az Ígéreted az igazság. És Te vagy a legbölcsebb Ítélőbíró."  
46. Mondta: .Ó, Nüh (Noé)! Ő nem tartozik a családodhoz. Ő nem cselekedett helyesen. Ne kérdezz olyanról, amiről nincs tudásod. Óva intelek, nehogy a tudatlan néphez tartozz."  
47. Mondta: Uram! Hozzád menekülök az elől, hogy olyat kérdezzek Tőled, amiről nincs tudásom. És ha nem bocsátasz meg nekem és irgalmazol, úgy én a kárvallott vesztesek közé fogok tartozni."  
48. Mondatott: ..Ó, Níh (Noé)! Ereszkedj le (a bárkából) a Tőlünk származó békességgel és áldásokkal rád és azon közösségeken, akik veled vannak! Némely közösségnek egy ideig engedjük, hogy élvezzék (az evilági életet), majd fájdalmas büntetés éri el öket Tőlünk."  
49. Ez azon történetek közé tartozik, amelyek a láthatatlant alkotják", ám Mi sugalljuk azt neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Te nem ismerted azt és a néped sem ezelőtt. Légy hát állhatatosan kitartó! A jó vég az istenfélőké!  
50. És "Ad-hoz a testvérüket Híid-ot (küldtük el), aki mondta: .Ó, népem! Szolgáljátok Allah-ot! Nincs más isten a számotokra Rajta kívül, Ti csupán hazugságot koholók vagytok."  
51. .Ó, népem! Nem kérek tőletek ezért jutalmat. Az én jutalmam egyedül Arra tartozik, Aki megteremtett engem. Hát nem fogjátok fel ésszel?"  
52. És ó, Népem! Kérjetek bocsánatot az Uratoktól! Majd forduljatok bűnbánattal feléje! És Ő (esővel) bőségesen áradó eget küld nektek és erőtöket erővel növeli meg. És ne forduljatok el bűnösként!"  
53. Ők mondták: ,.Ó, Hüd! Te nem hoztál nyilvánvaló bizonyítékot nekünk. És mi nem hagyjuk el az isteneinket a te szavad alapján. És nem hiszünk neked."  
54. Mi csak azt mondhatjuk:  Nalamely istenünk rosszal vert meg téged," Mondta: , Allah-ot hívom tanúul és tanúskodjatok ti is arról, hogy én mentes vagyok attól, amit ti társítotok  
55. Melléje! Szőjetek csak ármányt mindannyian, majd ne várassatok!  
56. Én bizony Allah-ra, az én Uramra És a ti Uratokra hagyatkozom. Nincs egyetlen élőlény, amelynek ne ragadná meg az üstökét. Bizony az én Uram az Egyenes úton van!"  
57. Ha elfordultok (az a ti dolgotok.) Én bizony továbbítottam azt, amivel elküldettem hozzátok. Az én Uram más népet fog a helyetekre állítani. És ti semmiben sem lehettek ártalmára, Bizony az én Uram mindenek felett Őrző."  
58. És miután eljött a mi parancsunk, megmentettük Hd-ot és azokat, akik vele együtt hittek- a Tőlünk származó könyörület által. Szigorú büntetéstől mentettük meg őket.  
59. Ez volt "Ad (népe)! Tagadták az Uruk Jeleit és szembefordultak az Ő Küldötteivel. És minden megátalkodott hatalmaskodó parancsait követték.  
60. Az evilági létben átok járt a nyomukban és a Feltámadás Napján is. Bizony "Ád nem hitt az ő Urában. Pusztuljon "Ad, Hüd népe! 
61. És Tamüd törzséhez! testvérüket Salih-ot (küldtük el). Mondta: .Ó, népem! Allah-ot szolgáljátok! Nincs a számotokra más isten Rajta kívül. Ő keltett életre benneteket a földből és adott nektek lakhelyet ott. Tőle kérjetek bocsánatot, majd Hozzá forduljatok bűnbánattal! Bizony az én Uram közel van és meghallgat."  
62. Mondták: .Ó Salih! Ezelőtt a reménység voltál közöttünk. Vajon azt akarod megtiltani nekünk, hogy azt szolgáljuk, amit apáink is szolgáltak. Mi bizony gyötrő kétségben vagyunk azzal szemben, amire te szólítasz fel bennünket."  
63. Mondta: , Ó, népem! Hogyan vélekedtek arról, hogy nekem nyilvánvaló bizonyítékom van az "Uramtól és a Tőle származó könyörületben részesített engem? És ki fog engem megsegíteni Allah-hal szemben, ha Ellene fordulok. Csupán káromat növelitek."  
64. .Ó, népem! Ez Allah nősténytevéje, jel nektek! Engedjétek enni Allah földjén! És ne illessétek rosszal, mert különben közeli büntetés fog benneteket elérni."  
65. Elvágták az inait. Mondta:  , Élvezzétek még (az evilági életet) a házaitokban három napig. Ez meghazudtolhatatlan ígéret."  
66. És miután eljött a Mi parancsunk, megmentettük Sálih-ot és azokat, akik vele együtt hittek- Tőlünk származó könyörületből, annak a Napnak a szégyenétől. Bizony a te Urad az Erős és a Hatalmas.  
67. És azokat, akik vétkeztek (borzalmas) kiáltás (büntetése, as-sayhatu) ragadta el és reggelre kelve holtak voltak, arcukon feküdve a házaikban.  
68. Mintha soha nem laktak volna ott. Bizony Taműd törzse nem hitt az ő Urának. Pusztuljon Tamüd!  
69. Bizony korábban eljöttek a Mi Küldötteink /brahim-hoz (Ábrahámhoz) az örömhírrel. Mondták: , Békesség! (Salamun)" Mondta: , Békesség!" És késedelem nélkül egy sült borjút hozott elő.  
70. És amikor látta, hogy kezük nem ér hozzá (az ételhez) és nem tudta mi van velük, félelem fogta el. Mondták: , Ne félj! Mi Lót népéhez küldettünk el!"  
71. A felesége, aki ott állt, elnevette magát. Ishág (Izsák) örömhírét közöltük vele és Ishag után Yafgüb-ét (Jákobét).  
72. Mondta: Jaj nekem! Hogyan szülhetnék, mikor már öregasszony vagyok? És a férjem is öreg már. Bizony különös dolog ez!" 
73. Mondták: , Vajon csodálkozol Allah parancsán? Allah könyörülete és áldásai rátok! Ó, ti háznépe! Ő Áldott és Magasztalt."  
74. Miután elszállt /bráhim-ról (Ábrahámról) a félelem és eljött hozzá az örömhír vitába szállt "Velünk (a Mi küldötteink által) Lót népét illetően.  
75. Bizony Ibráhim (Ábrahám) elnéző, együtt érző és megbánásra kész volt.  
76. .Ó, Ibrahim (Ábrahám)! Fordulj el ettől! Bizony az Urad parancsa már elérkezett. Es bizony elháríthatatlan büntetés fogja őket elérni."  
77. És mikor eljöttek a Mi Küldötteink. Lóthoz, gondterhelt lett miattuk és gyenge volt oltalmazni őket, És mondta: , Kínos nap ez!"  
78. És eljött rohanvást hozzá az ő népe- ők korábban rossz dolgokat követtek el. Mondta: ..Ó, népem! Ezek a lányaim! ! Ők tisztábbak a számotokra, Féljétek Allah-ot és ne gyalázzatok meg engem a vendégeimben! Hát nincs közöttetek egyetlen igaz férfi sem?"  
79. Mondták: .Te tudod, hogy mi semmiféle joggal nem rendelkezünk a lányaiddal kapcsolatban. És azt is tudod, hogy mi mit akarunk." 
80. Mondta: .. Bárcsak lenne erőm veletek szemben! Avagy egy erős támaszhoz fordulhatnék!"  
81. Mondták (a Küldöttek) : .Ó, Lót! Mi a te Urad Küldöttei vagyunk! Ők nem érhetnek el hozzád. És indulj el a családoddal, amikor az éjszaka a legsötétebb! Senkinek közületek nem szabad Visszafordulnia- kivéve a feleségedet. Öt az fogja sújtani, ami a többieket sújtja. Az ő időpontjuk a reggel. Hát nincs-e már a reggel közel?"  
82. Miután elérkezett a Mi parancsunk: Mi a feje tetejére állítottuk azt és egymásra rakott, egymást követő sigőri-el (égetett agyag téglákkal)" záporoztattuk őket.  
83. Amelyek a te Uradnál jelöltettek meg?. Ez nincs messze a bűnösöktől. Hizb
24.  
84. És Madyan-hoz? testvérüket Srvayb-ot (küldtük el). Mondta: SÓ, népem! Allah-ot szolgáljátok! Nincs más isten a számotokra Rajta kívül. És ne rövidítsétek meg a mértéket és a mérleget! Látom jól megy a sorotok. Ám én félek, hogy benneteket egy mindent körülvevő Nap büntetése fog sújtani."  
85. .És ó, népem! És adjatok teljes mértéket és súlyt! És ne rövidítsétek meg az embereket semmiben! És ne terjesszetek gonoszul romlást a földön!"  
86. .Ami megmaradt nektek Allah-tól az jobb nektek, ha hívők vagytok. Én nem vagyok a ti őrzőtök."  
87. Mondták: ,Ó, őr ayb! Vajon a te imáid azt parancsolják nekünk, hogy hagyjuk el azt, amit apáink szolgáltak? Vagy azt, hogy a javainkkal ne azt tegyük, amit akarunk? Te bizony az elnéző és igaz vagy!"  
88. Mondta: ,.Ó, népem! Mit gondoltok, ha nyilvánvaló bizonyítékom van az Uramtól, Aki szépen gondoskodva gondoskodott rólam és ha nem akarom a hátatok mögött azt tenni, amitől tiltalak benneteket, csupán a jobbítást akarom, amennyire csak képes vagyok. Ám csak Allah adhat erre egyedül erőt. Őrá támaszkodom és Hozzá fordulok. bűnbánattal."  
89. .Ó, népem! A velem való szakításotok ne vigyen benneteket egy olyan bűn elkövetésére, amiért az sújtana benneteket, ami Nült (Noé) népét sújtotta és Aüd népét, és Sálih népét. És Lót népe nincs messze tőletek." 
90. ..Kérjetek bocsánatot az Uratoktól, majd forduljatok Hozzá megbánással! Bizony az én Uram Irgalmas és Szeretetteljes."  
91. Mondták: ..Ó, Suayb! Nem sokat értünk mi abból, amit te mondasz. És mi úgy látjuk, hogy gyenge vagy te közöttünk. És ha nem lenne egy kicsiny csoport körülötted, akkor megköveznénk téged. Nincs neked hatalmad felettünk."  
92. Mondta: , Ó, népem! Vajon a csoportom nagyobb hatalommal bír felettetek mint Allah? Majd mindezt a hátatok mögé vetitek? Bizony az Uram átfogja tudásával azt, amit ti tesztek."  
93. .Ó, népem! Cselekedjetek a helyzetetek szerint! Én is így fogok cselekedni. És meg fogjátok tudni kit fog sújtani büntetés, amely megszégyeníti őt. És azt is, hogy ki a hazug, Várjatok csak! Én is veletek várok."  
94. És miután elérkezett a Mi Parancsunk, megmentettük Srfayb-ot és azokat, akik vele együtt hittek- a Tőlünk származó könyörületként. És azokat, akik. bűnöket követtek el a (borzalmas) kiáltás (büntetése, as-sayhat) ragadta meg és reggelre kelve a házaikban az arcukon feküdtek.  
95. Mintha soha nem laktak volna ott. Pusztuljon Madyan, amiként pusztulnia kellett Tamüd-nak is. 
96. És bizony elküldtük korábban Műsá-t (Mózest), a Jeleinkkel és nyilvánvaló hatalommal.  
97. A fáraóhoz és az előkelőihez. Ám ők a fáraó parancsát követték. De a fáraó parancsa nem igaz úton járó.  
98. Ő fog a népe élén haladni a Feltámadás Napján. A Tűzbe fogja öket vezetni. Milyen szörnyű itatóhelyre jelennek meg.  
99. Az evilági létben átok járt a nyomukban és a Feltámadás Napján is. Milyen borzalmas ajándék az, amit ajándékba kapnak.  
100. Ez a városok történetei közül való. Elmondjuk azt neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Van olyan, amely még áll, mások meg olyanok, mint a learatottak.  
101. Nem Mi vétkeztünk ellenük, hanem ök maguk vétkeztek saját maguk ellen. És miután elérkezett az Urad. parancsa, nem használtak nekik semmit az ő isteneik, amelyekhez Allah helyett fohászkodtak. És nem tettek mást csak a veszteségüket fokozták.  
102. Ilyen a te Urad csapása, ha megbünteti a városokat, amelyek bűnösök. Bizony az Ő csapása fájdalmas és kemény. 
103. Bizony ebben jel van annak, aki féli a Túlvilág büntetését. Olyan Nap lesz az, amelyen összegyüjtetnek az emberek és amelyen jelen lesz mindenki.  
104. Meghatározott ideig halasztjuk el csak.  
105. Azon a Napon midőn eljő, egyetlen lélek sem beszélhet csak az Ő engedelmével. Lesz közöttük, aki kárhozott és lesz, aki boldoguló lesz.  
106. Azok, akik kárhozatra ítéltettek, ök a Tűzben lesznek, üvöltözve és kiáltozva.  
107. Örökkön abban tartózkodva, míg az egek egek és a föld föld, kivéve azokat, akiket az Urad akar. Bizony a te Urad azt tesz, amit akar.  
108. És azok, akik boldogulnak, a Paradicsomban lesznek, örökkön abban tartózkodva, míg az egek egek és a föld (létezik), kivéve ha az Urad másként nem akarja. Véget nem érő ajándék ez!  
109. Ne legyen kétséged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) afelől, hogy mit szolgál ez a nép. Ugyanazt szolgálják, amit az apáik szolgáltak ezelőtt. Bizony Mi megrövidítés nélkül adjuk meg az őket megillető részt.  
110. Korábban Műsű-nak (Mózesnek) adtuk meg az Írást. Ám vita támadt azzal kapcsolatban. És bizony, ha már nem hangzott volna el a Szó az Urad részéről, már ítélet született volna velük. kapcsolatban. Gyötrő kétségek között vannak ők!  
111. Bizony a te Urad mindenkinek teljes fizetséget ad a cselekedeteiért. Ő tudja, hogy ők mit cselekszenek.  
112. Járj (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát az Egyenes Úton, ahogyan az megparancsoltatott neked, te és az, aki veled együtt megbánással fordul Allah-hoz! Ne kövessetek el túlkapásokat! Ő tudással rendelkezik arról, hogy ti mit tesztek.  
113. És ne forduljatok elégedettséggel azok felé, akik vétkeket követnek el, nehogy titeket is a Tűz érjen el. Nincs nektek segítőtök Allah helyett. És nem segít nektek senki.  
114. Végezd el az imát a nap két végén és az éjszaka korai óráiban! Bizony a jótettek megszüntetik a rosszakat. Ez intés azoknak, akik megemlékezők  
115. Légy állhatatosan kitartó! Allah bizony nem vesztegeti el a helyesen cselekvők jutalmát.  
116. Ha lettek volna az előttetek élt nemzedékekben jámbor emberek, akik megtiltották volna a romlás terjesztését a földön (de nem voltak) kivéve egy keveset, akiket megmentettünk közülük. És azok, akik vétkesek voltak az élet nekik juttatott örömeit követték és bűnösök voltak.  
117. Az Urad nem pusztította volna el a városokat bűnös módon, úgy, hogy azok jóravalók lettek volna,  
118. Ha az Urad úgy akarta volna, akkor az embereket egyetlen közösséggé! tette volna. Ám ők mindig összekülönböznek.  
119. Kivéve azokat, akiken az Urad megkönyörült. Erre teremtette őket. Teljesedjék be az Urad szava: , Bizony megtöltöm a Poklot dzsinnekkel és emberekkel együttesen."  
120. Azért mondjuk el a Küldöttek történetei közül ezt neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy megerősítsük általa a szívedet, És eljött hozzád ezekben az Igazság és intés, és figyelmeztetés a hívőknek.  
121. És mondd azoknak, akik nem hisznek: ,.Cselekedjetek a helyzetetek szerint, mi is így cselekszünk (a magunk módján)"  
122. .És várjatok csak! Mi is várakozunk."  
123. Allah-ot illetik meg az egek és a föld rejtett dolgai. Hozzá vitetik vissza minden dolog. Őt szolgáld hát, és Reá hagyatkozz! Az Urad nem figyelmetlen azzal szemben, amit ti tesztek. 
1. Alif-lám-rá". Ezek a világos Könyv (a Korán) Versei.  
2. Arab Koránként? nyilatkoztattuk ki". Talán felfogjátok ésszel.  
3. Mi a legszebb történetet mondjuk el neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azzal, hogy ezt a Koránt kinyilatkoztatjuk Neked, Bizony ezelőtt (az isteni kinyilatkoztatás megérkezése előtt) azok közé tartoztál, akik ügyet sem vetnek rá.  
4. Midőn mondta József az apjának: Ó, apám! Én bizony láttam tizenegy csillagot és a Napot és a Holdat. Láttam azokat, amint leborulnak előttem."  
5. (Az apja) Mondta: .Ó, fiacskám! Ne mond el a látomásodat a testvéreidnek! Nehogy azok ármánykodjanak ellened! Bizony a sátán az ember nyilvánvaló. ellensége."  
6. Ágy választ ki a te Urad. És megtanítja neked a történések magyarázatát és kiteljesíti az Ő kegyelmét irántad és Ya"güb (Jákob) nemzetsége iránt, ahogyan kiteljesítette atyáiddal szemben is előtted, /bráhím-al (Ábrahámmal) és Ishag-al (Izsák) szemben! , Bizony a te Urad Tudó. és Bölcs."  
7. József és testvérei (történetében) bizony jelek (gyátun) vannak a kérdezők számára.  
8. Midőn azt mondták: . Bizony József és az öccse? kedvesebbek apánknak, mint mi, holott mi nagy csoport vagyunk. Bizony apánk nyilvánvaló tévelygésben van."  
9. Öljétek meg Józsefet, vagy űzzétek el egy más földre, hogy apátok arca csak felétek forduljon és hogy utána igaz emberek lehessetek." 
10. Egy szóló mondta közülük: Ne öljétek meg Józsefet, hanem-ha valamit tenni akartok- vessétek a kút mélyére, hogy felszedhesse egy karaván!"  
11. Mondták: ..Ó, apánk! Miért nem bízod ránk Józsefet? Mi bizony igaz, őszinte tanácsolók vagyunk iránta."  
12. Küldd el őt velünk holnap, hadd szórakozzon és játsszon! Mi bizony ügyelni fogunk rá!"  
13. Mondta: ,.Szomorúvá tesz, hogy el akarjátok vinni őt magatokkal. És félek, hogy farkas falhatja fel, mikor ti nem figyeltek."  
14. Mondták: . Ha a farkas felfalná. őt, holott mi seregnyien vagyunk, úgy mi is veszve vagyunk!"  
15. És miután elvitték és egyetértettek abban, hogy a kút mélyére vetik, sugallatot adtunk neki: . Hírt fogsz még adni ezen tettükről nekik, ám ök ezt nem fogják tudni."  
16. És este sírva mentek az apjukhoz.  
17. Mondták: .Ó, apánk! Mi elmentünk versenyt futni és Józsefet a holmijainknál hagytuk és megette őt a farkas. Ám te nem hiszel nekünk, még ha az igazat szólók közül valók vagyunk is."  
18. Hozták az ingét hamis vérrel (beszennyezve). Mondta: .Nem! Ti magatok terveltetek ki valami gonoszat. Szép türelem (az én feladatom). Allah az, Akihez segítségért lehet folyamodni azzal szemben, amit ti szóltok."  
19. És jött egy karaván, elküldték a vízhordójukat, aki megmerítette a vödrét és mondta: ,.Ó, örömhír! Ez egy fiatal ember!" Elrejtették őt, mint valami árucikket, Allah azonban tudja, hogy ők mit tesznek.  
20. És eladták őt potom áron, néhány dirham-ért! , mivel kicsire tartották.  
21. És mondta, aki megvásárolta őt Egyiptomból, a feleségének: A helyes módon szállásold el! Talán még a hasznunkra lesz, vagy gyermekünkké fogadjuk." Így adtunk Józsefnek hatalmat a földön, hogy megtanítsuk neki a történések magyarázatát. Allah ura az Ő tervének. Ám a legtöbb ember nem tudja,  
22. És miután férfikorba érett, bölcsességet és tudást adtunk neki. Mi így jutalmazzuk a helyesen cselekvőket.  
23. Az az asszony, akinek a házában volt igyekezett elcsábítani őt, Bezárta az ajtókat és mondta: Gyere ide!" Mondta: , Allah óvjon! Ő (az asszony férje) az én gazdám. Ő szépen szállásolt el. A bűnösök bizony nem boldogulnak." 
24. Felébredt benne a vágy iránta" (József iránt) és benne (Józsefben) is felébredt volna a vágy iránta - ha nem látta volna meg az Ura bizonyítékát. Így történt ez, hogy elhárítsuk róla a rosszat és a fertelmeset", Hiszen ő a Mi őszinte szolgáink közül való.  
25. Egymással versengve szaladtak az ajtó felé és az asszony hátulról szakította szét az ingét. Az ajtónál ott találták az asszony urát. Az (asszony) mondta: .Mi a jutalma annak, aki a családoddal rosszat akart? Mi más lehetne, mint az, hogy bebörtönözzék, Vagy fájdalmas büntetés."  
26. Mondta (József) : .Ő (az asszony) akart elcsábítani engem." Annak (az asszonynak a) családjából egy tanú tanúsította:  , Ha az inge elölről lenne elszakítva, akkor az asszony mondana igazat és ő (József) tartozna a hazugok közé."  
27. .Ha azonban az inge hátulról szakíttatott el, akkor az asszony hazudik és ő az igazak közé tartozik."  
28. És amikor (a férj) látta, hogy az (József) inge hátulról szakadt szét mondta: ..Ez a ti női mesterkedésetek közül való. Bizony a ti mesterkedésetek hatalmas."  
29. .Ó, József! Fordulj el ettől! Te pedig (asszony) kérj bocsánatot a bűnöd miatt! Bizony a vétkesek közé tartozol!"  
30. És az asszonyok a városban mondták: , Al- Aziz felesége megpróbálta elcsábítani a szolgálóját. Bizony az heves szenvedélyre gyújtotta. Mi úgy látjuk nyilvánvaló tévelygésben van."  
31. Mikor az asszony hallotta a fondorkodó beszédüket, elküldetett értük és lakomát rendezett a számukra. Mindegyiknek kést adatott. És mondta (Józsefnek):  , Menj ki hozzájuk!" Mikor azok meglátták magasztalták (a szépségét) és (meglepetésükben) megvágták a kezeiket. És mondták: Allah óvjon meg bennünket! Ez nem ember, hanem valamilyen nemes angyal."  
32. Mondta (az asszony): , Íme ez az, aki miatt becsméreltetek engem. Őt akartam elcsábítani, ám ő ellenállt a kísértésnek. És ha nem teszi meg azt, amit parancsolok neki akkor bizony börtönbe vettetem. És megvetettek közé fog tartozni."  
33. Mondta: Uram! A börtön jobb nekem, mint az, amire ők szólítanak engem! És ha nem fordítod el a fondorlatukat tőlem, akkor vágy ébred bennem irántuk. És a tudatlanok közé fogok tartozni."  
34. És az Ura meghallgatta őt és elfordította tőle az ő fondorkodásukat. Bizony Ő a Halló és a Tudó.  
35. És miután látták a jeleket, úgy tetszett nekik, hogy börtönbe vetik egy időre.  
36. És vele együtt került a börtönbe két fiatal férfi is. Az egyikük mondta: ,. Én láttam magam (álmomban) amint bort préselek." És mondta a másik: ,.Én láttam magamat, amint kenyeret viszek a fejem felett, amiből a madarak. esznek. Mondd el nekünk ennek magyarázatát! Mi úgy látjuk te a kegyesek közé tartozol."  
37. Mondta: . Még azelőtt, hogy az étel megérkezne hozzátok, amivel táplálnak benneteket, én hírül adom nektek a magyarázatot, Ez, amit kettőtöknek (mondok el) annak része, amit az Uram tanított nekem. Én bizony elhagytam annak a népnek a vallását, amely nem hisz Allah-ban és a Túlvilággal kapcsolatban hitetlenek."  
38. És én apáim Ibráhim (Ábrahám), Ishag és Yaígüb vallását követem. Mi nem társíthatunk Allah mellé semmit. Ez Allah kegyelméből való velünk szemben és az emberekkel szemben. Ám a legtöbb ember nem hálás."  
39. .Ó, két társam a börtönben! Vajon a megosztott urak jobbak- e, avagy Allah, az Egyedüli, a mindenek felett Uralkodó?"  
40. . Helyette csupán neveket szolgáltok olyanokat, amelyeket ti magatok neveztetek el, és apátok. Ám Allah nem bocsátott le arra bizonyítékot. A döntés Allah-é! Ő azt parancsolta, hogy egyedül Őt szolgáljátok. Ez az Igaz Vallás! Ám a legtöbb ember nem tudja."  
41. .Ó, két társam a börtönben! Egyikőtök bort fog adni az urának és a másik pedig keresztre feszíttetik és a madarak a fejéről esznek. Már eldöntetett annak ügye, amiről felvilágosítást kértetek."  
42. És azt mondta annak, akiről azt gondolta, hogy kettejük közül megmenekül: , Említs meg engem a te uradnál!" Ám a sátán elfeledtette vele, hogy megemlékezzék (róla) az uránál. És még néhány évig a börtönben maradt.  
43. És mondta a király: ..Láttam hét kövér tehenet, amelyeket hét sovány megesz. (És láttam) Hét zöld kalászt és másik (hét) szárazat. Ó, előkelők! Adjatok nekem tanácsot az álmommal kapcsolatban, ha tudtok álmot fejteni!"  
44. Mondták: Zavaros álmok! Mi nem ismerjük az álmok magyarázatát."  
45. És mondta az, amelyik megmenekült kettejük közül, visszaemlékezve egy idő után; JÉnel fogom nektek azt mondani. Engem küldjetek!"  
46. (Mondta) , József, te igaz! Adj tanácsot nekünk hét kövér tehénről, amelyeket felfal hét sovány és hét zöld kalászról és hét másikról, (amelyek) szárazak! Talán úgy térhetek vissza az emberekhez, hogy azok tudni fognak."  
47. (József) Mondta: , Hét évig vetni fogtok a szokásnak megfelelően és amit learattok azt hagyjátok meg a kalászában, kivéve egy keveset, amiből ehettek."  
48. Majd ezután hét kemény év jön, amelyek felfalják azt, amit előkészítettetek ezek számára, kivéve egy keveset, amit öriztetek."  
49. .Majd ezt követően jön egy év, amelyben az emberek csőhöz jutnak és abban préselni fognak!"  
50. És mondta a király: , Hozzátok ide nekem!" És miután a küldött elment hozzá (József) mondta: Térj vissza az uradhoz és kérdezd megöt, mi a helyzet azokkal az asszonyokkal, akik elvágták a kezeiket. Bizony az én Uram tudással bír az ő fondorlatukról."  
51. Mondta: .Mi volt veletek amikor el akartátok csábítani Józsefet?" Mondták: , Allah óvjon meg bennünket! Mi semmi rosszat sem tudunk róla." AL Aziz felesége mondta: Most napfényre került az igazság! Én akartam elcsábítani. Ám ő bizony az igazak közül való!"  
52. (Majd József mondta: Ezt azért kérdeztem) Hogy (al-"Aziz) tudja én nem árultam el őt titokban. Allah bizony nem vezeti a csalók fondorkodását. Őuz"
13. Hizb
25.  
53. Én nem mentegetem magam. Az emberi lélek bizony folyamatosan a rosszra buzdít, kivéve azoknál, akiken az én Uram könyörült. Bizony az Uram Megbocsátó és Irgalmas."  
54. És mondta a király: Hozzátok elém, hogy kiválaszthassam őt a magam számára!" És miután beszélt vele mondta neki: ..Te mától a hatalom és a bizalom gazdája vagy nálunk."  
55. Mondta: Tégy engem a föld raktárainak az élére! Bizony én tudással rendelkező, megőrző Vagyok."  
56. Így adtunk Józsefnek hatalmat a földön és ott telepedhet le, ahol akar. Azt részeltetjük a könyörületünkben, akit akarunk. És Mi nem vesszük el a kegyesek jutalmát.  
57. Ám bizony a Túlvilág jutalma jobb azoknak, akik hisznek és félik (az Urukat, Allah-ot).  
58. És eljöttek József testvérei és bementek hozzá. Ő felismerte öket, ám azok nem.  
59. És miután ellátta őket (a szükséges) útravalójukkal, azt mondta: , Hozzátok ide nekem a testvéreteket az apátoktól! Hát nem látjátok, hogy én teljes mértékkel adok és hogy én vagyok a legjobb vendéglátó?"  
60. ..Ha nem hozzátok el őt hozzám, akkor nem lesz számotokra több mérés nálam és nem járulhattok elém" 
61. Mondták: , Mi igyekszünk az apját erre rábírni. Bizony mi ezt megtesszük."  
62. Mondta a szolgálóinak: , Tegyétek az árujukat (a pénzt, amin vásároltak, vagy a csereárujukat) a nyeregtáskáikba talán felismerik majd azt, ha elindultak az övéikhez. És így talán visszatérnek."  
63. Mikor visszatértek apjukhoz, mondták: ,.Ó, apánk! Megtiltatott a számunkra a mérés. Küldd hát el velünk a testvérünket, hogy legyen mérés a számunkra! Mi bizony ügyelni fogunk rá."  
64. Mondta: , Rátok bízhatom-e őt, ugyanúgy, ahogyan rátok bíztam a testvérét ezelőtt? Allah a legjobb Őrző! És Ő a Legirgalmasabb Irgalmazó."  
65. Mikor kinyitották a csomagjaikat ott találták a csereportékájukat, ami visszaadatott nekik. Mondták: SÓ, apánk! Mi mást kívánhatnánk még? Visszaadatott nekünk a csereportékánk, elláthatjuk belőle a családot és ügyelünk a testvérünkre és egy tevényi rakománnyal többet tudunk. kapni. Ez könnyű mérés lesz!"  
66. Mondta: . Nem fogom elküldeni öt veletek addig, amíg meg nem esküsztök nekem Allah-ra, hogy visszahozzátok őt nekem- kivéve, ha minden oldalról körülvesznek benneteket." Miután megesküdtek neki, mondta: , Allah a jótállója annak, amit ti mondotok."  
67. És mondta: , Ó, fiaim! Ne egyetlen ajtón át lépjetek be, hanem különböző kapukon lépjetek be! Én semmiben sem segíthetek nektek Allah-hal szemben. A döntés bizony Allah-é, Őrá hagyatkoztam. És Őrá hagyatkozzanak a Rcá hagyatkozók."  
68. És miután beléptek úgy, ahogyan apjuk megparancsolta nekik, az semmiben sem segítette őket Allah-hal szemben. Csupán Yafgüb (Jákob) lelkét nyugtatta az meg. Ő bizony tudással rendelkezett, mivel tanítottuk őt. Áma legtöbb ember nem tud.  
69. És miután bementek Józsefhez, az a testvérét magánál tartotta. Mondta: , Én bizony a testvéred vagyok. Ne légy szomorú amiatt, amit ők tettek."  
70. És miután ellátta őket (a szükséges) útravalójukkal, beletette a serlegét a fivére nyeregtáskájába. Majd egy kikiáltó szólt: ..Ó, ti karaván (utasai)! Ti bizony tolvajok Vagytok."  
71. És ők feléjük fordulva mondták: Mit hiányoltok?"  
72. Mondták: ..Mi a király serlegét hiányoljuk. Aki visszahozza azt, annak egy teverakomány jár. Én kezeskedem ezért."  
73. Mondták: , Allah-ra! Ti tudjátok, hogy nem azért jöttünk, hogy romlást terjesszünk a földön és azt is, hogy mi nem vagyunk tolvajok."  
74. Mondták: ..Mi legyen annak a bintetése, ha ti hazugok vagytok?"  
75. Mondták (József testvérei): A büntetése az, akinek a nyeregtáskájában megtaláltatik, hogy ő maga legyen a fizetség. Mi így jutalmazzuk a vétkeseket."  
76. A bátyjai zsákjaival kezdte a fivére zsákja előtt. Majd fivére zsákjából vette azt elő. Mi így mutattunk. Józsefinek fortélyt, A király vallása szerint nem tarthatta volna vissza fivérét- kivéve, ha Allah akarta volna. Mi fokokkal magasabbra emeljük azokat, akiket akarunk. És minden tudással rendelkező felett van a Tudó (Allah).  
77. Mondták (József testvérei): ,. Ha ő lopott, akkor a testvére már korábban lopott." Ezt József titokban tartotta a lelkében és nem tárta fel nekik. Mondta: Ti rosszabb helyzetben vagytok. Allah jobban tudja, hogy ti mit állítotok."  
78. Mondták: .Ó, te nagyhatalmú! Bizony neki van egy apja, aki már öregkort ért meg. Tarts Vissza egyet közülünk helyette! Mi úgy látjuk, hogy te a kegyesek közé tartozol,"  
79. Mondta: , Allah védelmezzen minket attól, hogy mást tartsunk itt, mint az, akinek a csomagjában megtaláltuk. (Ha így tennénk) akkor a bűnösök közé tartoznánk."  
80. És miután minden reményüket elvesztették nála, meghitt beszélgetésre húzódtak vissza. A legidősebb közöttük mondta: Hát nem tudjátok talán, hogy apátok Allah-ra vett tőletek esküvést ezelőtt és, hogy korábban milyen mulasztást követtetek el Józseffel szemben? Én addig nem hagyom el a földet, amíg apám nekem erre engedélyt nem ad, vagy Allah nem ítélkezik velem kapcsolatban. Ő a legjobb ítélet Hozó."  
81. Térjetek vissza apátokhoz és mondjátok: Apánk! A fiad bizony lopott! Mi csak arról tehetünk tanúságot, amiről tudunk, mi a láthatatlanra nem vigyázhattunk."  
82. ..Es kérdezősködj a városban, amelyben voltunk és a karavánnál, amellyel jöttünk. Mi bizony az igazat mondjuk."  
83. Mondta (Jákob): ..Nem! Inkább ti magatok forraltatok valamit. Szép türelem (az én feladatom). Talán Allah visszaadja nekem mindegyiküket. Bizony Ő a Tudó és az Ítélkező.".  
84. Elfordult tölük és mondta: , Milyen szomorúság tölt el engem József miatt." Majd pedig elvesztette a szeme világát a szomorúságtól, hiszen folyton bánatos volt.  
85. Mondták: . Allah-rat Hát nem hagysz fel a Józsefre emlékezéssel míg csak el nem gyengülsz, vagy az elpusztulók közé nem tartozol?"  
86. Mondta: ..A bánatomat és a szomorúságomat csupán Allah-nak Panaszolom el. És én Allah-tól olyat tudok, amit ti nem tudtok."  
87. Fiaim! Menjetek és kérdezősködjetek Józsefről és testvéréről! És ne veszítsétek el a reményt Allah irgalma iránt. Csupán a hitetlen nép veszti el a reményt Allah irgalma iránt."  
88. És miután bementek hozzá mondták: ,.Ó, te nagyhatalmú! Csapás sújtott bennünket és a családunkat és csak szegényes portékával jöttünk el. Adj nekünk mégis teljes mértéket és adakozz nekünk! Bizony Allah megjutalmazza az adakozókat."  
89. Mondta: . Hát már nem tudjátok mit tettetek Józseffel és a testvérével midőn tudatlanok voltatok?"  
90. Mondták: . Vajon tényleg te vagy József?" Mondta: , Én vagyok József! És ő a testvérem. Allah kegyelmet gyakorolt irántunk. És az, aki istenfélő és állhatatosan kitartó (az a helyes úton jár). Hiszen Allah nem veszi el a jutalmát a kegyeseknek."  
91. Mondták: , Allah-ra! Allah bizony téged választott ki előttünk és mi tévedésben voltunk." 
92. Mondta: Ma ne sújtson benneteket gáncs! Allah megbocsát nektek.  Ő a Legirgalmasabb Irgalmazó!"  
93. . Migyétek magatokkal ezt az ingemet! És dobjátok azt apám arcára és újra látni fog. És hozzátok el hozzám az összes házatok népét!"  
94. És mikor a karaván felkerekedett mondta az apjuk: , Bizony én érzem József illatát. Bárcsak ne tartanátok öreg, össze-vissza beszélőnek!"  
95. Mondták: ,.Allah-ra! Bizony te a régi tévelygésedben vagy!"  
96. Ám miután az örömhír hozó megérkezett és az arcára dobta az inget- visszatért a látása. Mondta: . Nem mondtam-e nektek, hogy én Allah-tól olyat tudok, amit ti nem tudtok."  
97. Mondták: ,Ó, apánk! Kérj bocsánatot a számunkra (Allah- tól) a mi bűneinkért! Mi vétkezők voltunk."  
98. Mondta: ,. Én bocsánatot fogok. kérni a számotokra az Uramtól. Hiszen Ő a Megbocsátó és az Irgalmas."  
99. És mikor beléptek Józsefhez és ő Pedig a szüleit magánál tartotta és mondta: Lépjetek be Egyiptomba- ha Allah is akarja- biztonságban!"  
100. Ő a trónra magához emelte a szüleit és azok leborultak előtte. Mondta: .Ó, apám! Ez az álmom magyarázata, az én Uram valósággá tette azt. És kegyesen viseltetett irántam mikor kihozott a börtönből és elhozott benneteket a pusztaságból, azt követően, hogy a sátán viszályt szított köztem és a testvéreim között. Az én Uram bizony bölcs döntéssel él aziránt, amit akar. Ő a Tudó és a Bölcs!"  
101. .Uram! Te adtál nekem hatalmat és tanítottad meg nekem az események magyarázatát, az egek és a föld Megteremtője! Te vagy az én Segítőm az evilági létben és a Túlvilágon. Végy Magadhoz muzulmánként és engedd, hogy a kegyesekhez csatlakozzam!"  
102. Ez a láthatatlan (al-gaybu) történeteihez tartozik. Neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) sugalltuk azt. Te nem voltál náluk mikor egyetlen dolgot terveltek ki és fondorlatot készítettek elő.  
103. Ám az emberek nagy része- bármennyire is áhítoznád- nem hívő.  
104. Te nem kérsz tölük érte fizetséget. Ez csupán intés a világoknak.  
105. Mennyi jel is van az egekben és a földön, amelyek mellett elhaladnak, ámők azoktól elfordulnak.  
106. Ám a legtöbben közülük nem hisznek Allah-ban, csak úgy, hogy társítanak.  
107. Vajon nem tartanak attól, hogy Allah büntetése mindent elborítóan lepi meg őket, vagy eljő hozzájuk váratlanul az Óra, és ök észre sem veszik?  
108. Mondd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,. Ez az én Utam! Én És azok, akik engem követnek nyilvánvaló bizonyíték alapján hívunk benneteket Allah-hoz - magasztaltassék Allah! Én nem tartozom a társítók közé!"  
109. Előtted is csak férfiakat küldtünk, Ssugallatot adva nekik, a városok lakói közül. Hát nem járták be a földet és nem figyelték meg milyen lett a sorsuk azoknak, akik előttük voltak? A Túlvilág bizony jobb azoknak, akik félik (Urukat, Allah-hot). Hát nem fogjátok fel az eszetekkel?  
110. Míg nem a Küldöttek elvesztették a reményt és azt gondolták, hogy hazugnak tartják őket. Ám eljött hozzájuk a Mi segítségünk. És megmenekült az, akit Mi akartunk. A Mi csapásunk nem hárítható el a bűnösök népéről.  
111. Az ő történeteikben okulás van az ésszel rendelkezők számára. Ez nem egy koholt történet, hanem annak megerősítése, ami előtte volt és minden dolognak a magyarázata. Útmutatásként és kegyelemként azoknak az embereknek, akik hisznek. 
1. Alif-lám-mim-rá", Ezek a Könyv (a Korán) Versei. És az, ami leküldetett neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Uradtól: Az az Igazság. Ám a legtöbb ember nem hisz.  
2. Allah az, Aki felemelte az egeket oszlopok nélkül, amelyeket láthatnátok. Majd a Trón fölé emelkedett (istawa) . Szolgálatra hajtotta a Napot és a Holdat. Mindegyikük megszabott idő alatt járja be (az útját.) Elrendezi a parancsot, És megmagyarázza a Jeleket, Talán az Uratokkal való találkozásban szilárd hittel bírtok.  
3. Ő az, Aki kiteríti a földet és azon szilárdan rögzítetteket (hegyeket) helyezett el és folyókat. És ott minden gyümölcsöt párosával teremtett meg. Betakarja a nappalt az éjszakával. Bizony ebben jelek vannak azon nép számára, amely elgondolkozik.  
4. És a földön egymással szomszédos területek vannak és szőlőskertek, vetések és pálmák, egyazon fajtából, vagy különbözők. Egyetlen vízzel öntözve. És Mi egyiket a másik fölé helyeztük a hozamukban. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, amely józan eszével él.  
5. Ha csodálkozol (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), akkor tényleg csodálatos az ő szavuk: .És ha már porrá lettünk, vajon tényleg új teremtésben (támasztatunk fel)?" Ők azok, akik hitetlenkedtek az Urukkal szemben. Azok nyakában lesznek a bilincsek. Ők a Pokol népe! Örökkön abban fognak időzni.  
6. Ők a rosszat sürgetik a jó előtt. Holott már előttük is példás büntetések történtek. Ám a te Urad a megbocsátás Birtokosa az emberekkel szemben - a bűnük ellenére is. Az Urad bizony szigorúan Büntető.  
7. Azok, akik hitetlenkednek azt mondják: ..Miért nem küldetett le neki az Urától valami jel?" Ám te csupán intő vagy! Minden népnek megvan a maga útmutatója.  
8. Allah tudja mit hordoz minden nőnemű lény és azt is, hogy mennyit fogyatkoznak az anyaméhek és mennyit növekszenek! . Mindennek Nála van a mértéke.  
9. Ő a láthatatlan és a látható Tudója, a Nagy és a Magasztos!  
10. Egyre megy, ha valaki közületek elrejti azt, amit mond, vagy ha nyíltan mondja, vagy ha valaki elrejtőzik éjjel, vagy megjelenik nappal.  
11. Neki szorosan mellette lévők (rendeltettek, angyalok) előtte és "utána is, akik őrzik őt- Allah parancsából fakadóan. Allah semmit sem változtat meg egy népben, míg az maga nem változtat (saját maga sorsán). És ha Allah valami rosszat akar egy néppel szemben, azt nem lehet elhárítani. És nincs nekik Rajta kívül más segítőjük.  
12. Ő az, Aki megmutatja nektek a villámot, félelmet és vágyakozást (keltve általa). És Ő az, aki (az esőtől) nehéz felhőket támasztja.  
13. A mennydörgés? is az Ő dicsőségét zengi és az Angyalok (is) az Iránta való félelemben. És Ő küldi a mennyköveket és azt talál el vele, akit akar. És ők Allah-ról vitáznak. Holott Ő szigorúan Büntető.  
14. Övé az Igazság fohásza. És azok, akikhez Helyette fohászkodnak, nem felelnek nekik semmiben, ha csak nem úgy, mint amikor valaki kinyújtja a tenyerét a víz felé, hogy az elérjen a szájához, ám nem éri az el. A hitetlenek fohásza bizony tévelygésben van!  
15. Allah előtt borul le mindenki az egekben és a földön- akár önszántában, vagy akarata ellenére. És az árnyékuk is reggel és este.  
16. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ki az egek és a föld Ura?" Mondd: , Allah!" Mondd:  Najon helyette olyan segítőket választotok, akik még maguk számára sem rendelkeznek semmiféle haszonnal, sem ártani tudással." Mondd: , Vajon egyenlő-e a vak a látóval? Vagy egyenlő-e a sötétség és a fény. Avagy Allah mellé olyan társakat helyeztek, akik az Ő teremtéséhez hasonlatosan teremtettek, majd a teremtés (Allah-é és az övék) a számukra hasonlatos?" Mondd:  . Allah mindennek a Teremtője! Ő az Egyetlen és a mindenségek felett Uralkodó!"  
17. Az égből vizet bocsátott le, és wádr-k (sivatagi völgyek, szorosok) áradnak meg a mértékük szerint. Az áradat tajtékot visz a felszínen. És abból, amit a tűzben olvasztanak, ékszert És eszközöket áhítozván készíteni, ahhoz hasonló tajték marad. Allah ekképpen mutatja be az Igazság és a hamisság példázatát. A tajték, mint a salak múlik el. Ami pedig hasznos az embereknek az megmarad a földben. Allah így mutat példázatokat.  
18. Azoknak, akik hallgatnak az Urukra a legjobb (al-husná, a Paradicsom) jár. Azok pedig, akik nem felelnek Neki- még ha minden, ami a földön van az övék lenne is és azzal együtt még egyszer annyi- azok szeretnék magukat azzal megváltani. A legrosszabb számonkérés lesz az övék. A lakhelyük a Pokol, milyen szörnyű pihenőhely is az. Hizb
26.  
19. És az, aki tudja, hogy az, ami leküldetett hozzád az Uradtól az maga az Igazság, talán olyan, mint a vak? Csupán az ésszel bírók okulnak.  
20. Akik teljesítik Allah szövetségét és nem szegik meg a szerződést.  
21. És azok, akik egyesítik azt, amire Allah parancsot adott, hogy egyesülnie kell, akik félik az Uraukat és félik a legrosszabb számonkérést,  
22. És azok, akik állhatatosan kitartóak, vágyakozva Uruk Orcáját , akik. megtartják az imát és abból, amivel. gondoskodtunk róluk adakoznak nyíltan, vagy titokban. Akik a rosszat jóval hárítják el. Nekik jár a végső lakhely.  
23. Éden (Adn) kertjei. Ők oda léphetnek be és azok, akik atyáik, feleségeik és leszármazottaik közül igazak voltak! és az Angyalok. minden kapun keresztül lépnek be hozzájuk.  
24. Békesség veletek (salámun "alaykum), amiatt, hogy állhatatosan kitartóak voltatok. Milyen nagyszerű végső lakhely!"  
25. Ám azok, akik megszegik Allah szerződését annak megkötése után és megszakítják azt, amire Allah parancsot adott, hogy egyesülnie kell és romlást terjesztenek a földön. Nekik átok jár és a legrosszabb lakhely.  
26. Allah bőkezűen mér annak, akinek akar és mértékkel (másoknak). És ök örvendeznek az evilági életnek. Ám az evilági élet a túlvilági élethez képest csupán múló élvezet.  
27. És azok, akik hitetlenkednek azt mondják: . Miért nem küldetett le neki (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) valami jel az Urától?" Mondd:  , Allah azt visz tévelygésbe, akit akar. Ám azt, aki megbánással fordul Feléje azt Magához vezérli."  
28. És azok, akik hisznek és akiknek szíve az Allah-ról való megemlékezésben megnyugszik, hát nem az Allah-ról való megemlékezésben nyugszanak meg a szívek).  
29. Akik hisznek és jótetteket cselekszenek, nekik boldogság jár! Jó, szép nyugvóhely!  
30. Így küldtünk el téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) egy közösséghez, amely előtt már közösségek enyésztek el, hogy recitáld nekik azt, amit sugalltunk neked! Ám ők nem hisznek a Könyörületesben. Mondd: , Ő az én Uram! Nincs más isten csak Ő (/a ilha illa Huwa)! Őrá hagyatkozom és Hozzá fordulok megbánással."  
31. És ha valamely Korán-rész által mozgásba jönnének a hegyek, vagy darabokra szakadna szét a föld, vagy megszólaltatná a halottakat (az csak ezen Korán által történhetne). Igen! Allah-ra tartozik minden dolog! Vajon nem esnek kétségbe azok, akik hisznek azért, hogyha Allah akarta volna az Igaz Útra vezérelné az összes embert? A hitetleneket folyamatos csapás fogja sújtani azért, amit elkövettek. Vagy a házukhoz közel fog az bekövetkezni, amíg be nem következik Allah ígérete. Allah nem szegi meg az ígéretét.  
32. Már előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is gúnyt űztek a Küldöttekből. Ám haladékot adtam azoknak, akik hitetlenkedtek, majd megbüntetem őket. Milyen volt a. büntetésem?  
33. Vajon az, aki figyel minden lélekre, amiatt, amit szereztek (hasonlítható-e bárkihez is). És Allah mellé társakat állítanak. Mondd: , Nevezzétek meg öket! Vagy olyanról akartok hírt adni Neki, amiről nem tudja, hogy a földön van, vagy csak nyilvánvaló szóról." Ám azoknak, akik hitetlenkedtek díszessé tétetett a fondorlatuk. És az Úttól távol tartottak. Akit Allah tévelygésbe visz annak nincs vezérlője.  
34. Már az evilági életben büntetésben részesülnek, ám a Túlvilág büntetése még szigorúbb. Nem lesz akkor senki, aki Allah-tól megmentené őket.  
35. A Paradicsom (példázata, leírása), amelyre ígéretet kaptak az istenfélők ilyen: Alatta folyók folynak, gyümölcse örök és az árnyéka is. Ez a jó sorsa azoknak, akik istenfélők. A hitetlenek végső sorsa pedig a Tűz.  
36. És azok, akiknek a Könyvet adtuk örvendeznek, amiatt, ami lebocsáttatott neked. A pártok között vannak olyanok, akik tagadják annak egy részét. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Én csupán arra kaptam parancsot, hogy Allah-ot szolgáljam és ne állítsak Mellé társat! Hozzá hívok, és Hozzá lesz a visszatérésem!"  
37. Ekképpen bocsátottuk le (a Koránt) arab nyelvű előírásként. Ám ha az ő kényeiket követed (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azután, hogy eljött hozzád egy rész a tudásból, nem lesz neked Allah-nál sem segítőd, sem megmentőd.  
38. Már előtted ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is küldtünk Küldötteket és feleségeket és utódokat adtunk nekik. Egyetlen Küldött sem hozhatott el jelet csak Allah engedelmével. Minden szabott időnek (Allah által megírt) Könyve van.  
39. Allah eltörli azt, amit akar és megerősíti (amit akar). Nála van a Könyv Anyja (az eredeti ős példány). 
40. Akár megmutatjuk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) amnak egy részét, amivel őket fenyegetjük, akár már korábban elragadunk téged, a te feladatod csupán a továbbítás és Ránk a számonkérés tartozik.  
41. Hát nem látták, hogy Mi a földet fokozatosan kisebbítjük a szélein"? Allah ítélkezik. Senki sem másíthatja meg a döntését. Ő. a gyorsan számon Kérő.  
42. Fondorlatot készítettek elő már a korábban éltek is. Ám minden fondorlat Allah-ra tartozik. Ő tudja, hogy minden teremtett lélek mit szerez meg. A hitetlenek meg fogják tudni kié lesz a végső lakhely.  
43. És azok, akik hitetlenkedtek azt mondják: ..Te ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem vagy Küldött!" Mondd: , Allah elégséges tanú köztem és köztetek és azok is, akiknél a Könyv tudása van." 
1. Alif-lam-ra". (Ez az a) Könyv, amelyet kinyilatkoztattunk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy kivezesd az embereket a sötétségekből? a fényre az Urad engedelmével, Annak Útjára, aki a Hatalmas és az Áldott.  
2. Allah (Útjára), Akié mindaz, ami az egekben és a földön van. Jaj a hitetleneknek, a kemény büntetés miatt.  
3. Akik jobban szeretik az evilági életet, mint a Túlvilágot. Távol tartanak Allah Útjától és azt szeretnék, hogy az ferde legyen! Azok messze mutató tévelygésben vannak.  
4. Nem küldtünk egy Küldöttet sem csak úgy, hogy népe nyelvén (szólt), hogy megvilágítsa nekik (az isteni üzenetet). Allah azt vezet tévelygésbe, akit akar és azt vezérel, akit akar. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
5. Korábban elküldtük Műsü-t (Mózest) a Mi jeleinkkel, (azzal a Paranccsal,) hogy: .. Vezesd ki a néped a sötétségekből a fényre! És emlékeztesd őket Allah napjaira"! Bizony ebben jelek vannak minden állhatatos és hálás számára."  
6... És midőn mondta Műsa (Mózes) a népének: , Emlékezzetek Allah irántatok való kegyelmére! Midőn megmentett benneteket a fáraó népétől, akik borzalmas büntetést szabtak ki rátok. Leölték fiaitokat és csak az asszonyaitokat hagyták meg. Hatalmas próbatétel volt ebben a számotokra az Uratoktól."  
7. És midőn az Uratok hírül adta: ,.Ha hálásak? vagytok még megnövelem a számotokra (az Én kegyeimet). Ám ha hitetlenkedtek, bizony az Én büntetésem kemény."  
8. És mondta Misa (Mózes): Ha hitetlenkedtek, ti és mindenki, aki csak a földön van (az a ti károtok.) Allah bizony nem szorul senkire, Ő az áldott."  
9. Talán nem ért el hozzátok azok híre, akik előttetek (éltek). Mült (Noé) népének, "Ad-é és Tamüd-é És azoké, akik utánuk éltek? Akiket csak Allah ismer. A Küldötteik világos bizonyítékokkal jöttek el hozzájuk, de ők a kezeiket a szájukba tették" és mondták: , Mi nem hiszünk abban, amivel ti küldettetek el. Mi bizony nyugtalanító kétségben vagyunk azzal szemben, amire ti szólítotok fel bennünket."  
10. Mondták a Küldötteik: . Érheti-e Allah-ot kétség, Aki az egek és a föld megteremtője? Ő azért hív. benneteket", hogy megbocsáthassa nektek a bűneiteket és haladékot adjon nektek egy megszabott időig." Mondták: . Ti is csak olyan emberek vagytok, mint mi! El akartok tántorítani bennünket attól, amit apáink szolgáltak? Hozzatok hát nyilvánvaló hatalmat!"  
11. Mondták nekik a Küldötteik: Mi bizony csak olyan emberek vagyunk, mint ti! Ám Allah azt részelteti az Ő kegyelmében az Ő szolgái közül, akit akar. Nem a mi dolgunk, hogy hatalommal álljunk elő nektek- kivéve Allah engedelmével. Allah-ra hagyatkozzanak a hívők!"  
12. .Miért ne hagyatkoznánk Allah- ra, hiszen Ő vezérelt bennünket a mi útjainkra. Mi bizony állhatatosan kitartóak vagyunk a ti bántalmazásotokkal szemben. Allah-ra hagyatkozzanak a Rcá hagyatkozók!"  
13. És azok, akik hitetlenkedtek azt mondták a Küldötteiknek: ,.Mi bizony ki fogunk űzni benneteket a földünkről, Vagy visszatértek a mi vallásunkra." Az Uruk sugallatot adott nekik: . Mi el. fogjuk pusztítani a bűnösöket."  
14. Mi titeket teszünk meg a föld lakosainak öutánuk. Ez annak jár, aki féli azt a pillanatot, amikor Előttem kell állnia (a Feltámadás Napján)" és féli a fenyegetésemet."  
15. És végső döntést kívántak. Ám minden megátalkodott hatalmaskodó csalódni fog.  
16. Mögötte található a Pokol és gennyes vízzel fogják itatni.  
17. Kortyolgatja, ám alig-alig tudja azt lenyelni. Minden helyről a halál jön feléje. Ám ő nem hal meg?. Szörnyű büntetés van mögötte.  
18. Azok cselekedeteinek példázata, akik az Urukkal szemben hitetlenkedtek olyan, mint a hamu, amelyre erős szél tör rá, egy viharos napon. És abból, amit megszereztek semmi fölött sem bírnak hatalommal. Ez a messze vivő tévelygés.  
19. Nem láttad-e, hogy Allah teremtette meg az egeket és a földet az Igazsággal? Ha akarja elpusztít benneteket és új teremtést hoz elő.  
20. Allah számára ez nem nehéz.  
21. És mindenki Allah elé jön (a Feltámadás Napján). És a gyengék azt mondják azoknak, akik gőgösen viselkedtek: .Mi a ti követőitek voltunk. Képesek vagytok-e valamit is elhárítani rólunk Allah büntetéséből?" Mondták: , Ha Allah az Igaz Útra vezérelt volna bennünket, mi is az Igaz Útra vezéreltünk volna benneteket. Számunkra mindegy, hogy nyugtalanok vagyunk-e, avagy állhatatosan kitartóak. Nincs számunkra menekülés."  
22. Miután a dolog eldöntetett a sátán mondta: , Allah az Igazság ígéretét ígérte meg nektek. Én is tettem nektek egy ígéretet, de én megszegtem azt veletek szemben. Én nem rendelkeztem hatalommal felettetek. Én csupán hívtalak benneteket és ti meghallgattatok engem. Ne szidalmazzatok engem, inkább magatokat szidalmazzátok! Én nem lehetek a segítőtök és ti sem lehettek az én segítőim. Én megtagadom azt, hogy ti korábban társítottatok engem. Bizony a bűnösöknek fájdalmas büntetés jár." 
23. És azok, akik hittek és jótetteket cselekedtek azok olyan Kertekbe léphetnek be, amelyek alatt folyók folynak és ők az Uruk engedelmével örökkön azokban fognak időzni. Az ő köszöntésük ott Békesség!" (salámun).  
24. Nem láttad-e hogyan adott Allah példabeszédet? Egy jó szóval, olyan az, mint egy jó fa, a gyökere szilárd és az ágai az égbe (nyúlnak.)  
25. És mindig gyümölcsöt hoz az Ura engedelmével. Allah példázatokat mutat be az embereknek. Talán okulnak.  
26. A rossz szó példázata pedig olyan, mint a rossz fáé, amely a gyökereitől megfosztottan áll a föld felett, minden rögzítettség nélkül.  
27. Allah megerősíti azokat, akik hisznek a szilárd szóval, az evilágon és a Túlvilágon!. Allah tévelygésbe viszi a bűnösöket. Allah azt tesz, amit akar.  
28. Talán nem láttad azokat, akik felcserélték Allah kegyelmét a hitetlenségre. És népüket a pusztulás helyére telepítették.  
29. A Pokolba! Ott fognak égni. Milyen borzalmas tartózkodási hely is az!  
30. Allah mellé hasonmásokat állítottak, hogy tévelygésbe vigyenek az Ő Útjáról. Mondd:  , Élvezzétek csak! Az utatok a Tűzbe vezet."  
31. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Én szolgáimnak, akik hisznek: .. Végezzék el az imát és adakozzanak abból, amivel elláttuk őket- titokban tegyék, vagy nyíltan. Még azelőtt, hogy elérné őket az a Nap, amelyen nem lesz adás-vétel sem barátság."  
32. Allah az, Aki megteremtette az egeket és a földet és vizet bocsátott le az égből és azzal gyümölcsöket sarjasztott nektek- gondoskodásból rólatok. És a szolgálatotokra hajtotta a hajókat, hogy a tengeren sietve járjanak az Ő parancsa által. És a folyókat is. a szolgálatotokra hajtotta,  
33. És szolgálatotokra hajtotta a Napot és a Holdat, amelyek fáradhatatlanok. Szolgálatotokra hajtotta az éjszakát és a nappalt.  
34. És mindent megadott nektek, amit csak kértetek Tőle. Ha meg akarnátok számlálni, senki sem tudná számba venni Allah kegyelmét. Ám az ember bizony bűnös tagadó.  
35. És midőn Ibrahim (Ábrahám) mondta: Uram! Tedd ezt a várost (Makka-t) biztonságossá! És óvj meg engem és a fiaimat attól, hogy bálványokat szolgáljunk!"  
36. Uram! Azok bizony sok embert tévelygésbe vittek. Aki engem követ az hozzám tartozik, aki szembefordul velem (az maga ellen teszi azt.) Te Megbocsátó és Irgalmas vagy"  
37. Urunk! Az utódaim közül némelyeket egy terméketlen völgyben telepítettem le, a Te Megszentelt Házadnál (a Kafba- nál, Mekkában) , ó, Urunk, hogy ——- — 7 — az imádságot elvégezhessék! Tedd, hogy az emberek szíve jóindulattal hajoljon feléjük! És gondoskodj róluk gyümölcsökkel! Talán hálásak lesznek."  
38. Urunk! Te tudod mi az, amit mi elrejtünk és mi az, amit nyilvánosságra hozunk." Allah előtt semmi sem marad rejtve sem a földön, sem az égben.  
39. ..Hála legyen Allah-nak, aki öregkorom ellenére megajándékozott engem Ism l- al és /shág-al. Allah bizony meghallgatja a fohászt."  
40. Uram! Engedd, hogy azok közé tartozzam, akik elvégzik az imát és az utódaim is. Urunk! Fogadd el a fohászomat!"  
41. Urunk! Bocsáss meg nekem és a szüleimnek és a hívőknek, azon a "Napon mikor bekövetkezik a Számonkérés!"  
42. És ne gondold, hogy Allah nem figyel arra, hogy mit tesznek a bűnösök! . Ő csupán haladékot ad nekik addig a Napig, amikor elhomályosulnak a tekintetek.  
43. Fejüket előre hajtva, fejeiket felemelve sietnek majd elő, tekintetük nem tér vissza egymásra. És szívük üres (a hatalmas rettegés miatt).  
44. És intsd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az embereket attól a Naptól, amikor a büntetés jő el hozzájuk. És azt mondják azok, akik bűnösök voltak: ,. Urunk! Adj nekünk haladékot egy kis ideig, hogy felelhessünk a Hívásodra és követhessük a küldötteket!" (Az mondatik. nekik:) .. Vajon nem esküdtetek-e meg korábban, hogy nem lesz elmúlás a számotokra?"  
45. Azoknak a lakhelyein laktatok, akik bűnöket követtek el önmaguk. ellen és világossá vált a számotokra hogyan cselekedtünk velük. Példázatokat mutattunk be nektek."  
46. És szőtték a cseleiket. Ám az ő cselszövésük Allah-nál van. Még ha a cselszövésüktől a hegyek mozdulnának is el.  
47. Ne gondold, hogy Allah megszegi az ígéretét, amit a Küldötteinek tett. Allah bizony Hatalmas és Ő a bosszú Ura.  
48. Azon a Napon, amikor a föld "másik földdé változtatik és az egek is. És ők az Egyedüli Hatalmas Allah elé járulnak.  
49. És látod majdan a vétkeseket azon a Napon összekötözve a bilincseikben!  
50. Ingeik szurokból lesznek és a Tűz borítja el az arcaikat,  
51. Hogy Allah jutalmazzon minden lelket azért, amit megszerzett. Allah bizony Gyors a számonkérésben.  
52. Ez híradás az emberek számára, hogy intésben részesüljenek és tudják, hogy csupán Ő az egyetlen Isten! És az ésszel bírók okuljanak! 
1. Alif-lam-ra ". Ezek a Könyv. Versei és egy világos Koráné. (Guz"
14. Hizb
27.  
2. Talán azok, akik hitetlenkedtek azt szeretnék majd", hogy muzulmánok lettek volna.  
3. Engedd őket, hogy egyenek és élvezzék és hogy a (csalóka, hamis) remény csábítsa el őket! Majd meg fogják tudni.  
4. Egyetlen várost sem pusztítottunk cl csak úgy, hogy annak ismert írása volt.  
5. Egyetlen közösség sem előzheti meg a megszabott idejét és nem is késleltetheti azt.  
6. . És mondják: ,Ó, te! (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Akire az Intés (ez a Korán) leküldetett! Te dzsinnektől megszállott vagy!"  
7. Miért nem hozol elő nekünk Angyalokat, ha az igazat szólók közül való vagy?" 
8. Mi azonban csak az Igazsággal küldünk le Angyalokat. Ám haladékot akkor sem kapnak (a hitetlenek).  
9. Mi bizony lebocsátottuk a Dikr-t (intés, emlékeztetés, a Kegyes Korán) és Mi bizony Őrzői" vagyunk annak.  
10. Már előtted ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is küldetéssel bíztunk meg (embereket) a korábbiak pártjaihoz:.  
11. És egyetlen Küldött sem jött el hozzájuk csak úgy, hogy gúnyt űztek belőle.  
12. Így bocsátjuk azt be a bűnösök" szívébe.  
13. Ők nem hisznek abban (a Koránban). Holott már korábban meg volt az elődök szokásos eljárása.  
14. Ha ajtót nyitnánk is nekik az égen és azon folyamatosan fel is emelkedhetnének,  
15. Azt mondanák: ,.Bizony csak káprázat áldozata a szemünk, sőt mi varázslattal sújtott nép vagyunk." 
16. Mi bizony az égen tornyokat" helyeztünk el és azokat felékesítettük a szemlélők számára.  
17. És megőriztük azokat minden megkövezendő sátántól.  
18. Kivéve azt, aki hallgatózik, azt Viszont világos lángcsóva követi.  
19. A földet kiterítettük és szilárdan rögzítetteket (hegyeket) vetettünk arra. És abban mindenféle jól kiegyensúlyozott dolgot sarjasztottunk.  
20. Abban elhelyeztünk a számotokra gondoskodást és azok számára is, akikről nem ti gondoskodtok.  
21. Minden dolog tárháza Nálunk van! És Mi csak megszabott mértékben bocsátjuk le azt.  
22. És elküldtük a szeleket, megtermékenyítökként. És az égből vizet bocsátottunk le és itattunk vele benneteket. Ti azt nem halmozhatjátok fel.  
23. Bizony Mi keltünk életre és Mi küldünk a halálba. És Mi "vagyunk az örökösök.  
24. És bizony Mi ismerjük a korábbi nemzedékeket (akik már elmúltak) közületek és ismerjük a hátramaradókat, az elkövetkezendő nemzedékeket 
25. Bizony a te Urad fogja összegyűjteni őket. Ő Bölcs és Tudó.  
26. Bizony megteremtettük az embert száraz, megformált agyagból.  
27. És korábban megteremtettük a dzsinneket a Samüm! tüzéből,  
28. Midőn az Urad mondta az Angyaloknak: . Én embert fogok teremteni száraz megformált agyagból."  
29. És ha megformáztam és lelket leheltem belé a lelkemből (amit a számára teremtettem), boruljatok le előtte!"  
30. Az angyalok mindegyike leborult.  
31. Kivéve Iblis-t, (A gonosz) Volt az, aki megtagadta, hogy a leborulók közé tartozzon.  
32. Mondta: .Ó, Iblis! Mi van veled, hogy nem tartozol a leborulók közér"  
33. Mondta: . Nem tartozhatom azok közé, akik leborulnak egy ember előtt, akit Te teremtettél száraz agyagból, megformált sárból."  
34. Mondta: . Menj ki innen! Te megkövezendő vagy!"  
35. Bizony rajtad átok fog ülni a Számonkérés Napjáigő." 
36. Mondta: Uram! Adj nekem haladékot addig a Napig míg feltámasztatnak."  
37. Mondta: . Bizony te azokhoz tartozol, akik haladékot kaptak."  
38. Egy meghatározott Napig."  
39. Mondta: Uram! Amiért tévútra vittél engem, én díszessé teszem (a tévelygés útját) a számukra a földön, és mindegyiket tévútra vezetem."  
40. .Kivéve a Te őszinte szolgáidat közöttük."  
41. Mondta: , Egyenes út ez Hozzám."  
42. .Neked nincs hatalmad az Én szolgáim felett, kivéve azokat, akik követnek téged a bolyongók" közül."  
43. .Mindannyiuk ígért helye a Pokol lesz"  
44... Annak (a Pokolnak) hét kapuja van és minden egyes kapu számára meghatározott osztálya (a bűnösöknek) kijelöltetik."  
45... Bizony az istenfélők majd Kertekben és forrásoknál lesznek."  
46. . Lépjetek be oda békességben, biztonságban."  
47. És Mi eltávolítjuk azt, ami a lelkeikben a gyűlöletből van és testvérekként (fekszenek) kereveteken egymással szemben."  
48. .Nem éri el ott őket gond (érzete) és nem űzetnek ők onnan ki."  
49. Tudasd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Én szolgáimmal, hogy Én vagyok a Megbocsátó és az Irgalmas.  
50. És azt is, hogy az Én Büntetésem fájdalmas büntetés.  
51. És adj (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nekik hírt /brahüm (Ábrahám) vendégeiről!  
52. Amidőn beléptek hozzá és mondták: , Békesség! (saláman)" Mondta (Ábrahám): ..Mi bizony félünk tőletek."  
53. Mondták (az angyalok): ..Ne félj! Mi bizony egy tudással rendelkező ifjú (Ishág) örömhírét közöljük veled."  
54. (Ábrahám) Mondta: ,. Vajon örömhírt közöltök velem, mikor már az öregség megérintett engem. Miféle örömhírt közöltök hát?"  
55. Mondták (az angyalok): Mi az Igazságnak megfelelő örömhírt közöljük veled. Ne tartozz hát a reményt vesztők közé!"  
56. Mondta (Ábrahám): ..Ki más is vesztheti el a reményt Ura irgalma iránt, mint a tévelygőket." 
57. Mondta (Ábrahám): ,.És mi a ti feladatotok, ó Küldöttek?"  
58. Azok (az angyalok) mondták:  . Mi bizony egy olyan néphez küldettünk el, amely bűnös,  
59. Kivéve Lót családját. Mi őket mindannyiukat meg fogjuk menteni.  
60. Kivéve a feleségét, akiről azt rendeltük el, hogy ő azok közé fog tartozni, akik a hátramaradók."  
61. És miután Lót családjához értek a Küldöttek.  
62. Azt mondta ő: ,,Ti ismeretlen emberek vagytok."  
63. Mondták: ..Nem, mi azt hozzuk el neked, amiben ők kételkedtek."  
64. .Mi bizony az Igazságot hoztuk el neked, mi az igazat szólók Vagyunk."  
65. .Menj a családoddal a legsötétebb éjjelen és kövesd öket! Senki közületek ne forduljon hátra! Oda menjetek, ahová parancsot kaptatok!"  
66. És előírtuk számára azt a rendelést, hogy reggelre kelve azokból (a bűnösökből) semmi sem marad.  
67. És a város népe örvendezve jött.  
68. Mondta (Lót): .. Ezek az én vendégeim, ne hozzatok szégyenbe!"  
69. ..És féljétek Allah-ot, és ne hozzatok gyalázatot rám!"  
70. Mondták: Vajon nem tiltottunk- e el az emberektől?"  
71. Mondta: , Ezek a lányaim! Ha ezt akarjátok tenni."  
72. Az életedre (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Ők bizony esztelenségükben" bolyongnak.  
73. Napkeltekor (borzalmas) as- sayhatu (az ordítás büntetése) ragadta el őket.  
74. Mi az alját tettük a felső részévé. És Mi siggíl-ből (égetett agyagtégla) való kövekkel árasztottuk el őket.  
75. Bizony ebben jelek vannak a figyelők számára.  
76. Bizony az (a város") egy soha el nem múló úton van.  
77. Bizony jel van ebben a hívők számára!  
78. És bizony a Cserjés Lakói (ashábu-I-aykati, Madyan népe) bűnösök voltak.  
79. Bosszút álltunk rajtuk. Mindketten nyilvánvaló példák", 
80. És bizony al-Hiőr lakói" is hazugsággal vádolták a Küldötteket.  
81. Mi elhoztuk nekik a Mi jeleinket, ám ők elfordultak attól.  
82. És a hegyekből házakat faragtak ki, hogy biztonságban legyenek.  
83. Ám as-sayhatu (az ordítás borzalmas büntetése) ragadta meg őket reggelre kelve.  
84. És nem volt a hasznukra az, amit megszereztek.  
85. Mi bizony az Igazsággal teremtettük meg az egeket és a földet. Az Óra elkerülhetetlenül közeleg. A szép megbocsátást gyakorold hát!  
86. És bizony az Urad, Ő a Teremtő és a Tudó.  
87. Mi bizony neked adtuk a hét Matáni-t és a Hatalmas Koránt.  
88. És ne mereszd a szemeidet arra, amit közülük némelyeknek élvezetül adtunk. És ne légy szomorú miattuk! Terjeszd ki védőszárnyaidat a hívők fölé!  
89. És mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Bizony én vagyok a nyilvánvaló intő!" 
90. Ahogyan lebocsátottunk a megosztókra.  
91. Akik a Koránt különböző fejezetekké! teszik.  
92. Az Uradra! Mindegyiket megkérdezzük majdan.  
93. Arról, amit cselekedett,  
94. Azt hirdesd, amire parancsot kaptál! És fordulj el a társítóktól!  
95. Mi bizony elégségesek vagyunk neked a gúnyolódókkal szemben.  
96. Akik Allah mellé más istent állítanak. Majd meg fogják tudni.  
97. Mi bizony tudjuk, hogy a szíved szomorú amiatt, amit mondanak.  
98. Az Urad iránti hálád hirdesd! És tartozz a leborulók közé!  
99. Szolgáld az Uradat, amíg el nem jön hozzád a bizonyosság". 
1. Allah parancsa? elérkezett. Ne Siettessétek hát azt! Magasztaltassék és dicsőítessék" Ő, mennyire felette Áll Ő annak, amit társítanak.  
2.  Leküldi az Angyalokat a lélekkel" (a kinyilatkoztatással) az Ő Parancsolatából arra, akire akarja az Ő szolgái közül (mondván): ,Jnisétek az embereket arra, hogy nincs más isten csak Én (la ilaha illa Ana)! Engem féljetek!"  
3. Megteremtette az egeket és a földet az Igazsággal. Magasztosan felette áll Ő annak, amit társítanak.  
4. Megteremtette az embert egyetlen spermacseppből. Ám az (ugyanez az ember) mégis nyilvánvalóan szembehelyezkedő.  
5. És a jószágokat is megteremtette nektek. Belőlük vannak meleg ruháitok és különböző hasznaitok és azokból ehettek (is).  
6. És szépséget is találtok azokban midőn (este) haza hajtjátok és reggel legelőre hajtjátok.  
7. Szállítják a terheiteket olyan országokba, amit ti csak nagy erőfeszítések árán érhetnétek el. A ti Uratok bizony Irgalmas és Könyörületes.  
8. És (megteremtette) a lovakat és az öszvéreket és a szamarakat, hogy felülhessetek rájuk és díszetekül is szolgáljanak. Olyan dolgokat is teremt, amikről ti nem tudtok.  
9. Allah (feladata) az út célja (magyarázata) ". Vannak közöttük olyanok, amelyek elhajlanak (utak). Ám, ha akarta volna mindenkit vezérelt volna.  
10. Ő az, Aki vizet bocsátott le nektek az égből. Abból van nektek az italotok és fájtok, növényeitek, amelyben legeltethettek.  
11. Általa sarjasztja nektek a gabonát és az olajfákat és a pálmákat és a szőlőket és mindenféle gyümölcsöket. Bizony ebben jelek vannak az olyan népek számára, akik elgondolkodnak. 
12. És a szolgálatotokra hajtotta Ő az éjszakát és a nappalt és a Napot és a Holdat, És a csillagok, amelyek az Ő parancsának engedelmeskedve serénykednek. Bizony ebben jelek vannak az olyanok számára, akik képesek felfogni (mindezeket az eszükkel).  
13. És amit csak létrehozott nektek a földön, a maguk különböző színeiben, bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, aki hallgat az intésre.  
14. Ő az, Aki a szolgálatotokra hajtotta a tengert, hogy abból friss húst ehessetek és hogy abból Ékességeket hozhassatok felszínre, amiket magatokra is vehettek. És látod a hajókat barázdákat szelni abban, hogy az Ő túláradó kegyelme után áhítozzatok, Talán hálásak lesztek!  
15. Szilárdan rögzítetteket (hegyeket) Vetett a földre, hogy az ne inogjon alattatok és folyókat és utakat. Talán így a helyes útra "vezéreltettek.  
16. És útjelzőket. És a csillagok által megtalálják a helyes utat.  
17. Talán az, Aki teremt olyan-e, "mint az, aki nem teremt? Hát nem okultok? 
18. Ha meg akarjátok számolni Allah kegyelmét nem tudnátok számba venni azokat. Bizony Allah Megbocsátó és Irgalmas.  
19. Allah tudja azt, amit titokban tesztek és azt is, amit nyíltan.  
20. Akikhez Allah helyett fohászkodnak, azok nem teremtenek semmit, ám ők maguk is teremtettek.  
21. Halottak ők, nem élők. És nem tudják mikor támasztatnak fel.  
22. A tiistenetek egyetlen Isten! Azok, akik nem hisznek a Túlvilágban, azok szíve tagadja ezt. Fennhéjázó gögösök ők.  
23. Allah bizonyossággal tudja azt, amit eltitkoltok és azt is, amit nyilvánosan tesztek. Ő nem szereti a fennhéjázó gőgösöket.  
24. És ha az mondatik nekik: . Mit bocsátott le az Uratok?" Az mondják: Ezek a korábban éltek mesés legendái."  
25. Hordaniuk kell majd terheiket teljes egészében a Feltámadás Napján és azok terhének egy részét is, akiket tudás nélkül tévelygésbe vittek. Milyen rossz teher is lesz az!  
26. Már az előttük éltek is fondorkodtak. Ám Allah az építményeik alapjait tette semmivé és felettük a tető rájuk zuhant. A büntetés onnan éri majd öket, ahonnan nem is számítanak rá. 
27. Majd a Feltámadás Napján megalázza öket és mondja: Hol Vannak a társaim, akik miatt összekülönböztetek?" Azok, akiknek a tudás megadatott azt mondják: , Ma a megaláztatás és a baj sújtja a hitetleneket."  
28. Azok, akiket az Angyalok elszólítanak, miközben maguk ellen vétkeztek. Majd teljes megadással (mondják:) ..Mi rosszat követtünk el," (Az Angyalok válasza:) Igen! Allah- nak tudomása van arról, hogy ti mit tettetek."  
29. Lépjetek hát be a Pokol kapuin, hogy örökkön ott tartózkodjatok! Milyen borzalmas tartózkodási hely is a fennhéjázó gögösöké!"  
30. És az mondatik azoknak, akik istenfélők voltak: , Mit bocsátott Te az Uratok?" Azt mondják: Jót!" Azoknak, akik az evilágon jóravaló módon cselekedtek jó jár. Ám a Túlvilági lakhely még jobb! Milyen pompás lakhely is az istenfélőké!  
31. "Adn (Éden) Kertjeibe léphetnek majd be, amelyek alatt folyók folynak. Ott ők azt kaphatják meg, amit csak akarnak. Allah így jutalmazza az istenfélőket.  
32. Azok, akiket az angyalok elszólítanak, akik jók voltak. Azt mondják nekik: .. Békesség veletek (salamun "alaykum)! Lépjetek be a Paradicsomba azért, amit cselekedtetek!"  
33. Vajon mi mást várhatnak ők, minthogy eljöjjenek hozzájuk az angyalok, vagy eljöjjön az Urad parancsa. Így cselekedtek azok is, akik előttük éltek. Allah nem követett el jogtalanságot velük szemben, ám ök maguk jártak el jogtalanul saját magukkal szemben.  
34. És elérte őket annak rossza, amit cselekedtek és körbevette őket az, amiből gúnyt űztek.  
35. És azok, akik társítottak azt mondták: . Ha Allah akarta volna akkor nem szolgáltunk volna Rajta kívül senkit, sem mi, sem apáink. És nem tiltottunk volna meg semmit rajta kívül." Így cselekedtek már azok is, akik előttük éltek. Vajon a Küldötteknek van-e más feladata is, mint a világos továbbítás?  
36. Minden egyes nemzethez? elküldtünk egy Küldöttet azzal, hogy: . Szolgáljátok Allah-ot! És kerüljétek el a tügüt-ot! (minden hamis istenség)" Volt közöttük olyan, akit Allah vezérelt. És volt közöttük olyan, akin joggal teljesült be a tévelygés. Járjátok be a földet! És figyeljétek milyen lett a sorsa a meghazudtolóknak!  
37. Bármennyire áhítozod (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is az ő vezetésüket", ám Allah nem vezérli azt, akit tévelygésbe vitt. Nincsenek nekik segítőik.  
38. A legünnepélyesebb esküjükkel esküdtek meg Allah-ra, hogy: Allah nem támasztja fel azt, aki meghalt." De nem! Igaz ígéret ez "Tőle! Ám a legtöbb ember nem tudja.  
39. (Feltámasztja) Azért, hogy megvilágítsa nekik azt, amiben összekülönböztek és hogy a hitetlenek megtudhassák azt, hogy hazugok voltak.  
40. Ha akarunk valamit a Mi szavunk csupán annyi, hogy azt mondjuk neki: Légy" ! Es már van is!  
41. És azok, akik elvégezték Allah- ért a Higra-t (a kivonulást), azután, hogy jogtalanul bántak velük, nekik már az evilágon szép (lakhelyet) adunk. Ám a Túlvilág jutalma bizony még nagyobb. Bárcsak tudták volna!  
42. Akik állhatatosan kitartóak voltak és az Urukra támaszkodtak.  
43. Mi csak olyan férfiakat küldtünk előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), akiknek sugallatot adtunk. Kérdezzétek (ti Mekkaiak) meg az Intelem birtokosait, ha nem tudjátok!  
44. A nyilvánvaló bizonyítékokkal és a Könyvekkel (küldtük el a Küldötteinket). És lebocsátottuk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Intést (az Emlékeztetést, ezt a Kegyes Koránt), hogy megvilágítsd az embereknek azt, ami lebocsáttatott nekik. Talán elgondolkoznak.  
45. Azok, akik gonosz fondorlatokat eszeltek ki talán biztonságban érzik magukat attól, hogy Allah nem rántja-e el a földet alóluk, vagy onnan jön a büntetés, ahonnan nem is veszik észre?  
46. Avagy megragadja őket jártukban-keltükben, ám ők ezt nem tudják megakadályozni.  
47. Avagy megragadja őket, miután már a félelem eltöltötte őket. Bizony a ti Uratok Kegyes és Irgalmas.  
48. Avagy talán nem látták, hogy mindannak az árnyéka, amit Allah teremtett jobbra és balra fordul Allah előtt leborulva, alázatosan.  
49. Allah előtt borul le mindaz, ami az egekben és a földön van- állat, és az angyalok és ők nem fennhéjázó gögösök. 
50. Félik az Urukat maguk fölött. És azt teszik, amire parancsot kapnak. Hizb
28.  
51. Allah mondta: ,.Ne vegyetek magatoknak két istent!" Ő bizony az egyetlen Isten"! Engem féljetek!  
52. Övé mindaz, ami az egekben és a földön van és Övé a vallás mindörökké. Allah-on kívül talán mást féltek?  
53. Bármilyen kegyelem is ér benneteket az Allah-tól van! Ha csapás ér benneteket Hozzá kiáltotok segítségért.  
54. Ám miután elhárította rólatok a bajt, egy csoport közületek az Urukkal szemben társítást követ el.  
55. Hogy tagadják azt, amit adtunk nekik. Élvezzétek csak egy darabig! Majd megtudjátok.  
56. És kijelölnek annak, amiről nem tudnak semmit egy részt, abból amivel gondoskodtunk róluk. Allah-ra! Bizony megkérdeztettek arról, amit koholtatok.  
57.  Allah-nak leányokat tulajdonítanak- Magasztaltassék (felette van Ő mindannak, amit társítanak) !- maguknak pedig azt, amire áhítoznak.  
58. Ám, ha valamelyiküknek leánygyermek születésének örömbhírét hozzák, az arca elsötétül és haraggal telt.  
59. Elrejtezik az emberek elől azon rossz miatt, amiről hírt kapott. "Vajon megtartsa-e őt (az újszülött leányt) szégyenre avagy a homokba temesse"? Milyen borzalmas rossz az, ahogyan ítélkeznek.  
60. Azoknak, akik nem hisznek a Túlvilágban, a rossz példázata jár. Ám Allah-nál a legmagasztosabb példázat van. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
61. Ha Allah megbüntetné az embereket a bűneik miatt, akkor nem hagyna a (föld felszínén) egyetlen lelket sem. Ám Ő haladékot ad nekik egy megszabott ideig. Ám, ha az idejük viszont elérkezik nem késleltethetik azt egyetlen órával sem, és nem is siettethetik.  
62. Allah-nak olyat tulajdonítanak, amit ők maguk nem szeretnek. A nyelvük hazugságokat ír le (mondván:) .Nekik a legjobb jár." Nem kétséges, nekik a Tűz jár, Sietősen magukra hagyatnak ott.  
63.  Allah-ra! Már előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is (küldötteket) küldtünk a korábbi nemzetekhez. Ám a sátán ékessé tette a számukra a cselekedeteiket és ma ő a segítőjük. Fájdalmas büntetés vár majdan rájuk.  
64. Csupán azért bocsátottuk le neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet (a Koránt), hogy megvilágítsd nekik azt, amiben összekülönböztek és útmutatásként és könyörületként azon embereknek, akik hisznek.  
65. Allah vizet bocsátott le az égből és általa életre keltette a földet, miután az már halott volt. Bizony ebben jel van azon nép számára, amely hall.  
66. Bizony tanulság van nektek a jószágokban is. Mi azzal itatunk benneteket, ami a gyomrukban Van, a megemésztett étel és a vér között, tiszta tejet (találtok), ami jólesik az ivóknak.  
67. A pálmák és a szőlők gyümölcseiből erős italokat (készíthettek) és jó táplálékot. Bizony ebben jel van azon nép számára, amely használja az eszét.  
68. Az Urad sugallatot adott a méhnek: Készíts magadnak lakhelyet a hegyeken, a fákon és azokon a (helyeken), amiket emelnek!"  
69... Majd egyél mindenfajta gyümölcsökből és járd be Urad útjait, amelyek megkönnyíttettek!" A (méhek) belsőjéből különböző színű ital jön elő, amelyben gyógyulás van az emberek számára. Bizony ebben jel van az olyan nép számára, amely elgondolkodik.  
70. Allah megteremtett benneteket, majd elszólít benneteket. Van közöttetek olyan, aki a legnyomorúságosabb életkorba vitetik, hogy ne tudjon (semmit) a tudás után. Allah bizony Tudó és Mindenható.  
71. Allah egyeseket közületek a másik fölé helyezett a gondoskodásban. Ám azok, akik előnyben részesültek nem adnak tovább a gondoskodásukból azon (szolgáiknak), akiket a jobbjuk birtokol, hogy ők is egyenlők legyenek abban. Talán Allah kegyelmét tagadják?  
72. Allah magatok közül adott nektek feleségeket és adott a feleségeitektől fiakat és unokákat. És a jó dolgokkal gondoskodott rólatok. Vajon ők a hamisban hisznek? És Allah kegyelmével szemben hitetlenül tagadók?  
73. Allah helyett olyasmit szolgálnak, ami nem tud gondoskodást nyújtani nekik sem az égből, sem a földről. Nem képesek azok semmire!  
74. Allah-ról ezért ne mondjatok példázatokat! Allah tud, ám ti nem tudtok.  
75. Allah példabeszédet mondott egy rabszolgasorban lévő szolgáról, aki nem rendelkezik semmivel és egy másikról, akiről szépen gondoskodtunk. Ezen utóbbi abból titokban és nyíltan adakozik. Vajon egyenlőek-e ők? Hála legyen Allah-nak! Ám a legtöbben nem tudnak.  
76. Allah példabeszédet mondott két férfiról. Az egyikük néma, nincs hatalma semmi fölött, csupán teher az ura számára, akárhová küldi is, semmi jót nem tud végrehajtani. Vajon ez egyenlő-e azzal (a hívővel), aki megparancsolja a helyeset és azzal, aki az egyenes úton van?  
77. Allah-hoz tartoznak az egek és a föld rejtett dolgai. Az Óra elrendelése csupán annyi, mint egy szemvillanás, avagy ahhoz hasonló. Allah bizony mindenre képes.  
78. Allah hozott elő benneteket az édesanyáitok hasából, úgy, hogy még nem tudtatok semmit. Hallást, látást és szíveket adott nektek. Talán hálásak lesztek.  
79. Vajon nem látták a madarakat, amelyek (Allah parancsának) alávetve az ég tájain (vannak). Csupán Allah tartja fenn őket. Bizony ebben jelek vannak az olyanok számára, akik hisznek.  
80. És Allah a házaitokat lakhelyül adta nektek, a jószágok bőréből lakhelyet adott nektek, amelyeket könnyűnek találtok majd azon a napon mikor felkerekedtek és azon a napon mikor megálltok. És a gyapjújukból és a szörméjükből, szörükből egy időre berendezési tárgyakat és az élethez szükséges dolgokat (adott).  
81. Allah árnyékot adott nektek abból, amit megteremtett, a hegyeken menedékhelyeket adott nektek. Köntösöket adott nektek, amelyek a hőségtől óvnak meg titeket és másik (erős) köntösöket, amelyek egymás erőszakától óvnak meg benneteket. Így teljesíti ki a kegyelmét irántatok. Talán alávetitek magatokat.  
82. Ha ők elfordulnak, reád (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán a nyilvánvaló intés tartozik.  
83. Ismerik Allah kegyelmét, majd azonban tagadják azt. A legtöbben közülük hitetlen tagadók.  
84. És azon a Napon, amikor minden egyes közösségből egy tanút támasztunk fel. Majd azoknak, akik hitetlenkedtek nem adatik engedély (a visszatérésre, hogy) bűnbánóak legyenek és Allah bocsánatát kérhessék.  
85. És midőn azok, akik bűnöket követtek el meglátják a büntetést. Nem lesz soha könnyítésben részük és haladékot sem kapnak.  
86. És midőn azok, akik társakat állítottak (Allah mellé) meglátják a társaikat, azt mondják: , Urunk! Ezek a mi társaink, akikhez Helyetted fohászkodtunk." A következő szó vettetik oda nekik: Bizony ti hazugok vagytok!"  
87. Azon a Napon ők megadják magukat Allah-nak és eltűnnek tőlük azok, akiket koholtak.  
88. Azoknak, akik hitetlenek voltak és. távoltartottak Allah Útjától, büntetést adunk még a büntetéshez amiatt, ami romlást terjesztettek.  
89. És azon a Napon mikor minden egyes közösségből egy tanút állítunk ellenük, saját maguk közül és téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is mint tanút hozunk elő ezek ellen. Mi lebocsátottuk neked a Könyvet - minden dolog magyarázataként, útmutatásként, könyörületként és örömhírként a muzulmánok számára.  
90. Allah megparancsolja nektek az igazságosságot és a kegyes cselekvést! és az adakozást a rokonokkal kapcsolatban. És eltilt a fertelmes dolgoktól , a kifogásolttól", az erőszaktól. Int benneteket, talán okultok.  
91. Teljesítsétek az Allah-nak tett fogadalmat, ha kötelezettséget vállaltatok! És ne szegjétek meg az esküt miután azt megerősítettétek és Allah-ot tettétek meg kezesnek magatok ellen! Allah Tudja, hogy ti mit tesztek.  
92. Ne legyetek olyanok, mint az (az asszony), aki erősen megfonta a fonalat, ám utána felfejti a szálait, úgy hogy esküüiteket kölcsönös becsapásnak tekintitek, lévén, hogy az egyik közösség sokkal népesebb, mint a másik. Allah ezzel csupán próbának vet alá. benneteket (ki az, aki teljesíti az Allah-nak tett fogadalmát és ki szegi meg). Bizony a Feltámadás Napján világosan meg fogja magyarázni nektek azt, amiben összekülönböztetek.  
93. Ha Allah akarta volna egyetlen nemzetté tett volna benneteket. Ámő tévelygésbe viszi azt, akit akar és vezérli azt, akit akar. Majdan megkérdeztettek arról, hogy miket cselekedtetek.  
94. Ne tegyétek esküiteket egymás közötti becsapássá, nehogy megbotoljatok, miután már szilárdan álltatok. És nehogy rosszat kelljen megízlelnetek azért, hogy távoltartottatok Allah Útjától. (És nehogy ) hatalmas büntetés legyen a részetek!  
95. És ne kótyavetyéljétek el Allah- nak tett eskütöket potom áron! Bizony az, ami Allah-nál van az jobb nektek! Ha ezt tudnátok!  
96. Ami nálatok van az mulandó, ám ami Allah-nál van az maradandó. És azok, akik állhatatosan kitartóak voltak, őket a legjobb tetteik szerint fogjuk jutalmazni.  
97. Aki jótetteket cselekedett, akár férfi, akár nő és mindeközben hívő, azt a jó élettel" fogjuk jutalmazni. És Mi a legjobb tetteik szerint fogjuk jutalmazni öket (a Feltámadás Napján).  
98. Ha a Koránt recitálod, Allah menedékét keresd a megkövezendő sátán elől!  
99. Bizony annak nincs hatalma azok fölött, akik hisznek és az Urukra hagyatkoznak.  
100. Azok fölött van csupán hatalma, akik öt választják barátjukul és azok fölött, akik társítanak Vele szemben. 
101. És ha egy verset egy másikkal cserélnénk ki- ám Allah tudja a legjobban, mi bocsáttatott le, azt mondanák: , Bizony te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) koholtad! Ám a legtöbben nem tudnak.  
102. Mondd: A Rithu-I-Oudus, (Őibril, Gábriel) hozta azt le az Uradtól az Igazsággal, hogy megerősítse azokat, akik hisznek, útmutatásként és örömhírként a muzulmánoknak."  
103. Mi bizony jól tudjuk, hogy ők mondják: Őt (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán egyetlen ember tanítja." Ám annak a nyelve, akire ők hamisan utalnak, nem arab. Ez (a Korán) azonban Világos arab nyelv.  
104. Azokat, akik nem hisznek Allah Jeleiben, azokat Allah nem vezeti az Egyenes Útra, Fájdalmas büntetésben lesz részük.  
105. Csupán azok koholnak hazugságot, akik nem hisznek Allah Jeleiben. Ők a hazugok!  
106. Aki nem hisz Allah-ban - a már megvolt hite után- kivéve azt, aki kényszeríttetik, de a szíve megnyugodott a hitben, ám azok, akik önként tárulkoznak ki a hitetlenségnek rajtuk Allah haragvása lesz. Hatalmas büntetésben részesülnek. 
107. Ez azért történik így mivel jobban szerették az evilági életet, mint a Túlvilágot. Allah nem vezérli a hitetlenek népét.  
108. Ők azok, akiknek a szívét és a hallását és szemeiket Allah lepecsételte. Ők az elhanyagolók.  
109. Kétség nem férhet ahhoz, hogy a Túlvilágon ők lesznek a kárvallott vesztesek.  
110. Bizony a te Urad azokkal szemben, akik elvégezték a Hiéra- 1, azt követően, hogy próbának "Vvettettek alá, majd harcoltak és állhatatosan kitartóak voltak, Megbocsátó és Irgalmas lesz!  
111. Azon a Napon mikor minden egyes lélek eljő, hogy saját magáért vitázhasson és mindenki aszerint kap majdan jutalmat, ahogyan cselekedett. Nem szenvednek el jogtalanságot.  
112. Allah példázatot adott: egy városét (Mekka), amely biztonságos volt és nyugodt, mindenfelől áradt feléje a bőséges megélhetés. Ám tagadta Allah kegyelmeit. Allah pedig megízleltette azzal az éhség és a félelem ruházatát azért, amit elkövettek".  
113. Eljött hozzájuk egy közülük való Küldött (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ám ők meghazudtolták. A büntetés Tagadta meg őket- mivel bűnösök voltak.  
114. Egyetek abból, amivel Allah, megengedett és jó táplálék gyanánt gondoskodott rólatok! Legyetek hálásak Allah kegyelmei miatt, ha igazán Őt szolgáljátok!  
115. Bizony megtiltotta nektek a döglött állat! (húsát) és a vért, a disznóhúst és mindazt, aminek a levágásakor máshoz hangzik a fohász, mint Allah. Ám az, aki kényszeríttetik, nem (a tilalmat) áhítozva és nem áthágni akar (azzal szemben) Allah bizony Megbocsátó és Irgalmas.  
116. Ne mondjátok arról, amit a nyelvetek hazugul állít: .Ez megengedett, ez tiltott!" Nehogy ezzel hazugságot koholjatok Allah ellen! Bizony azok, akik hazugságot koholnak Allah ellen, azok nem fognak boldogulni.  
117. Kicsiny élvezet (jár nekik az evilágon). És nekik fájdalmas büntetés jár majd.  
118. A zsidóknak megtiltottuk azt, amit már korábban elmondtunk neked, Nem követtünk el jogtalanságot ellenük, hanem ők maguk jártak el jogtalanul saját magukkal. 
119. Majd bizony a te Urad azokkal, akik tudatlanságból követtek el rosszat, ám utána megbánást mutattak és megjavultak, bizony az Urad, ezt követően Megbocsátó és Irgalmas.  
120. Ibrahim (Ábrahám) (egymagában) egy közösség volt, aki engedelmesen Allah-ra támaszkodott, hanif-ként. Ő nem tartozott a társítók közé.  
121. Hálás volt ő az Ő kegyelmei iránt. Kiválasztotta és az Egyenes Útra vezérelte őt.  
122. Az evilágon jót adtunk neki. A Túlvilágon pedig a kegyesek közé fog tartozni.  
123. Majd sugallatot adtunk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Kövesd Ibráhim (Ábrahám) vallását, hanif-ként." Ő nem tartozott a társítók közé.  
124. A sabbat (szombat) csupán azoknak rendeltetett el, akik összekülönböztek miatta. Bizony a te Urad ítélkezni fog közöttük a Feltámadás Napján abban, amiben összekülönböztek,  
125. Szólíts fel (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Urad Útjára bölcsességgel és szép intéssel! És a legszebb módon vitázz velük! Bizony a te Urad a legjobb Tudója annak, aki eltévelyedett az Ő Útjáról és azoknak, akik az Igaz Úton vezéreltetnek..  
126. Ha büntettek, akkor annyiban büntessetek, amilyen mértékben ti elszenvedtétek. Ám ha türelmesek vagytok, az jobb az állhatatosan kitartóknak.  
127. Légy (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) állhatatosan kitartó! Ám csupán Allah által (érhető el) az állhatatos kitartásod. Miattuk ne légy szomorú! Az ő fondorlataik miatt ne töltse el szorongás a szívedet!  
128. Allah bizony azokkal van, akik istenfélők és helyesen cselekvők. 
1. Magasztaltassék az, Aki éjszakai utazásra vitte az Ő szolgáját (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Szent Mecsettől (al-Masgidu-I- Harámu, Mekkában) a Legtávolabbi Mecsetig (al- Masgidu-I-Agsá, Jeruzsálemben), amelynek megáldottuk a környékét, hogy megmutassuk neki (Muhammad. Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Mi jeleinket. Bizony Ő a Halló és. a Látó. Guz"
15. Hizb
29.  
2. És Műsá-nak (Mózesnek) odaadtuk az Írást és Izrael fiainak útmutatássá tettük (arra, hogy): ..Ne vegyetek magatoknak más segítőt Rajtam kívül."  
3.  Ó, leszármazottai, (azoknak), akiket M-al (Noéval) együtt vittünk (a bárkára). Ő hálás szolga volt.  
4. És döntésként rendeltük el Izrael fiaival kapcsolatban az Írásban: Ti bizony kétszer fogtok romlást terjeszteni a földön és zsarnoki göggel fogtok fennhéjázni.  
5. Midőn elérkezett a kettő közül az első alkalom ígérete hatalmas erejű Szolgáinkat küldjük ellenetek, akik végigkutatják a lakhelyeket. Az ígéret beteljesedett.  
6. Majd nektek adjuk a hatalmat vissza fölöttük. És javakkal és fiakkal segítettünk meg benneteket. És hadi népeteket számossá tesszük,  
7. Ha helyesen cselekedtek, akkor a magatok számára cselekedtek hasznosan, ha pedig rosszat tesztek, azt is magatoknak teszitek (saját károtokra). Ha Pedig elkövetkezik az utolsó ígéret fenyegetése (újabb szolgákat támasztunk), hogy szégyennel borítsák el arcaitokat és hogy belépjenek a mecsetbe (Jeruzsálemben), ahogyan az első alkalommal beléptek oda és, hogy porig rombolják azt, ami a hatalmukba került.  
8. Talán az Uratok könyörülni fog rajtatok. Ám ha újra kezditek Mi is újra kezdjük. Mi a Poklot a hitetlenek börtönévé tettük.  
9... Ez a Korán bizony ahhoz irányít, ami helyesebb. És azt az örömhírt közli azon hívőkkel, akik kegyes tetteket hajtottak végre, hogy nekik nagy jutalom jár.  
10. És azt (is közli), hogy azoknak, akik nem hisznek a Túlvilágban, fájdalmas büntetést készítettünk elő.  
11. Az ember fohászkodik a rosszért, ahogyan a jóért is fohászkodik. Az ember mindig sietős?.  
12. Az éjszakát és a nappalt két jellé tettük. És eltöröltük az éjszaka jelét (a sötétséggel). És a nappal jelét tettük láthatóvá, hogy akkor az Uratoktól származó gyarapodást áhítozzátok és, hogy megtudhassátok az évek számát és a számítást. Minden dolgot részletesen megmagyaráztunk.  
13. Minden embernek a sorsát (cselekedeteinek összességét) a nyakára erősítettük. A Feltámadás Napján egy írást hozunk elő neki, amit kiterítve talál majd.  
14. (Az mondatik neki:) Olvasd az írásodat! Ma elegendő vagy te magad saját magad ellen számot adni"  
15. Aki az Igaz Úton vezettetik - az a "maga hasznára jár azon. Aki tévelyeg, az a saját kárára tévelyeg. Senki sem hordozza a másik terhét". Mi addig nem büntettünk, amíg küldöttet nem küldtünk.  
16. És ha el akartunk pusztítani egy Várost, megparancsoltuk az előkelőinek" és azok bűntetteket követtek el ott. Így megvalósult (a várossal) szemben a Szó. És porig romboltuk azt.  
17. Mennyi századot pusztítottunk már el Nüh (Noé) után. Az Urad elégséges az Ő szolgáinak bűnének ismeretére. Ő Tudó és Látó.  
18. Aki a tovasiető (evilági életet) akarja, annak sietve megadjuk abban azt, amit akarunk és annak, akinek akarjuk. Azután a Poklot rendeljük el a számára és abban fog égni gyalázatban elűzetve".  
19. Aki azonban a Túlvilágot akarja és annak érdekében buzgólkodik és mindeközben hívő - az ő igyekezetüknek meg lesz a köszönete.  
20. Mindegyiküknek- ezeknek és amazoknak is- adunk az Urad adományából. Az Urad adománya nem tiltatott meg senkitől sem.  
21. Figyeld csak meg! Hogyan részesítettünk egyeseket előnyben másokkal szemben. Ám a Túlvilágnak bizony nagyobb fokozatai vannak és kiválóbb Jjutalmai.  
22. Neállíts Allah mellé más istent!" Nehogy ott ülj majdan megalázottan és elhagyottan (a Pokol Tüzében).  
23. Az Urad elrendelte, hogy senki mást ne szolgáljatok csak Őt! És (elrendelte továbbá) a szülőkkel szembeni illendő viselkedést. És ha ök nálad érik el az öregkort, avagy csak egyikőjük, ne mondd nekik azt, hogy: ..Pfuj!"! És ne becsméreld őket! Kegyes szavakat mondj nekik!  
24. Terjeszd ki kettejük fölé könyörületből az alázatosság szárnyát! És mondd: Uram! Irgalmazz nekik, miként felneveltek ők engem mikor kicsi voltam,"  
25. A ti Uratok jobban tudja mi van a Telketekben. Ha igaz kegyesek vagytok, akkor bizony Ő Megbocsátó azokkal szemben, akik készek a bűnbánatra.  
26. Add meg a rokonnak az őt megilletőt és a szegénynek és az úton lévőnek! De számolatlanul ne pocsékolj!  
27. Bizony a számolatlanul pocséklók a sátán testvérei. És a sátán bizony tagadó az ő Urával szemben. 
28. Ám ha elfordulsz ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tőlük, vágyakozva az Uradtól származó könyörület iránt- ahogyan reményled azt- úgy szólj nekik kedves szavakat!  
29. Ne helyezd a kezedet a nyakadra megbilincselve" , ám ne is terjeszd ki teljes bőkezűséggel, nehogy ott ülj megvetetten kisemmizve!  
30. Az Urad annak nyújtja (bővebben) a gondoskodást, akinek akarja, és (másoknak) szűkebben juttat. Ő Tudója és Látója az Ő szolgáinak.  
31. Neöljétek meg gyermekeiteket félve a szegénységtől! Mi gondoskodni fogunk róluk és rólatok. Bizony az ő megölésük nagy bűn?!  
32. Ne közeledjetek a paráznasághoz!" Bizony fertelmes dolog az! És. milyen borzalmas út!  
33. Neöljétek meg azt a lelket, amelyet Allah tilalmasnak nyilvánított, csak jogosan! Ha valaki jogtalanul" öletik meg, akkor annak a waliyy-ának (örökös) adunk hatalmat". De ne légy mértéktelen az ölésben! Ő segítséget fog kapni.  
34. És ne nyúljatok az árva javához- csak a legkegyesebb módon- mindaddig, amíg el nem éri a nagykorúságát! Tartsátok be az egyezséget! Bizony az egyezségről megkérdeztettek.  
35. Teljes mértékkel mérjetek ki, ha kimértek és a helyes mérleggel mérjetek! Ez jobb (nektek) és kedvezőbb kimenetelű.  
36. És ne kövesd azt, amiről neked nincs tudásod! Bizony a hallásról, a látásról és a szívről- mindezekről- megkérdeztettek.  
37. Nejárj gőgösen a földön! Hiszen nem fogod tudni áttörni a földet és a hegyek magasságát sem érheted el.  
38. Ezek (a fent említettek) rossza az "Uradnál utálatos dolog!  
39. Ez annak a bölcsességnek (al- hikmatu) a része, amit az Urad sugallt neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). És ne helyezz Allah mellé mást istent, nehogy a Pokolba vettess megalázva és elhagyatva.  
40. Talán a ti Uratok benneteket" fiúgyermekekkel tüntetett ki és a Maga számára leányokat vett az angyalok közül? Bizony ti hatalmas dolgot állítotok!  
41. Bizony ebben a Koránban bemutattunk (és megmagyaráztunk sokféle intelmet), hogy hallgathassanak az intelemre. Ám ez csak viszolygásukat növeli.  
42. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,.Ha más isten lenne Mellette, ahogyan ők mondják, akkor utat keresnének a Trón Urához."  
43. Dicsőíttessék és magasztaltassék! Mennyire felette áll Ő annak, amit azok állítanak!  
44. A hét ég és a föld és ezek lakói az Ő iránti hálát zengik. Minden az Ő iránti hálát zengi. Ám ti nem értitek az Ő iránti hálájukat. Ő Kegyelmes és Megbocsátó.  
45. És midőn a Koránt recitálod (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) közéd és azok közé, akik nem hisznek a Túlvilágban egy elrejtett leplet helyeztünk". 
46. És a szívükre borítókat helyeztünk és a fülükbe süketséget, hogy ne érthessék meg azt (a Koránt). Es ha egyedül az Uradat említed meg a Koránban, azok viszolygásukban hátat fordítanak.  
47. Mi tudjuk a legjobban mit akarnak ballani, midőn reád figyelnek oda és midőn meghitten beszélgetnek és midőn a bűnösök azt mondják: , Csupán egy varázslattal sújtott embert követtek."  
48. Figyeld meg, hogyan adtak példázatokat neked! Ám ők eltévelyedtek és nem találhatják meg az Utat.  
49. És azt mondták: ..Ha már csak csontok és szétesett darabok leszünk, vajon tényleg új teremtésben támasztatunk fel?"  
50. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Legyetek bár kő, vagy vas!"  
51. .Vagy bármi teremtett dolog, amiről magatokban azt gondoljátok még nagyobb." Azt fogják mondani: ,.Ki fog minket újra teremteni?" Mondd: , Az, Aki az első alkalommal (is megtette ezt)!" A fejeiket fogják ingatni feléd és mondják: . Mikor lesz ez?" Mondd: s: Talán már közel van!"  
52. Azon a Napon mikor Ő szólít benneteket és ti az Ő iránti hálát zengve feleltek Neki. És azt gondoljátok, hogy csupán keveset időztetek (a földi létben).  
53. És mondd az Én szolgáimnak, hogy a még szebbet beszéljék! Bizony a sátán ellentéteket szít közöttetek. A sátán az ember nyilvánvaló ellensége.  
54. Az Uratok ismer titeket a legjobban! Ha Ő azt akarja megkönyörül rajtatok és ha akarja megbüntet benneteket. Mi nem azért küldtünk el téged (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy az ő örzőjük légy.  
55. Az Urad tudja a legjobban kik vannak az egekben és a földön. Némely Prófétákat a többiek fölé helyeztünk. Dáwud-nak (Dávid) a Zsoltárt (Zabür) adtuk.  
56. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Fohászkodjatok csak azokhoz, akiket Helyette (isteneknek hisztek)! Azok nem rendelkeznek a baj elhárítására szolgáló hatalommal, sem (azzal a hatalommal), hogy megváltoztassák azt."  
57. Azok, akikhez fohászkodnak, ök az Urukhoz való közeledést áhítozzák, hogy így ki lehet a legközelebb. Reménylik az Ő irgalmát és félik a büntetését. Bizony az Urad büntetését félni kell.  
58. Nincs egyetlen város sem, amelyet még a Feltámadás Napja előtt el. ne pusztítanánk, vagy szigorú büntetéssel meg ne büntetnénk. Ez feljegyzett Írásban van!  
59. Csupán az tartott Bennünket vissza attól, hogy jeleket küldjünk, hogy a korábbi elsők hazugsággal vádolták azokat. Tamiid-nak egy nőstény tevét adtunk, nyilvánvaló jelként. De ök bűnöztek azzal szemben. Most már csupán azért küldünk jeleket, hogy a félelmet ébren tartsuk.  
60. És midőn mondtuk neked: Az Urad (a tudásával) körbeveszi az embereket." És a Látomást , amelyet láttattunk veled (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán próbatételnek tettük meg az emberek számára. És az átkozott fát (Zaggüm) is a Koránban. A félelmet akarjuk felébreszteni bennük, ám ez csak növeli őket a nagy istentelenségükben.  
61. És midőn mondtuk az angyaloknak: ..Boruljatok le Ádám előtt!" Mind leborultak csupán /blis (a gonosz) tagadta ezt meg. Mondta: Vajon az előtt boruljak le, amit agyagból teremtettél?"  
62. (A gonosz) Mondta: , Hogyan vélekedsz arról, akit nagyobb tiszteletben részesítettél, mint engem? Ha haladékot adsz nekem a Feltámadás Napjáig, bizony én az ő utódait-kevés kivétellel- a hatalmam alá vonom."  
63. (Allah, a Magasztos) Mondta:  . Menj és mindazok, akik közülük követnek téged! Bizony a Pokol a jutalmatok - bőséges jutalomként."  
64. .Szítsd fel a hangoddal közülük azt, akit képes vagy! Rohanj rájuk lovaddal és lábaddal, légy részestársuk a javakban és a gyermekekben! És ígérj nekik!" Ám a sátán csupán csalárd dolgot ígérhet.  
65. ..Te nem rendelkezel az Én szolgáim felett hatalommal. A te Urad elégséges gyámolító."  
66. A ti Uratok az, Aki a hajókat hajtja nektek a tengeren, hogy az Ő túláradó kegyelme után áhítozzatok, Ő Könyörületes veletek szemben.  
67. Ha csapás sújt benneteket a tengeren, eltünedeznek tőletek azok, akikhez fohászkodtok- kivéve Őt! És miután a szárazföldre menekített benneteket, elfordultok. Az ember hálátlanul tagadó.  
68. Vajon biztonságban érzitek-e magatokat attól, hogy nem rántja el lattatok a földnek azt az oldalát, avagy nem küld-e rátok kövihart? Majd nem találtok magatoknak segítőt. 
69. Avagy biztonságban érzitek magatok attól, hogy nem visz-e Vissza benneteket (a tengerbe) és nem küld-e rátok tomboló szélvihart és elsüllyeszt benneteket azért mert hitetlenek voltatok. Majd pedig nem találtok senkit, aki emiatt Velünk vitázhatna,  
70. Megtiszteltük Ádám fiait (az emberiséget) és hordoztuk őket a szárazföldön és a tengeren és jó dolgokkal gondoskodtunk róluk és őket sokuk fölé helyeztük azok közül, akiket teremtettünk.  
71. Azon a Napon, amidőn minden embert szólítunk az írásával". Azok, akiknek a könyve a jobbjába adatik, azok felolvassák a könyvüket és annyi jogtalanságot sem szenvednek el, mint a datolyamagon lévő hártya.  
72. Aki ebben (a világban) vak, az a Túlvilágon is vak és még tévelygőbb!  
73. Hiszen majdnem elcsábítottak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) attól, amit sugalltunk neked (ebben a Koránban), hogy valami mást koholj Ellenünk. Akkor bizony barátjukul fogadtak volna téged.  
74. Ha nem erősítettünk volna meg téged már-már hajlottál volna egy kicsit feléjük.  
75. Akkor bizony az élet kétszeres és a halál kétszeres büntetését ízleltettük volna meg veled. Majd nem találtál volna senkit, aki segítene téged Velünk szemben.  
76. Ök már majdnem elriasztottak a földről, hogy kiűzzenek onnan. Ám utánad ők is csak kevés ideig maradhattak volna.  
77. Azon Küldötteink szokása szerint, akiket előtted ( Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget) küldtünk el. A Mi szokásos eljárásunknak nem találhatod megváltoztatását.  
78. Végezd el az imát a nap delelőjétől" az éj beálltáig! És a hajnali Korán (recitálást)! Bizony a hajnali Korán (recitálásról) tanúság tétetik (a. jelenlévő angyalok által"!  
79. Az éjszaka egy részében virrassz azzal (Korán recitálással az imák alatt)- önkéntes tettként! Talán az Urad áldott rangra támaszt fel téged  
80. És mondd: Uram! Add, hogy igaz bemenetellel menjek be! és igaz kimenetellel menjek ki! Adj nekem Töled származó hatalmat és segítöt!"  
81. És mondd: , Eljött az Igazság és a semmibe tűnt a hamisság! Bizony a hamisság mindig semmibe tűnő."  
82. Mi azt bocsátjuk le a Koránból, ami gyógyulás és könyörület a hívőknek, Ez csupán a bűnösök kárát növeli.  
83. És mikor kegyelmet gyakorlunk az ember iránt, elfordul és elsomfordál. Ha rossz sújtja, akkor kétségbeesett.  
84. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Mindenki a maga módján cselekszik. És a ti Uratok tudja a legjobban ki vezéreltetik. az Egyenes úton!"  
85. Kérdezni fognak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a lélekről (rüh). Mondd: , A lélek az én Uram parancsából van. Ám csupán kevés tudás adatott nektek."  
86. Ha akarnánk bizony elvennénk azt, amit sugalltunk neked. Majd pedig nem találnál senkit, aki segítene téged Ellenünk.  
87. Ez nem más, mint Irgalom az Uradtól. Bizony nagy az Ő túláradó kegyelme irántad (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)!  
88. Mondd: , Ha összegyülnének a dzsinnek és az emberek arra, hogy ehhez a Koránhoz hasonlót hozzanak elő, nem lennének képesek ehhez hasonlót előhozni. Még ha egymás segítségére lennének is."  
89. Ebben a Koránban mindenféle példázatot mutattunk be az embereknek. Ám a legtöbb ember mindent tagad, kivéve a hitetlenséget.  
90. És mondták: .. Addig nem fogunk hinni neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), amíg nem fakasztasz ebből a földből forrást nekünk."  
91. Vagy lesz egy kerted pálmafákkal és szölökkel, amelyek között áramló patakokat árasztasz."  
92. . Avagy reánk szakítod az eget darabokban, ahogyan azt véled. Vagy elhozod ide elénk Allah-ot és az angyalokat."  
93. Avagy lesz egy díszes házad, vagy felmész az égbe. Ám még akkor sem hiszünk a felmeneteledben, csak ha írást küldesz le nekünk, amit olvashatunk." Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget):  , Magasztaltassék az én Uram! Mi más lennék én, mint ember és küldött?"  
94. És csupán az gátolta meg az embereket abban, hogy higgyenek, midőn eljött hozzájuk az Útmutatás, hogy azt mondták: Talán Allah egy embert küldött el küldöttként?"  
95. Mondd: .Ha angyalok lennének a földön, akik nyugodtan -járkálhatnának, akkor bizony angyalt küldtünk volna el az égből hozzájuk küldöttként."  
96. Mondd: , Allah elégséges tanú köztem és köztetek. Ő az Ő szolgái Tudója és Ismerője."  
97. Akit Allah vezérel az az Igaz Úton vezéreltetik. Akit pedig a tévelygésbe visz, azok számára nem találhatsz Helyette segítőket. Mi majdan a Feltámadás Napján összegyűjtjük őket az arcukon (húzva) vakon, némán, süketen.  A menedékhelyük a Pokol lesz. Valahányszor a tűz kialszik újabb tüzet élesztünk.  
98. Ez az ő jutalmuk azért mivel hitetlenkedtek a Mi Jeleinkkel szemben és mondták: ,.Ha már csak csontok és foszladozó darabok leszünk, vajon új teremtésben keltetünk új életre?" Hizb
30.  
99. Talán nem látták, hogy Allah, Aki megteremtette az egeket és a földet képes arra, hogy hozzájuk hasonlót teremtsen? Szabott időt rendelt el nekik, amihez kétség nem férhet. Ám a bűnösök kitartottak hitetlenségükben.  
100. Mondd: , Ha birtokolnátok is az én Uram könyörületének tárházait, akkor is visszatartanátok félve, hogy ki kell adni. Az ember bizony fösvény!"  
101. Korábban bizony Műtsa-nak (Mózesnek) kilenc világos és nyilvánvaló jelet adtunk" Kérdezd meg Izrael fiait! Midőn eljött hozzájuk. A fáraó azt mondta neki: ,.Ó, Misa (Mózes)! Én téged varázslattal sújtottnak gondollak." 
102. Mondta (Mózes): Tudnod kell, hogy ezeket senki más, csupán az egek és a föld Ura küldhette le, mint bizonyíték. Ó fáraó! Én úgy gondolom, hogy te elveszett Vagy."  
103. És (a fáraó) el akarta riasztani őket a földről. Mi azonban a vízbe fullasztottuk őt és azokat, akik vele voltak.  
104. És utána azt mondtuk Izrael fiainak: ..Lakjátok a földet! És ha eljő a Túlvilág ígérete, Mi titeket, mint különböző nemzetek hozunk majd elő."  
105. Az Igazsággal bocsátottuk le azt és az Igazsággal jött le. Mi téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán örömhír hozójaként és intőként küldtünk el.  
106. És (ez egy olyan) Korán, (amit) részekre osztottunk, hogy sietség nélkül recitálhasd azt az embereknek. (Egymást követő) Kinyilatkoztatásként bocsátottuk azt le.  
107. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Higgyetek benne (ebben a Koránban), vagy ne higgyetek!" Bizony azok, akiknek azelőtt adatott meg a tudás, ha (ez a Korán) recitáltatik előttük, sietve borulnak le arcukra. 
108. És azt mondják: , Magasztaltassék a mi Urunk! Bizony a mi Urunk ígérete beteljesedett!"  
109. Leborulnak arcukra és sírnak. És ez csak növeli őket az alázatukban.  
110. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Fohászkodjatok Allah-hoz, vagy fohászkodjatok a Könyörületeshez! Bármelyikhez is fohászkodtok Őt illetik meg a Legszebb Nevek. Ne mondd túl hangosan az imádat, de ne is túl halkan, hanem e kettő között találj utat magadnak!"  
111. Mondd: , Hála legyen Allah-nak", aki nem nemzett fiat és Akinek nincs társa az uralomban és nincs Neki segítője. Magasztald Őt teljes magasztalássa?!" 
1. Hála legyen Allah-nak, Aki lebocsátotta az Ő szolgájának (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet (a Koránt) és nem helyezett el abban elhajlást.  
2.  Igazként (bocsátotta azt le), hogy intsen a Tőle származó súlyos csapásra. És hogy örömhírt közöljön a hívőkkel, akik jóravaló módon cselekszenek: Nekik szép jutalom (a Paradicsom) jár.  
3. Ők örökkön-örökké abban fognak maradni.  
4. És hogy intse azokat, akik azt mondják: , Allah fiú gyermeket nemzeté"  
5. Nem rendelkeznek ők erről tudással, az apáik sem. Bűnös (és hatalmas) szó az, amely a szájukon kijön. Nem mást mondanak ők, mint hazugságot.  
6. És talán elpusztítod magad (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a bánattól az ő nyomdokaikon, ha nem hisznek ebben a beszédben (ebben a Koránban).  
7. Minden, ami a földön van annak ékévé tettük, azért, hogy próbának vessük őket alá: Melyikük cselekszik helyesen?  
8. És Mi, mindazt, ami rajta (a földön) van, azt kopár élettelen síkká tesszük.  
9. Vagy talán azt gondolod (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy a Barlang emberei és ar- Ragim (emberei, a Felírás, a Barlang embereinek neveivel, híreikkel), a Mi jeleink között csodának számítottak?  
10. (Emlékezz arra) Midőn a fiatal. emberek a barlangban kerestek menedéket és mondták: Urunk! Adj nekünk a Tőled származó könyörületből és rendezd el és irányítsd a mi ügyünket a helyes irányba!"  
11. És így a fülüket lezártuk" a Barlangban számos évre,  
12. Majd életre támasztottuk őket, hogy megtudjuk - melyik a két csoport közül - számolja az ott eltöltött időt helyesebben.  
13. Mi az Igazságnak megfelelően meséljük el neked (Mutammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a történetüket: Ők fiatal emberek voltak, akik hittek az Urukban és még növeltük. is őket az Útmutatásban  
14. És erőt öntöttünk a szívükbe, hiszen midőn felálltak és mondták: , A mi Urunk az egek és a föld Ura. Mi Rajta kívül nem fogunk más istenhez fohászkodni. Szörnyű dolgot állítanánk akkor."  
15. A mi népünk Helyette más istenségeket választott magának. Vajon miért nem hoznak világos bizonyítékot? És ki bűnösebb, mint az, aki hazug állítást mond Allah ellen?"  
16. És miután elváltok tőlük és attól, amit Allah helyett szolgálnak, keressetek menedéket a Barlangban! A ti Uratok kiterjeszti könyörületét rátok és elrendezi az ügyeteket a megkönnyebbülésetekre.  
17. És látod a Napot, amidőn felkel, a barlangjuktól jobb felé hajlik el és ha lenyugszik akkor bal felől halad el és ök annak belsejében vannak. Ez Allah Jelei közül való. Akit Allah vezet az Igaz Útra az a jól vezetett és, akit tévelygésbe taszít, annak te nem fogsz találni támogatót és irányítót.  
18. Azt gondolnád róluk, hogy ébren "vannak, ám ők alszanak. Jobbra és balra fordítjuk őket és a kutyájuk lábait kinyújtva az ajtónál fekszik. Ha rájuk akadnál, bizony rohanvást menekülnél és félelem töltene el miattuk.  
19. És ekképpen keltettük őket életre, hogy egymást kérdezgethessék. És egyikük megszólal mondván:  . Mennyi ideig maradtatok?" Mondják: . Egy napig, vagy annak egy részéig" Mondják: .Uratok tudja a legjobban mennyi ideig maradtatok! Küldjetek el egyet közületek ezzel a pénzetekkel a városba! És nézze meg, kinek van a legtisztább élelme és hozzon nektek abból és legyen óvatosan körültekintő, hogy közületek senkire se hívja fel a figyelmet!"  
20. Ha rátok találnak, akkor megköveznek benneteket és visszakényszerítenek a vallásukra. És (ebben az esetben) tí soha nem fogtok boldogulni."  
21. És ekképpen adtunk hírt róluk, hogy megtudják: Allah ígérete bizony valós Igazság. És az Óra felől kétség nem lehet. És ha vitáznak velük kapcsolatban, mondják: , Építsetek föléjük egy épületet! Az Uruk ismeri legjobban őket." És azok, akik döntő szóval bírtak közöttük mondták: , Építsünk föléjük egy szentélyt!"  
22. (Némelyek azt) Fogják mondani: , Hárman voltak és a negyedik volt a kutyájuk." De mondják azt is: .Öten voltak és hatodik a kutyájuk volt." Sötétben tapogatózó találgatás. És mondják: . Heten voltak és a kutyájuk a nyolcadik volt." Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Az Uram a legjobb Tudója az ő számuknak, őket csak kevesen ismerik." Ne vitázz hát velük kapcsolatban, csak nyilvánvaló vita esetén és ne is kérj róluk felvilágosítást senkitől!  
23. És ne mondd semmire: ..Ezt én holnap megteszem."  
24. Csak úgy, (hogy mondod): , Ha Allah úgy akarja!" Emlékezz meg Uradról, ha elfeledkeztél és. mondd: , Talán olyan irányba vezet engem az én Uram, amely közelebb van a helyes úthoz, mint ez!"  
25. A barlangban háromszáz évig maradtak, amely még kilenccel növekedett.  
26. Mondd: , Allah tudja a legjobban mennyi ideig maradtak ők ott! Övé az egek és a föld rejtett titka. Ő annak a legjobb látója és hallója. Nincs nekik Rajta kívül "más támogatójuk. És Ő nem részeltet senkit a döntésben." 
27. Olvasd (és recitálva hirdesd) hát (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azt, ami sugalltatott neked Urad Könyvéből (a Koránból)! Nincs senki, aki képes lenne megváltoztatni az Ő szavait. És nem fogsz találni Rajta kívül menedéket.  
28. Kitartó türelemmel tarts (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azokkal, akik reggel és este az Urukhoz fohászkodnak, az Ő Arca után vágyakozva. És ne fordítsd el tekintetedet róluk az evilági élet díszes ékei miatt! És ne engedelmeskedj azoknak, akiknek hanyaggá tettük a szívüket a Rólunk történő megemlékezésről és vágyaikat követik és (annak se), aki túlzó módon cselekszik.  
29. És mondd: , Az Igazság az Uratoktól származik!" Aki akar az higgyen! Ám, aki akar az legyen hitetlen. Mi bizony tüzet készítettünk elő a hitetleneknek, amelynek tűz-falai körül fogják öket. És ha segítségért fohászkodnak, úgy vizet kapnak segítségül, amely olyan, mint az olvasztott ére, égeti az arcokat. Milyen borzalmas ital és milyen rossz nyugvóhely.  
30. Bizony azok, akik hisznek és Jótetteket visznek véghez, Mi nem vesszük el azok jutalmát, akik jóravaló módon cselekszenek.  
31. Nekik "Adn (Éden) Kertjei járnak, amelyek alatt folyók folynak, aranyból készült karkötőkkel ékíttetnek ott fel és zöld .ssundus és istabrag" (selyem és arany brokát anyagok) ruhákat viselnek majd ott ágyaikon fekve. Milyen Pompás jutalom ez és milyen nagyszerű pihenő- és nyugvóhely.  
32. És mondd el nekik a két férfi példázatát: Az egyiküknek két kertet adtunk szőlőkkel, amelyeket Pálmafákkal vettünk körül és közéjük gabonát helyeztünk.  
33. Mind a két kert megérlelte a termését és nem rövidült meg semmivel. És a kettő között folyót fakasztottunk.  
34. Megvolt neki a gyümölcse és mondta a szomszédjának, miközben beszélgettek: , Én több vagyonnal rendelkezem, mint te és számosabb háznéppel."  
35. Belépett a kertjébe úgy, hogy önmaga ellen vétkezett, mondta: . Nem gondolom, hogy ez valaha is elpusztuljon."  
36. .Azt sem gondolom, hogy az Óra bekövetkezik. De ha Uram elé Vitetek vissza, a visszatérés helyét még jobbnak találom majd, mint ezt"  
37. A szomszédja mondta neki, miközben beszélgettek: Nem hiszel talán abban, Aki porból teremtett meg téged, majd egy spermacseppből, majd férfivá formált."  
38. Ám én (azt mondom és hiszem): Ő Allah, az én Uram! És az Uram mellé nem állítok társat."  
39. .És midőn beléptél a kertedbe, miért nem mondtad: ,. Amit Allah akar (az fog történni)! Nincs más erő csak, az amely Allah-tól van!" És ha úgy gondolod, hogy én kisebb vagyonnal rendelkezem, mint te és kevesebb a gyermekem."  
40. ..Nos az én Uram talán valami Sokkal jobbat ad majd nekem, mint a kerted. És arra (a kertedre) zivatart küld az égből és reggelre kelve kopár élettelen sík terület lesz."  
41. .Nagy egy reggelen azt látod, hogy vize elapadt a földben és nem leszel képes azt megtalálni."  
42. És az ő gyümölcsei körülvétettek és reggelre kelve kifordította tenyerét a ráfordítása miatt és a kertje teljesen letarolva állt. Mondja: ,.Ó bárcsak ne társítottam volna senkit az Uram mellé!"  
43. Nem volt neki csapata, amely segíthette volna őt Allah helyett és nem is segíthetett magán.  
44. Ott (a Feltámadás Napján) csupán egyedül Allah-é a segítség", az egyedüli Igazságé. Ő a legkiválóbb jutalom Osztó. És Ő az, Aki a dolgok végső sorsát igazgatja.  
45. És mondd el nekik az evilági élet példázatát, amely olyan, mint a víz, amelyet leküldtünk az égből És összekeveredtek vele a föld növényei és reggelre olyan lett, mint egy kiszáradt szár, amit a szelek szerte hordanak. Allah mindenek fölött Hatalmas.  
46. A vagyon és a fiúgyermekek csupán az evilági élet díszei, ám a. fennmaradók, a kegyes jó dolgok, szebb és jobb jutalomban részesülnek az Uradnál és jobb reményeik lehetnek.  
47. És azon a Napon midőn elmozdítjuk a hegyeket a helyükről és látod a földet, amint kiemelkedik, és összegyűjtjük őket és nem hagyunk ki senkit közülük.  
48. És ők bizony Urad elé vezettetnek sorban (és a Magasztos Allah mondja): , Lám eljöttetek Elénk úgy, ahogyan megteremtettünk benneteket az első alkalommal, ámti azt gondoltátok, hogy nem szabtunk ki végső határidőt."  
49. És előhozatik a Könyv. És látni fogod a bűnösöket rettegve remegnek attól, ami abban van és azt mondják: ,Ó jaj nekünk! Mi lelte ezt a Könyvet, nem hagy sem kis, sem nagy tettet feljegyzetlenül." Ott lelik maguk előtt mindazt, amit elkövettek. Ám Urad nem jár el igazságtalanul senkivel.  
50. És midőn mondtuk az angyaloknak: , Boruljatok le Ádám előtt!" Leborultak. Csupán 1Iblis (a gonosz) nem tette ezt meg, dzsinnektől származott ő, ellenszegült ő Ura parancsának. Talán őt és leszármazottait akarjátok magatoknak segítőül Helyettem? Holott ők a ti ellenségeitek. A bűnösök milyen rossz cserét visznek így végbe.  
51. (Allah, a Magasztos szava:) Nem rendeltem úgy, hogy jelen legyenek az egek és a föld teremtésénél, És nem tettem meg tanúnak őket saját maguk megteremtésénél sem. És nem választok Magamnak tévelygőket segítőül.  
52. És azon a Napon, amikor mondja: , Hívjátok elő azokat, akiket ti az Én társaimnak gondoltatok és fohászkodjatok hozzájuk!" De ezek nem felelnek nekik és a pusztulás helyét helyeztük közéjük.  
53. És meglátják a bűnösök a Tüzet és azt gondolják rövid időn belül belezubannak. Nem találnak módot arra, hogy kitérjenek előle.  
54. Bizony ebben a Koránban mindenféle példázatot soroltunk fel az embereknek, ám az ember mindenek felett szereti a vitát. 
55. Az embereket semmi sem akadályozta meg, midőn eljött hozzájuk az Útmutatás, hogy higgyenek és Uruktól kérjék a bocsánatot, nehogy őket is elérje az, ami az elődökkel volt szokásban, vagy hogy elérje őket a büntetés szemtől- szemben.  
56. A Küldötteket csupán az örömhír. közlőiként és intőként bíztuk meg küldetéssel. Ám azok, akik hitetlenek a hamis és igaztalan szóval szállnak vitába, hogy azzal semmisítsék meg az Igazságot. És az Én Jeleimet és azt, amire intést kaptak gúnynak veszik.  
57. És ki bűnösebb, mint az, aki intésben részesült Ura jelei által, ám azoktól elfordult, és elfeledi azt, amit két keze korábban tett. Bizony a szívükre leplet helyeztünk és a fülükben is ürességet támasztottunk, hogy ne értsék azt (a Koránt). És ha szólítod is (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) őket az Igaz Útmutatásra, ám mégsem fognak soha az Igaz Úton jámi.  
58. Ám a te Urad a Megbocsátó, a Könyörület Ura. Ha büntetni akarná őket azért, amit maguk számára szereztek, akkor siettetné a büntetést számukra, de nekik szabott idejük van és nem fognak Rajta kívül mentességet találni.  
59. És azokat a városokat! elpusztítottuk, miután bűnöket követtek el. És a pusztulásuknak határidőt jelöltünk ki.  
60. És (emlékezz) midőn Műsű (Mózes) azt mondta a fiatal emberének : , Addig nem nyugszom míg el nem érem a két tenger találkozási helyét, még ha évek soráig kell is mennem."  
61. És miután ök ketten elérték a kettő közötti találkozási helyet, elfeledték a halukat és az egyenesen a tenger felé vette az útját.  
62. És miután még tovább mentek mondta a fiatal embernek: Hozd ide a reggeli ételünket! Hiszen ezen az úton fáradtsággal találtuk szembe magunkat." 
63. Mondta: , Emlékszel, amikor a sziklákhoz mentünk menedéket keresve, én bizony elfeledkeztem a halról. Csakis a sátán feledtethette el velem azt, hogy emlékezetemben tartsam. És a hal csodálatos módon a tenger felé vette útját."  
64. (Mózes) Mondta: , Ez az, amire Vágyakoztunk." És lépteik nyomát követve visszatértek.  
65. És ök ketten találtak egy szolgát a Mi szolgáink közül, akit a Tőlünk származó könyörületben részesítettünk és Tőlünk származó tudással tanítottunk.  
66. Mondta neki (lidr-nek) Műsa (Mózes): . Követhetlek-e téged, hogy taníts engem arra, amire te megtanítattál a helyes Úttal kapcsolatban?"  
67. (AI-Hidr) Mondta: Te nem leszel képes arra, hogy kitartó türelemmel légy mellettem."  
68. Hogyan is lehetnél állhatosan kitartó abban, amit tudással át nem foghatsz?"  
69. Mondta (Mózes): .. Te engem - ha Allah is úgy akarja (in $a "a- Lláh- állhatatosan kitartónak fogsz találni és semmiben sem fogok szembefordulni veled."  
70. (Al-Hidr) Mondta: , Ha követsz, ne kérdezz engem semmiről, egészen addig, amíg én magam nem említem neked." 
71. Elindultak ők ketten és hajóra szálltak. Léket fúrt (AI-Hidr) rajta, Mondta (Mózes): Talán azért fúrtál rajta léket, hogy a rajta lévőket a vízbe fojtsd? Bizony rossz dolgot követtél el."  
72. (AI-Hidr) Mondta: ,. Nem mondtam-e neked, hogy nem leszel képes állhatatosan kitartani velem?"  
73. (Mózes) Mondta: ..Ne neheztelj rám amiatt, amit elfelejtettem és ne tedd kínosan nehézzé helyzetemet!"  
74. Ők ketten újból útnak indultak, míg nem egy fiatal fiúval találkoztak. És megölte (A/-Hidr). Mondta (Mózes): Megöltél egy tiszta lelket, egy másik lélek nélkül? Bizony rossz dolgot követtél el." Guz"
16. Hizb
31.  
75. (AI-Hidr) Mondta: Nem mondtam-e neked, hogy nem leszel képes állhatatos. türelemmel kitartani velem?"  
76. Mondta (Mózes): ..Ha még ezután is kérdezlek valamiről, ne fogadj el társadul! Íme megkaptad a bocsánatkérésemet."  
77. Újból útnak indultak, míg el nem értek egy városhoz, ételt kértek amnak lakóitól, ám azok megtagadták, hogy vendégül lássák őket. Itt ekkor leltek egy falra, amely összeomlani készült. Ő (Al-Hidr) helyreállította. Mondta: , Ha akartad volna bért kérhettél volna érte."  
78. (ALHidr) Mondta: Ez a szakítás köztem és közted! Ám elmondom neked annak magyarázatát, amit nem tudtál türelemmel kivárni."  
79. Ami a hajót illeti, az szegény embereké volt, akik ezzel dolgoztak a tengeren. Ronccsá akartam azt tenni, hiszen mögöttük. egy király volt, aki minden hajót erőnek erejével ragad el"  
80. ..Ami a fiatalembert illeti, annak. szülei hívők voltak és féltünk, hogy zsarnokságából és hitetlenségéből eredendően bántalmazni fogja őket."  
81. És azt akartuk, hogy Uruk egy tisztább és a szülök iránt engedelmesebb gyermeket adjon helyette."  
82. . Ami pedig a falat illeti, az két fiatal árváé volt a városban és alatta őket illető kincs volt és apjuk igaz, rendes ember volt, És az Urad úgy akarta, hogy elérjék nagykorúságukat és előhozhassák a kincsüket, könyörületként az Uradtól. Ezt nem a magam elhatározásából tettem. Ez a magyarázata annak, amit nem tudtál állhatatos türelemmel kivárni."  
83. És kérdezni fognak téged a Kétszarvúról (Dü-I-Oarnayni). Mondd: , Recitálni fogok nektek megemlékezést róla."  
84. Hatalommal ruháztuk fel a földön és mindenre lehetőséget adtunk neki.  
85. És követte az utat,  
86. Míg végül elérte a Nap nyugvóhelyét és úgy találta, hogy egy mocsaras forrásban nyugszik le, itt egy népet talált. Mondtuk: SÓ Kétszarvú! Vagy büntetsz, vagy kegyesen viselkedsz velük."  
87. Mondta: Aki bűnt követ el, azt meg fogjuk büntetni, majd Ura elé vitetik, Aki kemény büntetéssel fogja sújtani."  
88... Aki pedig hisz és jóravaló módon cselekszik, annak a legjobb jutalom Jár, annak könnyítést rendelünk el."  
89. Majd követett egy utat.  
90. Míg el nem érte a napkelte helyét és úgy találta, hogy egy olyan népre kel fel, amelynél nem rendeltük (Mi, Allah) el az előle (a nap) való eltakarást.  
91. Így volt! És Mi bizony átfogtuk azt, ami nála (Kétszarvú) tudás volt.  
92. Majd követett egy utat.  
93. Míg el nem érte a két gát között lévő helyet! és e kettő előtt egy olyan népet talált, akik alig értették a beszédet. 
94. Mondták: ,Ó Kétszarvú! Yagüg és Magüg romlást okoznak szerte a földön. Adhatunk-e neked fizetséget azért, hogy közénk és közéjük gátat emelj?"  
95. Mondta: . Amivel az én Uram felruházott az jobb! Erővel segítsetek hát engem, hogy közétek és közéjük gátat építhessek."  
96. Hozzatok nekem vasdarabokat!" És tette ezt, addig míg ki nem egyenlítette a két hegygerinc közötti részt. Mondta: ,.Fújjátok!" Míg nem felszította tűzzé. Mondta: . Hozzatok nekem megolvasztott fémet, hogy beboríthassam vele!"  
97. Nem voltak (Yágüg és Mágüg) képesek felmászni rá és nem voltak képesek átfúrni sem.  
98. Mondta (Kétszarvú): Ez könyörület az én Uramtól, ám midőn eljön az én Uram ígérete porba sújtja azt. Az én Uram ígérete ez - Igazságként."  
99. És hagyjuk, hogy azon a napon egyikük a másikukra nyomuljon" és megfúvatik a Kürt és egybegyűjtjük őket (a teremtményeke1).  
100. És azon a Napon, Mi a Poklot bemutatjuk a hitetleneknek - szemmel láthatóan, 
101. (Azok számára) Akiknek szemét lepel fedte az Énrólam történő megemlékezéssel kapcsolatban. És hallani sem voltak képesek.  
102. Talán azt gondolják a hitetlenek, hogy Helyettem az Én szolgáimat vehetik maguknak segítőül? Bizony Mi a Poklot tartózkodási helyül készítettük elő a hitetleneknek.  
103. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Elmondjuk-e nektek azok hírét, akik a leginkább kárvallott vesztesek lesznek a tetteikben?"  
104. Akik buzgólkodása az evilági életben tévúton járt (és így semmibe veszett). Holott ők úgy gondolták, hogy helyesen tesznek."  
105. .Ők azok, akik hitetlenek az ő Uruk jeleivel szemben és nem hisznek a Vele való találkozásban (a Túlvilágon). Kárba vesztek cselekedeteik. És nem állítunk nekik súlyokat a Feltámadás Napján"  
106. Ez az ő jutalmuk: a Pokol, amiért hitetlenek voltak és a Jeleimet és a Küldötteimet gúny tárgyává tették."  
107. .Ám, akik hisznek és jótetteket cselekedtek, nekik Firdaus (a Paradicsom) Kertjei jámak Pihenőhelyül."  
108. Örök időkig abban tartózkodva, nem óhajtanak abban változást."  
109. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ha a tenger tinta lenne, az én Uram szavai számára, bizony kiapadna a tenger, mielőtt még elfogynának az én Uram szavai. Még akkor is ha még ugyanannyit tennénk hozzá pótlásul."  
110. Mondd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Én is csak olyan ember vagyok, mint ti! És az sugalltatott nekem, hogy a ti istenetek - az egyetlen Isten! És az, aki az Urával való találkozásra vágyik, az jóravaló módon cselekedjék és az Ura szolgálatában ne állítson társat!" 
1. Kaf-har-ya"ayn-sad.  
2. Megemlékezés (ez) Urad könyörületéről, amit szolgája Zakariyya (Zakariás) iránt gyakorolt.  
3. Midőn titkos hívással szólította az Urát (Allah-ot).  
4. Mondta: Uram! A csontjaim gyengék és a fejem már őszbe hajlik. És a Hozzád való fohászkodásban, ó, Uram, soha nem voltam szerencsétlen."  
5. Én bizony félek, hogy (csak) távoli rokonok (maradnak utánam). A feleségem pedig meddő. Ajándékozz hát meg engem egy tőled származó Örökössel!"  
6. Aki majd örökölhet tőlem és örököl Yafgűb (Jákob) családjától", Tedd őt, Uram, (Neked) tetszövé!"  
7. (A Magasztos Allah mondta:) ,.Ó, Zakariás! Mi egy ifjú örömhírét közöljük veled, akinek a neve: Yahya (János). Ugyanilyen nevet előtte még senkinek sem adtunk."  
8. Mondta: Uram! Hogyan lehetne nekem fiam, mikor a feleségem meddő, én pedig gyenge öreg korba jutottam?"  
9. Mondta: Ekképpen lesz! A te Urad azt mondta: Ez könnyű Nekem. Hiszen téged is megteremtettelek mikor még semmi sem voltál."  
10. (Zakariás) Mondta: ,.Uram! Adj nekem egy jelet!" Mondta: , A te jeled az lesz, hogy nem beszélsz három éjjelen át az emberekhez, (noha) egészséges vagy."  
11. És kiment az al-mihrábu-ból (imahely, vagy magán szoba) a népéhez és jelezte nekik, hogy az (Urat) magasztalják reggel és este.  
12. (Majd fiának ez mondatott) .Ó, Yahya! Erősen ragadd meg az Írást!" És még kisgyermekként bölcsességet adtunk neki.  
13. És Tölünk származó együttérzést és tisztaságot. Istenfélő volt ő.  
14. És kegyesen kötelességtudó (volt) a szüleivel. És nem volt lázadozó zsarnok.  
15. Békesség reá azon a napon mikor megszületett és azon a napon mikor meghal és azon a napon mikor feltámasztatik (új) éltre.  
16. És emlékezz ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) meg az Írásban (a Koránban) Máriáról (az ő történetéről), mikor visszavonult a családjától egy keleti helyre.  
17. Elfüggönyözte magát előlük. Mi pedig elküldtük hozzá a Mi Rült- unkat (Gábriel angyalt, Gibril-t), aki egy tökéletes ember képében jelent meg előtte.  
18. Mondta (Mária): .. Én a Könyörületeshez menekülök előled. Ha istenfélő vagy!"  
19. Mondta (az angyal): .. Én csupán a te Urad küldötte vagyok. (Az a feladatom,) Hogy tiszta fiúgyermeket ajándékozzak neked."  
20. Mondta: , Hogyan lehetne nekem fiúgyermekem, hiszen férfi engem nem érintett és nem voltam tisztességtelen."  
21. Mondta: Ekképpen lesz! A te Urad mondta: Ez Nekem könnyű. És (azért tesszük ezt), hogy jellé tegyük az emberek számára és Tőlünk származó könyörületté. Elhatározott dolog ez"  
22. Majd várandós lett vele, és visszavonult vele egy távoli helyre.  
23. A szülési fájdalmak egy pálmafa tövébe kényszerítették és mondta: Ó, bárcsak még ezelőtt meghaltam volna és elfelejtett feledéssel lennék elfelejtett!"  
24. Majd alóla (a pálmafa) szólíttatott: Ne légy szomorú! Az Urad már elhelyezett alattad egy csermelyt." 
25. Rázd meg a pálmafa törzsét magad felé, hogy érett friss datolyát hullathasson rád!"  
26. Egyél, igyál és örvendezz! Ha egyetlen embert is meglátnál mondd neki: "A Könyörületesnek böjtöt fogadtam és így ma nem fogok egyetlen emberhez sem beszélni?"  
27. Elvitte (Mária) őt (a gyermeket) a népéhez, akik mondták: .Ó, Mária! Te egy csodálatos dolgot hoztál el"  
28. .Ó, Hárün leánytestvére!" Apád nem volt rossz ember és az anyád sem volt feslett nő."  
29. Ő (Mária) reá mutatott, azok pedig mondták: , Hogyan beszélhetnénk vele hiszen ő még kisgyermek, aki a bölcsőben van?"  
30. Mondta (a gyermek Jézus): .. Én bizony Allah szolgája vagyok!? Átadta nekem az Írást és Prófétává tett."  
31. És áldottá tett engem bárhol legyek is. Meghagyta nekem feladatul az imát és a zaküt-ot, amíg csak élek. 
32. (És meghagyta még, hogy:) ..Az anyámmal szemben kegyes legyek! És nem tett engem zsarnokoskodó szerencsétlenné."  
33. Békesség reám azon a napon mikor megszülettem és azon a napon mikor meghalok és azon a napon mikor új életre támasztatok."  
34. Ő íme Jézus, Mária fia! Az Igazság szava, akit illetően ők. még kételkedni fognak.  
35. Nem illik Allah-hoz, hogy fiúgyermeket nemzzen. Magasztaltassék! (Felette áll Ő annak, amit társítanak) Ha Ő egy dolgot elhatároz, akkor csupán annyit mond neki: , Légy!" És már meg is van.  
36. (Jézus mondja:) , Allah az én Uram és a ti Uratok! Őt szolgáljátok! Ez az Egyenes Út."  
37. Ám a különböző csoportok" között nézeteltérés keletkezett. Jaj azoknak, akik hitetlenkednek! Azon a hatalmas Napon (a Feltámadás Napján) kell megjelenniük!  
38. Milyen tisztán fognak látni és hallani? azon a Napon mikor Hozzánk jönnek el! Ám a bűnösök" ma nyilvánvaló tévelygésben vannak. 
39. Intsd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) őket a gyötrelem Napjára"! Hiszen már eldöntetett a dolog. Ők nem törődnek (semmivel) és nem hisznek.  
40. Mi fogjuk örökölni a földet és azokat, akik rajta vannak, Hozzánk fognak visszahozatni.  
41. És emlékezz meg a Könyvben (ebben a Koránban) /bráhim-ról (Ábrahámról)! Ő igaz ember és Próféta volt.  
42. Midőn mondta az apjának: ,.Ó, apám! Miért szolgálod azt, ami nem hall és nem lát és semmiben sem lehet a hasznodra?"  
43. .Ó, apám! Nekem olyan tudás adatott, ami neked nem! Kövess hát engem és én az Egyenes Útra foglak vezetni!"  
44. .Ó, apám! Ne szolgáld a sátánt! Hiszen a sátán a Könyörületessel szemben engedetlen."  
45. .Ó, apám! Én félek, hogy téged büntetés fog sújtani a Könyörületes részéről és így te a sátán segítője leszel."  
46. (Az apa) Mondta: ,Ó, Ibrahim (Ábrahám)! Hát te nem tiszteled az én isteneimet? Ha nem hagyod abba akkor meg foglak kövezni. Távozz tőlem épségben (mielőtt még megbüntetnélek)  
47. (Ábrahám) mondta: , Békesség reád! Én bocsánatot fogok kérni a számodra az én Uramtól. Hiszen Ő igen kegyes velem szemben."  
48. ..Én távol tartom magam tőletek és attól, amihez Allah helyett fohászkodtok. Én az én Uramhoz fohászkodom. Talán az Uramhoz intézett fohászomban nem leszek szerencsétlen."  
49. Miután távol tartotta magát tőlük és attól, amihez ők Allah helyett fohászkodnak, neki ajándékoztuk Ishág-ot (Izsák) és Yafgüb-ot (Jákob). Mindkettőt Prófétává tettük.  
50. És a Mi könyörületünkből (még többet is) ajándékoztunk nekik. És igaz és magasztos hírnevet adományoztunk nekik.  
51. Emlékezz meg Műsá-ról (Mózesről) a Könyvben (ebben a Koránban)! Ő őszinte hitű volt. Küldött (és) Próféta volt ő! 
52. Szólítottuk őt a Hegy jobb oldalán és bizalmas beszélgetésre közel engedtük őt.  
53. És neki ajándékoztuk a Mi kegyelmünkből testvérét Harün-t Prófétaként.  
54. És emlékezz meg a Könyvben (ebben a Koránban) /sma"I-ről (Izmael)! Az ígéretében ő mindig igaz volt. Küldött (és) Próféta volt ő.  
55. A családjának az imát és a zakát- ot parancsolta mindig meg. És az Ura elégedett volt vele.  
56. És emlékezz meg a Könyvben Idris-ről (Enoch) . Ő igaz ember volt (és) Próféta.  
57. Magasztos helyre emeltük őt fel.  
58. Ők azok, akik iránt Allah kegyelmet gyakorolt a próféták, Ádám leszármazottai, közül és azok közül, akiket Mük-al (Noéval) együtt vittünk (a bárkára) és [Ibrahim (Ábrahám) és Izrael leszármazottai közül és azok közül, akiket vezéreltünk és kiválasztottunk. Ha a Könyörületes Versei recitáltatnak nekik sírva borulnak le.  
59. Utánuk olyan nemzedék következett, akik elhanyagolták az imát és a vágyakat" követték. Csalódással és veszteséggel" fognak szembesülni.  
60. Kivéve azokat, akik megbánást mutatnak és hisznek és kegyes tetteket hajtanak végre. Ők a Paradicsomba léphetnek majdan be, és semmiben sem fognak jogtalanságot elszenvedni.  
61. "Adn (Éden) Kertjei, amelyeket a Könyörületes ígért meg az Ő szolgáinak (azon dolgokból, amelyek) láthatatlanok. Az Ő ígérete bizonyosan beteljesedik!  
62. Ott (a Paradicsomban) nem hallanak majdan üres beszédet, csupán a békesség (salám) " köszöntését. Meg lesz nekik a gondoskodás reggel és este.  
63. Ez az a Paradicsom, amit örökül adunk azon szolgáinknak, akik istenfélők voltak.  
64. Mi (angyalok) csupán a te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Urad parancsára jövünk le, Övé az, ami előttünk van és az, ami mögöttünk "van és az is, ami e között van. Az Urad nem feledékeny.  
65. Az egeknek és a földnek az Ura és mindazoké, ami ezek között van. Őt szolgáld és az Ő szolgálatában légy állhatatosan kitartó! Ismersz- € valaki mást is, aki hasonló néven neveztethetne?  
66. Az ember mondja: , Ha majd meghalok, vajon tényleg élve hozatok elő?"  
67. Talán az ember nem emlékszik arra, hogy korábban megteremtettük. Semmi sem volt ő (előtte)!  
68. Az Uradra! Mi bizony összegyűjtjük őket és a sátánokat, majd a térdükön fogjuk őket a Pokolhoz vezetni.  
69. . Majd minden csoportból. kiválasztjuk azokat, akik a legmegátalkodottabbak voltak a Könyörületessel szemben.  
70. Majd pedig Mi leszünk a legjobb tudói annak kik azok, akik megérdemlik az abban való égést.  
71. Közületek mindenki megjelenik ott. Elrendelt döntése ez az Uradnak.  
72. Majd megmentjük azokat, akik istenfélők voltak. A bűnösöket pedig a térdükön hagyjuk ott.  
73. Midőn a Mi Verseink nyilvánvaló bizonyítékokként recitáltatnak nekik, azok, akik hitetlenkednek azt mondják azoknak, akik hisznek: ..A két csoport közül melyik helyzete a jobb és melyiknek jobb a társalgása?"  
74. Előttük már mennyi századot Pusztítottunk el? Akik jobban el voltak látva és tetszetősebbek is voltak. 
75. Mondd ( Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Akik tévelygésben vannak, azoknak bár nyújtván nyújtaná a Könyörületes (az életüket), míg végül meglátják azt, amivel fenyegettetnek, akár a büntetést, akár az Órát. Akkor meg fogják tudni kinek rosszabb a helyzete és gyengébb a serege."  
76. Allah azokat, akik az igaz Úton járnak újabb vezetéssel növeli meg. A maradandók, a kegyes cselekedetek a te Uradnál nagyobb jutalomra és jobb fogadtatásra találnak.  
77. Láttad-e azt, aki hitetlen volt a Mi jeleinkkel szemben és mondta:  , Bizony kapok majd vagyont és fiakat."  
78. Vajon megismerte-e a láthatatlant, vagy szerződése van a Könyörületestől?  
79. De nem! Lejegyezzük azt, amit mondott és nyújtván nyújtjuk a büntetését.  
80. Mi örököljük majd azt, amit mond és egyes-egyedül jön Hozzánk.  
81. Allah helyett más isteneket választottak maguknak, hogy azok által hatalomra tegyenek szert.  
82. De nem! (Ezek az istenségek) Meg fogják tagadni az ő szolgálatukat és ellenük lesznek.  
83. Vajon nem láttad, hogy Mi elküldtük a sátánokat a hitetlenek ellen, hogy izgatva bujtogassák öket.  
84. Ne igyekezz hát ellenük! Mi Pontosan kiszámítjuk az idejüket,  
85. Azon a Napon, amikor az istenfélőket a Könyörületeshez összegyűjtjük, mint egy küldöttség.  
86. És a bűnösöket, mint az itatóhoz hajtott (szomjas) nyájat, a Pokolhoz vezetjük.  
87. Nem lesz számukra közbenjárás, kivéve azokat, akik egyezséggel rendelkeznek a Könyörületestől.  
88. Azt mondják: Vajon a Könyörületes fiút nemzett?"  
89. Borzalmas dologgal hozakodtatok elő.  
90. Kevés híja, hogy emiatt az egek darabokra nem szakadnak és a föld meg nem hasad és a hegyek pedig porrá nem omlanak szét.  
91. Azért, hogy a Könyörületesnek fiúgyermeket állítanak.  
92. Nemillik a Könyörületeshez, hogy fiúgyermeket nemzzen.  
93. Mindenki és minden az egekben és a földön mint szolga fog a Könyörületeshez jönni.  
94. Megszámlálta és pontosan számon tartja őket.  
95. Es a Feltámadás Napján mindegyikük egyes egyedül (támogató, segítő nélkül) jön Hozzá. 
96. Azoknak, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak a Könyörületes szeretetet ad.  
97. Mi bizony megkönnyítettük neked a te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nyelveden azt (a Koránt), hogy általa örömhírt hirdethess az istenfélőknek továbbá, hogy általa inthesd a viszálykodó (hitetlen) népet.  
98. Mennyi századot is pusztítottunk már el előttük. Érzékelsz-e (látsz- €) (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) közülük valakit is, vagy a legcsekélyebb hangot is hallod felőlük? 
1. Ta-Ha. Hizb
32.  
2. Nem azért bocsátottuk le neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Koránt, hogy szerencsétlen légy.  
3. Csupán intésként azok számára, akik félik (Allah-ot).  
4. Egy kinyilatkoztatásként attól, Aki megteremtette a földet és a felső egeket.  
5. A Könyörületes a Trón fölé emelkedett,  
6. Övé minden, ami az egekben és a földön van és az is, ami közöttük van és az is, ami a föld alatt van.  
7. Hate (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hangosan szólsz (is), Ő ismeri a titkot és azt is, ami még rejtettebb.  
8. Allah! Nincs más isten csak Ő (la iláha ill Huwa)! Őt illetik meg a Legszebb Nevek (al-Asmá u-L. Husná) .  
9. Elért-e hozzád Müsa-nak (Mózesnek) a története?  
10. Midőn tüzet látott és mondta a családjának: Maradjatok! Én tüzet vettem észre és talán hozhatok nektek egy csóvát abból, avagy útmutatást találok a tűznél."  
11. Mikor odaért hozzá, szólíttatott: SÓ, Műső (Mózes) !"  
12. .Én bizony a te Urad vagyok! Vedd le mindkét sarudat, mivel te Tinva megszentelt völgyében vagy!"  
13. Én kiválasztottalak téged, Figyelj hát arra, ami sugalltatik!"  
14. Én vagyok Allah! Nincs más isten csak Én (la ilha illa Ana)! Engem szolgálj! És végezd el az imát az Én megemlékezésemre!"  
15. .Az Óra bizony be fog következni, ám csaknem elrejtem, hogy minden lélek jutalmaztassék azért, amiért buzgólkodott."  
16. ..Ezért hát ne fordítson el ettől az, aki nem hisz benne, hanem csak a maga vágyát követi. Különben elpusztulsz."  
17. És mi van a jobb kezedben, ó, Ms (Mózes)?"  
18. Mondta: ..A botom, amire támaszkodom és, amivel a nyájamnak verem le a leveleket és még más hasznát is látom".  
19. Mondta: .Ó, Műsű (Mózes)! Dobd el azt (a botodat)!"  
20. Ő eldobta és íme az egy tekergőző kígyó volt.  
21. Mondta: Fogd meg újra és ne félj! visszaállítjuk eredeti alakjába."  
22. És szorítsd a kezed az oldaladhoz, fehéren jön az elő, minden baj nélkül. Ez egy másik jel!"  
23. (Ez azért van így:) . Hogy megmutassuk neked a Mi hatalmas Jeleinket."  
24. .Menj el a fáraóhoz! Bizony ő átlépte (a törvényi határt)"  
25. Mondta: , Uram! Tárd ki a keblemet!"  
26. .És könnyítsd meg a dolgomat!"  
27. És oldd meg a csomót a nyelvemen!"  
28. . Hogy így megérthessék a szavamat,"  
29. . Rendelj a számomra segítőt a népemből!"  
30. ..Hárün-t (Áron), a testvéremet!" 
31. ,Erősítsd meg általa az erőmet!"  
32. .Részeltesd őt a feladatomban!"  
33. Hogy Téged magasztalhassunk gyakran!"  
34. .Rólad emlékezhessünk meg sokszor!"  
35. ..Te mindig látsz bennünket."  
36. (A Magasztos Allah) Mondta: A kérésed meghallgatásra talált! Ó, Műsa (Mózes)!"  
37. .Már egy más alkalommal is kegyet gyakoroltunk irántad."  
38. Midőn sugalltuk az édesanyádnak, ami sugalltatott."  
39. (Sugalltatott neki:) , Helyezd őt a ládába (at-tabütu) és azt dobd a tengerbe! A tengernek ki kell majd vetnie őt a partra és őt magához veszi egy ellenségem és az neki is ellensége. A Tőlem származó szeretetet vetettem reád, hogy a Szemem láttára cselekedj."  
40. .Midőn a nővéred ment és mondja: "Megmutassam-e nektek azt, aki gondoskodik majd róla?" Így visszatérítettünk az édesanyádhoz, hogy örvendezhessen és ne legyen szomorú. Embert öltél, ám Mi megmentettünk téged a nagy szorongástól. Majd próbatétellel próbáltunk meg téged. Évekig maradtál Madyan népe között. Majd, ó Műsű (Mózes), elértél egy Általam megszabott időig." 
41. És kiválasztottalak téged a Magam számára,"  
42. .Menj te és a testvéred az Én Jeleimmel! És ne legyetek restek, hanyagok a Rólam történő megemlékezésben!"  
43. ..Menjetek ti ketten a fáraóhoz! Mivel ő (minden törvényi határt) átlépett!"  
44. Mondjatok ti ketten neki szelíd szavakat! Talán hallgat az intelemre avagy félni fog (Allah-tól)."  
45. Mondták: ..Ó, Urunk! Mi bizony attól félünk, hogy bántalmazni fog bennünket, vagy átlépi (a határt)"  
46. (A Magasztos Allah) Mondta: .Ti ketten ne féljetek! Én veletek vagyok. Hallok és látok!"  
47. . Menjetek el ketten hozzá és mondjátok: "Mi a te Urad két küldöttei vagyunk! Engedd el velünk Izrael fiait és ne büntesd. meg őket. Mi az Urad jelét hoztuk el neked. És békesség arra, aki követi az útmutatást." "  
48... Bizony az sugalltatott nekünk, hogy a büntetés azt sújtja, aki meghazudtol és elfordul."  
49. Mondta (a fáraó): .Ó, Miisű (Mózes)! Ki a ti kettőtök ura?"  
50. Mondta (Mózes): A mi Urunk az, Aki mindennek megadta a maga teremtettségét, majd vezérelt" 
51. Mondta (a fáraó): .Mi a helyzet a korábbi századokkal?"  
52. Mondta: .Annak tudása az Uramnál van, egy feljegyzett Írásban. Az én Uram nem téved és nem felejt."  
53. Aki megtette nektek a földet fekvöhelyül és utakat mutatott nektek abban. És az égből vizet bocsátott le. Általa különféle növényeket növesztettünk.  
54. Egyetek és legeltessétek a jószágaitokat! Bizony ebben jelek "vannak azok számára, akik élnek az eszükkel.  
55. Abból teremtettünk meg benneteket és oda térítünk majd "vissza benneteket. Abból hozunk majd elő benneteket egy újabb alkalommal.  
56. Mi megmutattuk neki az összes jelünket. Ám ő meghazudtolta és megtagadta.  
57. Mondta (a fáraó): Talán azért jöttél el hozzánk, ó, Műsá (Mózes), hogy a varázslatod által kiűzz bennünket a földünkről?"  
58... Bizony mi is mutatunk neked hasonló varázslatot, Jelölj ki köztünk és közted egy megbeszélt időpontot egy alkalmas helyen, amit nem szegünk meg sem mi, sem te."  
59. Mondta (Mózes): .. A megbeszélt időpontotok legyen a ,.Díszítés napja"! Az emberek hajnalban gyűljenek össze!"  
60. A fáraó elfordult és összegyűjtötte a fondorlatát majd előjött.  
61. Misa (Mózes) mondta nekik: Jaj nektek! Ne koholjatok hazugságot Allah ellen, nehogy így majd eltöröljön benneteket egy büntetés által. Csalatkozni fog az, aki hazugságot kohol."  
62. Maguk között megvitatták az ügyüket és titkon beszélgettek.  
63. Mondták: ..Ezek ketten bizony varázslók, akik a varázslatuk által akarnak benneteket kiűzni a földetekről. És elvenni az uralmatok legjobbjait.  
64. .Gyüjtsétek egybe a fondorlatotokat, majd álljatok fel csatasorba! Ma az fog boldogulni, aki felülkerekedik."  
65. Mondták: .Ó, Műsa (Mózes)! Vagy te dobsz, vagy mi leszünk azok, akik először dobnak."  
66. Mondta: , Dobjatok ti!" És íme a varázslatuk révén úgy tűnt neki, hogy a köteleik és a botjaik tovakúsznak.  
67. Műsa (Mózes) félelmet érzett a lelkében.  
68. Mondtuk (Allah, a Magasztos): Ne félj! Te leszel a felülkerekedő."  
69. .Dobd el azt, ami a jobbodban van! EI fogja nyelni azt, amit ök mesterkedtek. Az, amit ők mesterkedtek az csupán a varázsló fondorlata, A varázsló nem boldogul, bárhol jöjjön is elő."  
70. A varázslók leborultak és mondták: . Hiszünk Harün és Ms (Mózes) Urában!"  
71. Mondta (a fáraó): . Hisztek neki, mielőtt még én megengedném azt nektek? Bizonyára ő a ti előkelőtök, aki a varázslatot tanította nektek. Bizony levágatom a kezeiteket és a lábaítokat ellentétes oldalakon és pálmafák törzsére feszíttetlek benneteket. Így majd megtudhatjátok melyikünk büntetése szigorúbb és maradandóbb."  
72. Mondták: ,. Nem fogunk téged a fölé helyezni, aki nyilvánvaló bizonyítékokat hozott el nekünk és Afölé, aki megteremtett bennünket. Tedd azt, amit tenni készülsz! Csupán az evilági életben dönthetsz."  
73. Mi hiszünk a mi Urunkban, hogy így megbocsássa nekünk a vétkeinket és azt, amire te kényszerítettél bennünket a varázslatból. Allah jobb és örök."  
74. Aki bűnösként járul majdan az Ura elé, annak a Pokol jut, ahol. nem hal meg és nem is él.  
75. Aki pedig hívőként járul Eléje és Jjótetteket cselekedett, nekik járnak a legmagasztosabb fokozatok. 
76. "Adn (Éden) Kertjei, amelyek alatt folyók folynak, ők örökkön azokban lesznek. Ez annak a jutalma, aki a megtisztultságra törekedett.  
77. Bizony korábban sugalltuk Műsö- nak (Mózesnek): Indulj el a Mi Szolgáinkkal és törj nekik száraz utat a tengeren! Ne félj (attól, hogy utolérve) felülkerekednek! És ne rettegj!  
78. A fáraó követte őket a seregével és elborította öket a tengerből az, ami elborította.  
79. A fáraó tévelygésbe vitte a népét és nem vezetett,  
80. Ó, Izrael fiai! Mi bizony megmentettünk benneteket az ellenségetektől és megállapodtunk veletek a Hegy jobb oldalán és lebocsátottuk nektek a mannát és a fürjeket.  
81. Egyetek azokból a javakból, amelyekkel elláttunk benneteket, ám abban ne lépjétek át a határt! Nehogy lesújtson rátok Haragvásom. Akire lesújt a Haragvásom az bizony elpusztul.  
82. Én bizony megbocsátó vagyok azzal szemben, aki megbánást mutat és hisz és kegyesen cselekszik, majd a helyes útra vezéreltetik. 
83. Mi késztet ó, Műsű (Mózes), hogy sietve elhagyd a néped?  
84. Mondta: .. Ők követnek engem.  Én azért siettem hozzád Uram, hogy elégedett légy!"  
85. Mondta: , Mi próbának vetettük alá a népedet utánad, és tévelygésbe vitte őket as- Samiriyyu (a szamarrai)."  
86.  Műsa (Mózes) ezek után haragosan és szomorúan tért vissza a népéhez. Majd mondta: ,.Ó, népem! Nem ígért-e az Uratok nektek valami szép ígéretet? Talán hosszúnak tűnt a kijelölt idő"? Vagy azt akartátok, hogy büntetés szálljon le rátok az Uratoktól azzal, hogy megszegtétek a nekem tett ígéretet?"  
87. Mondták: ..Nem saját akaratunkból szegtük meg a neked tett ígéretünket, hanem a nép díszeinek terheivel terheltettünk meg és mi (a tűzbe) vetettük azokat. És így javasolta as-Sámiriyyu (a szamarrai) is."  
88. Ekkor előhozott nekik egy testes (sáfrány színű) borjút, amelynek bőgő hangja volt. Mondták: ,. Ez a ti istenetek és Műsű (Mózes) istene. Ámő elfeledte."  
89. Talán nem látják, hogy az nem viszonozza nekik a szavakat és nem képes nekik sem ártani, sem pedig használni. 
90. Korábban pedig Hárün mondta nekik: ..Ó, népem! Ez csupán megpróbáltatás a számotokra. A ti Uratok a Könyörületes. Kövessetek engem és engedelmeskedjetek a parancsomnak!"  
91. Azt mondták: ..Mi nem hagyunk fel annak (borjú) a tiszteletével amíg Műüsa (Mózes) vissza nem tér"  
92. (Mózes pedig) mondta: , Ó, Hárün! Midőn láttad, hogy tévelyegnek, mi Sjátolt meg téged abban, hogy:  
93. Engem kövess. Hát szembefordultál a parancsommal?"  
94. Mondta: ..Ó, anyám fia! Ne ragadj meg engem a szakállamnál, sem a fejemnél fogva! Féltem, hogy azt mondod, hogy "Megosztottad Izrael fiait és nem figyelmeztél a szavamra."  
95. Mondta (Mózes): .. És mi van veled, ó, as-Samiriyyu (szamarrai) ?"  
96. Mondta: .Én észrevettem azt, amit ők nem vettek észre. És felmarkoltam egy maréknyit a küldött nyomából és rávetettem azt. Erre irányított engem a lelkem."  
97. Mondta (Mózes): . Menj innen! És az evilági életben (az legyen a részed), hogy mondod: "Nem lehet hozzám érni." Neked szabott időd lesz, nem szegheted azt meg. Nézz csak az istenedre, amelyet Szorgalmasan szolgáltál! Mi porrá égetjük azt és a maradványait a tengerbe vetjük."  
98. Bizony a ti istenetek csupán Allah! Nincs más isten csak Ő (la iláha illü Huwa)! Az Ő tudása mindent átfog!  
99. Mi így mondjuk el neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azon híradásokat, amelyek korábban történtek. Magunktól származó intést adtunk neked.  
100. Aki elfordul attól, az a Feltámadás Napján terhet fog hordozni.  
101. Mindig azalatt kell lenniük. Milyen borzalmas teher lesz az a számukra a Feltámadás Napján.  
102. Azon a Napon, amikor megfúvatik a Kürt és Mi a bűnösöket kékszeműen (a félelemtől és rettegéstől) gyűjtjük majd össze.  
103. Egymás között összesúgnak: ,.Csak tíz napot töltöttünk el."  
104. Mi tudjuk a legjobban mi az, amit ők mondanak. Majd midőn az, aki a legpéldásabban viselkedett közülük azt mondja: , Csak egy napot töltöttetek el."  
105. Kérdezni fognak téged a hegyekről. Mondd: , Porrá zúzva szórja szét azokat az én Uram."  
106. . A helyükön kopár, kietlen síkot agy?  
107. .Nem látsz azon hajlatot, sem egyenetlenséget." 
108. Azon a Napon a Hívót követik, nem lehet elhajolni előle. A hangok alázatosan elhalkulnak a Könyörületes előtt, csupán gyenge neszezést! hallasz.  
109. Azon a Napon nem használ a közbenjárás, kivéve azt, akinek a Könyörületes engedélyt adott és az, aki az Ő engedelmével mondhat valamit.  
110. Ő tudja mi van előttük és mi van mögöttük. Ám ők ezt tudásukkal fel nem foghatják.  
111. Az arcok alázatosan lehajtatnak az Élő és Önmaga által Létező Örök előtt. Bizony csalatkozik az, aki bűnt hordoz.  
112. Aki jótetteket cselekszik és mindeközben hívő, annak sem jogtalanságtól, sem sérelemtől nem kell félnie.  
113. Ekképpen nyilatkoztattuk ki azt arab Koránként és magyaráztuk el benne a fenyegetést. Talán istenfélők lesznek, vagy intést mutat nekik.  
114. Magasztaltassék Allah! A Király, az Igazság. És ne siesd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) el a Koránt mielőtt még befejeződne annak sugallata! És mondd: Uram! Adj még nekem tudást!" 
115. Korábban megállapodást kötöttünk Ádámmal. Ám ő elfeledkezett és nem találtunk nála szilárd eltökéltséget.  
116. Midőn mondtuk az angyaloknak: Boruljatok le Ádám előtt!" Mind leborult, csupán /blis (a Gonosz) tagadta meg.  
117. Mondtuk: ,.Ó, Ádám! Bizony ez az ellenséged és a feleségedé, nehogy kiűzzön benneteket a Paradicsomból, mert akkor kárhozott leszel!"  
118. Ott nem kell neked éhezni, sem pedig meztelenül járni.  
119. Ott nem kell szomjaznod, és a nap perzselő hőségének sem vagy kitéve.  
120. A sátán (gonosz dolgot) sugallt neki. Mondta: , Ó, Ádám! Vajon megmutassam-e neked az Öröklét Fáját és olyan hatalmat, ami soha nem enyészik el?"  
121. ŐK ketten ettek abból (a fából, annak gyümölcséből) és a szemérmük láthatóvá vált. A Paradicsom fáinak leveleit kezdték magukon hordani. Ádám szembefordult az ő Urával és eltévelyedett.  
122. Majd kiválasztotta őt az Ura és kiengesztelődve fordult feléje és az igaz Útra vezette.  
123. Mondta: , Menjetek innen (a Paradicsomból) le, mind (ketten)! Egymás ellenségei legyetek! És ha majdan útmutatás jön el hozzátok Tölem, aki követi az Útmutatásomat az nem tévelyedik el és nem lesz szerencsétlen."  
124. . Aki elfordul a Rólam történő megemlékezéstől, annak a megélhetése szűkös lesz. És vakon fogjuk a Feltámadás Napján összegyüjteni."  
125. Mondja: Uram! Miért gyűjtöttél össze engem vakon, holott látó voltam?"  
126. Mondta: ..Ennek így kell lennie. Eljöttek hozzád a Mi Jeleink és te elfeledkeztél azokról. Ma te is. ehhez hasonlóan feledésbe merülsz."  
127. Mi így jutalmazzuk azokat, akik mértéktelenek és nem hisznek az Uruk jeleiben. Bizony a Túlvilág büntetése szigorúbb és maradandóbb!  
128. Vajon nem útmutatás-e nekik az, hogy mennyi századot Pusztítottunk már el előttük, akiknek a lakhelyein járnak? Bizony ebben jelek vannak azok számára, akik élnek az eszükkel.  
129. Ha már korábban nem hangzott volna el Szó az Uradtól akkor a (büntetés) elkerülhetetlen lenne. De megszabott idő van! 
130. Légy hát (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) állhatatosan kitartó azzal szemben, amit mondanak! Az Urad iránti hálát zengjed a napkelte előtt! és annak nyugta előtt"! És Őt magasztald az éjszaka bizonyos óráiban és a nap végein! Talán tetszésre találsz.  
131. És ne mereszd a szemeidet arra, amit Mi bizonyos pároknak adtunk az evilági élet ragyogó díszeiként bizonyos időre, hogy ezekkel próbának vessük öket alá. Ám az Urad gondoskodása jobb és maradandóbb!  
132. A családodnak parancsold meg az imát és te magad is légy állhatatosan kitartó abban! Mi nem kérünk tőled gondoskodást, hanem Mi gondoskodunk rólad, A dolgok végső kimenetele az istenfélelemé!  
133. És azt mondták: ,.Miért nem hozott el nekünk egy jelet az Urától?" Talán nem jött el hozzájuk annak bizonyítéka, ami a korábbi (Írások, Tóra, Evangélium) lapjain található?  
134. Ám ha Mi még előtte elpusztítottuk volna őket egy büntetéssel, minden bizonnyal azt mondták volna: Urunk! Miért nem küldtél hozzánk egy Küldöttet, hogy követhettük volna a Te jeleidet még azelőtt, hogy megaláztatás és szegyén érne bennünket?"  
135. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Mindenki várakozik. Ti is várakozzatok hát! Meg fogjátok tudni kik az Egyenes Út birtokosai és kik vezéreltetnek." 
1. Elközelgett az emberekhez a számonkérésük, miközben ők nem törődve elfordulnak. Guz"
17. Hizb
33.  
2. Ha új intés jön hozzájuk az Uruktól, ök csak játszadozás közben figyelnek arra,  
3.  Gúnyolódó, nemtörődöm szívvel. És azok, akik rossz dolgokat követnek el, titkon összesúgnak: . Najon ez ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem olyan ember-e, mint mi magunk? Talán varázslattal akartok ránk hatni, holott láttok?"  
4. Mondta (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Az én Uram tudja a (kiejtett) szót az égben és a földön. Ő a Halló és a Tudó."  
5. Denem! Ők azt mondják:  , Rendezetlen, összevissza álmok ezek, amit ő maga talált ki. Sőt, költő ő! Hozzon nekünk egy olyan jelet, amilyennel a korábbiak küldettek el." 
6. Nem hitt előttük egyetlen város sem, amelyet elpusztítottunk. Talán ők hisznek?  
7. Előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csak olyan férfiakat bíztunk meg küldetéssel, akiknek sugallatot adtunk. Kérdezzétek hát meg az intés birtokosait! , ha nem tudtok!  
8. Nem tettük őket (a Küldötteket) olyan testté, amely ne evett volna ételt és nemis voltak halhatatlanok.  
9. Ezután valóra váltottuk a számukra az ígéretet és megmentettük őket és azokat, akiket akartunk. Ám elpusztítottuk a túlzókat .  
10. Bizony lebocsátottunk nektek (emberek) egy Könyvet (ezt a Kegyes Koránt), amelyben intésetek van. Hát nem fogjátok fel ésszel?  
11. Mennyi várost sújtottunk a porba, amelyek bűnösök voltak és utánuk más népeket támasztottunk.  
12. És miután megérezték a Mi keménységünket, ők fejvesztetten menekültek előle.  
13. Ne meneküljetek! Térjetek vissza az eddigi pompás élvezeteitekhez és a lakóhelyeitekhez! Talán kérdést kaptok. 
14. Mondták: Jaj nekünk! Bizony bűnösök voltunk."  
15. Folyton csak ezt mondogatták, míg végül learatott tarlóvá nem tettük őket és hangjuk elhalt.  
16. Az eget és a földet és, ami e kettő között van nem játékból teremtettük.  
17. Ha szórakozásra vágytunk volna, azt Magunktól is megszerezhettük volna, ha ezt akartuk volna tenni.  
18. Nem! Mi az Igazságot (ezt a Kegyes Koránt) dobjuk a valótlanra (a hamisságra), amely szétmorzsolja azt, és így az elenyészik. Ám jaj nektek amiatt, amit állítotok.  
19. Övé minden és mindenki, aki az egekben és a földön van. És azok (az angyalok), akik Nála vannak, nem fordulnak el fennhéjázva az Ő szolgálatától és a fáradtságot sem ismerik.  
20. Az dicsőségét zengik (az angyalok) fáradhatatlanul éjjel és nappal.  
21. Vagy talán isteneket választottak maguknak a földből, és azok feltámasztanak?  
22. Ha e kettőben (az egek és a föld) más isten is lenne, mint Allah, akkor mindkettő romlásba dőlne. Magasztaltassék a Trón Ura! Mentes Ő attól, amit állítanak.  
23. Ő nem kérdeztetik meg arról, amit Ő tesz. Ám ők megkérdeztetnek.  
24. Vagy Helyette más istent választottak maguknak? Mondd:  , Hozzátok elő a bizonyítékotokat!" Ez intés azoknak, akik velem vannak, és intés azoknak, akik előttem voltak. Ám a legtöbbjük nem tudja az Igazságot és ők elfordulnak.  
25. Nem bíztunk meg előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) egyetlen Küldöttet sem feladattal csak úgy, hogy sugalltuk neki:  , Nincs más isten csak Én (la iláha illa Ana)! Engem szolgáljatok hát!"  
26. És mondják: , A Könyörületes fiúgyermeket vett magához." Magasztaltassék (Magasan felette áll Ő annak, amit állítanak.)! Nem! Ők tisztelt szolgák"!  
27. Nem előzik Öt meg a szóval. Ám az Ő parancsai szerint cselekszenek.  
28. Ő tudja mi van előttük és mi van mögöttük. Közbenjárást csak annak érdekében tehetnek, akivel Ő elégedett, és ők az Iránta való félelemtől rettegnek.  
29. Ha valaki közülük azt mondja: Én isten vagyok Helyette", azt Mi a Pokollal (Gahannam) jutalmazzuk! Mi így jutalmazzuk a bűnösöket.  
30. Talán nem látták azok, akik hitetlenek, hogy az egek és a föld egyetlen hatalmas darab volt, és Mi bontottuk azokat fel. És a vízből teremtettünk meg minden élő dolgot. Hát nem hisznek?  
31. És szilárdan lehorgonyzottakat (hegyeket) helyeztünk el a földön, hogy (az ezután) ne inogjon velük. És csapásokat hasítottunk azokban, hogy utakként szolgáljanak. Talán megtalálják az Igaz vezetést!  
32. És az eget szigorúan örzött tetővé tettük. Ám ők ezek (nap, hold, föld, hegyek stb.) jeleitől elfordulnak.  
33. Ő az, Aki megteremtette az éjszakát és a nappalt és a Napot és a Holdat. Mindegyikük égi pályán halad.  
34. Egyetlen embernek sem adtunk halhatatlanságot előtted. (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). És ha te meghalsz, talán ők halhatatlanok lennének?  
35. Minden teremtett lélek megkóstolja. a halált. És mi kísértésképpen a jóval és a rosszal próbálunk meg benneteket. Hozzánk fogtok visszatérni.  
36. És ha látnak Téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azok, akik hitetlenek, csak gúnyolódva kezelnek (mondván): ..Talán ez az, aki az isteneiteket emlegeti." Ám ők a Könyörületes intésében nem hisznek.  
37. Az ember sietségből teremtetett. Meg fogom mutatni nektek a Én Jeleimet. Ám ne siettessetek!  
38. És azt mondják: , Mikor következik. be ez az ígéret, ha az igazat szóljátok?"  
39. Ó bárcsak azok, akik hitetlenek ismernék (azt az időt) midön a tüzet nem tudják távol tartani az arcaiktól, sem pedig a hátaktól, és segítőre sem találnak.  
40. De nem! Váratlanul éri el öket és zavarba hozza őket! Nem lesznek képesek elhárítani azt és haladékra sem számíthatnak.  
41. Bizony gúnyolódtak a Küldöttekkel már Előtted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is. Ám azokat, akik gúnyolódtak körülvette az, amiből gúnyt űztek.  
42. Mondd: ,Ki védelmez meg titeket éjjel és nappal a Könyörületestől?" De nem! Ők Uruk intésétől elfordulnak.  
43. Vagy talán vannak istenségeik, akik megvédik öket Helyettünk (vagy Tőlünk)? Magukat sem tudják megsegíteni és megvédeni sem (képesek) magukat Tőlünk (a büntetésünktől). 
44. Engedtük ezeknek és atyáiknak, hogy élvezzék még egy darabig, míg hosszúra nem nyúlt életük. Vajon nem látják, hogy eljövünk földjeikhez és szélein megkurtítjuk, talán ők fognak felülkerekedni?  
45. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Én csak sugallat alapján intelek benneteket." Ám a Süket nem hallja a hívást, ha intésben részesül.  
46. És ha Urad büntetésének csak a fuvallata érintené is öket, bizonnyal azt mondanák: ,.Ó jaj nekünk, bűnösök voltunk!"  
47. A mérlegeket igazságosan állítjuk fel a Feltámadás Napján. Egyetlen teremtett lélek sem fog igazságtalanságot elszenvedni semmiben. Ha csak egy mustármag súlya volt is, előhozzuk azt. Elégséges számon kérők Vagyunk!  
48. És bizony korábban Műső-nak (Mózesnek) és Harün-nak Áronnak adtuk a Furgán-t (a jó és a rossz között különbséget tevőt) és világosságot és intést az istenfélőknek.  
49. Akik félik Urukat láthatatlanul is. Ők azok, akik az Órától rettegnek.  
50. Ez (a Korán) egy áldott Intés, amit lebocsátottunk. Tagadjátok talán? 
51. És bizony már korábban adtuk Ibráhim-nak (Ábrahámnak) a vezetést, hiszen ismerettel bírtunk róla.  
52. Midőn mondta apjának és népének: ,. Mik ezek a szobrok, amiket tisztelettel öveztek?"  
53. Mondták: . Már apáinkat is úgy találtuk, hogy ezeket szolgálták."  
54. Mondta (Ábrahám): , Bizony ti és apáitok nyilvánvaló tévelygésben Vagytok."  
55. Mondták: . Talán az Igazságot hoztad el nekünk? Vagy a játszadozók közül való vagy?"  
56. Mondta: .. Nem! A ti Uratok az egek és a föld Ura, Aki megteremtette azokat és én ezt a számotokra tanúsítom!"  
57... Allah-ra! Bizony fortélyt eszelek ki a bálványaitok ellen miután ti elfordultok!"  
58. Apró darabokra széttördelte azokat, kivéve a legnagyobbjukat, talán visszatérnek hozzá!  
59. Mondták: Ki tette ezt a mi istenségeinkkel? Bizony a bűnösök közül való ő!"  
60. Mondták: , Hallottuk, hogy egy Tbráhim-nak (Ábrahámnak) nevezett fiatal férfi emlegette őket"  
61. Mondták: .. Hozzátok hát őt ide a nép elé, talán tanúságot tesznek." 
62. Mondták: , Talán te tetted ezt Ibrahim (Ábrahám) a mi istenségeinkkel?"  
63. Mondta (Ábrahám): ..Nem! Hanem a legnagyobb közülük! Kérdezzétek meg azokat", ha képesek (azok) megszólalni!"  
64. Önmagukhoz fordultak és mondták: Bizony ti vagytok a bűnösök!"  
65. Majd a fejük egymás felé fordult (s mondták): , Bizonnyal (te, Ábrahám) tudod, hogy ezek nem képesek megszólalni."  
66. Mondta (Ábrahám): Talán Allah. helyett olyat szolgáltok, ami basznotokra sem tud lenni és ártani sem képes?"  
67. .Ó jaj! Pfuj rátok és arra, mit Allah helyett szolgáltok! Hát nem fogjátok fel ésszel?"  
68. Mondták: ,.Égessétek el őt, hogy ezzel is segítsétek istenségeiteket, ha tényleg cselekedni akartok!"  
69. Mondtuk (a Magasztos Allah): Tűz! Légy hideg és békesség Ibráhim (Ábrahám) számára!"  
70. Fortélyt, ármányt akartak vele (Ábrahámmal) elkövetni, ám Mi őket tettük kárvallott vesztesekké.  
71. És megmentettük őt és Lótot arra a földre (telepítve le őket), amelyet megáldottunk a világok számára. 
72. És neki adtuk Ishűg-ot (Izsák) és Yafgüb-ot (Jákob) - ráadásul, és mindegyiküket jóravaló kegyesekké tettük.  
73. És élenjáró példává tettük őket, hogy a Mi parancsunk szerint vezessenek az Igaz Útra és jótetteket sugalltunk nekik és azt, hogy végezzék el az imát, adják meg a zakát-ot. És ők Minket szolgáltak.  
74. És Lótnak bölcsességet és tudást adtunk. És megmentettük őt egy olyan városból, amely fertelmes dolgokat követett el. Bizony azok rossz és bűnös emberek voltak.  
75. Beengedtük őt az Irgalmunkba, mivel ő az igazak és a jóravaló kegyesek közül való volt.  
76. És Nüh-ot (Noét)! Hiszen szólítva kiáltott azelőtt. Mi válaszoltunk neki és megmentettük őt és családját a hatalmas nehézségből.  
77. Segítséget nyújtottunk neki a népével szemben, akik hazugságnak tartották a Mi jeleinket. Bizony rossz emberek voltak. Mindegyiket vízbe fojtottuk.  
78. És Düwud-ot (Dávid) és Sulaymán-t (Salamon)! Midőn a szántóföld ügyében döntöttek, ahová emberek legelő állatai tévedtek. Mi tanúk voltunk az ő ítélkezésüknél,  
79. És értelmet adtunk Sulaymán-nak (Salamon) (a dolog felfogásához) és mindnek bölcsességet és tudást adtunk. Dáviddal együtt Szolgálatra hajtottuk a hegyeket És a madarakat, hogy a dicsőséget zengjék. Bizony így tettünk!  
80. És megtanítottuk őt a számotokra való viselet (páncél) készítésére, hogy megvédjen benneteket a magatok közötti csapásoktól, vajon hálásak vagytok-e?  
81. És Sulaymán-nak (Salamon) (szolgálatára hajtottuk) a szelet, amely viharos és az ő parancsára száguld a földre, amelyet Mi megáldottunk. Nekünk mindenről tudomásunk van.  
82. A sátánok közül is (adtunk neki), akik alámerülnek neki és ezenkívül "más munkát is elvégeznek. Mi felügyeltünk rájuk.  
83. És (emlékezz) Ayyíb-ra (Jób), midőn kiáltott az Urához:  , Bizony csapás sújtott engem! Ám Te vagy a legirgalmasabb Könyörülő!"  
84. Feleletet adtunk neki és elűztük az őt ért csapást és visszaadtuk neki a családját és velük együtt még egyszer annyit, a Tőlünk származó könyörületből és a hívő szolgáknak szóló intő emlékeztetőül.  
85. És (emlékezz) Isma"l-ra, Idris-te, és Dü-I-Kifl-re, mindegyikük az állhatatosan türelmesek közül való! 
86. És beléptettük őket a Mi TIrgalmunkba. Kegyesek és Jjóravalók ök!  
87. És (emlékezz) Dű-I-Nün-ra (Jónásra)! Midőn haragvóan elhúzódott, és úgy gondolta nem fogunk fölötte hatalommal rendelkezni, ám a sötétségben felkiáltott: , Nincs más isten Rajtad kívül (la iláha illa Anta)! Magasztaltassál! A bűnösök közé tartoztam!"  
88. Felelettel voltunk a számára. És megmentettük őt a maga nehéz helyzetéből. Így mentjük meg a hívőket!  
89. És (emlékezz) Zakariyyá-ra (Zakariás)! Midőn Urához kiáltott: Uram! Ne hagyj egyedül, hiszen Te vagy a legjobb örökös!"  
90. Meghallgattuk őt és ajándékoztuk neki Yahya-t (János), és. meggyógyítottuk számára a feleségét, hiszen ők sietve buzgólkodtak a jó cselekedetek végzésében és Hozzánk fohászkodtak vágyakozva és félve és alázatosak voltak Irántunk.  
91. És az, aki (Mária) tisztán őrizte meg szemérmét, Lelkünkből leheltünk? belé. Őt és fiát jellé tettük a világok számára.  
92. Bizony ez a ti Közösségetek egyetlen közösség. És Én vagyok az Uratok. Engem szolgáljatok hát!  
93. Ám ügyükben ők (csoportokra) szakadoztak és nézeteltérés támadt (közöttük). De mindegyikük Hozzánk tér majdan vissza!  
94. És az, aki a jótettek közül visz véghez valamit és hívő, annak nem vész kárba igyekezete. Mi bizony feljegyezzük azt számára!  
95. És tilos minden város számára, amelyet elpusztítottunk, hogy (azok lakói) visszatérhessenek! (az evilági létbe)  
96. Míg meg nem nyittatik Vagüg és Magüg (számára a lehetőség). Ők minden emelkedőről elősietnek!  
97. És íme elközeleg már az Igaz Fenyegetés. És elhomályosul azok tekintete, akik hitetlenek: .Ó jaj nekünk! Bizony ezzel mi nem törődtünk, bűnösök voltunk!"  
98. Ti és, amit Allah helyett szolgáltatok a Pokol tüzelőjéül szolgáltok. És ti ott fogtok. megjelenni.  
99. És ha ezek itt istenségek lennének, nem jelennének meg ott (a Pokolban). Ám mindegyik örökkön ott fog tartózkodni!  
100. Ordítozni fognak ott, ám nem ballanak!  
101. És azok, akik számára már korábban elhangzott Tőlünk a legszebb, azok távol tartatnak (a Pokol Tüzének büntetésétől). 
102. A legkisebb zaját" sem hallják. És ök (majdan ott) örökkön abban fognak tartózkodni, amit a lelkük  megkíván.  
103. Nem fogja őket elszomorítani a Legnagyobb Rettegés (a Feltámadás Napján) és az angyalok ekképpen fogadják öket: , Ez a ti napotok, amelyre ígéretet kaptatok!"  
104. Azon a Napon úgy hajtogatjuk össze az eget, ahogyan a könyvek lapjai vannak összehajtogatva. Ahogyan véghezvittük az első teremtést, megismételjük azt. Tölünk származó ígéret ez! (A Mi feladatunk ez) bizony ekképpen cselekszünk.  
105. Bizony a Zabür-ban (a Kinyilatkoztatott Könyvek, Tóra, Evangélium, Zsoltárok, Korán) megírtuk az intés után, hogy a jóravaló kegyes szolgáim fogják örökölni a földet.  
106. Bizony hirdetés és továbbítás van ebben (a Magasztos Koránban) azon népek számára, akik Engem szolgálnak,  
107. Téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán a világok iránti könyörületből bíztunk meg a küldetéssel. 
108. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Én csupán azt a Ssugallatot kaptam, hogy a ti istenetek az egyetlen Isten! Alávetitek-e magatokat (muzulmánok lesztek-e)?"  
109. Ha elfordulnak, mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Én egyenlően hirdettem nektek! Én nem tudom vajon közel, avagy távol van-e az, amire ígéretet kaptatok?"  
110. Ő (a Magasztos Allah) tudja azt, amit nyilvánosan szóltok és tudja azt is, amit titokban tesztek  
111. És én tudom, hogy ez talán megpróbáltatás a számotokra és egy ideig tartó élvezet.  
112. Mondta (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Uram! Ítélj igazsággal! A mi Urunk a Könyörületes. Ő az, Akihez segítségért fordulhatunk azzal szemben, amit ti állítotok." 
1.  Ó, ti emberek! Féljétek az Uratok! Az Óra rengése hatalmas dolog lesz. Hizb
34.  
2. Azon a Napon, amikor meglátjátok azt, minden szoptatós (anya) megfeledkezik arról, amit szoptatott és minden terhes asszony megszüli terhét. És az embereket úgy látod mintha részegek lennének, ám ök nem részegek. Hanem Allah büntetése szigorú.  
3. Van az emberek között olyan, aki vitát kezd Allah-ról, tudás nélkül. És mindenféle lázadozó sátánt követ.  
4.  Megíratott a számára", hogy az, aki őt választja támogatóul azt tévelygésbe viszi, és a Sdír (a Pokol egyik neve) tüzébe vezeti.  
5.  Ó, emberek! Ha kétségek között vagytok a Feltámadás felől (tudnotok kell) Mi bizony porból teremtettünk meg benneteket, majd egy spermacseppből (rutfatun), majd egy vérrögből (alagatun), majd egy megformázott, vagy formátlan! húsdarabból (mudgatun), hogy megmagyarázzuk? nektek. És szilárdan elhelyezzük az anyaméhben azt, amit Mi akarunk egy megszabott ideig, majd mint gyermeket hozunk elő benneteket, hogy azt követően elérjétek a felnőtt kort. Van közöttetek olyan, aki elszólíttatik és van olyan, aki a legnyomorúságosabb életkorba jut, hogy ne tudjon semmit azt követően, hogy tudott. Látod a földet terméketlenül. Ám mikor "vizet bocsátottunk le rá, megmozdul, sarjadni kezd és mindenféle pompás növényt növeszt.  
6. . Ez azért történik így, mivel Allah az Igazság. Ő életre kelti a halottakat. Ő bizony mindenre képes!  
7. És azért mert az Óra el fog jönni- ehhez kétség nem férhet. És mert Allah feltámasztja azokat, akik a sírokban vannak.  
8. Van az emberek között olyan, aki vitába kezd Allah-ról tudás és útmutatás nélkül és világító Könyv nélkül.  
9.  Fennhéjázva elfordul, hogy tévelygésbe vigyen (másokat) Allah Útjáról. Neki az evilágon a megaláztatás jár. És a Feltámadás Napján megízleltetjük vele a lángoló Tűz büntetését.  
10. Ezt azért (kapod), amit a két kezed korábban elkövetett. Allah nem követ el igazságtalanságot az Ő szolgáival szemben.  
11. Van az emberek között olyan, aki Allah-ot határozatlanul (a kétely egy vékony mezsgyéjén egyensúlyozva, "ala harfin) szolgálja. Ha valami jó éri abban megnyugszik. Ha azonban megpróbáltatás éri el őt, csalódottan elfordul, Kárvallott vesztes ő az evilágon és a Túlvilágon! Ez a nyilvánvaló veszteség!  
12. Allah helyett valami olyanhoz fohászkodik, ami nem is árthat neki és a hasznára sem lehet, Ez a messze mutató tévelygés.  
13. Olyanhoz fohászkodik, akinek az ártalma közelebbi, mint a haszna. Milyen rossz segítő az! És milyen rossz társ!  
14. Bizony Allah azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek olyan Kertekbe (a Paradicsomba) lépteti be, amelyek alatt folyók folynak. Allah azt tesz, amit akar.  
15. Az, aki azt gondolja, hogy Allah nem fogja megsegíteni őt (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az evilági létben, sem a Túlvilágon, az csak feszítsen ki kötelet az égig majd vágja azt el. Figyelje meg, hogy a fondorkodása elmulasztja-e azt, ami felbőszíti.  
16. Így nyilatkoztattuk ki (ezt a Koránt) nyilvánvaló Jelekként. Allah azt vezérel, akit akar.  
17. Bizony azok, akik hisznek és azok, akik zsidók és a szábeusok és a keresztények és a mágushitűek és azok, akik társítást követtek el- ezekkel szemben Allah majdan a Feltámadás Napján ítélkezni fog. Allah bizony mindennek a tanúja.  
18. Hát nem láttad, hogy Allah előtt borul le minden és mindenki az egekben és a földön és a Nap és a Hold és a csillagok és a hegyek és a fák és az állatok és sokan az emberek közül. Sokakkal szemben. jogosan valósul meg a büntetés. Akit Allah megaláz, annak nem találsz senkit, aki megtisztelné, Allah azt tesz, amit akar.  
19. Ez két vitázó (csoport). Az Uruk miatt szálltak vitába. Azok, akik hitetlenkedtek a ruházatuk a tűzből méretik ki és fejük fölül forrásban lévő víz öntetik rájuk.  
20. Megolvad általa az, ami a belsőjükben van és a bőrük is. 
21. Vasból készült kampók várnak ott reájuk.  
22. Valahányszor csak szorultságukban ki szeretnének abból jönni, visszavitetnek oda. (Az mondatik nekik:) . Ízleljétek meg a lángoló Tűz büntetését!"  
23. Bizony, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azokat Allah olyan Kertekbe (a Paradicsom) lépteti be, amelyek alatt folyók folynak. (Ott ők) Arany és gyöngy karpereceket (kapnak) és ruházatuk selyemből lesz.  
24. Ők (az evilági létben) a jó beszédhez vezettettek!. És az igaz vezetettségük az Áldott Útjára irányította őket.  
25. Bizony azok, akik hitetlenkednek és Allah Útjától távol tartanak és a Szent Mecsettől (al- Masgidu-I- Harámu, Mekkában), amit megkülönböztetés nélkül jelöltünk ki az embereknek, az ott élőnek, vagy a beduinnak egyaránt és aki bűnös istentelenséget akar ott elkövetni, azzal fájdalmas büntetést ízleltetünk meg.  
26. (Emlékezz) Midőn /bdrahim-nak (Ábrahámnak) lakhelyül jelöltük ki a Ház helyét. (Előírva, hogy:) ,.Ne társíts Mellém senkit és semmit! És tisztítsd meg a Házamat (a Kafba-t, Mekkában) a körjáratot elvégzők számára, az állva, meghajolva és leborulva imádkozók számára."  
27. Hirdesd ki az emberek között a zarándoklatot! Jönni fognak hozzád gyalogosan, vagy mindenféle sovány tevén. Ök minden mély ösvényről jönnek (a zarándoklat elvégzésre) .  
28. Hogy tanúságot tegyenek azokról a hasznokról (amelyek a javukat szolgálják)" és hogy megemlítsék Allah nevét meghatározott (számú) napokon? azon állatok (Ievágásakor), amelyekkel gondoskodtunk róluk. Egyetek ti is belőle és tápláljátok általuk a szűkölködő szegényt!  
29. Majd tegyék teljessé a számukra előírt kötelességeiket, teljesítsék fogadalmaikat, és végezzék el a körüljárást az Ősi Ház körül (a Ka"ba, Mekkában).  
30. Ez az (amit a Magasztos Allah elrendelt az emberek számára)! Az, aki nagy tiszteletben tartja Allah szent dolgait annak az jobb az Uránál. Megengedtettek nektek a lábasjószágok, kivéve azok, (amelyek tilalma) hirdettetik nektek. Kerüljétek el a bálványok tisztátalanságát és a bűnös beszédet!  
31. Allah iránt hanif-ként (élve és viselkedve) , nem követve el társítást Vele szemben. Az, aki társítást követ el olyan, mintha az égből hullana alá és madarak ragadnák el őt, vagy a szél fújná el valami távoli helyre.  
32. Így van ez! Aki nagy tiszteletben tartja az Allah-nak szentelt dolgokat (az helyesen cselekszik)- mivel ezek a szívek istenfélelméből valók.  
33. Nektek azokból (az áldozatként levágni szánt állatokból) egy meghatározott ideig hasznaitok lesznek, majd az áldozati helyük az Ősi Háznál van.  
34. Minden egyes nemzetnek rítust jelültünk ki, hogy megemlítsék Allah nevét azon állatok felett, amivel gondoskodtunk róluk. A ti istenetek egyetlen Isten. Neki "vessétek alá magatokat! Hirdess (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) örömhírt azoknak, akik alávetik magukat!  
35. (Ők azok) Akik, ha Allah neve említtetik: szívük megremeg és állhatatosan kitartóak azzal szemben, ami sújtja őket, akik elvégzik az imát és abból, amivel :gondoskodtunk róluk adakoznak.  
36. Az áldozati állatokat" Mi az Allah-nak szentelt dolgok közé rendeltük. Javatokra vannak azok. Említsétek meg Allah nevét azok fölött, mikor azok sorban vannak (a levágásra)! Mikor pedig holtan ledőlnek egyetek belőlük és tápláljátok belőle azt, aki alázatosan kér és azt, aki szegény- ám nem kér! Így hajtottuk azokat a szolgálatotokra, talán hálásak lesztek.  
37. Sem a húsuk, sem a vérük nem jut el Allah-hoz, de a tőletek származó istenfélelem elér Hozzá. Így hajtotta azokat a szolgálatotokra, Azért, hogy Allah-ot magasztaljátok azért, hogy az Igaz Útra vezérelt benneteket, Hirdess ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) örömhírt a helyesen cselekvőknek!  
38. Allah védelmezi azokat, akik hisznek. Ám Allah nem szeret egyetlen áruló tagadót sem.  
39. Engedély adatik (a harcra a hitetlenek ellen) azoknak (a hívőknek), akiket megtámadtak, mivel ők jogtalanságot szenvedtek el. Allah bizony képes az ő megsegítésükre. 
40. Akiket igaztalanul űztek el a lakhelyeikről csupán azért, mivel azt mondták: , A mi Urunk Allah!" És ha Allah nem tartotta volna vissza az embereket- az egyiket a másik által- bizony leromboltattak Volna a szerzetescellák és templomok és kegyhelyek és mecsetek, ahol gyakran említtetik Allah neve. Allah bizony megsegíti azokat, akik Őt is segítik. Allah az Erős és a Hatalmas.  
41. (Segíti azokat) Akik, ha hatalmat adunk nekik a földön elvégzik az imát" és megadják a zakát-ot és megparancsolják a helyénvalót (al-mafrüfu)? és megtiltják a kifogásolandót (al-munkaru). Allah-nál vannak a dolgok végkimenetelei  
42. Ám ha hazugsággal vádolnak téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), (tudni kell) már előtted hazugsággal vádolta Vh (Noé) népe, "Ad törzse és Tamüd törzse (a Küldötteket).  
43. És Ibrahim (Ábrahám) népe, és Lűt (Lót) népe is.  
44. És Madyan lakói is. Műső-t (Mózest) is hazugsággal vádolták. Haladékot adtam a hitetleneknek. Majd büntetéssel ragadom meg őket. Milyen (félelmetes is) volt az Én rosszallásom?  
45. És mennyi várost pusztítottunk. már el, amelyek bűnösök voltak, és (most) romokban hevernek. És mennyi kutat, amelyek most elhagyatottak és mennyi (hajdan) magasba törő palotát?  
46. Hát nem járták be a földet, és nincs szívük, amivel megérthetnék, vagy fülük, amivel meghallhatnák? Bizony nem a szemek vakok, hanem a szívek, amelyek a keblekben vannak, azok vakok!  
47. A büntetést akarják siettetni nálad. Ám Allah nem szegi meg az ígéretét. Hiszen egyetlen nap az Uradnál annyi, mint ezer esztendő abból, amit ti számoltok.  
48. Mennyi városnak adtam haladékot, miközben azok bűnösök voltak, majd büntetéssel ragadtam meg őket. Minden Hozzám tér majd meg.  
49. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ó, emberek! Én csak a hozzátok (rendelt) nyilvánvaló intő vagyok."  
50. Azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak megbocsátás jár és kegyes gondoskodás . 
51. Ám azok, akik abban buzgólkodnak, hogy a Mi Jeleinket hatástalanná tegyék, ők a Pokol lakói lesznek.  
52. Mi előtted csak úgy küldtünk Küldöttet, vagy Prófétát, hogy ha recitált, beszélt valamit, a sátán (valami hamisságot) vetett a vágyába. Ám Allah eltörli azt, amit a sátán vet abba. És Allah szilárdan rögzíti az Ő Jeleit. Allah Tudó és Bölcs.  
53. (Ez azért van így) Hogy azt, amit a sátán vet oda próbatétellé tegye azok számára, akiknek a szívében betegség van és (azok számára), akik szíve megkérgesedett. Bizony a bűnösök messze mutató szakadásokban vannak.  
54. És, hogy azok, akiknek a tudás adatott megtudják, hogy ez az Igazság a te Uradtól származik és ezért higgyenek Benne és szívük alázkodjon meg előtte! Allah bizony az Egyenes Útra vezeti azokat, akik hisznek.  
55. Ám a hitetlenek nem szűnnek meg kételkedni abban (a Koránban), mígnem eléri őket váratlanul az Óra. Vagy egy pusztító Nap büntetése sújtja öket.  
56. A királyság azon a Napon Allah- é. Ítélkezni fog közöttük. Akik hisznek és jótetteket cselekedtek azokat a Gyönyörűség Kertjeibe (Gannatu-n-Nafimi, a Paradicsomba) lépteti majd be. 
57. Azok pedig, akik hitetlenkednek és meghazudtolták a Mi jeleinket, nekik megalázó büntetés jár (a Pokol Tüzében).  
58. És azok, akik elvégezték a Higra- 1 (kivonulást) Allah Útján majd megölettek, vagy meghaltak, azokról bizony Allah szép gondoskodással fog gondoskodni. Bizony Allah a legjobb (Gondoskodó.  
59. Olyan bemenetelen lépteti be őket, amivel elégedettek lesznek. Allah bizony Tudó és Kegyes.  
60. Így kell ennek lennie! Ha valaki olyan mértékben büntet, amilyen mértékben ő maga bűnt szenvedett el, majd újra erőszak áldozata lesz, azt Allah bizonyosan megsegíti. Bizony Allah Elnéző és Megbocsátó.  
61. Ez azért van így, mivel Allah az, Aki az éjszakát a nappalba lépteti és Ő lépteti a nappalt az éjszakába. Allah Halló és Látó.  
62. Ez azért van így, mivel Allah az Igazság. Az pedig, amihez Helyette fohászkodnak az maga a hamisság. Bizony Allah a Magasztos és a Nagy.  
63. Talán nem láttad, hogy Allah vizet bocsátott le az égből ennek következtében a föld reggelre kelve zöldellő lett, Allah Kegyes és Tudó,  
64. Övé minden, ami az egekben és a földön van. Allah bizony nem szorul senkire" Ő az Áldott.  
65. Vaján nem láttad, hogy Allah a Szolgálatotokra hajtotta azt, ami a földön van. És azokat a hajókat is, amelyek a tengeren az Ő parancsa alapján haladnak. Ő tartja vissza az eget attól, hogy a földre essen- ha csak nem az Ő engedélye által. Bizony Allah az emberekkel Irgalmas és Könyörületes.  
66. Ő az, Aki életre kelt benneteket majd a halálba küld benneteket. Majd újra életre kelt benneteket (a feltámadás Napján). Bizony az ember nagyon hálátlan.  §
67.. Minden egyes nemzetnek rítust (mansakun) rendeltünk el, amit szigorúan be kell tartaniuk. Ne vitázzanak hát veled erről! Uradra szólíts fel! Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) bizony az Egyenes Útmutatáson jársz.  
68. Ha mégis vitába szállnak veled, mondd: , Allah jobban tudja, hogy ti mit tesztek."  
69... Allah a Feltámadás Napján ítélkezni fog köztetek abban, amiben összekülönböztetek."  
70. Talán nem tudod, hogy Allah tudja azt, ami az égben van és azt is, ami a földön. Ez Írásban van?! Ez bizony Allah számára könnyű.  
71. Allah helyett olyat szolgálnak, amire semmiféle bizonyító erejű Parancs nem nyilatkoztatott ki és amiről nincs tudásuk. A bűnösöknek nincs segítőjük.  
72. Ha a Mi Jeleink, mint világos bizonyítékok recitáltatnak nekik, látni fogod azok arcán, akik hitetlenkedtek az elutasítást. Kis híján már rárohannak azokra, akik hirdetik nekik a Mi Jeleinket. Mondd: . Talán hírül adjam nektek azt, ami még ennél is rosszabb? A Tűz! Amit Allah azoknak ígért meg, akik hitetlenkednek. Milyen rossz út is ez!"  
73. Ó, emberek! Példázat hangzott el. Figyeljetek oda rá! Bizony azok, akikhez Allah helyett fohászkodtok még egy legyet sem tudnak teremteni, még ha összefognak akkor sem. Ha pedig a légy megfosztja őket valamitől, nem tudják azt visszaszerezni tőle. Gyenge bizony az is, aki kér és az is, akitől kérnek.  
74. Nem mérték fel Allah-ot az Őt megillető mérték szerint. Allah bizony Erős és Hatalmas.  
75. Allah Küldötteket választ az Angyalok közül és az emberek közül is. Allah Halló és Látó.  
76. Ő tudja mi van előttük és mi van mögöttük. Allah-hoz vitetnek vissza a dolgok. 
77. Ó, ti, akik hisztek! Hajoljatok meg, boruljatok le és szolgáljátok. az Uratokat! Csak jót cselekedjetek! Talán boldogultok.  
78. Tegyetek erőfeszítéseket Allah-ért az Öt megillető erőfeszítéssel! Ő titeket választott ki. Semmi terheset nem rótt ki rátok a vallásban! , ez atyátok, /bráhím (Ábrahám) vallása. Ő (a Magasztos Allah) nevezett benneteket muzulmánnak. "már korábban is és ebben (a Koránban) is, hogy a Küldött (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tanú lehessen ellenetek és hogy ti is. tanúk lehessetek az emberekkel szemben. Végezzétek el az imát, adjátok meg a zakát-ot! Allah-hoz [öizszásdaki Őatiigazi Segítőtökő. Milyen kiváló segítő és milyen kiváló támogató is Ő! 
1. Bizony a hívők boldogulnak. Guz"
18. Hizb
35.  
2... Akik az imájukban alázatosak.  
3. Akik az üres (tilalmas, tartalmatlan, al-lagwu) szóbeszédtől elfordulnak.  
4. És, akik eleget tesznek a zakat- nak (az előírt módon teljesítik) .  
5. . És akik szemérmüket hűen őrzik".  
6. Kivéve a feleségeiket vagy, amit jobbjuk birtokol, ezért nem kárhoztatandók.  
7. Akik ezeken felül is vágyakoznak (még más dolgok után), úgy ök a törvényi határt áthágók.  
8. . És azok, akik a rájuk bízott letéteket és szerződéseket hűen betartják.  
9. . És azok, akik az imáikat (szigorú pontossággal) betartják.  
10. Ők lesznek az örökösök,  
11. Akik a Firdaus-t (a Paradicsom) öröklik. Ök örökkön abban fognak tartózkodni. 
12. És bizony Mi megteremtettük az embert tiszta agyagból.  
13. Majd spermacseppként (nutfatun) helyeztük el egy biztos helyen (az anya méhében).  
14. Ezután a spermacseppet vérröggé formáltuk, majd a vérrögöt húsdarabbá teremtettük, majd a húsdarabot csontokká teremtettük. (tettük). Majd a csontokat felruháztuk hússal, ezután egy másik teremtményként keltettük életre. Áldassék Állah a legkiválóbb Teremtő!  
15. Ezután, ti bizony mind halottak lesztek.  
16. Ezután majd a Feltámadás Napján feltámasztattok.  
17. És megteremtettünk felettetek hét utat", És a teremtéstől Mi nem fordultunk el hanyagul.  
18. És vizet bocsátottunk le az égből bizonyos mennyiségben és a földön adtunk annak szállást. És bizony képesek vagyunk arra, hogy elvigyük.  
19. És teremtettünk általa nektek pálma és szőlő kerteket. Ezekben a számotokra sok gyümölcs van és azokból ehettek.  
20. És egy fát", amely a Sayna" (Sínai) Hegyén tör elő, amely olajat sarjaszt (ad) és zsíros anyagot az evök számára.  
21. És bizony a számotokra okulandó példa van az állatokban. Azzal itatunk benneteket, ami azok gyomrában van. Sok hasznos dolog van bennük a számotokra és belőlük ehettek is.  
22. És azokon (az állatokon) és a hajókon vitettek (utaztok).  
23. Bizony elküldtük Níh-ot (Noét) az ő népéhez és mondta: ,Ó. népem! Szolgáljátok Allah-ot! Rajta kívül nincs számotokra más isten. Vajon nem vagytok-e istenfélők?"  
24. Mondták a nemesek, akik hitetlenek voltak az ő népéből:  , Ez is csak olyan ember, mint ti vagytok, aki fölétek akar kerülni. És ha Allah akarta volna, úgy bizony angyalokat küldött volna le. Nem hallottunk ehhez basonlót a korábban volt atyáink esetében."  
25. .Nem más ő csak egy férfi, akiben dzsinn lakozik. Várjatok vele egy darabig!"  
26. Mondta: Uram! Segíts meg engem, mivel hazugsággal vádolnak engem."  
27. És sugalltuk neki (mondván): Készítsd a hajót a Mi szemük előtt és a Mi sugallatunk szerint! És ha eljön a Parancsunk és felforr a kemence, vigyél be abba mindenféléből kettőt (hímet és. nőstényt) és a családodat, kivéve azokat, akikkel kapcsolatban már elhangzott a szó közülük. Ne szólíts Engem azokkal kapcsolatban, akik vétkeztek! Ők bizony a vízbe fulladók."  
28. És miután felmentél a hajóra te és azok akik veled vannak, mondd: Hála legyen Allah-nak (al-hamdu 1i-Lláhi), Aki megmentett bennünket a bűnös néptől."  
29. És mondd: , Uram! Engedj engem letelepedni egy áldott helyen! Hiszen Te vagy a legjobb Letelepítő."  
30. Bizony ebben jelek vannak! És mi próbának vetünk alá.  
31. Azután őutánuk más századokat keltettünk életre!  
32. És elküldtünk hozzájuk egy Küldöttet, aki közülük való volt (azzal, hogy): .Allah-ot szolgáljátok! Nincs számotokra más isten Rajta kívül! Nem vagytok-e istenfélők?"  
33. És mondták a nemesek az ő népéből, akik hitetlenek voltak és meghazudtolták a találkozást a Túlvilággal és akiket az evilágon jólétbe helyeztünk: ..Bz is csak olyan ember, mint ti vagytok. Azt eszi, amit ti is esztek és azt issza, amit ti is isztok."  
34. És ha engedelmeskedtek egy hozzátok hasonló embernek, akkor bizony a kárvallott "vesztesek közé tartoztok."  
35. ,Ígéri-e nektek, hogy ha ti meghaltok és porrá és csonttá lesztek, azután majd előhozattok?"  
36. Messze, milyen messze van és milyen lehetetlen az, amire ígéretet kaptatok."  
37. .Csak az evilági életünk van, meghalunk és élünk. És nem támasztatunk fel."  
38. Nem más ő csak egy olyan férfi, aki hazug dolgot talált ki Allah ellen. Mi nem hiszünk neki."  
39. Mondta: Uram! Segíts meg engem! Hiszen tagadva meghazudtolnak engem."  
40. Mondta (a Magasztos Allah):  , Nemsokára bűnbánókká és megbánókká válnak."  
41. És valóságosan elragadta őket a (a rettenetes) as-sayhatu (kiáltás) (büntetése) és a vízen úszó tajtékká tettük őket. És pusztulás a bűnös népre!  
42. Majd utánuk új századokat keltettünk életre".  
43. Egyetlen közösség sem előzheti "meg a saját idejét, és nem is. késleltetheti azt.  
44. Majd elküldtük a Küldötteinket egymást követően. És mindig, ha egy Küldött elment egy közösséghez - meghazudtolták őt. Így küldtük öket egymás után és tettük őket (okulandó) beszéd tárgyává. Pusztulás arra a népre, amely nem hisz.  
45. Majd elküldtük Műsa-t (Mózest) és testvérét, Harün-t (Áron) a Mi Jeleinkkel és világos hatalommal  
46. A fáraóhoz és annak előkelőihez. Ám ők gögös módon viselkedtek és dölyfös nép voltak.  
47. És mondták: , Vajon két embernek higgyünk-e, akik olyanok, mint mi? Holott a népünk minket szolgál?"  
48. Meghazudtolták kettejüket és így az elpusztulandók közé soroltattak.  
49. És korábban odaadtuk Műsd-nak (Mózesnek) a Könyvet, talán az Igaz Útra vezéreltetnek.  
50. Mária fiát és anyját jellé tettük. És kettejüknek menedéket adtunk egy dombon, amely biztos hely volt, forrással.  
51. Ó ti Küldöttek! Egyetek a jó dolgokból! és jót cselekedjetek! Bizony Én tudok arról, hogy ti mit tesztek.  
52. És bizony ez a ti közösségetek egyetlen közösség. És Én a ti Uratok vagyok. Engem féljetek hát! 
53. Ám az ő ügyüket (vallásukat) darabokra (kisebb csoportokra) szakították szét. És minden csoport annak örül, ami nála van.  
54. Hagyd őket az ő tévelygő áramlásukban egy darabig!  
55. Vajon úgy vélik, hogy csupán azért láttuk el öket vagyonnal és fiakkal,  
56. Hogy gyorsan adjunk nekik a jó dolgokból? Nem, ők nem értik.  
57. Bizony azok, akik az Uruk iránti félelemben rettegnek,  
58. És, akik az ő Uruk jeleiben hisznek,  
59. És azok, akik Uruk mellé társat nem állítanak,  
60. És azok, akik odaadják azt, amit adnak, miközben szívük megremeg (félve és remélve adományuk elfogadását), ők. (bizonyosak abban, hogy,) az Urukhoz térnek meg.  
61. Ők azok, akik sietve igyekeznek jó dolgokat tenni és ebben megelőznek.  
62. Egyetlen lélekre sem róttunk ki többet, mint amire képes. Könyv van nálunk, amely az Igazságot mondja el. Ők nem szenvednek el igazságtalanságot.  
63. De az ő szívük erről (a Koránról) a tudatlanságban van. És ezen kívül ők még mást is elkövetnek. 
64. Mígnem végül, ha büntetéssel sújtjuk azokat, akik ennek kényelmét élvezték, oltalomért könyörögnek.  
65. Ma ne könyörögjetek oltalomért! Bizony nem kaptok tőlünk segítséget.  
66. Bizony felolvastattak nektek az Én Jeleim, ám ti visszahúzódtatok.  §
67.. Gögösen viselkedtetek azzal szemben, éjjel beszélve rosszat arról.  
68. Talán nem gondolták jól át ezt a beszédet? Vagy olyan jött el hozzájuk, ami a korábban volt atyáikhoz nem jött el  
69. Vagy talán nem ismerték meg a Küldöttüket ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és őt így megtagadták.  
70. Vagy azt mondják: ,. Dzsinn van benne!" De nem! Az Igazságot hozta el nekik. Ám a legtöbbjük. az Igazsággal szemben elutasító.  
71. Ám ha az Igazság az ő vágyukat követné, akkor az egek és a föld romlással lenne telítve és a bennük lévők is. De Mi az ő intésüket hoztuk el. Ám ők az intésüktől elfordulnak.  
72. Vagy kérsz ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tőlük valami járandóságot? Holott a te Urad járandósága jobb. Ő a legjobb (Gondoskodó.  
73. Bizony Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Egyenes Útra hívod őket.  
74. Ám azok, akik nem hisznek a Túlvilágban, az Úttól eltérek.  
75. Ám ha könyörületben részesítenénk. őket és levennénk róluk azt a bajt, amiben vannak, tévelygésükben megátalkodottan megmaradnának és bolyonganának.  
76. Büntetéssel csaptunk le rájuk, de ez nem tette őket alázatossá az Uruk iránt és nem viselkedtek a kellő tisztelgő alázattal Iránta.  
77. Míg nem kinyitottuk velük szemben a szigorú büntetés kapuját. És lám ők zavarodottak.  
78. És Ő az, Aki megteremtette nektek. a hallást és a látást és a szíveteket (az értelmet). Mégis mennyire kevéssé vagytok ti hálásak.  
79. Ő az, Aki megteremtett benneteket a földön és Hozzá gyűjtettek majd Össze.  
80. Ő az, Aki életre kelt és a halálba küld és Ő hajtja végre a nappal és az éjszaka váltakoztatását. Vajon nem fogjátok fel ésszel?  
81. De nem! Ugyanazt mondják ök, mint a korábban voltak mondtak.  
82. Mondják: ..Ha meghalunk és Porrá és csonttá leszünk, talán feltámadunk?"  
83. Erre már korábban ígéretet kaptunk mi és korábban volt atyáink is. Ezek csak a korábban éltek mesés legendái."  
84. Mondd: Kié a föld és azok, akik benne vannak? Ha tudással bírtok?"  
85. Azt fogják mondani: , Allah-é!" Mondd: , Hát nem okultok?"  
86. Mondd: Ki a hét ég Ura, és ki a hatalmas Trón Ura?"  
87. Azt fogják mondani: , Allah-é (minden)!" Mondd: Hát nem vagytok istenfélők?"  
88. Mondd: Kinek a Kezében van mindennek az uralma? És Ő védelmet ad, ám Ellene nincs védekezés? Ha tudással bírtok?"  
89. Azt fogják mondani: . (Mindez) Allah-é!" Mondd: , Hogyan lehettek hát varázslat által megcsalatva?"  
90. Denem! Elhoztuk nekik az Igazságot, ám ők bizony hazugok.  
91. Nem vett Allah maga mellé fiút és nem volt vele más isten. Hiszen minden más isten elvenné azt, amit ő teremtett és talán egyik a másik. fölé kerülne. Magasztaltassék Allah! Mennyire felette áll Ő annak, amit Róla mondanak.  
92. A rejtett és a látható dolgok Tudója. Magasztaltassék Ó! Mennyire felette áll Ő mindannak, amit ők társítanak. 
93. Mondd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Uram! Ha megmutatnád nekem azt, amivel fenyegetésben részesülnek."  
94. Uram! Ne helyezz engem a bűnös nép közér"  
95. Bizony Mi képesek vagyunk arra, hogy megmutassuk neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azt, hogy mire tettünk nekik ígéretet.  
96. Tartsd távol a rosszat olyannal, ami jobb! Mi tudjuk, hogy ők mit mondanak.  
97. És mondd: ..Uram! Én Hozzád menekülök a sátánok gonosz Suttogása elől."  
98. És Hozzád menekülök az elől, hogy előttem megjelenjenek."  
99. És midőn valamelyikhez eljön a halál, azt mondja: , Uram! Engedj engem visszatérni!"  
100. . Talán jóravaló módon cselekszem abban, amit hátrahagytam." De ez csak egy szó, amit kimond. És mögöttük lesz az akadály (barzah) egészen addig, míg fel nem támasztatnak.  
101. És ha megfúvatik a Kürt, nem lesz közöttük rokonság azon a Napon és nem fogják egymást kérdezgetni  
102. És azok, akiknek a mérlege súlyosnak mutatkozik, azok a boldogulók.  
103. És akiknek a mérlege könnyűnek mutatkozik, azok önmagukat taszították a kárhozatba és örök időkre a Pokolban maradnak.  
104. A Tűz az arcukat égeti és szájuk eltorzul abban.  
105. Talán nem olvastattak fel nektek az Én Jeleim? Ám ti meghazudtoltátok azokat.  
106. Mondják: ,. Urunk! A romlásunk erőt vett rajtunk és bizony tévelygő nép voltunk."  
107. .Urunk! Engedj ki belőle minket! Ha még egyszer ezt tesszük, bizony bűnösök vagyunk."  
108. Mondja (a Magasztos Allah): .Eredjetek! Ne beszéljetek Hozzám!"  
109. Van egy csoport az Én szolgáim között, akik mondani szokták: s.Urunk! Hiszünk. Bocsáss meg nekünk, és könyörülj rajtunk! Te vagy a legjobb Könyörülő."  
110. És ti gúnyként vettétek őket, mígnem ők elfeledtették veletek az Enrólam történő megemlékezést. És ti nevettetek rajtuk.  
111. Én ma jutalomban részesítem öket állhatatos kitartásukért.. Bizony ők a győztesek!  
112. Mondja (a Magasztos Allah): Hány évig tartózkodtatok a földön?" 
113. Azt mondják: ,.Egy napig tartózkodtunk, vagy a nap egy részéig." Ám kérdezd meg a számolókat!  
114. Mondja (Allah, a Magasztos): ..Csak rövid ideig voltatok ott, ha tudtátok volna."  
115. . Vagy azt hittétek, hogy merő szórakozásból teremtettünk benneteket és hogy ti nem fogtok Hozzánk visszatérni?"  
116. Magasztaltassék Allah, a Király, az Igazság! Nincs más isten csak Ő (la iláha ill Huwa), a Kegyes Trón Ura.  
117. És az, aki Allah mellett más istenhez fohászkodik, holott nincs erre bizonyítéka, annak számadása az Uránál lesz! Bizony a hitetlenek nem boldogulnak.  
118. És mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Uram! Bocsáss meg és irgalmazz! Te vagy a legjobb Irgalmazó!" 
1. (Ez egy) Süra (a Korán egy fejezete), amelyet lebocsátottunk És kötelezően előírttá tettünk. Jeleket és világos magyarázatokat bocsátottunk le benne. Talán okultok az intésből!  
2. A parázna nőt és a parázna férfit, mindkettőjüket száz korbácsütéssel" korbácsoljátok meg!" És Allah vallására való tekintettel ne fogjon el benneteket könyörület velük szemben, ha igazán hisztek Allah-ban és az Utolsó Napban! És kettejük büntetésénél legyen jelen a hívök egy csoportja!  
3. A parázna férfi csak parázna nőt, vagy társító nőt vehet el és a Parázna nőt is csak parázna férfi veheti el, vagy társító. Tilos ez a hívők számára.  
4. És azok, akik tiszta, erényes asszonyokat vádolnak meg, majd Pedig nem tudnak négy tanút előhívni, korbácsoljátok meg őket nyolcvan korbácsütéssel"! És tölük soha többé ne fogadjatok el tanúságtételt! Ők a bűnösök.  
5. Kivéve azokat, akik ezután megbánják bűneiket és a jó útra térnek. Bizony Allah Megbocsátó és Megkönyörülő.  
6. És azok, akik saját feleségeiket vádolják meg! és nincsenek tanúik csak saját maguk, akkor (a vádló) négyszer esküdjön meg Allah-ra, hogy ő az igazat szólók közül való.  
7. És az ötödik esküvéskor úgy:  . Allah átka reá, ha a hazugságokat állítók közül való?"  
8. És lekerül a büntetés (a hadd, a halálra kövezés) róla (a megvádolt asszonyról), ha négy tanúsággal igazolja, Allah-ra, hogy a vádló (férj) a hazugok közül való.  
9. És ötödszörre úgy, hogy Allah haragja reá (az asszonyra), ha az (a férj az) igazat szólók közül való.  
10. Ha nem lett volna Allah túláradó kegye rajtatok és könyörülete irántatok (úgy már büntetéssel sújtott volna benneteket)! Allah bizony az, Aki elfogadja a bűnbánatot és Bölcs.  
11. És bizony azok, akik hazugságot hoztak elő - ők egy csoport közületek". És ne gondoljátok, mitt KEST KÓ tag vat e ZANTEA EN... /
5.ÁR aszt b ási mi számát máltetáált seillmn hogy az rossz nektek, sőt inkább ez jobb nektek, Közülük minden férfinak az jár, amilyen bűnt elkövetett és aki közülük a legnagyobbat követte el, annak hatalmas büntetés jár.  
12. Midőn a hívő férfiak és nők meghallották ezt, nem gondolták- € ezt jobbnak magukban, és mondták: Ez (a vád) világos hazugság?"  
13. Miért nem hoztak elő ennek bizonyságául négy tanút? És mivel nem hoztak tanúkat, ők bizony Allah előtt hazugok.  
14. És ha nem lenne Allah túláradó kegye és könyörületessége irántatok az evilágon és a Túlvilágon, bizony azért, amit beszéltetek, hatalmas büntetés érne benneteket.  
15. És midőn a szájatokra vettétek és olyat beszéltetek, amiről nincs nektek tudásotok, ezt semmiségnek gondoltátok. Ám Allah előtt hatalmas dolog ez.  
16. És midőn meghallottátok, miért nem mondtátok: ..Nem illendő nekünk erről beszélnünk." Magasztaltassál (Ó, Allah!)! Hatalmas rágalom ez.  
17. Allah figyelmeztetve int benneteket nehogy valaha is hasonlót tegyetek, ha igazán hívők vagytok.  
18. Allah magyarázza nektek a Jeleket. Allah Tudó és Bölcs. 
19. Bizony azok, akik azt szeretik, ha fertelmes bűn híre terjed azokkal kapcsolatban akik hisznek, az ilyeneknek fájdalmas büntetés jár az evilágon és a Túlvilágon. Allah tudja, ám ti nem tudtok.  
20. Ha nem lenne Allah túláradó kegyelme és könyörületessége irántatok (akkor már büntetésében részesített volna benneteket). Allah Könyörületes és Irgalmas! Hizb
36.  
21. Ó ti, akik hisztek! Ne kövessétek a sátán nyomdokát! És az, aki a sátán nyomdokait követi, annak az a fertelmeset és az elvetendőt parancsolja meg. És ha nem lenne Allah túláradó kegyelme és könyörületessége irántatok, soha nem lenne senki megtisztult közöttetek. Ám Allah azt tisztít meg, akit Ő akar. Allah Halló és Tudó.  
22. A jólétben és gazdagságban élők ne esküdjenek arra, hogy nem juttatnak a rokonságnak és a szegényeknek és az Allah Útján kivonulóknak! Ám bocsássanak "meg és tanúsítsanak elnéző jóindulatot! Vajon azt szeretnétek-e, hogy Allah ne bocsásson meg nektek? Allah Megbocsátó és Megkönyörülő.  
23. Bizony azok, akik az erényes, szemérmüket mindig szigorúan őrző hívő asszonyokat vádolják meg, átkoztassanak el az evilágon és a Túlvilágon; hatalmas büntetés jár nekik."  
24. Azon a Napon, amikor tanúságot tesz ellenük a nyelvük és a kezük és a lábuk arról, hogy mit követtek el.  
25. Azon a Napon Allah a valós, teljes járandóságukat adja meg nekik, és megtudják, hogy Allah a nyilvánvaló Igazság.  
26. Az alávaló nök az alávaló férfiakhoz, az alávaló férfiak Pedig az alávaló nőkhöz tartoznak. A rendes nők a rendes férfiakhoz, és a rendes férfiak a rendes. nőkhöz tartoznak, az ilyenek mentesek attól, amit mondanak (róluk). Megbocsátás és kegyes gondoskodás? jár nekik.  
27. Ó ti, akik hisztek! Ne lépjetek mások házába addig, míg engedélyt nem kértetek és köszöntítek annak lakóit. Ez jobb nektek. Talán okultok az intésből!  
28. És ha abban nem találtok senkit, akkor ne lépjetek be oda, amíg engedélyt nem kaptok és ha az mondatik nektek: , Forduljatok vissza!" Hát forduljatok vissza!  Ez tisztább dolog a számotokra. És Allah tudással bír arról, hogy ti mit cselekedtek.  
29. Nem bűn rátok nézve, ha lakatlan házba léptek be, amelyben szükségleteteket szolgáló dolog van. Allah tudja, hogy ti mit tesztek nyilvánosan és azt is, hogy mit rejtetek el.  
30. Mondd a hívő férfiaknak, hogy süssék le tekintetüket és őrizzék szemérmüket! Ez tisztább a számukra. Allah-nak tudása van arról, hogy ti mit tesztek.  
31. És mondd a hívő nőknek, hogy süssék le tekintetüket és őrizzék szemérmüket és díszeiket ne mutassák ki csak azt, ami látható! Kendőjükkel takarják el ruhakivágásukat! és díszeiket ne mutassák meg csak a férjeiknek, Vagy az atyáiknak, vagy a férjeik atyáinak, vagy a fiaiknak, vagy a férjük fiainak, vagy a testvéreiknek, vagy a testvéreik fiainak, vagy a lánytestvéreik fiainak, vagy az asszonyaiknak, vagy mit jobbjuk birtokol, vagy az olyan szolgáiknak, akiket nem fűt vágy a férfiak közül, vagy a gyermekeknek, akik még nem értik az asszonyok szemérmét!? És ne topogjanak lábaikkal! Így kiderülhetne az, amit elrejtenek díszeikből! Forduljatok bűnbánattal Allah-hoz, ó ti hívők mindannyian! Talán boldogultok.  
32. Házasodjatok közületek azokkal, akik magányosak, vagy jóravaló szolgálóitokkal és Szolgálólányaitokkal! Ha ök szegények, Allah az Ő túláradó kegye révén gazdaggá teszi őket. Allah elégséges az Ő szolgái számára, (Ő a) Tudó.  
33. Legyenek önmegtartóztatóak azok, akik nem képesek megtalálni (az anyagi eszközöket) a házasságra, míg Allah gazdaggá nem teszi őket, az Ő túláradó kegye révén. És ha azok közül, akiket a jobbotok birtokol írásukat (szabaduló levelüket) akarják, írjátok azt meg nekik, ha valami jót tudtok róluk! És adjatok nekik Allah vagyonából, amit Ő adott nektek és ne kényszerítsétek fiatal (rabszolga) lányaitokat prostitúcióra, ha ők az erényességet akarják és így ti az evilági élet előnyeit vágyjátok. Ám ha valaki kényszeríti őket, Allah a kényszerítés után Megbocsátó és Megkönyörülő.  
34. Bizony lebocsátottunk nektek világos jeleket és példázatot azokról, akik előttetek múltak el, és intő figyelmeztetést az istenfélők számára.  
35. Allah az egek és a föld Világossága! Világosságának példázata olyan, mint egy a fal. mélyedésében lévő fülke, amelyben lámpás van. A lámpás egy üvegben van és az üveg mintha ragyogóan fénylő égitest lenne, Egy áldott fa, az olajfától kap lángra, amely sem nem keleti, sem pedig nyugati. Már az olaja is majdnem fénylön világít, jóllehet tűz még nem is érintette. Világosság a világosságon! Allah azt vezeti az Ő világosságához, akit akar. Allah a példázatokat adja az emberek részére, Allah- nak mindenről tudása van.  
36. Olyan házakban (mecsetek), amelyekre Allah engedélyt adott, hogy felemeljék (magasztosságukban és tisztaságukban) azokat, a Neve említtessen bennük és Őt magasztalják azokban reggeleken És estéken.  
37. Férfiak, akiket sem kereskedés sem adás-vétel nem térít el az Allah-ról történő megemlékezéstől, (sem attól, hogy) az imát elvégezzék és a zaküt-ot megadják. Félik azt a Napot, amidőn a szívek És a tekintetek felfordíttatnak (a Feltámadás Napja borzalmaitól).  
38. Hogy Allah megjutalmazza őket a legjobb tetteik szerint és az Ő túláradó kegyelme révén még hozzá is tegyen ahhoz! És Allah gondoskodik arról akiről akar, számolgatás nélkül.  
39. És azok, akik hitetlenkednek, az ő cselekedeteik olyanok, mint a délibáb a lapos rónán. A szomját oltani akaró víznek gondolja egészen addig, míg el nem éri és nem talál ott semmit. Ám ott Allah-ot találja maga előtt és Ő teljes mértékkel egyenlíti ki számadását. Allah gyors a számonkérésben.  
40. Vagy olyanok, mint a sötétségek egy tengerben, amely végtelenül mély. Hullám borítja és fölötte újra hullám, afölött felhő, sötétségek egymás fölött. És ha valaki kinyújtja a kezét alig látja azt (a kinyújtott kezet). Akinek Allah nem ad világosságot, annak nincs világossága.  
41. Talán nem láttad (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy minden és mindenki Allah dicsőségét zengi az egekben és a földön, még a madarak is röptükben, mindenki ismeri imáját és hálaadását. És Allah tudója amnak, hogy mit tesznek.  
42. Allah-é az egek és a föld uralma. És Allah-hoz vezet az út.  
43. Talán nem láttad, hogy Allah elhajtja a felhőket, majd újra egyesíti azokat és felhalmozza őket. Majd látod a bőven áradó csőt a hasadékaiból kilépni, majd lebocsát az égből hegyeket, amelyekben jeges hidegség található, azt talál el vele, akit akar és arról hárítja el, akiről akarja. És villámlása majdnem elveszi a szemek látását.  
44. Allah váltakoztatja az éjszakát és a nappalt. És bizony ebben jelek Vannak a látók számára.  
45. Allah mindenféle állatot teremtett vízből. Van közöttük olyan, amely a hasán jár, van közöttük olyan, amely két lábon és van közöttük olyan, amely négy lábon. Allah azt teremt, amit akar. Allah mindenre képes.  
46. Tisztán érthető, világos jeleket bocsátottunk le. Allah azt vezérel az Egyenes Útra (sirátun mustagimun), akit akar.  
47. Azt mondják": , Hiszünk Allah- ban és a Küldöttben (Miultammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), és engedelmeskedünk." Majd egy csoport közülük hátat fordít ezután, ők nem hívők.  
48. Ha Allah-hoz és az Ő Küldöttéhez (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hívatnak, hogy ítélkezzen közöttük, lám egy csoport közülük elfordul. 
49. Ám ha az igazság náluk van, akkor engedelmesen jönnek hozzá.  
50. Talán a szívükben betegség van? Vagy kétségek gyötrik őket? Vagy attól félnek, hogy Allah és Küldötte igaztalanul bánik velük? Nem! Ők a bűnösök.  
51. A hívők szava csupán annyi, ha hívatnak Allah-hoz és az Ő Küldöttéhez, hogy ítélkezzen közöttük, hogy azt mondják:  , Halljuk és engedelmeskedünk." Ők a boldogulók.  
52. Akik engedelmeskednek Allah-nak és az Ő Küldöttének ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), és félik Allah-ot és igaz istenfélelemmel vannak Iránta, (ilyenek) ők a győztesek.  
53. És a legigazabb esküvésükkel esküsznek meg Allah-ra: Ha megparancsolod nekik, akkor kivonulnak." Mondd: Ne esküdjetek! Helyette tisztes engedelmesség. Hiszen Allah-nak tudomása van arról, hogy ti mit tesztek."  
54. Mondd: , Engedelmeskedjetek Allah-nak és engedelmeskedjetek a Küldöttnek (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! És ha elfordultok, őrá csak az tartozik, ami rárakatott és rátok az, ami rátok terheltetett. Ha engedelmeskedtek, úgy az igaz úton jártok. A Küldöttre csupán a világos továbbítás hárul." 
55. Megígérte Allah azoknak, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, hogy utódokká teszi őket a földön. Ahogyan utódokká tette azokat, akik előttük éltek. És (azt is megígérte), hogy szilárddá teszi nekik vallásukat, amelyet (az Iszlámot) Neki tetszően rendelt a számukra. (Megígérte azt is.) hogy őket a félelem után a biztonság állapotába helyezi át. (Feltéve, ha a hívők) Engem szolgálnak és nem társítanak Mellém semmit. Ám az, aki ezután is hitetlen, ők a bűnösök.  
56. Tartsátok meg az imát és adjátok meg a zaküt-ot és engedelmeskedjetek a Küldöttnek (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Talán könyörületben részesültök.  
57. Ne gondold, hogy azok, akik hitetlenkednek, képesek meggátolni (bármit is) a földön. Az lakhelyük a Tűz! Milyen szörnyű végcél ez!  
58. Ó ti hívők! Kérjenek tőletek engedélyt azok, akiket jobbotok birtokol és azok, akik még nem értek a serdülökorukba közületek háromszor; a hajnali ima előtt és. midőn ruháitokat leveszítek a déli időszakban és a kora esti ima után, a szemérem háromszori látványa lehet ez! . Sem rátok nézve, sem rájuk nézve nem lehet ez bűn, ha ezek után egymásnál jártok, ekképpen magyarázza Allah nektek a jeleket, Allah Tudó és Bölcs.  
59. És ha a gyerekek elérték a serdülőkort közületek, úgy kérjenek engedélyt, ahogyan azok is engedélyt kértek akik, előttük voltak. Ekképpen magyarázza Allah a jeleket nektek. Allah Tudó és Bölcs.  
60. A változás korán! túllévő nők, akik már házasságban nem bízhatnak, számukra nem bűn, ha leteszik (külső, felső) ruháikat, ha nem kérkednek díszeikkel. Ám ha önmegtartóztatóak az jobb nekik. Allah Halló és Tudó.  
61. Nem bűn a vak számára, sem a Sánta számára, sem a beteg számára, sem rátok nézve ha esztek a házaitokban, vagy atyáitok házában, vagy anyáitok házában, vagy testvéreitek házában, vagy nővéreitek házában, vagy apai nagybátyáitok házában, vagy apai nagynénétek házában, vagy anyai nagybátyátok házában, vagy anyai nagynénétek házában, vagy olyanban, amelynek kulcsával rendelkeztek, vagy barátotokéban. Nem bűn rátok nézve, ha együtt esztek, vagy külön. Ha beléptek a házba, akkor köszöntsétek egymást áldott, tiszta köszöntéssel", amely Allah-tól van! Ekképpen magyarázza Allah nektek a jeleket. Talán felfogjátok az eszetekkel.  
62. Csupán azok a hívők, akik hisznek Allah-ban és az Ő Küldöttében (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). És ha vele voltak egy ügyben közösen, addig nem mennek el, míg engedélyt nem kértek tőle. Akik engedélyt kérnek töled, ők azok, akik hisznek Allah-ban és a Küldöttében. És ha valamilyen ügyben engedélyt kérnek tőled, akkor adj engedélyt annak, akinek akarsz. És kérd Allah bocsánatát a számukra! Bizony Allah Megbocsátó és Megkönyörülő.  
63. Ne tekintsétek a Küldött (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) felszólítását olyannak, mint egymás közötti szólításokat! Allah bizony tudja, ismeri azokat, akik elosonnak. közületek (valamilyen kifogás, mentség) pajzsát használva. És óvakodjanak azok, akik az Ő parancsával szembefordulnak, nehogy kísértés érje őket, vagy fájdalmas büntetés sújtsa őket.  
64. Allah-é minden, ami az egekben és a földön van! Tudja, hogy ti miben vagytok, mit tesztek. És azon a Napon, amikor Hozzá témek meg, tudatni fogja velük mit is tettek. Allah mindennek a Tudója. 
1. Áldott legyen az, Aki lebocsátotta a Furgan-t az Ő szolgájára (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy a Világok intője legyen.  
2. (Az bocsátotta le) Akié az egek és a föld uralma. Aki nem nemzett fiúgyermeket, és nem volt Neki társa az uralomban. És megteremtett mindent, és mindennek megszabva mértékét, rendelte azt el.  
3. Ámők mégis Helyette más istenségeket választottak maguknak, akik nem teremtenek semmit, ám ők maguk a teremtettek. Nem rendelkeznek semmivel, amivel a maguk számára ártalmasak, vagy hasznosak lehetnének. Nem rendelkeznek a halál felett, sem az élet felett, sem a (halott) feltámasztása felett.  
4. És mondták azok, akik hitetlenkednek: ..Ez (a Korán) csupán hazugság, amit ő (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) talált ki. Ebben más emberek is segítették." Bűnös és gonosz dolgot hoznak ők.  
5. És mondják: ..A korábbi elődök legendás meséi ezek, amiket magának leíratott. És ezeket diktálják neki reggel és este."  
6. . Mondd: , Az bocsátotta ezt (a Koránt) le, Aki ismeri az Egekben és a Földben rejtező titkot. Ő Megbocsátó és Megkönyörülő."  
7. És mondták: .Mi van ezzel a Küldöttel (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)? Ételt eszik és a piacokon jár (úgy, mint mi). Miért nem küldetett le egy Angyal hozzá, aki vele együtt intő lenne?"  
8. Nagy kincs dobatott volna le neki, vagy lenne neki egy kertje, amelyből ehetne." Mondták a bűnösök: ..Csak egy olyan embert követtek, akit varázslat tart hatalmában."  
9. Figyeld meg hogyan példálóznak veled szemben és tévelyegnek és nem képesek utat találni.  
10. Áldott legyen az, Aki ha akarja, jobbat ad neked ennél: Kerteket (a Paradicsomot), amelyek alatt folyók folynak és palotákat ad neked.  
11. De nem! Hazugságnak tartják az Órát. Ám Mi azoknak, akik hazugságnak tartják az Órát a Sdir- 1 (a Pokol Tüzét) készítettük elő.  
12. És ha már egy távoli helyről meglátja (a Pokol) öket, dühöngését és mennydörgő morajlását hallják.  
13. És ha egymáshoz szorítva, annak egy szűk helyére vettetnek, a Pusztulásért fohászkodnak ott.  
14. Ma ne egy pusztulásért fohászkodjatok, hanem sok Pusztulásért!  
15. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Bz jobb talán, vagy az Öröklét Kertje", amely az istenfélőknek ígértetett meg, amely az ő jutalmuk és végső úti céljuk.  
16. Nekik ott az jár, amit csak akarnak. Örökkön abban élvén. A te Urad felel ezért az ígéretért.  
17. És azon a Napon, amikor összegyűjti őket és azokat, amiket Allah helyett szolgálnak? és mondja: , Vajon ti vittétek tévelygésbe ezen szolgáimat, vagy ők tévelyedtek le az Útról?"  
18. Mondják: . Magasztaltassál! Nem kellett volna nekünk Helyetted mást választani támogatónak." Ám engedted nekik és atyáiknak a jólétet, mígnem elfeledték az intést. Pusztulandó nép voltak ők.  
19. Bizony így (a hazug istenségek) meghazudtoltak benneteket abban, amit ti mondotok. Képtelenek elhárítani és segítséget sem lelnek. És aki bűnös közöttetek, azzal nagy büntetést kóstoltatunk meg.  
20. Ám előtted ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem küldtünk egyetlen Küldöttet sem, csak úgy, hogy őkis ételt ettek és a piacokon jártak", Némelyeket közületek próbatételnek tettünk meg a másik számára (hogy így láthassuk): "Állhatatosan kitartóak vagytok-e?" Urad figyelmes. Guz"
19. Hizb
37.  
21. És azok, akik nem kívánják a Velünk való találkozást azt mondják: , Miért nem Angyalok küldettek le hozzánk? Vagy miért nem láthatjuk Urunkat?" Ezek dölyfös göggel viselték magukat és fennhéjáztak nagyon.  
22. Azon a Napon, amikor meglátják az Angyalokat nincs örömhír a bűnösöknek". És mondják (az Angyalok): , Tiltással eltiltott!" (minden örömhír a számotokra)  
23. És Mi sorra vesszük mindazt, ami tetteket elkövettek. Majd szétszórt porszemekké tesszük azokat (a cselekedeteiket). 
24. A Paradicsom népének azon a Napon jobb lesz a tartózkodási helye és szebb a pihenőhelye.  
25. Azon a Napon, amikor az ég kettéhasad felhőkkel és lebocsáttatnak az Angyalok kinyilatkoztatással .  
26. Azon a Napon a valós hatalom a Könyörületesé lesz! És a hitetlenek számára az egy nehéz Nap lesz.  
27. És azon a Napon a bűnös a kezét harapdálja mondván: ..Ó, bárcsak a Küldöttel (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) jártam volna utamat!"  
28. .Ó jaj nekem! Bárcsak ne ezt meg ezt választottam volna meghitt barátnak."  
29. . Bizony tévelygésbe vitt engem az Intéstől (a Korántól), miután az eljött hozzám. A sátán bizony elhagyja az embert."  
30. És a Küldött (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mondja: . Ó Uram! Az én népem bizony elfordult ettől a Korántól."  
31. És ilyen módon tettünk minden Küldött számára ellenséget a bűnösök közül. A te Urad elégséges Vezető és Segítő.  
32. És mondták azok, akik hitetlenkednek: . Miért nem küldetett le neki a Korán egyszerre, egészében?" Azért történt ez így, hogy így erősítsük meg vele a szívedet, Fokozatosan! juttattuk azt el.  
33. És nem példálózhatnak neked, csak úgy, hogy az Igazságot hozzuk el neked és szebb magyarázatot.  
34. És azok, akik az arcukon (vonszolva) gyűjtetnek össze a Pokolra", ők lesznek a legrosszabb helyzetben és a legtévelygőbbek az Igaz Úttól.  
35. Korábban Műsa-nak (Mózesnek) adtuk az Írást, és Hárün-t, a testvérét adtuk neki segítő társául.  
36. És mondtuk: , Menjetek el, ti ketten ahhoz a néphez, amely meghazudtolta a Mi Jeleinket!" És végleg elpusztítottuk őket.  
37. És Nüh (Noé) népét! Miután meghazudtolták a Küldötteket, a vízbe fullasztottuk őket. És figyelmeztető példává tettük őket az emberek számára. És a bűnösöknek fájdalmas büntetést készítettünk elő.  
38. És "Ad-ot és Tamitd-ot és ar-Rass" népét és még sok nemzedéket is ezek között. 
39. Példázatokat adtunk mindnek és mindegyiket véglegesen elpusztítottuk.  
40. És bizony jártak annál a városnál (Lót városa), amelyre a szörnyű eső hullott, talán nem látták azt? Nem! Ők nem remélték a Feltámadást!  
41. És ha meglátnak téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mást sem tesznek csak Súnyolódnak veled: , Vajon ez az, akit Allah Küldöttként küldött?"  
42. Már majdnem eltérített bennünket az isteneinktől, ha nem lettünk volna kitartóak." Ám majd meg fogják tudni, ha meglátják a büntetést, ki tévelyedett el jobban az Úttól.  
43. Hogyan vélekedsz ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arról, aki saját vágyát tette meg istenének. Avagy te az ő gondozója vagy?  
44. Vagy azt gondolod, hogy a legtöbbjük hall és használja az eszét. Nem! Ők olyanok, mint az állatok, sőt még tévelygőbbek az Úttól.  
45. Vajon nem láttad, hogyan nyújtotta Urad el az árnyékot? Ha akarta volna mozdulatlannak rendeli. Majd a Napnak tettük meg feladatul, hogy útmutatója legyen. 
46. Azután Magunkhoz ragadtuk óvatos fogással.  
47. És Ő az, Aki az éjszakát takaróvá tette a számotokra és az alvást Pihenéssé és a nappalt ébrenlétté.  
48. És Ő az, Aki elküldte a szeleket, hogy örömhírként jelenjenek meg a könyörülete előtt. És az égből tiszta vizet bocsátottunk alá.  
49. Hogy életre keltsük általa a halott vidéket. És hogy ezáltal sokaknak, amit teremtettünk, állatnak és embernek, inni adjunk.  
50. Bizony (szétosztva) árasztottuk ezt közöttük, hogy okuljanak. Ám a legtöbb ember megtagadta ezt hitetlenül.  
51. Ha úgy akartuk volna minden városba küldtünk volna Intőt.  
52. És ne engedelmeskedj a hitetleneknek! Ám harcolj ezzel (a Koránnal) ellenük kemény harccal"!  
53. És Ő az, Aki a két tengert fakasztotta. Az egyik édesen jóízű, a másik sósan keserű. Ám kettejük közé gátat tett és tilalmas tilalmat.  
54. És Ő az, Aki a vízből embert teremtett. És kijelölt a számára származáson és házasságon alapulóvá (rokonságot). Bizony a te Urad Hatalmas.  
55. Allah helyett olyat szolgálnak (a hitetlenek), ami nem lehet a hasznukra és kárukra sem. A hitetlen az Urával szemben segít (másokat).  
56. Csupán úgy küldtünk el téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy örömhír-hozó és intő légy.  
57. Mondd: . Nem kérek ezért tőletek jutalmat, csak azt, ha bárki is akarja, Ura felé vegye útját!"  
58. És támaszkodj (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Élőre, Aki nem hal meg és az Iránta való hálát zengjed! És Ő teljességgel ismeri az Ő szolgái bűneit.  
59. Aki megteremtette az egeket és a földet és mindazt, ami közöttük Van hat nap alatt, majd a Trón fölé emelkedett a Könyörületes. Erről. tudással Bírót! kérdezz meg!  
60. És ha az mondatik nekik: Boruljatok le a Könyörületes előtt!" Mondják: ..Mi az Könyörületes? Olyan előtt boruljunk le, amit te ( Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) parancsolsz?" Ez csak növeli elfordulásukat.  
61. Áldott legyen az, Aki tornyokat rakott az égre és lámpásokat helyezett el benne, és Holdat, amely világít.  
62. Ő az, Aki az éjszakát és a nappalt egymást váltóvá tette annak számára, aki hajlik az intelemre, vagy hálás akar lenni,  
63. A Könyörületes szolgái azok, akik alázattal járnak a földön és ha a tudatlanok megszólítják öket, azt mondják: , Béke! (saláman)"  
64. És azok, akik úgy töltik éjjeleiket, hogy Uruk előtt leborulnak és felállnak.  
65. És azok, akik, azt mondják: s.Urunk fordítsd el róluk a Pokol büntetését! Mert annak a büntetése folyamatos kínszenvedés."  
66. . Borzalmas helye az a tartózkodásnak és az ottlétnek.  
67. És azok, akik adakoznak, nem esnek túlzásba és nem fukarkodnak, a kettő között van a helyes út.  
68. És azok, akik nem fohászkodnak Allah helyett más istenhez, és. nem ölnek meg egyetlen lelket sem, amit Allah tilosnak nyilvánított, csak jogosan és nem paráználkodnak. Aki (viszont) ezt teszi, az Atám-al fog szembesülni.  
69. Megdupláztatik neki a büntetése a Feltámadás Napján és örökkön abban marad megalázottan. 
70. Kivéve azokat, akik megbánják bűneiket és hisznek és jótetteket cselekszenek. Azoknak Allah a rossz tetteit jókra cseréli ki. Allah Megbocsátó és Megkönyörülő.  
71. Aki megbánja bűneit és jóravalón cselekszik, az teljes megbánással fordul Allah felé.  
72. És, akik nem tesznek hamis tanúságot és ha üres beszéddel találkoznak, emelkedett gondolkodásúan mennek tovább.  
73. És, akik intésben részesülnek az Uruk Jelei által nem süketen és vakon borulnak le.  
74. És, akik azt mondják: , Urunk! Add, hogy örömünket leljük feleségeinkben és utódainkban! És tégy minket az istenfélők Számára élenjáró példává!"  
75. Ők jutalmaztatnak a (magasztos) hellyel (a Paradicsomban), amiért állhatatosan kitartóak voltak. És üdvözlettel és békességgel találkoznak ott.  
76. Örökkön ott lakoznak. Szép hely ez a tartózkodásra és létre!  
77. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Az Uram csak (a Hozzá szóló) fohászotok miatt foglalkozik veletek. Ám ti mégis meghazudtoltátok. Így most elkerülhetetlen lesz (a büntetés számotokra)" 
1. Tá--sin-mim.  
2. Ezek a világos Könyv (a Korán) Versei.  
3. Talán halálra gyötröd magad (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azzal, hogy nem hisznek.  
4. Ha akamnánk lebocsátanánk nekik az Égből egy jelet és nyakuk alázatosan hajlana meg az előtt.  
5. Ám ha újabb intés jönne el hozzájuk a Könyörületestől (Allah-tól), ők akkor is elfordulnának attól.  
6. Ők bizony meghazudtolták (az Igazságot, ezt a Koránt). Hír fog Jönni hozzájuk arról, amiből gúnyt szoktak űzni.  
7. Vagy talán nem néztek a földre, hogy mennyit sarjasztottunk ott, mindenféle nemes fajtákból?  
8. Bizony ebben jel van! Ám a legtöbben közülük nem hívők. 
9. És bizony a te Urad a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
10. És (emlékezz) midőn szólította Urad, Műsa-t (Mózest) azzal, hogy: , Menj el a bűnös néphez!"  
11. ..A Fáraó népéhez! Hát nem lesznek ők istenfélők (és nem hisznek)?"  
12. Mondta: . Uram! Én félek attól, hogy hazugnak tartanak engem."  
13. És elszorul a mellem és nem mozdul a nyelvem (a szavak batásos kiejtésére). Küldj Hárün- hoz (hogy ő is segítsen)"  
14. Egy bűn miatt ők (neheztelnek) rám és félek, hogy megölnek."  
15. (A Magasztos Allah) Mondta: Nem! Menjetek ti ketten a Mi  jeleinkkel! Mi bizony veletek leszünk és figyelmezünk."  
16. . Menjetek el a Fáraóhoz és mondjátok neki: "Mi a Világok Urának küldöttei vagyunk." 7  
17. (És azt is mondjátok, hogy): Engedd el (jönni) velünk Izrael fiait!"  
18. Mondta (a fáraó): Nem neveltünk- € téged nálunk, mint gyermekünket és nem töltöttél-e el az életedből nálunk éveket?"  
19. És megtetted a tetted, amit megtettél és te a tudatlan hitetlenek közül való vagy."  
20. Mondta (Mózes): Én azt megtettem. Ám akkor én a tévelygők közül való voltam."  
21. .Elmenekültem tőletek, mivel féltem töletek. Ám az én Uram bölcsességgel adományozott meg engem, és a Küldöttek közé helyezett engem."  
22. .És ez az a jótétemény, amit a szememre vetsz (ez annak a következménye), hogy rabszolgává. tetted Izrael fiait."  
23. Mondta a Fáraó: , Mi az hogy: Világok Ura?"  
24. Mondta (Mózes): Az egek és a föld Ura és mind azé, ami e kettő között van, ha szilárd meggyőződésűek vagytok."  
25. Mondta (a fáraó) azoknak, akik körülötte vannak: ,.Hát nem halljátok?"  
26. Mondta (Mózes): A ti Uratok és korábban élt előd-atyáitok Ura."  
27. . Mondta (a fáraó): , A ti Küldöttetek, aki hozzátok elküldetett, bizony dzsinntől megszállott."  
28. Mondta (Mózes): ..A napkelet és. a napnyugat Ura és mind azé, ami e kettő között van, ha eszetekkel megértitek."  
29. Mondta (a fáraó): .Ha más istent választasz mint én, akkor fogollyá teszlek bizony téged."  
30. Mondta (Mózes): ..Még akkor is, ha valami tiszta és világos dolgot hoztam is neked?"  
31. Mondta (a fáraó): , Add hát elő! Ha az igazat szólók közül való vagy."  
32. És ekkor eldobta a botját és az egy valódi kígyóvá lett.  
33. És előrántotta a kezét és az fehér "volt a rátekintők számára.  
34. (A fáraó) Mondta a körülötte lévő előkelők tanácsának: ..Bizony ez egy tudós varázsló."  
35. El akar űzni benneteket a földetekről a varázslata által! Mit Parancsoltok?  
36. Mondták: , Adj haladékot, halaszd el az ő és testvére dolgát, és küldj a városokba embereket, akik összegyűjtenek!"  
37. És hozzák el neked az összes tudással rendelkező varázslót!"  
38. És összegyűjtettek a varázslók egy meghatározott nap időpontjára,  
39. Az mondatott az embereknek: .Összegyülekeztetek-e?"  
40. És talán követni fogjuk a varázslókat, ha ők kerekednek felül."  
41. És miután eljöttek a varázslók mondták a Fáraónak: ,. Ugye nekünk jár a fizetség, ha mi kerekedünk felül?"  
42. Mondta: .Igen! Bizony akkor ti a (hozzám) közellévőkhöz fogtok tartozni." 
43. Mondta Műsű (Mózes) nekik: s.Dobjátok el azt, mit el akartok dobni!"  
44. És eldobták a köteleiket és botjaikat és azt mondták: , A Fáraó hatalmára, bizony mi leszünk a felülkerekedők."  
45. És eldobta Misa (Mózes) a botját és a bot már el is ragadta az ő fondorkodásukat.  
46. És leborulva, földre vettettek a varázslók.  
47. Mondták: , Hiszünk a Világok Urában!"  
48. .Műsa (Mózes) Urában és Hárün (Áron)-éban."  
49. Mondta (a fáraó): . Talán hisztek neki, mielőtt még én megengedtem volna azt nektek?! Talán ő a mestereket, aki a varázslatot tanította nektek? De nem! Majd meg fogjátok tudni! Bizony, le fogom vágatni kezeiteket és lábaitokat ellentétes oldalon. És mindegyikötöket keresztre feszítelek."  
50. Mondták: Nincs károsodás! Bizony mi a Mi Urunkhoz (Allah-hoz) fogunk megtérni."  
51. .Mi azután áhítozunk, hogy a mi Urunk megbocsássa a mi bűneinket, hiszen mi vagyunk az első hívők."  
52. És sugalltuk Műsá-nak (Mózesnek): .. Éjszaka indulj el az Én szolgáimmal, ti bizony követve lesztek."  
53. A Fáraó pedig elküldött a városokba, összegyűjtendő.  
54. (Mondván) .Ezek bizony csak egy kis létszámú csoport."  
55. ..És ök mégis haragot keltenek bennünk."  
56. .Mi azonban egy készenlétben figyelő sereget tartunk."  
57. Kiűztük őket a kertekből és a forrásoktól.  
58. És a kincsektől és a nagyszerű helyekről.  
59. Így volt. És Izrael fiainak hagytuk örökségül,  
60. Napkeltekor követték őket.  
61. És miután meglátta egymást a két csoport, mondták Műsa (Mózes) társai: El fognak éri bennünket."  
62. Mondta: . Nem! Bizony velem van az én Uram, Aki vezérelni fog engem."  
63. És azt sugalltuk Msa-nak (Mózesnek): Üsd meg a botoddal a tengert!" És kettéhasadt az. És olyan lett mindkét oldal, mint egy hatalmas hegy.  
64. És engedtük a többieket (a fáraót. és seregét) közeledni.  
65. És megmentettük Műsű-t (Mózest) és azokat, akik vele voltak, mindegyiket.  
66. Majd vízbe fojtottuk a többieket. 
67. Bizony ebben jelek vannak. Ám a legtöbbjük nem volt hívő.  
68. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
69. És recitáld nekik Ibráhim (Ábrahám) hírét!  
70. Midőn azt mondta apjának és népének: . Mit szolgáltok ti?"  
71. Azt mondták: . Bálványokat Szolgálunk és továbbra is. alázatosak maradunk velük szemben."  
72. Mondta: . Talán hallanak benneteket, ha hozzájuk fohászkodtok?"  
73. Nagy hasznotokra vannak, vagy ártani tudnak?"  
74. Mondták: , Már apáinkat is úgy találtuk, hogy ekképpen tesznek."  
75. Mondta: Hogyan vélekedtek arról, hogy mit szolgáltok?"  
76. Ti és a korábbi elődeitek?"  
77. Bizony ők ellenségek a számomra, kivéve a Világok Urát."  
78. ..Aki megteremtett engem. És Ő az, Aki az Igaz Útra vezet engem."  
79. És Ő az, Aki enni ad és inni ad nekem."  
80. ..És ha megbetegszem Ő az, Aki meggyógyít engem."  
81. .És Ő az, Aki a halálba küld engem, majd új életre kelt." 
82. És Akitől azt vágyom, hogy a Végső Elszámolás Napján bocsássa meg bűneimet!"  
83. Uram! Adományozz nekem (vallásos) bölcsességet, és engedd, hogy csatlakozzam az igaz jóravalókhoz.  
84. És add, hogy nekem őszinte, igaz nyelv (megemlékezés) jusson a későbbi (nemzedékekben) .  
85. És tedd, hogy én az örök örömök Kertjének örökösei közé tartozhassak!  
86. És bocsáss meg az apámnak, ő bizony a tévelygők közé tartozott!  
87. És ne alázz meg engem azon a Napon, amikor feltámasztatnak!  
88. Azon a Napon, amikor nem használ sem pénz, sem gyerek.  
89. Csak az, ha valaki Allah-hoz igaz szívvel? közeledik.  
90. És a Paradicsom közelebb hozatik az istenfélőkhöz.  
91. És a Pokol láthatóvá válik a tévelygő bolyongók számára.  
92. És az mondatik nekik: ..Hol van az, amit szolgáltatok,  
93. Allah helyett? Talán képesek nektek segítséget nyújtani, avagy önmagukon segíteni?" 
94. És fejükre fordulva zuhannak abba (a Pokol Tüzébe) bele, ők és a tévelygő bolyongók.  
95. És a Gonosz (/blis, a gonosz) hadai. (is mindannyian).  
96. Így szólnak, midőn ők ott vitáznak:  
97. Allah-ra, mi világos tévelygésben voltunk.  
98. Hiszen mi egyenlőnek tartottunk benneteket a Világok Urával.  
99. És csupán a bűnösök vezettek minket a tévelygésbe.  
100. És íme nincsenek nekünk közbenjáróink.  
101. Sem pedig igaz barát.  
102. Bárcsak még egy visszatérésünk lehetne, akkor mi hívők lennénk!  
103. Bizony ebben jel van, ám a legtöbben közülük nem hívők.  
104. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
105. Nűh (Noé) népe meghazudtolta Küldötteket.  
106. Midőn mondta nekik a testvérük, Ni (Noé): . Vajon nem vagytok- e istenfélők?"  
107. Bizony én a ti őszinte Küldöttetek vagyok."  
108. .Féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
109. És én nem kérek ezért tőletek. jutalmul fizetséget. Az én fizetségem egyedül a Világok Urára tartozik."  
110. És féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!" Hizb
38.  
111. Mondták: ..Higgyünk-e neked, holott téged csak az alantasak követnek."  
112. Mondta: ..Nem rendelkezem tudással arról, hogy ök mit teszek."  
113. Az ő számonkérésük csak az én Uramra tartozik, bárcsak értenétek!"  
114. .Én nem űzöm el a hívőket."  
115. .Én csupán világos Intő vagyok."  
116. Így szóltak: , Ó, Nüh (Noé)! Ha nem hagyod abba, bizony a megkövezettek közül való leszel."  
117. Mondta: Uram! A népem hazugnak tartott engem."  
118. , Tégy hát igazságot köztem és köztük, és ments meg engem és azokat, akik velem vannak a hívők közül!"  
119. És megmentettük öt és azokat, akik vele voltak a megterhelt hajón.  
120. Majd ezután vízbe fojtottuk a többieket.  
121. Bizony ebben jel van, ám a legtöbben közülük nem hívők. 
122. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas  és a Megkönyörülő. 
123."Ád (népe) hazugnak tartotta a Küldötteket.  
124. Midőn testvérük fid azt mondta nekik: . Vajon nem vagytok-e istenfélők?"  
125. Bizony én a ti világos küldöttetek Vagyok."  
126. És féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
127. Én nem kérek ezért fizetségül jutalmat tőletek. Hiszen az én fizetségem egyedül a Világok Urára tartozik."  
128. .Najon minden magas helyre jelet (magas palotákat) építetek Sszórakozásotokban?"  
129. . Építményeket alkottok, talán örök életre vágytok?"  
130. .És ha erőt használtok, zsarnok módon használtok erőt?"  
131. .Féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
132. És féljétek azt, Aki elhalmozott benneteket azzal, amiről tudással birtok."  
133. .Elhalmozott benneteket állatokkal és fiakkal."  
134. .És kertekkel és forrásokkal."  
135. Bizony én félek, hogy egy hatalmas Nap büntetése sújt benneteket."  
136. Mondták: .Nekünk mindegy, hogy intesz-e bennünket, avagy nem tartozol az intők közé."  
137. Bizony ez csupán korábban éltek szokásos helyzete (hamis meséi, az elődök vallása)"  
138. Nem leszünk mi megbüntetettek."  
139. Hazugsággal vádolták öt. Így Mi elpusztítottuk őket. Bizony ebben jel van! Ám a legtöbbjük nem hívő.  
140. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
141. Tamíid népe meghazudtolta a Küldötteket.  
142. Midőn mondta nekik testvérük Salik: .Hát nem vagytok istenfélők?"  
143. , Bizony én a ti öszinte és megbízható Küldöttetek vagyok."  
144. És féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
145. . És nem kérek tőletek ezért jutalmul fizetséget, Az én fizetségem a Világok Urára tartozik."  
146. . Vajon biztonságban. megmaradhattok-e abban, ami itt van?"  
147. .Kertekben és a forrásoknál?"  
148. És a szántóföldeken és a Pálmáknál, amelyeknek virágzata kifejlett."  
149. .. És faragtok a hegyekből még házakat hozzáértően?" 
150. ..És féljétek Allah-ot és. engedelmeskedjetek nekem!"  
151. .És ne engedelmeskedjetek a túlzásokba esők parancsának!"  
152. .. Akik romlást hordoznak szét a földön és nem helyénvaló módon cselekszenek."  
153. Mondták: ..Te csak azok közé tartozol, akit varázslat tart hatalmában."  
154. . Te is csak ember vagy, olyan, mint mi. Hozzál egy jelet, ha az igazat szólók közül való vagy!"  
155. Mondta: . Ez egy nőstényteve: Annak is jár innivaló és nektek is jár innivaló, (mindegyiknek a maga számára) ismert napon."  
156. És ne illessétek azt semmi rosszal, máskülönben egy hatalmas Nap büntetése csap le rátok."  
157. És elmetszették annak inait. Ám reggelre kelve megbánók voltak.  
158. És elragadta őket a büntetés. Bizony ebben jel van, ám a legtöbben nem hívök.  
159. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
160. Lót népe meghazudtolta a Küldötteket.  
161. Midőn mondta nekik testvérük Lót: .Hát nem vagytok istenfélők?"  
162. , Bizony én őszinte Küldött vagyok hozzátok." 
163. , Féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
164. .És én nem kérek tőletek ezért jutalmul fizetséget. Az én fizetségem az csak a Világok Urára tartozik."  
165. ..Ti talán a világokból hímneműekkel akartok összeállni?"  
166. . És hagyjátok azt, amit a ti Uratok teremtett nektek: a feleségeiteket? Ti bizony féktelen nép vagytok."  
167. Mondták: ..Lót! Ha nem hagyod abba, akkor bizony az elűzöttek közé fogsz tartozni,"  
168. Mondta: , Én a ti tetteitek miatt a haragvók közé tartozom."  
169. .Uram! Ments meg engem és a családomat attól, amit ezek tesznek!"  
170. És megmentettük őt és a családját, az egészet.  
171. Kivéve egy öregasszonyt (a feleségét), aki a hátramaradók. közül való volt.  
172. Majd a többieket elpusztítottuk.  
173. És esőt bocsátottunk le rájuk. És milyen szörnyű azok esője, akik figyelmeztetést kaptak.  
174. Bizony ebben jel van, ám legtöbbjük nem hívő!  
175. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
176. A Bozótos lakói (ashábu-I-Ayka, Madyan mellett) meghazudtolták a Küldötteket.  177. Midőn mondta nekik Széayb: s:.Hát nem vagytok istenfélők?"  
178. ,. Bizony én a ti megbízható Küldöttetek vagyok."  
179. .Féljétek hát Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
180. És én nem kérek ezért tőletek jutalmul fizetséget. Az én fizetségem csak a Világok Urára tartozik."  
181. .Mérjetek igazságos mértékkel és ne tartozzatok azok közé, akik megkárosítanak!"  
182. És helyesen és pontosan mérő mérleggel mérjetek!"  
183. ..És ne károsítsátok meg az embereket semmijükben! És ne romlást okozva éljetek a földön!"  
184. . És féljétek azt, Aki benneteket és a korábbiakat teremtette!"  
185. Mondták: ..Te bizony azok közé tartozol, akit varázslat tart hatalmában."  
186. Te is csak ember vagy, olyan, mint mi. És mi téged a hazugok közül valónak gondolunk."  
187. ,.Szétmorzsolt darabokban hullajtsd ránk az eget, ha az igazat szólók közül való vagy!"  
188. Mondta: , Az én Uram tudja a legjobban, mit tesztek ti." 
189. És ök meghazudtolták őt. Megragadta őket a zulla (gyászos sötétség, árnyék, komor felhő) napjának büntetése. Hatalmas Nap büntetése ez.  
190. Bizony ebben jel van, ám a legtöbben nem hívők.  
191. És bizony a te Urad, Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő  
192. És ez (a Korán) bizony a Világok "Urának a Kinyilatkoztatása!  
193. Amit a hűséges és megbízható Lélek (Gabriel, Gibri/) hozott le.  
194. A Te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szívedbe, hogy az intők közül való légy!  
195. Világos, tiszta arab nyelven.  
196. És bizony ez" megtalálható a korábbiak Könyveiben  
197. Nem volt talán a számukra az jel, hogy Izrael fiainak tudósai tudással bírtak erről.  
198. És ha ezt (a Koránt) valamely nem arabnak küldtük volna le?  
199. És ő recitálva olvasta volna nekik, ámk nem hittek volna neki.  
200. Így engedjük azt? be a bűnösök szívébe. 
201. Nem hisznek abban, míg a fájdalmas büntetést meg nem látják.  
202. És az meglepetésszerűen jön el hozzájuk, úgy, hogy észre sem "veszik.  
203. Azt fogják mondani: .Kapunk-e haladékot?"  
204. Talán a Mi büntetésünket szeretnék sürgetni?  
205. Hogyan vélekedsz: ..Még éveken át engedjük öket?"  
206. Majd eljön hozzájuk az, amire ígéretet kaptak.  
207. Mit sem fog használni nekik az, hogy addig élvezhették életüket.  
208. Egyetlen települést sem Pusztítottunk úgy el, hogy ne lett "volna annak Intője.  
209. Emlékeztető figyelmeztetésként: Nem voltunk Mi soha igazságtalanul jogtalanok.  
210. És nem érkeztek vele (a Koránnal)" le a sátánok.  
211. Nem szükséges ez nekik és nem is képesek erre.  
212. Hiszen ők a hallástól távol tartatnak,  
213.Ne fohászkodj hát Allah mellett más istenhez is! Nehogy a megbüntetettek közé tartozz! 
214.És intve figyelmeztesd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a közeli rokonságodat"!  
215. És terjeszd ki szárnyaidat azokra, akik követnek téged a hívők közül!  
216. És ha szembefordulnak veled, mondd: Én mentes vagyok attól, amit ti tesztek."  
217. És a Hatalmasra és a Megkönyörülőre hagyatkozzál!  
218. Aki lát Téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), ha felállsz?.  
219.És a fordulásodat (mozdulataidat) is a leborulók között. 
220. Bizony Ő a Halló és a Tudó.  
221. Elhíreszteljem-e nektek, hogy kinek jöttek le a sátánok?  
222. Minden hazug bűnösre jönnek ők le.  
223. Hallgatóznak, ám a legtöbbjük hazudozó.  
224. És a költők! A tévelygők követik öket.  
225. Vajon nem látod, hogy ők minden völgyben kóborolnak.  
226. És ők azt mondják, amit nem tesznek.  
227. Kivéve azokat, akik hisznek és Jjótetteket cselekszenek és gyakran emlegetik Allah-ot, akik önmagukon segítenek azután, hogy igazságtalanságot szenvednek el. Ám azok, akik bűnös jogtalanságot követtek el, meg fogják tudni, milyen fordulat felé fordíttatnak el. 
1. Ta- Sin. Ezek a Korán Versei. És (ez) egy világos Könyvéi (versei).  
2. Igaz útmutatásként? és örömhírként a hívőknek.  
3. Akik elvégzik az imát (as-saláti) , és megadják a zakát-ot és ök a Túlvilág iránt szilárd bizonyossággal rendelkeznek.  
4. Am azok, akik nem hisznek a Túlvilágban, azoknak felékítettük a tetteiket és így ök vakon bolyonganak.  
5. Ők azok, akiknek a legrosszabb büntetés jár, És a Túlvilágon ők a legkárvallottabb vesztesek.  
6. Te (Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) bizony Attól kapod a Koránt, aki Bölcs és Tudó.  
7... (Emlékezz) Midőn mondta Műsű (Mózes) a családjának: , Tüzet vettem észre. Hírt fogok hozni nektek felőle, vagy hozok nektek egy égő parazsat, talán melegedhettek." 
8. És miután elért oda, megszólíttatott: Áldassék az, aki a tűzben van és az, aki körülötte van! Magasztaltassék Allah a Világok Ura!"  
9. .Ó Misa (Mózes)! Bizony Én vagyok Allah, a Hatalmas és a Bölcs."  
10. ..És dobd el a botodat!" Ám miután látta, hogy az megremeg, megmozdul, mintha kígyó lett volna, hátat fordítva menekült, Vissza sem nézve. (Az mondatott:) .Ó Misa (Mózes)! Ne félj! Nálam nem kell félniük a Küldötteknek."  
11. .Kivéve azt, aki bűnt követett el, majd jóra cserélte a rossz után. Bizony Én Megbocsátó és Megkönyörülő vagyok."  
12. .Mélyeszd bele kezed a ruhád hasítékába! Fehéren fog előjönni, mentesen minden rossztól. A. Fáraónak és népének szóló kilenc jel közül (való ez)! Bizony bűnös népek ök."  
13. És miután a Mi jeleink könnyen érthetően elérkeztek hozzájuk azt mondták: . Nyilvánvaló varázslat ez!"  
14. És tagadták azt bűnös és gőgös módon. Jóllehet lelkük megbizonyosodott róla, Figyeld meg csak milyen sorsa lett a vétkes bűnösöknek!  
15. És bizony Dawud-nak (Dávid) és Sulaymán-nak (Salamon) tudást adtunk. És mondták ők ketten: Hála legyen Allah-nak (al- hamdu li-Llahi), Aki sok hívő Szolgája felé helyezett bennünket."  
16. És Sulaymán (Salamon) lett Dawud (Dávid) örököse, és mondta: ,.Ó emberek! Megtaníttattunk a madarak beszédjére és minden dolgot megkaptunk. Bizony ez világos kegy!"  
17. Összegyűjtettek Sulayman (Salamon) előtt csapatai, a dzsinnek és az emberek és a madarak közül és azok mind csatasorba rendeztettek.  
18. És midőn elérkeztek a Hangyák völgyébe, egy hangya így szólt: SÓ hangyák! Menjetek be hangyabolyaitokba, hogy el ne taposson benneteket Sulaymán (Salamon) és az ő hadai. Miközben azt, azok észre sem vennék."  
19. És mosolyogva nevetésre fakadt (Salamon) annak szavaitól és mondta: , Uram! Serkents engem, hogy hálás szívvel köszönjem meg Neked kegyelmedet, amelyet rám árasztottál és a szüleimre. És (arra is), hogy jóravaló módon cselekedjem, amely Tetszésedet keresi. És léptess engem kegyelmed és könyörületed révén a Te jóravaló szolgáid közé!" 
20. És megszemlélte a madarakat és mondta: , Mi van velem, hogy nem látom a búbos bankát? Avagy az a távollévők közé tartozik?"  
21. Bizony szigorú büntetéssel sújtom őt, vagy feláldozom. Avagy hozzon nekem világos magyarázatot!"  
22. Nem sokáig volt így és mondta (a búbos banka): , Olyanra jöttem rá, amire te nem. És Saba --ról (Sába) bizonyos hírt hoztam neked."  
23. Egy nőt találtam, aki uralkodik felettük. És mindenféle dolgot kapott és neki hatalmas trónusa van."  
24. És úgy találtam őt és népét, hogy a Nap előtt borulnak le, Allah helyett. És a Sátán ékessé tette számukra a cselekedeteiket, és így letérítette őket az Igaz Útról. Így ők nem vezettetnek:"  
25... Arra, hogy boruljanak le Allah előtt, Aki előhozza az elrejtettet, ami az egekben és a földön van. És Ő tudja azt, amit rejtve, vagy nyilvánosan tesztek."  
26. Allah, nincs más isten csak Ő (Alláhu lá iláha illá Huwa)! A Hatalmas Trón Ura,  
27. Mondta (Salamon): . Meg fogjuk nézni vajon az igazat szóltad-e, avagy a hazugok közül való voltál."  
28... Menj el ezen írásommal és dobd le hozzájuk! Majd fordulj el tőlük. és figyeld meg mivel viszonozzák!" 
29. Mondta (a királynő): ,Ó tanács! Egy kegyes levél érkezett hozzám."  
30. Bizony ez Sulaymán-tól (Salamon) van! És (így szól): A Könyörületes és Irgalmas Allah nevében (Bi-smi-Lláhi-r- Rahmani-r-Rahtmi)"  
31. .Ne legyetek gőgösek velem szemben! Ám muzulmánokként jöjjetek hozzám!"  
32. És mondta (a királynő): .Ó tanács! Szolgáljatok nekem tanáccsal az én ügyemben! Én nem hozok döntést, csak ha ti is jelen vagytok."  
33. Mondták: . Mi erősek vagyunk és bátrak. Ám a döntés rád tartozik. Fontold hát meg, hogyan akarsz dönteni!"  
34. Mondta (a királynő): , Bizony, ha a királyok egy lakott településre bevonulnak lerombolják azt és megalázzák lakóinak előkelőt, ekképpen cselekszenek."  
35. .Ám én ajándékot fogok küldeni és figyelem mivel témek meg a küldöttek."  
36. És miután elérkeztek (a küldöttek az ajándékokkal) Sulavman-hoz (Salamon) mondta: . Vajon vagyonnal akartok elhalmozni? Ám, amit Allah adott nekem az jobb, mint az, amit ti hoztatok! De ti örvendeztek a ti ajándékotoknak." 
37. (Salamon így szólt a királynő küldöttéhez:) ..Menj vissza hozzájuk! Mi hadakkal fogunk ellenük vonulni, amelyekkel szemben meg nem állhatnak. Megalázottan űzzük ki onnan őket, és ők semmivé lesznek."  
38. Mondta: .Ó tanács! Közületek ki hozza el nekem a trónusát, mielőtt még azok magukat alávetve eljönnének hozzám?"  
39. Egy "ifrif a dzsinnek közül mondta: ,. Én elhozom azt neked, mielőtt még felállnál a helyedről! Én bizony erős és megbízható vagyok erre."  
40. És mondta egy olyan, aki tudással bírt a Könyvből: . Én elhozom azt neked, egy szemvillanásnyi idő alatt." És miután azt maga előtt látta (Salamon) lehelyezve, mondta: ,. Ez az én Uram kegyelme által van, hogy próbának vessen alá engem, Vajon hálás vagyok-e avagy hálátlan. És az, aki hálás az a maga hasznára hálás és az, aki pedig hálátlan (az a maga kárára az). Az én Uram nem szorul rá másokra és Ő a Kegyes."  
41. Mondta: . Tegyétek olyanná a trónusát, hogy ismeretlen legyen a számára és lássuk vezettetik-e, avagy azok közé tartozik, akik nem vezettetnek 97 
42. És miután eljött (a királynő) hozzá, az mondatott: , Ilyen-e a trónusod?" Mondta: , Mintha az lenne." És (Salamon mondta:) sÁm már ő előtte tudás adatott nekünk és a muzulmánok közé tartoztunk."  
43. De eltávolította őt" az, amit Allah helyett szolgált. És a hitetlen nép közé tartozott ő!  
44. Mondatott neki: .Lépj be a palotába?!" Ám miután meglátta azt, mély víznek gondolta és felmutatta két lábszárát (ruháit felhúzva azokról). Mondta (Salamon): ,.Ez bizony üvegből épített palota!" Mondta (a királynő): Uram vétkeztem magam ellen! Sulaymán-nal (Salamon) együtt alávetem magam Allah-nak a Világok Urának."  
45. És korábban elküldtük Tamüd- hoz testvérüket Sálil-ot, hogy Allah-ot szolgálják! De két csoportra szakadva vitáztak ők.  
46. Mondta: .Ó népem! Miért Siettetitek a rosszat a jó előtt? És "miért nem kéritek Allah bocsánatát? Talán könyörületben részesültök."  
47. Mondták: , Rossz előjelet vélünk felfedezni benned és abban, aki veled van." Mondta: A ti rossz előjeletek Allah-nál van! Nem! Ti próbának alávetett nép vagytok."  
48. És volt a városban egy kilenc tagú csoport, akik romlást okoztak a földön és nem cselekedtek helyénvaló módon.  
49. Mondták: , Esküdjetek meg kölcsönösen Allah-ra, hogy éjjel rávetjük magunkat és családjára. És majdan azt fogjuk mondani hozzátartozóinak, nem voltunk szemtanúi családja pusztulásának. És mi az igazat szóljuk."  
50. Fondorlatot készítettek ők elő. Am Mi is fondorlatot készítettünk. Ámők észre sem vették.  
51. Nézd csak mi lett az ő fondorkodásuk vége! Mi bizony szétromboltuk öket és népüket egyaránt.  
52. És ezek az ő házaik, lerombolva! Amiért bűnös dolgot vittek véghez. Bizony ebben jel van egy olyan nép számára, amely az eszét használja,  
53. És megmentettük azokat, akik hittek és istenfélők voltak.  
54. És Lót-ot! Midőn mondta népének: Talán fertelmes bűnt! akartok elkövetni, holott józan ésszel bírtok?"  
55. .Talán a vágytól hajtva férfiakkal álltok össze a nők helyett? Bizony tudatlan nép vagytok ti." Hizb
39. 
56. Népének csupán annyi volt a válasza, hogy azt mondták: .zzétek el a városotokból Lót családját! Bizony olyan emberek ők, akik tisztán tartják magukat."  
57. És megmentettük őt és a családját, kivéve a feleségét. Róla úgy rendelkeztünk, hogy ő a hátramaradók közül való legyen.  
58. És (kő) záport árasztottunk rájuk. Milyen borzalmas azok zápora, akik intést kaptak.  
59. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Hála legyen Allah- nak (al-hamdu li-Lláhi)! És békesség azon szolgáira, akiket Allah kiválasztott. Vajon Allah jobb-e, vagy az, amit társítanak?" Guz"
20.  
60. Avagy nem Ő az, Aki megteremtette az egeket és a földet És bocsátott le nektek az égből vizet? És növesztettünk általa nektek kerteket, pompázókat, amelynek fáit ti képtelenek lettetek volna megnöveszteni, Vajon más isten is van Allah mellett? Nem! A jóról letérő népek ök.  
61. Hát nem Ő tette-e a földet szilárdan biztos hellyé és tette annak hasítékait folyókká és szilárdan rögzítetteket (hegyeket) helyezett rá és a két tenger közé gátat tett, talán egy másik isten Allah mellett? Nem! Ám legtöbbjük nem fogja fel ésszel. 
62. Hát nem Ő válaszol-e annak, aki szorult helyzetben van, és Hozzá fohászkodik és hárítja el a rosszat. és tesz utódokká a földön, talán egy másik isten Allah mellett? Keveset figyeltek ti az intelemre!  
63. Hát nem Ő vezet-e benneteket a szárazföld és a tenger sötétségében. és küldi a szeleket, hogy az örömhír hozói legyenek az Ő könyörülete előtt, talán egy más isten Allah mellett? Magasan felette áll Allah annak, amit társítanak.  
64. Hát nem Ő kezdi-e el a teremtést majd megismétli azt? És nem Ő gondoskodik-e rólatok az égből és a földről, talán egy másik isten, Allah mellett? Mondd: , Hozzátok a bizonyítékotokat, ha az igazat szóljátok!""  
65. Mondd: ,. Nem tudják azok, akik az egekben és a földön vannak a rejtettet!, csupán Allah. És nem tudják mikor támasztatnak fel."  
66. "Vajon felfogja-e tudásuk a Túlvilágot? Nem! Kétségek gyötrik öket efelől. És vakok ők erre nézve,  
67. És azok, akik hitetlenek azt mondják: Ha már por vagyunk és atyáink is, vajon előhozatunk-e?"  
68... Bizony már előzőleg is megígértetett ez nekünk és atyáinknak. Ezek bizony a korábban élt elsők (ősök, elődök) meséi."  
69. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Járjátok be a földet és figyeljétek milyen végre jutottak a bűnösök!"  
70. És ne szomorkodj miattuk és ne érezd magad szorultságban az ő fondorkodásuk miatt!  
71. És azt mondják: . Mikor lesz ez az ígéret? Ha az igazat szóljátok."  
72. Mondd: Lehet, hogy mögötted van (a nyeregben), annak egy része, amit siettettek."  
73. Bizony a te Urad túláradó kegyelemmel van az emberek iránt, ám legtöbbjük nem hálás ezért"  
74. Bizony a te Urad jól tudja, hogy mit rejt el keblük és mit tesz nyilvánosan.  
75. És nincs semmi rejtett az égben, vagy a földön, ami ne lenne világos Könyvben (feljegyezve a Jól Örzött Táblán, al-Lawhu-I- Mahfüzu).  
76. Bizony ez a Korán elmeséli Izrael fiainak a legnagyobb részét annak, amiben különbség volt közöttük.  
77. Bizony útmutatás és könyörület ez a hívők számára.  
78. Bizony a te Urad dönteni fog közöttük az Ő döntésével! Ő a Hatalmas és a Tudó. 
79. Támaszkodj hát Allah-ra! Hiszen így te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a világos Igazságon vagy.  
80. Bizony te nem adhatsz hallást a halottaknak, sem pedig a süketeknek, hogy meghallják a hívást, ha hátat fordítanak.  
81. Te nem vezetheted ki a vakokat a tévelygésükből, csak azoknak szolgálhatsz figyelmeztetéssel, akik hisznek a Mi jeleinkben és. alávetik magukat!  
82. És ha majd elhangzik a Szó ellenük, egy állatot hozunk elő nekik a földből, amely szól hozzájuk, hiszen az emberek a Mi Jeleink felől nem rendelkeztek szilárd bizonyossággal.  
83. És azon a Napon, amikor minden közösségből összegyüjtünk egy csoportot azokból, akik meghazudtolták a Mi Jeleinket és ők sorba rendezve elvezettetnek. (a Számonkérés helyére).  
84. Míg végül elérnek oda (a Számonkérés helyére), és (Ő) mondja: , Vajon hazugsággal vádoltátok a Jeleimet, ám tudással azt fel nem foghattátok, hogy mit tettetek."  
85. És elhangzott (beteljesedett) a Szó ellenük, arról, hogy vétkeztek. És ők egy szót sem szólnak. 
86. Vajon nem látták, hogy Mi tettük meg az éjszakát olyanná, hogy pihenjenek benne és a nappalt, hogy látható legyen. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, amely hisz.  
87. És azon a Napon, amikor megfúvatik a Trombita, megretten az, aki az egekben és a földön van, kivéve azokat, akiket Allah akar. És mindenki alázatosan közeleg Hozzá.  
88. És látod a hegyeket, amiket élettelenül mozdulatlannak gondoltál, elindulni, mint a felhőket. Allah cselekedete ez, Aki tökéletesen tesz minden dolgot! Bizony Ő a tudással Bíró arról, hogy mit tesztek ti.  
89. És, aki jó dolgot hoz elő, annak annál még jobb jár. És ők azon a Napon a rettegéstől biztonságban. lesznek.  
90. Ám, aki valami rosszat hoz elő, az arcával előre fog a Tűzbe bukni. Vajon nem csupán azért kaptok fizetséget, amit tettetek?  
91. .Én (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán arra kaptam Parancsot, hogy annak a területnek! az Urát szolgáljam, amit Ő megszenteltnek nyilvánított. Övé minden. És azt a parancsot kaptam, hogy tartozzam a muzulmánok közé!  
92. És arra (is parancsot kaptam), hogy recitálva hirdessem a Koránt! És az, aki az Igaz Útra irányíttatik, az csupán a maga hasznára vezettetik, aki pedig tévelyeg, mondd: Én csupán az intők közül való vagyok."  
93. És mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Hála legyen Allah- nak (al-hamdu li-Llahi)! Meg fogja mutatni nektek az Ő Jeleit És ti meg fogjátok ismerni azokat. A te Urad nem hanyag azzal szemben, amit ti tesztek." 
1. Ta-sin-mim.  
2. Ezek a Világos Könyv? Versei.  
3. Mi most Műsű (Mózes) történetéből mondunk el neked és a fáraóéból, az Igazságnak megfelelően. Egy olyan népnek, amely hisz.  
4. Bizony a fáraó fennhéjázó gőgös volt a földön, és pártokra szakította annak lakóit. Az egyik csoportot" azok gyengesége miatt elnyomta, a fiaikat pedig megölette, csupán az asszonyokat kímélte meg. Ő a romlást okozók közé tartozott.  
5. Mi kegyelmet akarunk gyakorolni azokkal szemben, akik gyengeségük miatt elnyomatnak a földön. Mi őket példázatokká és örökösökké tesszük.  
6. Hatalmat adunk nekik a földön. A fáraónak, Hámán-nak és a seregeinek megmutatjuk azt, amit részükről féltek. 
7. Műsá (Mózes) anyjának sugalltuk: ..Szoptasd őt! És ha félsz miatta, akkor vesd a tengerbe"! Ám ne félj és ne légy szomorú! Mi visszaadjuk őtneked, És a Küldöttek közül valóvá tesszük őt."  
8. És felszedte őt a fáraó családja, hogy ellenségük és szomorúságuk legyen. Bizony a fáraó, Hámán és a seregei vétkesek voltak.  
9. A fáraó felesége mondotta: , Az én és a te szemed gyönyörűsége (lesz ő). Ne öljétek meg! Talán a hasznunkra válhat az, ha gyermekünkké fogadjuk." Ám ők ezt nem vették észre.  
10. Reggelre kelve Műsű (Mózes) anyjának a szíve teljesen üres volt (minden gondolattól, kivéve "gondolatait Mózessel kapcsolatban). Kevés híján már elárulta őt, ha meg nem erősítettük volna a szívét, hogy hívő legyen a hívők között.  
11. És mondotta a leánytestvérének:  , Menj utána!" Távolról figyelte őt, és ök nem vették észre.  
12. Mi pedig tilalmassá tettük a számára az (idegen) szoptató asszonyokat. És ő (a testvére) azt mondta: , Mutassak-e nektek egy családot, amely gondoskodna róla a számotokra? Ők tiszta szándékkal lesznek iránta."  
13. Mi így visszaadtuk őt az anyjának, hogy örvendezhessen és ne szomorkodjon. És, hogy megtudhassa: , Allah ígérete igaz! Ám a legtöbben közöttük nem tudják"  
14. Mikor elérte a felnőttkort és érett férfi lett, bölcsességet és tudást adtunk neki. Mi így jutalmazzuk a helyesen cselekvőket.  
15. Belépett a városba, amikor annak lakói ügyet sem vetettek reá. Két férfit talált ott, amint egymással veszekednek. Az egyik az ő pártjához tartozott, a másik az ellensége volt. Segítségül hívta őt az, aki az ő pártjához tartozott azzal szemben, aki az ellensége volt. Műsű (Mózes) pedig egy ökölcsapással végzett vele. Mondta: Ez a sátán cselekedete volt. Hiszen ő nyilvánvaló, eltévelyítő ellenség."  
16. Mondta: Uram! Vétkeztem saját magam ellen. Bocsáss meg nekem!" Ő megbocsátott. Hiszen Ő a Megbocsátó és az Irgalmas.  
17. Mondta: Uram! Amiért kegyelmet gyakoroltál irántam, soha nem leszek a bűnösök segítője."  
18. Reggelre kelve félve tekintett szét ott, a városban. És íme az, aki tegnap segítségét kérte, most is hangos szóval hívja. Mondta neki Misa (Mózes): Bizony te nyilvánvalóan eltévelyedtél."  
19. És miután kezet akart emelni arra, aki mindkettőjük ellensége volt azt mondta ez: .Ó, Műsa (Mózes)! Engem is úgy akarsz megölni, ahogyan azt a lelket tegnap megölted? Hatalmaskodó akarsz lenni a földön és nem akarsz a kegyesek közé tartozni?"  
20. A város legtávolabbi részéből egy férfi igyekezett szólván: , Ó, Műsd. (Mózes)! A tanács azt a döntést hozta veled kapcsolatban, hogy öljenek meg. Hagyd el (a várost)! Én azok közé tartozom, akik jó tanáccsal szolgálnak neked."  
21. Félve körbe-körbe tekintgetve ment ki onnan. Mondta: , Uram! Ments meg engem a bűnösök népétől!"  
22. És miután Madyan felé indult el mondta: .. Talán az Uram az Igaz Útra vezérel engem."  
23. Miután megérkezett Madyan vizéhez (kútjához), ott egy csoport embert talált, akik itattak. És mellettük két nőt is talált, akik visszatartották (az állatokat). Mondta: ..Mi van veletek?" Azok ketten mondták: , Mi addig nem itathatunk, amíg a pásztorok el nem mennek. A mi apánk már nagyon öreg ember."  
24. Ő megitatott kettejüknek. Majd elment az árnyékba. Mondta:  . Uram! Bizony nagy szükségem lenne valami jóra, amit lebocsátanál nekem."  
25. Akkor az egyik nő odament hozzá szégyenkező járással és mondta: , Apánk hív téged, hogy megjutalmazhasson azért, amiért megítattál nekünk." Miután odament hozzá és elmesélte a történetet neki, az azt mondta: Ne félj! Megmenekültél a bűnös néptől"  
26. Kettejük közül az egyik azt mondta: ,Ó apám! Fogadd fel őt! Nem tudsz jobbat felfogadni, mint az, aki erős és megbízható."  
27. Mondta: . Én szeretném hozzád adni az egyik lányomat, azzal a feltétellel, hogy beállsz nyolc évre hozzám. Ha eltöltesz tizet, az rajtad áll. Nem szeretnék nehézséget okozni neked. Ha Allah is úgy akarja, akkor a jóravalók közül valónak találsz engem."  
28. Mondta (Mózes): Legyen ez (szerződés) köztem és közted! Bármelyiket is teljesítem a két határidő közül nem érhet méltánytalanság. Arra, amit mi most mondunk Allah legyen a biztosíték!"  
29. Miután Műsá (Mózes) teljesítette a határidőt, elindult a családjával És a Tür (Hegy) oldalán tüzet vett észre, Mondta a családjának:  , Maradjatok! Én tüzet vettem észre, talán hírt hozhatok nektek, vagy egy csóvát a tűzből. Talán megmelegedhettek."  
30. Mikor odaért szólíttatott a völgy jobb oldaláról, az áldott területen a fából: .Ó, Müsa (Mózes)! Én vagyok Allah, a Világok Ura!" 
31. (Így folytatódott:) Dobd el a botodat!" És miután meglátta, hogy az megmozdul, mintha egy kígyó lenne hátat fordítva menekült és vissza sem fordult. Ó, Műsa (Mózes)! Fordulj vissza! Ne félj! Te azok közé tartozol, akik biztonságban vannak."  
32. .Irányítsd kezedet a jobb ruhakivágásodba fehéren, minden baj nélkül fog az előjönni. És örizd a szívedet a félelemtől! Ez bizonyíték a te Uradtól a fáraónak és a tanácsának arra, hogy ők vétkes népek."  
33. Mondta: Uram! Én bizony egy lelket megöltem közülük, félek hát, hogy megölnek."  
34. .A testvérem, Hárün szava ékesebb, mint az enyém. Őt küldd hát velem segítségül, hogy igazamat tanúsíthassa! Én félek attól, hogy meghazudtolnak."  
35. Mondta (a Magasztos Allah): .. Mi megerősítünk téged a testvéreddel és kettőtöknek hatalmat adunk - és nem férkőzhetnek hozzátok- a Mi jeleinkkel. Ti és azok, akik követnek téged fogtok felülkerekedni."  
36. Miután Műsű (Mózes) elment hozzájuk a Mi nyilvánvaló jeleinkkel mondták: , Ez csak koholt varázslat. Mi erről nem hallottunk a korábban élt őseinktől." 
37. Műsa (Mózes) mondta: , Az Uram jobban tudja ki az, aki útmutatást hoz Tőle és kié lesz a végső lakhely. A bűnösök nem fognak boldogulni."  
38. A fáraó mondta: ,Ó, ti előkelők! Nem ismerek más istent a számotokra csak saját magamat. Gyújts nekem (tüzet) ó, Haman, hogy agyag (téglákat égethessünk) És építs nekem palotát! Talán felemelkedhetek Műsa (Mózes) istenéhez. Én őt a hazugok közül valónak gondolom."  
39. És ő és a seregei igazságtalanul fennhéjázóak voltak a földön. Azt gondolták, hogy nem fognak Hozzánk visszatérni.  
40. Megragadtuk őt és a csapatait és a tengerbe vetettük. Figyeld (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csak meg milyen lesz a vétkesek végső sorsa!  
41. Példázattá tettük őket, (olyanokévá) akik a Tűzre szólítanak fel. A Feltámadás Napján nem találnak segítséget.  
42. Átok fogja követni öket az evilági létben és a Túlvilágon, a gyűlölt megvetettek közé fognak tartozni.  
43. Műsa-nak (Mózesnek) adtuk az Írást- azt követően, hogy elpusztítottuk a korábbi századokat- nyilvánvaló bizonyítékként az embereknek és útmutatásként és könyörületként. Talán hallgatnak az intésre.  
44. Te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem voltál a nyugati oldalon, amikor elrendeltük Műsa-nak (Mózesnek) a parancsot. Te nem voltál a tanúk között.  
45. Mi nemzedékeket támasztottunk és hosszasan telt felettük az idő és te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem lakoztál a Madyan-iak között, hogy a Mi Jeleinket hirdesd nekik. Mi azonban Küldötteket küldtünk.  
46. Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem voltál a Hegy oldalán mikor Mi szólítottuk (Mózest). Ám az Uradtól származó könyörületként (tudomásod van róla), hogy egy olyan népet inthess, akikhez előtted még nem érkezett intő. Talán hallgatnak az intő szóra.  
47. Ám ha nem így lenne, akkor- ha csapás sújtaná őket amiatt, amit korábban a kezeik elkövettek- azt mondanák: , Urunk! Miért nem küldtél hozzánk egy Küldöttet? Akkor követhettük volna a Te Jeleidet és a hívők közé tartozhattunk volna."  
48. Ám miután eljött hozzájuk az Igazság Tőlünk mondták: , Miért nem kapta ő is azt, ami Műsd-nak (Mózesnek) adatott meg? Holott nem tanúsítottak-e hitetlenséget korábban azzal szemben is, ami Műsá-nak (Mózesnek) adatott meg? Mondván: Két varázslat (a Tóra és a Korán), amelyek egymást segítik." És mondták: ..Mi mindegyikkel szemben hitetlenek vagyunk."  
49. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Hozzatok hát egy írást Allah-tól, ami igazabb vezetést nyújthat, mint ez a kettő"! Ha az igazat szólók közül valók vagytok."  
50. Ha nem válaszolnak neked, akkor tudnod kell, hogy csak a vágyaikat követik. Ki lehet tévelygőbb annál, aki a vágyait követi, Allah- tól származó útmutatás nélkül? Allah bizony nem vezeti a bűnös népet. Hizb
40.  
51. Eljuttattuk pedig hozzájuk a Szót (ezt a Koránt), talán hallgatnak az intelemre.  
52. Azok, akiknek még előtte odaadtuk az Írást, ők hisznek benne.  
53. És ha recitáltatik nekik azt mondják: . Hiszünk benne, Ez az Igazság a mi Urunktól. Mi már előtte is muzulmánok voltunk."  
54. Ők kétszer kapnak jutalmat amiatt, hogy állhatatosan kitartóak voltak és a rosszat jóval hárították el és abból, amivel gondoskodtunk róluk adakoztak.  
55. Ha üres beszédet" hallanak elfordulnak attól és azt mondják: . Nekünk megvannak a mi cselekedeteink és nektek is megvannak a ti cselekedeteitek. Békesség veletek. Mi nem vágyakozunk a tudatlanok közé."  
56. Te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem vezérelheted azt, akit szeretnél! Ám Allah az, Aki azt vezérel, akit Ő akar. Ő jobban tudja kik az igaz úton vezéreltek".  
57. És ha azt mondják: , Ha veled együtt követjük az útmutatást elűzetnénk a földünkről." Nem adtunk-e hatalmat nekik egy szent Terület (Mekka) fölött, ami biztonságos és mindenféle gyümölcs jelenik ott meg a Tőlünk származó gondoskodásként. Ám a legtöbben közülük nem tudják.  
58. És mennyi várost pusztítottunk. már el, amelyek kihívóan élték életüket. Íme ezek az ő lakhelyeik, utánuk már csak kevesen lakják azokat. Mi vagyunk az örökösök.  
59. A te Urad nem pusztított soha el egyetlen várost sem addig, amíg annak központjába Küldöttet nem menesztett, aki a Mi jeleinket recitálta. Mi csak akkor pusztítottunk el városokat, ha azok lakói vétkesek voltak.  
60. Bármi is adatott meg nektek, azok csupán az evilági élet mulandó dolgai és ékei. Ám, ami Allah-nál van az jobb és maradandóbb, Hát nem fogjátok fel ésszel?  
61. Vajon az, akinek szép ígéretet (a Paradicsom) tettünk, amit az meg is fog találni, talán az olyan, mint az, akinek az evilági élet rövid élvezetét adtuk, aki majdan a Feltámadás Napján azok közé fog tartozni, aki előállíttatik.  
62. És azon a Napon, amikor szólítani fogja őket mondván: ..Hol vannak azok, akiket az Én társaimnak gondoltatok?"  
63. Akkor azt mondják azok, akik ellen bebizonyosodott a Szó: Urunk! Ők azok, akik minket tévelygésbe vittek. Úgy vittük őket tévelygésbe, ahogyan mi magunk is tévelyegtünk. Mi mentesnek nyilvánítjuk magunkat Előtted ettől a felelősségtől. Nem bennünket szolgáltak ök."  
64. Az mondatik: , Hívjátok a társaitokat! Fohászkodjatok a társaitokhoz!" Fohászkodnak. Ám azok nem fognak felelni nekik. Meglátják a büntetést. Bárcsak az Igaz Útra vezéreltettek volna!  
65. Azon a Napon, amikor szólítani fogja öket mondván: ..Mit feleltetek a Küldötteknek?"  
66. A (jó válasz) híradásai elhomályosíttatnak előttük azon a Napon és nem kérdezgetik egymást.  
67. Ám az, aki megbánást mutat, hisz és jóravaló módon cselekszik, az talán azok közé fog tartozni, akik boldogulnak.  
68. És a te Urad azt teremt, amit akar és választ. Nekik nincs választási lehetőségük. Magasztaltassék Allah, a Magasztalt! Mennyire felette áll Ő annak, amit társítanak.  
69. A te Urad tudja mi van az ő lelkükben és mi az, amit kinyilvánítanak.  
70. Ő Allah! Nincs más isten csak Ő (La ilaha illa Huwa)! Hála legyen Neki az evilági életben és a Túlvilágon! Övé a döntés és Hozzá térnek meg a dolgok. 
71. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Hogyan vélekednétek arról, ha Allah örökös éjszakát bocsátana le rátok a Feltámadás Napjáig? Allah helyett milyen istenhez fohászkodhatnátok, hogy hozzon nektek világosságot. Hát nem halljátok?"  
72. Mondd (Muhammad. Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Hogyan vélekednétek arról, ha Allah örökké valóvá tenné a nappalt a számotokra a Feltámadás Napjáig? Allah helyett milyen más istenhez fohászkodhatnátok, hogy hozzon nektek éjszakát, hogy kipihenhessétek magatokat? Hát nem látjátok?"  
73. Az Ő könyörületéből (fakadóan) rendelte el nektek az éjszakát és a nappalt, hogy pihenhessetek. És az Ő túláradó kegyelme után Vágyakozzatok! Talán hálásak lesztek!  
74. Azon a Napon, amikor szólítja öket: .Hol vannak azok, akiket a társaimnak gondoltatok?"  
75. Minden egyes közösségből egy tanút (Prófétát) állítunk ki és mondjuk: ,. Hozzátok a bizonyítékaitokat!" Akkor majd megtudják, hogy az Igazság Allah-é! És minden eltünedezik tölük, akiket koholtak. 
76.  Oárün, Műsa (Mózes) népéhez tartozott. Elvesztette a mértéket velük szemben. És annyi kincset adtunk neki, hogy annak kulcsait még egy csoport erős férfi is csak nehezen tudná hordani. És mikor népe azt mondta neki: Ne örvendezz (a gazdagságodnak)! Allah bizony nem szereti az (rosszul használt javakkal) Örvendezőket."  
77. Azzal, amit Allah adott neked, a Túlvilági lakhelyre törekedj! Ám ne feledkezz meg az evilági részedről sem! Cselekedj jót, ahogyan Allah is jót tett veled. És ne terjessz romlást a földön! Allah nem szereti a romlást terjesztőket,"  
78. Mondta: ,. Ez csupán a birtokomban lévő tudás alapján adatott meg nekem," Talán nem tudta, hogy Allah már előtte elpusztított olyan nemzedékeket, amelyek erősebbek voltak, mint ő és többet gyűjtöttek. A bűnösök nem kérdeztetnek meg a vétkeikről.  
79. Kivonult a díszeiben a népéhez és azok, akik az evilági élet után vágyakoznak mondták: ..Ó bárcsak nekünk meglenne az, ami Oarün- nak adatott! Bizony nagy szerencse az övé."  
80. Akiknek azonban a tudás adatott meg azt mondják: , Jaj nektek! Allah jutalma jobb azoknak, akik hisznek és jóravaló módon cselekszenek. Ám ez csupán az állhatatosan kitartóknak jut."  
81. És Mi elrántottuk alóla! és a háza alól a földet. És nem volt csapata, amely segíthette volna Allah helyett és nem voltak segítői.  
82. Azok, akik tegnap még a helyére áhítoztak, reggelre kelve azt mondták: ,.Ó, jaj! Allah bőkezűen gondoskodik arról, akiről akar, máskor szűkmarkúan mér. Ha Allah nem gyakorolt volna kegyelmet irántunk, akkor bizony elrántotta volna a földet alólunk. Ó, jaj! A hitetlenek nem boldogulnak!"  §
83. A Túlvilági lakhelyet azoknak rendeljük el, akik nem akarnak gőgösen viselkedni a földön és nem áhítozzák a romlás terjesztést. A dolgok végső kimenetele az istenfélőké. 
84. Aki jótetteket hoz majd elő, annak még jobb jár. Aki viszont rossz tettet hoz elő- azok, akik rossz dolgokat követtek el- azoknak az Tesz a jutalma, amit elkövettek.  
85. Aki elrendelte neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Koránt, az visszahoz téged a Visszatérés helyére. Mondd: , Az én Uram tudja a legjobban ki hozza az Útmutatást és ki van nyilvánvaló tévelygésben."  
86. Te nem remélted, hogy az Írás (ez a Korán) le fog küldetni Neked, hacsak nem Urad könyörülete gyanánt, Ne légy hát a hitetlenek segítője!  
87. Ne fordítsanak ők el téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Allah Jeleítől miután azok kinyilatkoztattak neked! Szólíts fel az Uradra! És ne tartozz azok közé, akik társítanak!  
88. Allah mellett ne fohászkodj más istenhez! Nincs más isten csak Ő (La iláha illa Huwa)! Minden dolog pusztulásra van ítélve, kivéve az Ő Orcáját. Övé a döntés joga. Hozzá tér meg minden! 
1. Alif-lám-mim.  
2. Vajon azt hiszik az emberek megengedtetik nekik, hogy mondják: . Hiszünk!" És eközben nem vettetnek próbának alá?  
3. Bizony már próbának vetettük azokat alá, akik előttük éltek! És Allah tudni fogja? azokat, akik az igazat szólják és tudni fogja, kik a hazugok.  
4. Vajon azok, akik rossz dolgokat cselekszenek úgy gondolják, hogy megelőznek Bennünket"? Milyen rosszul ítélkeznek.  
5. Aki az Allab-hal való találkozásban reménykedik, bizony az Allah által szabott idő el fog érkezni! Ó a Halló és a Tudó.  
6. Aki pedig buzgólkodik az a maga számára teszi azt, Allah- nak nincs szüksége a világokra. 
7. Azok pedig, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak eltöröljük a rossz tetteiket és a legjobb cselekedeteik szerint fogjuk jutalmazni őket.  
8. Örökül hagytuk az embernek, hogy a szüleivel jól bánjon!" És ha azok ketten azon fáradoznak, hogy valami olyasmit társíts Mellém, amiről nem rendelkezel tudással, úgy ne engedelmeskedj nekik! Hozzám lesz visszatérésetek. Elő fogom sorolni nektek, amit elkövettetek.  
9. . Azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, a jóravaló igazak közé fogom léptetni.  
10. Vannak az emberek között olyanok, akik azt mondják: Hiszünk Allah-ban!" Ha azonban bántalmazást szenvednek el Allah miatt, az emberek részéről jövő megpróbáltatást, Allah büntetésének tekintik. Ám ha a te Uradtól segítség érkezik, bizonnyal azt mondják: ..Mi veletek voltunk!" Vajon nem Allah-e a legjobb Tudója annak, ami az emberek lelkében lakozik?  
11. Allah biztos tudással ismeri azokat, akik hisznek és azokat, akik képmutatók.  
12. És azt mondják azok, akik hitetlenkednek azoknak, akik hisznek: Kövessétek a mi utunkat! És mi hordozni fogjuk a ti bűneiteket." Ám ők semmit sem hordoznak az ő bűneikből. Bizony hazugok ők.  
13. És hordozni fogják majd a maguk terhét és még más terhet is a sajátjukkal együtt! És a Feltámadás Napján megkérdeztetnek a hazug koholmányokról.  
14. És elküldtük volt Mí-ot (Noét) az ő népéhez - és ötven év híján ezer évet töltött el közöttük. És elragadta őket a vízözön (at- tüfünu), mivel bűnösök voltak.  
15. Ám Mi megmentettük őt és a hajó utasait. És ezt a világok számára szolgáló jellé tettük.  
16. És (emlékezz) Ibrahtm-ra (Ábrahámra)! Midőn mondta a népének: , Szolgáljátok Allah-ot és féljétek Őt! Ez a legjobb nektek, ha felfogjátok az eszetekkel."  
17. .Ám ti Allah mellett (helyett) csak bálványokat szolgáltok, és hazugságot találtok ki. Bizony azok, akiket Allah helyett szolgáltok, nem rendelkeznek semmivel, amivel :gondoskodhatnának rólatok. A gondoskodást Allah-nál keressétek! Őt szolgáljátok! Tránta legyetek hálásak! Hozzá fogtok visszatérni."  
18. És ha hazugságnak tartjátok, már előttetek is voltak hazugsággal vádoló népek. A Küldött feladata csupán a világos híradás és továbbítás."  
19. Vagy talán nem látták, hogyan kezdte meg Allah a teremtést? Majd megismétli azt. Bizony könnyű ez Allah számára.  
20. Mondd: , Járjátok a földet és figyeljétek, hogyan kezdte Allah a teremtést!" Azután majd Allah megalkotja az utolsó alkotást. Bizony Allah mindenre képes.  
21. Megbünteti azt, akit akar és könyörületet mutat azzal szemben, akivel akar. Hozzá térítettek majdan vissza.  
22. Ti nem akadályozhatjátok" meg, sem a földön, sem az égben. Allah helyett nincs nektek sem támogatótok, sem pedig segítőtök.  
23. Azok, akik hitetlenkednek Allah Jeleivel szemben és a Vele való találkozással szemben, azok elvesztik reményüket az Én könyörületemben. Fájdalmas büntetés jár nekik. 
24. Az ő népének válasza csupán az volt, hogy mondták: Öljétek meg, vagy égessétek meg!" Ám Allah megmentette a Tűztől. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, amely hisz.  
25. És mondta (Ábrahám): . Csupán azért választottatok magatoknak bálványokat Allah helyett, mivel szeretet van közöttetek az evilági lét iránt. Majd a Feltámadás Napján. egyikőtök megtagadja a másikat és egyikőtök elátkozza a másikat. A Tűz lesz a nyugvóhelyetek és nem lesz nektek segítőtök."  
26. Lót hitt neki (Ábrahám küldetésében) és azt mondta:  .Én bizony elvonulok az én Uramhoz. Hiszen Ő a Hatalmas és a Bölcs."  
27. És neki adományoztuk /s/hűg-ot (Izsák) és Yafgüb-ot (Jákob) és a leszármazottai között prófétaságot és írást teremtettünk. És megadtunk neki a jutalmát az evilági létben és a Túlvilágon a jóravaló igazak közül való.  
28. És Lótót! Midőn azt mondta a népének: , Olyan borzalmas kárhoztatandót! tettetek, amit előttetek még senki sem tett meg a világokon."  
29. Talán férfiakkal álltok össze és útonállók vagytok és tanácskozásaitokon az elvetendőt hozzátok elő?" A népének válasza csupán az volt, hogy mondták:  , Hozd ide nekünk Allah büntetését, ha az igazat szólók közül való vagy!"  
30. Mondta: Uram! Segíts meg engem, a bűnös romlást okozó néppel szemben!"  
31. És miután eljöttek a Mi küldötteink Ibrahim-hoz (Ábrahámhoz), az örömhírrel, azt mondták: Mi bizony el fogjuk pusztítani ennek a városnak (Lót városát) a lakóit. Bizony lakói bűnösök."  
32. Mondta (Ábrahám): . Ám ott van Lót!" Mondták: .. Mi jobban tudjuk ki az, aki ott van. Megmentjük őt és családját, a felesége kivételével, aki a Pusztulandók közé tartozik."  
33. És miután a Küldötteink eljöttek Lóthoz, gondokkal küzdő lett miattuk és nehéz helyzetbe került miattuk. Ám azok mondták: Ne félj és ne légy szomorú! Mi meg fogunk menteni téged és a családodat, kivéve a feleségedet, aki a hátramaradók közül való."  
34. Mi bizony e város lakóira büntetést küldünk le az égből, amiatt, hogy bűnösök voltak.  
35. Világos és könnyen megérthető jelet hagytunk ezzel azok számára, akik élnek az eszükkel.  
36. És Madyan-hoz, testvérüket, Srfayb-ot. Mondta: , Ó népem! Szolgáljátok Allah-ot! És a Végső Napban reménykedjetek! És ne éljetek bűnös módon a földön!"  
37. Ám meghazudtolták öt. Így ezért rengés rázta meg őket. És reggelre (kelve) holtan feküdtek házaikban.  
38. És "Ad-ot és Tamüd-ot! Világossá lett nektek sorsuk az ő lakhelyeiken. És a sátán díszesen kívánatossá tette a számukra az ő tetteiket és eltérítette őket az Úttól, noha látók voltak.  
39. És Oürün-t és a Fáraót, és Háamán-t (is elpusztítottuk)! Holott Műsa (Mózes) világos bizonyítékokkal jött el hozzájuk. Ám ők gőgösen viselkedtek a földön. És nem előztek meg (azaz nem menekülhettek a Mi büntetésünktől).  
40. És bűne miatt mindegyiket megbüntettük. Volt közöttük olyan, akire hásibun-t" küldtünk. Volt olyan is közöttük, akit a kiáltás (as-sayhatu) ragadott el. És volt olyan is, aki alól a földet rántottuk ki és volt olyan is, akit a vízbe fullasztottunk. Allah nem Járt el bűnös módon velük szemben. Ám ők magukkal szemben voltak bűnösök. 
41. Azok példázata, akik Allah helyett más segítőket választanak maguknak, azok hasonlatosak a pókhoz, amely házat épített magának és bizony a leggyengébb ház a pók háza. Bárcsak megértenék!  
42. Bizony Allah tudja mihez fohászkodnak Ő helyette. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
43. Ezek azok a példázatok, amiket az embereknek adunk. De ezeket csak a tudással rendelkezők foghatják fel.  
44. Allah megteremtette az egeket és a földet Igazsággal. Bizony jel Van ebben a hívők számára. Guz
21.  
45. Recitáld (Muhammad. Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azt, amire sugallatot kaptál a Könyvből! És végezd el az imát! Bizony az ima eltilt (és megvéd) a bűnös dolgoktól!" és a kifogásolhatótól?. Ám az Allah- ról való megemlékezés még nagyobb dolog. Allah tudja, hogy ti mit tesztek. Hizb4l.  
46. És ne kezdjetek vitát az Írás népével, csak úgy, hogy az jobb! Kivéve azokkal, akik közülük bűnösök. És mondjátok: , Hiszünk. abban, ami lebocsáttatott nekünk és abban, ami lebocsáttatott nektek. A mi istenünk és a ti istenetek egy (és ugyanaz az ) isten! És mi Neki vetjük alá magunkat."  
47. Így küldtük le neked ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet (a Koránt). És azok, akiknek (a korábban éltek közül) megadtuk a Könyvet, hisznek benne, és ezek (akik most élnek a környezetedben) között is vannak olyanok, akik hisznek benne. Csupán a hitetlenek. tagadják meg a Mi Jeleinket.  
48. Ám előtte még nem recitáltál (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) egy könyvből sem. És jobboddal nem írtad azt le. Mivel így kételkednének a tudatlan megtagadók.  
49. De nem! Világos jelek ezek azok lelkében, akiknek a tudás megadatott. Csupán a bűnösök tagadják meg a Mi jeleinket.  
50. És azt mondják: . Miért nem bocsáttatott le jel az ő Urától neki?" Mondd: , A jelek csupán Allah-nál találhatók! Én csupán egy világos Intő vagyok."  
51. Talán nem elégséges az nekik, hogy lebocsátottuk neked a Könyvet (ezt a Koránt), amely nekik hirdettetik. Bizony könyörület van ebben, és intés azon népnek, amely hisz!  
52. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Allah elégséges tanú köztem és köztetek. Ő tudja mi van az egekben és a földön. És azok, akik a valótlan hamisban hisznek és megtagadják Allah-ot, ők a kárvallott vesztesek."  
53. És téged arra kérnek, hogy Siettesd a büntetést. És ha nem lenne szabott ideje, úgy már eljött volna hozzájuk a büntetés. Ám majdan váratlanul fogja meglepni őket, úgy, hogy észre sem veszik.  
54. Arra kérnek téged, hogy siettesd a büntetést. Ám a Pokol körülveszi a hitetleneket.  
55. Azon a Napon, amikor beborítja öket a büntetés (a Pokol Tüze) felülről és a lábuk alól is. És azt mondja (a Pokol Tüze):  , Kóstoljátok meg azt, amit elkövettetek!"  
56. Ó szolgáim, akik hisztek! Bizony az Én földem tágas. Engem szolgáljatok!  
57. Minden lélek megízleli a halált! Majd Hozzánk lesz a Visszatérésetek.  
58. És azokat, akik hisznek és jótetteket visznek véghez, azokat a Paradicsom szobáiban helyezzük el, amelyek alatt patakok folynak és örökké ott fognak időzni. Milyen pompás jutalom ez a cselekvők számára,  
59. Akik állhatatosan kitartóak és az Urukra támaszkodnak.  
60. És mennyi állat van, amely nem képes a gondoskodásra, Allah ellátja azokat és titeket is. Ő a Halló és a Tudó.  
61. És ha megkérdezed őket: Ki teremtette az egeket és a földet és ki hajtotta a napot és a holdat a szolgálatra?" Bizonnyal azt fogják mondani: , Allah!" Hogyan fordulnak el?  
62. Allah bőségesen mér annak, akinek akar a gondoskodásból az Ő szolgái közül. Másnak szűkösebben (ad a gondoskodásból). Allah-nak mindenről tudomása van.  
63. És ha megkérdezed őket: .Ki küldte le az égből a vizet és keltette életre általa a földet, azután, hogy az halott volt?" Bizonnyal azt mondják: Allah!" Mondd: . Hála legyen Allah-nak (al-hamdu li-Lláh)!" De a legtöbben közülük nem fogják fel ésszel. 
64. Az evilági élet csupán mulatozás és játék. A Túlvilági lét az élet. Bárcsak megértenék!  
65. És ha hajóra szállnak, Allah-hoz fohászkodnak, öszinte és tiszta hittel fordulnak Feléje. Ám miután a szárazföldre menekítette őket, már társítanak.  
66. Hogy megtagadják azt, amit adtunk nekik és hogy élvezzék még. Ám majd meg fogják tudni.  §
67. Talán nem látják, hogy biztonságos szent helyet (Mekka) adtunk nekik. És körülöttük az emberek elűzetnek. Talán a valótlan hamisban hisznek? És Allah kegyelmével szemben hitetlenek?  
68. És ki vétkesebb bűnös annál, mint az, aki hazugságot talál ki Allah ellen? Avagy hazugságnak tartja az Igazságot, azután, hogy az már elérkezett hozzá? Talán nem a Pokol a hitetlenek lakhelye?  
69. Ám azokat, akik Miértünk harcolnak és buzgólkodnak, őket a mi Útjainkra vezetjük. Bizony Allah a jóravaló kegyesekkel van! 
1. Alif-lám-mim.  
2.  Győzelmet arattak a bizánciak (vagy rómaiak) felett,  
3. A legközelebbi földön? De megyeretésük után ők fognak győzedelmeskedni.  
4. Egy pár éven belül Allah-é a döntő szó. Előbb is, és később is. És akkor örülnek majd a hívők.  
5. Allah segítségének. Azt segít Ő, akit akar. Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
6. Allah ígérete (ez). Allah nem szegi meg az ígéretét. De a legtöbb ember nem fogja fel ésszel.  
7. Ők az evilági élet nyilvánvaló, látható részét tudják. Ám a Túlvilággal szemben hanyagok.  
8. Vajon nem gondolkodnak-e el magukban? Allah igazsággal teremtette az egeket és a földet és mindazt, ami közöttük van és megszabott határidővel. Ám a legtöbb ember az Urával való találkozás felől hitetlen. 
9. Vajon nem járták-e be a földet? És nézték milyen lett a sorsuk. azoknak, akik előttük voltak- holott erősebbek voltak, mint ők, megforgatták a földet és művelték azt, sokkal inkább, mint ők és a Küldötteik nyilvánvaló bizonyítékokkal jöttek el hozzájuk. Allah nem akart igazságtalanságot elkövetni ellenük, inkább önmaguk ellen követettek el bűnt.  
10. És azok sorsa, akik rosszat tettek, azoké lett a legrosszabb. Hiszen hazugságnak tartották Allah Jeleit és gúnyt űztek azokból.  
11. Allah az, Aki elkezdi a teremtést, majd megismétli azt. Majdan Hozzá fogtok visszatérni!  
12. És azon a Napon, amikor beáll az Óra, a bűnösök megrettennek.  
13. És az ő társaik nem lesznek az ő közbenjáróik és nem hisznek a társaikban.  
14. És azon a Napon, amikor beáll az Óra, azon a napon szétszakadoznak  
15. Ám azok, akik hittek és jótetteket cselekedtek ők egy kertben (a Paradicsomban) fognak örülni.  
16. Ám azok, akik hitetlenek voltak és hazugságnak tartották a Mi Jeleinket és a Túlvilággal való találkozást, azok a büntetésre hozatnak elő.  
17. Magasztaltassék Allah, (midőn) este nyugovóra tértek és midön reggelre keltek.  
18. Övé a hála az egekben és a földön, esti időben és midőn deleltek.  
19. Előhozza az élőt a halottból és. előhozza a halottat az élőből és életre kelti a földet, annak halála után. Ti így hozattok elő.  
20. AzŐ Jelei közül való az is, hogy porból teremtett meg benneteket, majd ezután emberek lettetek és elterjedtetek.  
21. AZ Jelei közé tartozik az is, hogy magatokból feleségeket teremtett nektek, hogy velük lakjatok. És közöttetek szeretetet és könyörületet alkotott. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, amely elgondolkozik.  
22. AzŐ Jelei közé tartozik: az egek és a föld megteremtése, nyelveitek különbözősége, és színetek különbözősége. Bizony ebben jelek vannak a világok számára.  
23. AzŐ Jelci közé tartozik az is, hogy éjjel alusztok és nappal az Ő túláradó kegye után törekedtek. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, amely hall.  
24. AZŐ Jelei közé tartozik az is, hogy megmutatja nektek a villámlást, félve és vágyakozva. És az égből vizet bocsát le, amellyel a földet életre kelti, annak halála után. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép számára, amely az eszét használja.  
25. Az Ő Jelei közé tartozik az is, hogy az ég és a föld az Ő parancsa alapján áll fenn. És ha majd egy hívással szólít benneteket, ti előjöttök. (a sírjaitokból a számonkérésre, és jutalmazásra),  
26. Övé (mind) az, aki (és ami) az egekben és a földön van. Mindenki Hozzá fordul alázatosan.  
27. Ő az, Aki elkezdi a teremtést majd. megismétli azt. Ez könnyebb a Számára! Övé a legmagasztosabb példázat az egekben és a földön. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
28. Saját magatokból vett példázatot adott nektek: Talán azok között, akiket jobbotok birtokol vannak-e társak abban, mivel elláttunk benneteket, és ti abban egyenlők lennétek? Félitek-e úgy őket, ahogyan magatokat félitek? Így magyarázzuk a jeleket az olyan népnek, amely használja az eszét.  
29. Nem! Azok, akik bűnt követtek el, ők a vágyaikat követték tudás nélkül. Ki vezérelhetné az Igaz Útra azt, akit Allah a tévelygésbe vezetett. Nincs nekik segítőjük!  
30. Fordítsd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arcodat hantf-ként a Vallás felé! Allah eredendő teremtése" , amelyre teremti az embereket. Allah teremtését nem lehet megváltoztatni, ez az igazi "Vallás! Ám a legtöbb ember nem tudja.  
31. Megbánással fordulva Hozzá. És féljétek Őt! És végezzétek el az imát és ne tartozzatok a társítók közét  
32. Azok közé, akik darabokra szaggatták a vallásukat és csoportokra szakadtak és minden csapat annak örül, ami nála van.  
33. És ha az embereket csapás éri, az Urukhoz fohászkodnak, megbánással fordulva Hozzá. Ám miután ízelítőt ad a Tőle származó könyörületből, lám egy csoport közülük társat állít az Uruk mellé.  
34. Hogy tagadják azt, amit adtunk nekik. Élvezzétek! Majd meg fogjátok tudni.  
35. Vagy talán érveket bocsátottunk le nekik, amik arról szólnak, amit Mellé társítanak?  
36. És ha megízleltetjük az emberekkel a könyörületet örvendeznek annak. Ám ha valami csapás éri őket, amiatt, amit kezük korábban elkövetett, azonnal elvesztik a reményt.  
37. Talán nem látják, hogy Allah kimérten adja a gondoskodást annak akinek akarja, vagy bőkezűen méri. Bizony ebben jelek vannak az olyan nép Számára, amely hisz.  
38. Add meg a rokonnak a neki járó Tészt és a szegényeknek és az úton lévőknek! Ez jobb azoknak, akik Allah után vágyakoznak. Ők azok, akik boldogulnak.  
39. Amit kamatra adtok, hogy az emberek vagyonában így növekedjen az, az nem növekszik kamattal Allah-nál. Ám, amit zakát-ként adtok, Allah Orcája után vágyakozva, úgy ők azok, akik megkétszerezettben részesülnek.  
40. Allah az, Aki megteremtett benneteket, azután gondoskodott rólatok, majd a halálba küld benneteket, majd új életre kelt benneteket. Van-e a társaitok között valaki is, aki ebből bármit is meg tudna tenni? Magasztaltassék (Allah)! Mennyire felette áll Ő annak, amit Hozzá társítanak.  
41. Romlás jelent meg a szárazföldön És a tengeren, annak okán, amit az emberek keze elkövetett. Azért, hogy megízleltesse velük annak egy részét, amit elkövettek. Talán megtémek!  
42. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Járjátok be a földet és figyelve nézzétek mi lett a sorsa azoknak, akik korábban voltak! A legtöbbjük társító volt."  
43. Irányítsd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arcodat az igaz, egyenes Vallás felé, még azelőtt, hogy eljönne egy olyan Nap, amelyet nem lehet elhárítani! Allah-tól jön. Azon a Napon csoportokra esnek szét.  
44. Aki hitetlen volt, annak hitetlensége a maga kárára van. Aki pedig jóravaló módon cselekedett, azok (a jóravaló módon cselekvők összessége) a maguk számára készítik ágyaikat (a Paradicsomban),  
45. Hogy megjutalmazza azokat, akik hisznek és jótetteket visznek véghez, az Ő túláradó könyörülete folytán. Bizony Ő nem szereti a hitetleneket.  
46. AzŐ Jelei közé tartozik az is, hogy örömhír hozó szeleket küld, azért, hogy megízleltesse veletek az Ő könyörületét és hogy az Ő parancsára a hajók haladjanak és hogy az Ő túláradó kegyelme után vágyakozzatok! Talán hálásak lesztek.  
47. Bizony már előtted ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is küldtünk Küldötteket az ő népükhöz, akik. nyilvánvaló bizonyítékokkal jöttek el. Bosszút álltunk azokon, akik bűnöket követtek el. A Mi kötelességünk a hívők megsegítése.  
48. Allah az, Aki szeleket küld, amelyek felhőket formálnak és úgy teríti szét az égen azokat, ahogyan akarja. És sötét foszlányokká teszi azt. És látod amint abból sűrűn szitáló eső hull. És ha ezzel az Ő szolgái közül eléri azt, akit akar, úgy ők örvendeznek.  
49. Jóllehet azelőtt, hogy lebocsáttatott volna rájuk, kétségbeesés gyötörte öket,  
50. Nézd hát meg Allah könyörületének nyomait! Hogyan éleszti új életre a földet annak halála után. Bizony Ő a halottakat életre keltő! És Ő mindenre képes.  
51. És ha szelet küldenénk és látnák elsárgulni (a vetésüket), még ezután is hitetlenek maradnának.  
52. Bizony te ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem adhatsz hallást a halottaknak és azt sem teheted meg, hogy a süket a hívást meghallja, ha ők hátat fordítanak.  
53. Nem vezetheted (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a vakokat a tévelygésükből az Igaz Útra. És csak azoknak adhatsz hallást, akik hisznek a Mi jeleinkben. Ők a muzulmánok, akik alávetik magukat.  
54. Allah az, Aki megteremtett benneteket a gyengeségből. És a gyengeség után erőt adott nektek és az erő után újra gyengeséget és ősz hajat (ad). Azt teremt, amit akar. Ő a Tudó és a mindenre Képes,  
55. És azon a Napon, amikor bekövetkezik az Óra, a bűnösök megesküsznek, hogy csak egyetlen órát időztek, ekképpen fordulnak el.  
56. Ám azok, akiknek a tudás és a hit adatott azt mondják: ..Bizony a Feltámadás Napjáig időztetek - Allah Írásában van ez! És ez a Feltámadás Napja! De ti ezt nem tudtátok"  
57. Ám azon a Napon a bűnösök mentegetőzése már semmit sem használ. Már engedélyt sem kapnak, hogy visszatérhessenek és Allah tetszését keressék.  
58. Ebben a Koránban mindenféle példát adtunk az embereknek. De ha csak egyetlen jellel mész is (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) el hozzájuk, a hitetlenek minden bizonnyal azt mondják: ,.Ti csak haszontalan üres beszéddel jöttetek." 
59. Ilyen módon helyez pecsétet Allah azok szívére, akik nem tudnak.  
60. Légy hát (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) állhatatosan kitartó! Allah ígérete az Igazság! És ne engedd, hogy eltántorítsanak téged azok, akik nem rendelkeznek bizonysággal! 
1. Alif-lam -mim.  
2... Ezek a Bölcs Könyv (ezen Korán) Versei.  
3.  Útmutatásként és könyörületként a helyesen cselekvők számára.  
4. Akik elvégzik az imát (as-salánd) és megadják a zakat-ot és szilárd bizonyossággal rendelkeznek a Túlvilággal kapcsolatban.  
5. Ők az Uruktól származó Útmutatás talaján állnak. Ők azok, akik boldogulnak.  
6. Vannak az emberek között olyanok, akik szórakoztató történeteket vásárolnak, hogy tévelygésbe vihessenek Allah Útjáról tudás nélkül és hogy gúny tárgyává tehessék". Nekik megalázó büntetés jár majd . 
7. És ha a Mi Verseink (ez a Korán) recitáltatnak neki", akkor gőgösen elfordul, mintha nem is hallaná. Mintha a két fülében süketség lenne. Tudasd vele a fájdalmas büntetés hírét!  
8. Bizony azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, nekik a gyönyörűség Kertjei járnak (a Paradicsom).  
9. Örökkön abban fognak tartózkodni. Ez Allah ígérete igazságként. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
10. Ő teremtette meg az egeket olyan oszlopok nélkül, amelyeket ti láthatnátok. És szilárdan rögzítetteket (hegyeket) dobott a földre, hogy ne inogjon veletek. Mindenféle állatot terjesztett el. Az Égből vizet bocsátottunk le és általa mindenféle nemes növényt sarjasztottunk.  
11. Ez Allah teremtése! Mutassátok hát meg nekem mit teremtettek azok, akik Rajta kívül vannak! De nem! A vétkesek nyilvánvaló tévelygésben vannak.  
12. Lugman-nak? korábban a bölcsességet adtuk (mondván): , Légy hálás Allah-nak! Aki hálás, az saját maga hasznára teszi azt. Aki pedig hitetlen módon hálátlan (annak tudnia kell)- Allah nem szorul rá senkire, Áldott ÖV"  
13. És (emlékezz) midőn Lugmán azt mondta a fiának, midőn intelemmel látta el: ..Ó fiacskám! Ne kövess el társítást Allah-hal szemben! Bizony a társítás hatalmas bűn!"  
14. Testamentumként örökül hagytuk az embernek a szüleivel kapcsolatban (az illendő viselkedést). Hiszen az édesanyja gyengeséggel gyengeségen hordozta őt és elválasztása két évbe telt. (Meghagytuk, hogy)  , Légy hálás Irántam és a szüleiddel szemben. Hozzám vezet majdan az Út."  
15. Ám ha ők ketten abban buzgólkodnak, hogy társítást kövess el Velem szemben, amiről neked nincs tudásod, abban az esetben ne engedelmeskedj nekik! Az evilági életben illendő módon járj el velük és annak az útját kövesd, aki megbánással fordul Felém! Majd Hozzám lesz a visszatérésetek és hírül fogom adni nektek azt, amit cselekedetek.  
16. .Ó, fiacskám! Ha az akár csak egy mustármagnyi is", legyen akár sziklán, vagy az egekben, vagy a földben, Allah előhozza azt. Bizony Allah az éles Elméjű, a Tudó!"  
17. .Ó, fiacskám! Végezd el az imát, parancsold meg a helyénvalót? és tiltsd meg a kifogásoltat! Állhatatos türelemmel viseld el azt, ami ér téged. Bizony ez a szilárdan elhatározott dolgokból való!"  
18. .Ne fordulj megvető arccal az emberek felé! És ne járj felfuvalkodott módon a földön! Allah bizony nem szeret egyetlen dicsekvő önteltet sem."  
19. .Légy mértékletes a járásodban és halkítsd le a hangodat! Bizony a legkellemetlenebb hang a szamár hangja."  
20. Hát nem láttátok, hogy Allah a szolgálatotokra hajtotta mindazt, ami az egekben és a földön van és nyilvánvaló és rejtett kegyelmekkel halmozott el benneteket. Ám Vannak az emberek között olyanok, akik vitába szállnak Allah-ról, tudás és útmutatás nélkül és fényesen ragyogó Könyv nélkül.  
21. És ha az mondatik nekik: s.Kövessétek azt, amit Allah bocsátott le!" Azt mondják:  . Nem! Mi azt követjük, amin atyáinkat leltük fel." Még akkor is (ezt tennék), ha a sátán a Safir (a Pokol egyik elnevezése) tüzéhez szólít? Hizb
42.  
22. Aki Allah-nak veti alá magát az helyénvaló módon cselekszik és a legszilárdabb (vagy legmegbízhatóbb) kapaszkodóba! fogózkodik. Allah-nál van a dolgok végső kimenetele.  
23. Ám ha valaki hitetlenkedik, annak hitetlensége ne szomorítson el téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Hozzánk fognak majdan visszatérni. És Mi hírül fogjuk adni nekik azt, amit cselekedtek. Allah-nak tudomása van a lelkek legrejtettebb titkairól is.  
24. Egy kevés ideig engedjük, hogy élvezzék még?, majd szigorú büntetésre szorítjuk őket.  
25. Ha megkérdezed ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) őket: .Ki teremtette az egeket és a földet?" Bizonnyal azt fogják mondani: Allah!" Mondd: , Hála legyen Allah-nak!" De nem! A legtöbben közülük nem fogják ezt fel ésszel.  
26. Allah-é mindaz, ami az egekben és a földön van. Allah nem szorul senkire, Ő az Áldott!  
27. És ha a földön lévő valahány fa írótoll lenne is és a tenger (tinta) és utána még hét tenger segítene is, Allah szava akkor sem fogyna el. Allah bizony Hatalmas és Bölcs.  
28. A ti megteremtésetek és a feltámasztásotok annyi, mintha csupán egyetlen léleké lenne. Allah Halló és Látó!  
29. Hát nem láttad (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy Allah lépteti az éjszakát a nappalba és Ő lépteti a nappalt az éjszakába? És Ő az, Aki szolgálatra hajtotta a Napot és a Holdat, mindkettő megszabott ideig fut (a pályáján). Allah-nak tudása van arról, hogy ti mit tesztek.  
30. Ez azért van így mivel Allah az Igazság. És (minden), amihez Rajta kívül fohászkodnak az a hamisság! Allah a Magasztos és a Nagy.  
31. És nem láttad, hogy a hajók Allah kegyelméből úsznak a tengeren, hogy jelet mutasson Ő nektek. Bizony ebben jelek vannak minden állhatatosan kitartó és hálás számára.  
32. És ha akkor hullámok borítják is el őket, mint az árnyékok! , akkor Allah-hoz fohászkodnak, őszinte hittel a vallásukban. Ám miután kimentette öket a szárazföldre, van közöttük olyan, aki túlzottan kimért. A Mi jeleinket csupán minden csalárd és hálátlan tagadhatja meg.  
33. Ó, emberek! Féljétek Allah-ot és rettegjetek attól a Naptól, amikor egy apa sem tehet semmit a gyermeke helyett és egy gyermek Sem tehet semmit az apja helyett. Allah ígérete igaz! Ne vigyen káprázatba benneteket az evilági élet! És az elkápráztató! se vigyen káprázatba benneteket Allah-ot illetően.  
34. Allah-nál van az Óra tudása?! Ő bocsátja le a záport, tudja mi van az anyaméhekben. Ám egyetlen lélek sem tudhatja mire fog szert tenni holnap, és egyetlen lélek sem tudja milyen földön fog meghalni. Allah bizony Tudó és mindenről tudással bír! 
1. Alif-lam-mim.  
2. A Könyv (ezen Korán) kinyilatkoztatása, ehhez kétség nem férközhet, a Világok Urától származik.  
3. — Avagy talán azt mondják: Ő (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) maga találta ki!" De nem! Ez maga az Igazság az Uradtól, hogy általa intsél egy olyan népet, amelyhez még előtted ( Muhammad - Állah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem érkezett intő. Talán az Igaz Útra vezéreltetnek.  
4. Allah az, Aki megteremtette az egeket és a földet és mindazt, ami közöttük van, hat nap alatt. Majd a Trónra emelkedett. Nincs a számotokra Rajta kívül más segítő, sem közbenjáró. Hát nem éltek az eszetekkel?  
5. Ő igazgatja a parancsot az égből a földre, amely majdan. felemelkedik Hozzá egy olyan Nap alatt, aminek a mértéke ezer év abból, amit ti számoltok.  
6. Ilyen Ő, Aki a Láthatatlan és Látható dolgok Tudója. A Hatalmas és a Könyörületes.  
7. Aki tökéletesen csinálta azt, amit megteremtett. Az ember teremtését! agyagból kezdte el.  
8. Azután utódait hitvány víz- folyadékból teremtette.  
9. Majd formát adott neki és lelket lehelt belé a lelkéből (amit Allah azon egyén számára teremtett). Azután hallást és látást és szíveket adott nektek. Ám milyen kevéssé vagytok hálásak.  
10. És azt mondták: ..Ha elveszünk a földben (a halálunk után) talán új teremtésben (lesz részünk)?" Ők bizony az Urukkal való találkozást tagadják.  
11. Mondd: , Elszólít benneteket a halál Angyala, aki megbízatott veletek. Majd pedig az Uratokhoz fogtok visszavitetni."  
12. Bárcsak látnád, amint a bűnösök az Uruk előtt fejeiket lehajtják! (És mondják:) Urunk! Láttunk. és hallottunk immár. Engedd meg, hogy visszatérjünk (az evilági életbe), hogy jóravaló módon cselekedhessünk! Szilárd bizonyossággal rendelkezünk." 
13. Ha akartuk volna minden egyes léleknek megadhattuk volna az útmutatását. Ám valóra vált az Általam kimondott szó: , Bizony megtöltöm a Poklot dzsinnekkel és emberekkel együttesen."  
14. Ízleljétek hát meg (a Tűz büntetését) azért, amiért elfeledtétek, hogy ezzel a Napotokkal lesz találkozásotok. Mi is elfeledkeztünk rólatok. Ízleljétek hát meg az öröklét büntetését" azért, amit cselekedtetek!  
15. Csupán azok hisznek a Mi Jeleinkben, akik ha általuk (a jelek és Versek által) intésben részesülnek a földre borulnak és az Uruk iránti hálát zengik. Ők nem lesznek felfuvalkodott gőgösök.  
16. Ök elkerülik az ágyakat", hogy az Urukhoz fohászkodhassanak félve és reménykedve. És abból, amivel gondoskodtunk róluk adakoznak.  
17. Egyetlen lélek sem tudhatja milyen szemet gyönyörködtető öröm rejtetett el a számukra annak jutalmaként, amit cselekedtek . 
18. Vajon az, aki hívő olyan-e, mint az, aki bűnös"? Nem! Nem egyenlőek ők.  
19. Azoknak, akik hisznek és jótetteket visznek véghez nekik a Menedék Kertjei (Gannatu-I-Ma "wa, utalás a Paradicsomra) járnak lakhelyül azért, amit cselekedtek.  
20. Ám azok, akik vétkeket követtek el, azok menedéke a Tűz lesz! Ahányszor csak ki akarnak jönni abból visszatéríttetnek oda. És az mondatik nekik: , Ízleljétek meg a Tűz büntetését, amit hazugságnak tartottatok!"  
21. Mi bizony a nagyobb büntetés (amely a Túlvilágon éri őket) mellett a közelebbi büntetésből (az evilági csapásokból) is ízelítőt adunk nekik. Talán visszatérnek.  
22. Ki lehet vétkesebb annál, mint az, aki az Ura Jeleivel kapott intést, ám azután elfordul azoktól. Mi bizony bosszút állunk a bűnösökön.  
23. Adtuk volt korábban Műsá-nak (Mózesnek) az Írást. Ne legyen kétséged afelől, hogy találkozásod Tesz vele?. És útmutatássá tettük Izrael fiai számára. 
24. És közülük útmutató vezetőket jelöltünk ki, akik útmutatást nyújthatnak. (Tettük ezt) Azután, hogy állhatatosan kitartóak voltak és szilárd bizonyossággal rendelkeztek a Mi jeleinkben.  
25. Bizony az Urad a Feltámadás Napján ítélkezni fog közöttük abban, amiben összekülönböztek.  
26. Vajon nem szolgált-e útmutatásul a számukra az, hogy mennyi. előttük élt századot pusztítottunk el, akiknek az otthonaiban megfordulnak. Bizony ebben Jelek "vannak. Hát nem hallják meg?  
27. Hát nem látták meg, hogy Mi vezetjük a vizet a terméketlen földre és általa vetést sarjasztunk, amiből ők maguk és állataik is ehetnek. Hát nem látják ezt?  
28. És azt mondják: , Mikor lesz ez a Fath"? Ha az igazat szólók közül valók vagytok."  
29. Mondd: , A Fath (Győzelem, vagy Döntés) Napján azok hite (ha akkor hittel bírnak is), akik hitetlenek voltak nem használ és haladékot sem kaphatnak;  
30. Fordulj ( Muhammad. Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) el tőlük és várj! Ök is bizony várakoznak. 
1.  Ó, Próféta ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Féld Allah-ot! És ne engedelmeskedj a hitetleneknek, sem pedig a képmutatóknak! Bizony Allah Tudó és Bölcs.  
2. Kövesd azt, ami sugalltatott neked az Uradtól! Allah tudással bír arról, amit ti tesztek.  
3. Allah-ra hagyatkozz! Allah elégséges Támogató"!  
4. Allah egyetlen ember belsejébe sem helyezett két szívet. És azokat a feleségeiteket sem tette anyáitokká, akiktől a zihár formulával" váltok el. És fogadott fiaitokat sem tette saját fiaitokká. Ezek csupán a ti szavaitok a szájaitokban. Ám Allah mondja ki az Igazságot és Ő vezérel az (Igaz) Útra.  
5. Hívjátok őket (a fogadott fiakat) az apáik neve után! Ez méltányosabb. Allah-nál! , Ám ha nem ismeritek az atyáikat, úgy a testvéreitek ők a vallásban és mawld?-itok. Nem tekinthető vétketeknek, ha ebben hibáztok- hacsak nem a szívetek vezérelt. Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
6. A Próféta közelebb áll a hívőkhöz, mint ők maguk? (saját magukhoz). És az ő feleségei az ő (a hívők) anyáik (a tiszteletet tekintve és így a velük való házasság is tilalmas). "Áma vérszerinti rokonok közelebb állnak egymáshoz (az öröklés terén)- Allah Írásában ez áll- mint a hívők és a Muhágir-ok!. Ám a barátaitokkal csak jót tegyetek! Ez feljegyzett Írásban van.  
7. Midőn egyezséget kötöttünk a Prófétákkal és veled ( Muhammad. - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), MízA-al (Noéval), Ibrákím-al (Ábrahámmal), Műisü- val (Mózessel) és Jézussal, Mária fiával". Midőn szilárd egyezséget kötöttünk velük.  
8. Hogy Ő megkérdezhesse majdan az Igazakat az ő igaz mivoltukról. A hitetleneknek pedig fájdalmas büntetést készített elő.  
9.  Ó, ti, akik hisztek! Emlékezzetek Allah irántatok gyakorolt kegyelmére! Midőn csapatok jöttek hozzátok? és Mi szelet és. csapatokat küldtünk ellenük, amiket ti nem láthattatok (az angyalok hadát). Ám Allah tudással bír arról, amit ti tesztek.  
10. Midőn eljöttek hozzátok fölületek és alólatok és midőn a tekintetek elhomályosultak és a szívek a torkokhoz értek el és ti mindenfélét. gondoltatok Allah-ról..  
11. Akkor ott próbának vettettek alá a hívők és szörnyű remegéssel megremegtettek.  
12. És midőn a képmutatók és azok, akiknek a szívében betegség lakozik mondják: .,Allah és a Küldötte ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán csalárd mulandó dolgokat ígért nekünk."  
13. És midőn egy csoport közülük mondta: ,.Ó, Yatrib (Medina Iszlám előtti neve) lakói! Nincs szilárd hely a számotokra (szembeszállni az ellenséggel)! Térjetek hát vissza!" Egy másik rész közülük engedélyt kért a Prófétától (Mulrammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mondván: .A mi házaink tárva-nyitva (védtelenek). De azok nem voltak tárva-nyitva. Csupán a menekülést áhítozták.  
14. Ha (az ellenség) minden oldalról benyomult volna ellenük (a városba) és árulásra! szólíttattak volna fel, bizony elfogadták volna azt. Csupán kicsit haboztak Volna ott.  
15. Holott előzőleg egyezséget kötöttek Allah-hal arra, hogy nem fordítanak hátat, Az Allah-nak tett egyezségről számot kell majdan adni.  
16. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem lesz hasznotokra a menekülés, még akkor sem, ha most menekültök is a haláltól, vagy a megöletéstől, csupán rövid ideig élvezhetitek (az evilági életeteket és annak mulandó dolgait)" 
17. Mondd: .Ki az, aki megvédelmezhet benneteket Allah- tól, ha Ő rosszat akar veletek, vagy könyörületet akar mutatni irántatok? Ők nem találhatnak a "maguk számára sem segítőt, sem támogatót Allah helyett!"  
18. Allah már tudja kik közületek a (harctól) visszatartók és kik mondják a testvéreiknek: , Gyertek ide hozzánk!" És csak kevés harci bátorságról tesznek tanúságot.  
19. Fukarkodva veletek szemben (a segítség nyújtásban). Ám ha eljő a félelem, látod öket, amint a halálfélelemtől elájuló, forgó szemekkel néznek rád. Ám, ha elmúlik a félelem éles nyelvvel szurkálnak benneteket, fukarul (vágyakozva) a javaikra (a zsákmányból). Ezek nem hittek. Allah hiábavalóvá tette a cselekedeteiket. Az könnyű Allah számára,  
20. Úgy gondolják, hogy al-Ahzabu! nem mentek el. Ha pedig újra eljönnek a (szövetséges) pártok azt szeretnék bárcsak a beduinok között lennének a sivatagban és csak kérdezősködhetnének a híreitek felől. Ám ha közöttetek lennének csak kevesen harcolnának.  
21. Allah Küldöttében ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szép példát (uswatun hasanatun) találhattok a magatok számára és annak, aki Allah után vágyakozik és a Végső Nap után és gyakran megemlékezik Allah-ról,  
22. Miután a hívők meglátták al- Ahzábu-t, azt mondták: Ez az, amit Allah és a Küldötte (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) ígért. nekünk. Allah és a Küldötte (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) igazat szólt." Ez csak növelte őket a hitükben és az odaadásukban.  
23. Vannak a hívők között olyan férfiak, akik igazak abban, amit Allah-nak fogadtak meg. Vannak közöttük olyanok, akiknek a sorsa már betelt. Vannak közöttük olyanok, akik még várakoznak, ám semmiféle változtatást nem vittek végbe (az Allah-nak tett fogadalmukban) . 
24. Azért, hogy Allah megjutalmazza az igazakat az igaz mivoltuk miatt, vagy megbüntesse a képmutatókat, ha akarja, vagy kiengesztelődve forduljon feléjük. Allah bizony Megbocsátó és Irgalmas.  
25. Allah visszavetette azokat, akik hitetlenkednek az ő haragjukkal együtt. Semmi jóra sem tettek szert. Allah elégséges a hívők számára a harcban. Allah Erős és Hatalmas.  
26. És azokat, akik a Könyv népe közül segítették őket (a hitetleneket) arra késztette (a Magasztos Allah), hogy lejöjjenek az erődítményeikből. A félelmes rettegést helyezte a szívükbe. Egy részüket közülük megöltétek, a másik részét pedig fogságba ejtettétek.  
27. És Ő örökségül adta nektek a földjüket és a lakhelyeiket és a javaikat és egy olyan földet, amelyet lábatok még nem érintett ezelőtt. Allah mindenre képes!  
28. Ó, Próféta (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Mondd a feleségeidnek: Ha az evilági életet áhítozzátok, és annak ékességeit, úgy gyertek ide! Megadom azt nektek és aztán szépen bocsátalak el benneteket."  
29. Ám, ha Allah után vágyakoztok És az Ő Küldötte után és a Túlvilág Országáért- úgy Allah a helyesen cselekvő kegyes asszonyok számára, közületek, hatalmas jutalmat készített elő."  
30. Ó ti Próféta asszonyai! Ha bárki is közületek nyilvánvaló fertelmes dolgot követ el annak kétszeres büntetésben lesz része. Ez könnyű Allah számára! Öuz"
22. Hizb
43.  
31. Aki azonban közületek engedelmesen aláveti magát Allah-nak és a Ő Küldöttének (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és kegyesen és helyénvaló módon cselekszik, annak kétszeresen adjuk meg a jutalmát, És kegyes gondoskodást! készítettünk elő a számára.  
32. Ti, Próféta asszonyai! Ti nem vagytok olyanok, mint bárki más az asszonyok közül. Ha istenfélők vagytok, akkor ne legyetek alázatosak a beszédben, nehogy az, akinek a szívében betegség lakozik, vágyat érezhessen. Helyénvalót szóljatok! 
33. Maradjatok házaitokban és ne ékesítsétek fel magatokat úgy, ahogyan a Pogányság? korában szokásos volt! Végezzétek el az imát és adjátok meg a zakát-ot.  És engedelmeskedjetek Allah-nak és az Ő Küldöttének! Allah bizony el akarja távolítani rólatok a szennyet, ó, háznépe! És tisztasággal akar megtisztítani benneteket.  
34. És mindig emlékezzetek arra, ami recitáltatik a házaitokban Allah Jeleiből és a Bölcsességből (al- Hikmatu). Allah bizony Kegyes És (mindenről) Tudó.  
35. Bizony a muzulmán férfiaknak és a muzulmán nőknek és a hívő férfiaknak és a hívő asszonyoknak és az őszinte szívvel engedelmeskedő férfiaknak és nőknek és az igaz férfiaknak és az igaz asszonyoknak és a türelmes férfiaknak és a türelmes asszonyoknak és az alázatos férfiaknak és az alázatos asszonyoknak és az adakozó férfiaknak és az adakozó asszonyoknak és a böjtölő férfiaknak és a böjtölő. asszonyoknak és a szemérmükkel önmegtartóztató férfiaknak és a szemérmükkel önmegtartóztató asszonyoknak és az Allah-ról gyakran megemlékező! férfiaknak és asszonyoknak- ezek mindegyikének Allah megbocsátást és hatalmas jutalmat készített elő.  
36. A hívő férfi, vagy a hívő nő nem választhat valamely dolgában, amelyben Allah, vagy az Ő Küldötte már döntött. Aki engedetlen Allah-hal és az Ő Küldöttével szemben, az nyilvánvaló tévelygésben jár.  
37. Midőn azt mondtad annak, aki iránt Allah kegyelmet gyakorolt (azzal, hogy az Iszlámra vezérelte) és te is (azzal, hogy felszabadítottad): ,.Tartsd meg magadnak a feleségedet és féld Allah-ot!" Elrejtetted a lelkedben azt, amit Allah kinyilvánítani szándékozik, féled az embereket . Ám Allah-ot inkább kell félni. Miután Zayd elrendezte a szükséges formaságokat" vele, hozzád adtuk őt feleségül, hogy a későbbi időkben ne legyen a hívők számára vétekül felróható a fogadott fiaik feleségeivel (kötött házasság), ha azok elvégezték (a válási) formaságokat. Allah Parancsa teljesíttetik.  
38. Nem lehet a Próféta ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) vétkéül felróni azt, amit Allah rótt ki reá, ahogyan Allah a szokásos módon már eljárt az előtte éltekkel. Allah parancsa eleve elrendeltetett.  
39. Akik Allah küldetéseit továbbítják és félik Öt és senki mást nem félnek csak Allah-ot. Allah elégséges számon Kérő.  
40. Muhammad egyetlen férfinak sem apja közületek. Ő Allah Küldötte, a Próféták Pecsétje (hatamu-n-nabiyyina). Allah bizony minden dolognak Tudója.  
41. Ó, ti, akik hisztek! Gyakori megemlékezéssel emlékezzetek meg Allah-ról!  
42. Reggel és este is magasztaljátok Őt!  
43. Ő az, Aki salat-ot" bocsát le rátok és az Ő Angyalai", hogy kivezessen benneteket a sötétségekből a fényre. Ő a hívőkkel Könyörületes.  
44. Az ő köszöntésük azon a napon midőn Vele találkoznak: ..Békesség! (salámun)" lesz. Kegyes jutalmat (a Paradicsom) készített elő a számukra.  
45. Ó Próféta! Mi tanúként és örömhír közlőjeként és intőként küldtünk el téged.  
46. És Allah-ra felszólítóként- az Ő engedelmével. És világító. lámpásként!.  
47. És közöld a hívőkkel azt az örömhírt, hogy Allah-tól nagy kegyelem jár nekik.  
48. És ne engedelmeskedj a hitetleneknek, sem pedig a képmutatóknak! Hagyd el a bántalmazásukat"! Allah-ra hagyatkozz! Allah elégséges támogató"!  
49. Ó, ti, akik hisztek! Ha hívő nőket vesztek feleségül, majd elváltok tölük még azelőtt, hogy érintettétek volna őket, úgy velük szemben nem kell nektek várakozási időt" számítanotok! Adjatok nekik végkielégítést és szépen engedjétek el őket (válással)!  
50. Ó, Próféta! (Törvényileg) Engedélyezetté tettük neked a feleségeidet, akiknek a fizetségét odaadtad és azokat, akiket a jobbod birtokol, abból a zsákmányból, amit Allah juttatott a kezedre, és a te apai nagybátyád lányait és apai nagynénéid lányait, és az anyai nagybátyád lányait és az anyai nagynénéid lányait, akik veled együtt végezték el a higra-t (kivonulás). És (minden) hívő asszonyt, ha a Prófétának ajándékozza magát és a Próféta is feleségül akarja venni. Ez csupán téged illet meg a hívők között. Mi tudjuk, hogy mit róttunk ki reájuk a feleségeiket és azokat illetően, akiket a jobbjuk birtokol, hogy ezt ne lehessen vétkedül felróni. Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
51. Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) későbbre halaszthatod közöttük azt, akit akarsz és magadhoz fogadhatod azt, akit akarsz, És ha valaki olyat akarsz (feleségül), akit korábban elbocsátottál- ez nem róható fel vétkedül, Így lehet meg az örömük és (így érhető el az) hogy ne legyenek szomorúak és hogy elégedettek legyenek mindazzal, amit adtál nekik. Allah jól tudja mi van a szívetekben. Allah mindennek a Tudója és kegyesen Türelmes.  
52. Nem megengedettek (mostantól) a számodra az (újabb) asszonyok és nem is cserélhetsz ilyenekre asszonyokat, még ha el is ragadna a szépségük, kivéve azokat, akiket a jobbod birtokol. Allah mindenre felügyel.  
53. Ó, ti, akik hisztek! Ne lépjetek a Próféta házaiba- ha csak engedélyt nem ad nektek- evésre, anélkül, hogy kivárnátok az idejét. Ha azonban hívattok akkor lépjetek be! Ha pedig már ettetek széledjetek szét és ne maradjatok beszélgetésre várva! Bizony ezzel terhére vagytok a Prófétának. Ám ő restelkedik előttetek (nem küld el). Ám Allah nem restelli az Igazságot. Ha valami dolgot kértek az asszonyaitól, akkor a függöny mögül kérjétek. Ez tisztább a ti szívetek és az ő (az asszonyok) szívük számára is. "Nem szabad nektek Allah Küldöttét terhelnetek! És őutána nem szabad elvennetek az ő feleségeit soha. Ez súlyos dolog lenne részetekről Allah előtt!  
54. Akár kinyilvánítotok valamit, akár elrejtitek- Allah-nak mindenről tudomása van.  
55. Nem róható fel vétkükül (az asszonyok vétkéül) az, ha atyáik, vagy fiaik, vagy fivéreik, vagy fivéreik fiai, vagy nővéreik fiai, vagy az asszonyaik, vagy azok előtt, akiket a jobbjuk birtokol (fátyol nélkül mutatkoznak). (Ó asszonyok!) Féljétek Allah-ot! Allah mindenre tanú.  
56. Allah és az ő Angyalai áldást mondanak a Prófétára". Ó, ti, akik hisztek! Mondjatok ti is áldást érte és kegyesen köszöntsétek!  
57. Bizony azok, akik rágalmazzák Allah-ot és az Ő Küldöttét (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azokat Allah megátkozta az evilági életben és a Túlvilágon. És megalázó büntetést készített elő a számukra.  
58. És azok, akik a hívő férfiakat és a hívő asszonyokat rágalmazzák, anélkül, hogy rászolgáltak volna, azok gyalázatot és nyilvánvaló vétket vettek magukra.  
59. Ó, Próféta! Mondd a feleségeidnek És a lányaidnak és a hívők feleségeinek, hogy a köntösükkel takarják be (a fejeiket, és egész testüket). Ez közelebb van ahhoz, hogy elismertessenek és ne rágalmaztassanak. Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
60. Ha a képmutatók és azok, akiknek a szívében betegség van és azok, akik nyugtalanságot szítanak a Városban nem hagyják abba, Mi bizony feltüzelünk téged ellenük és utána csak rövid ideig lesznek ott a szomszédaid.  
61. Átkozottak gyanánt. Ahol csak feltaláltatnak megragadtatnak és megöletnek. 
62. Ahogyan Allah a szokásos módon eljárt már azokkal, akik korábban éltek. Nem leszel képes Allah szokásos eljárását megváltoztatót találni,  
63. Az emberek kérdezni fognak téged az Óráról. Mondd: , Annak tudása Allah-nál van. És honnan is tudhatnád? Talán az Óra már közel van."  
64. Allah megátkozta a hitetleneket És a Pokol tüzét készítette elő a Számukra.  
65. Örökkön abban fognak égni. Nem találnak sem segítőt, sem támogatót.  
66. Azon a Napon, amikor az arcuk a tűzben fog forogni azt mondják majd: Ő bárcsak engedelmeskedtünk volna Allah- nak és a Küldöttnek!"  
67. És azt mondják: Urunk! Mi csak az urainknak és az előkelőinknek. engedelmeskedtünk. Ők térítettek el bennünket az egyenes Úttól."  
68. Urunk! Mérj rájuk kétszeres büntetést és hatalmas átokkal átkozd el őket!"  
69. Ó, ti, akik hisztek! Ne legyetek olyanok, mint azok, akik rágalmazták Miisa-t (Mózest). Allah mentesnek nyilvánította őt attól, amit mondtak. Igen nagy becsben volt ő Allah-nál! 
70. Ó, ti, akik hisztek! Féljétek Allah-ot és helyénvalót szóljatok!  
71. Kegyes cselekedetek végrehajtásához fog Ő akkor irányítani benneteket és megbocsátja a bűneiteket. És az, aki engedelmeskedik Allah-nak és az Ő Küldöttének hatalmas győzelmet arat.  
72. Mi felajánlottuk a megbízhatóságot az egeknek és a földnek és a hegyeknek. Ám azok megtagadták magukra venni azt és féltek is. attól. Az ember elvállalta azt. Ő vétkesnek (magával szemben) és tudatlannak mutatkozott (ennek következményeit illetően).  
73. (Mind ez azért történik) Hogy megbüntesse Allah a képmutatókat és a képmutató nőket és a társító férfiakat és a társító nőket. És hogy Allah kiengesztelődve fordulhasson a hívő férfiak és a hívő nők felé. Allah Megbocsátó és Könyörületes. 
1. Hála legyen Allah-nak (al-hamdu li-Llahi), Akié mindaz, ami az egekben és a földön van. Övé a hála a Túlvilágon. Ő a Bölcs és a tudásával mindent Átfogó.  
2. Tudja mi lép be a földbe, és azt, hogy mi lép ki belőle és azt mi jön le az égből és azt, hogy mi emelkedik fel oda. Ő a Megkönyörülő és a Megbocsátó.  
3. És azok, akik hitetlenkednek azt mondják: . Nem fog eljönni hozzánk az Óra." Mondd: ..De igen! Az Uramra (mondom)! Aki a rejtett dolgok Tudója, bizony el fog jönni hozzátok! Egy porszemnyi dolog sem marad rejtve Előtte, sem az égben, sem a földön, sem ennél kisebb, sem ennél nagyobb. Minden világos Könyvben? van."  
4. (Ez azért történik így, ) Hogy jutalmazza azokat, akik hisznek és jótetteket visznek végbe.  Nekik megbocsátás és kegyes ellátás jár (azaz a Paradicsom). 
5. Ám azok, akik azon buzgólkodnak, hogy a Mi jeleinket hatástalanná. tegyék", azoknak fájdalmas büntetés csapása jár.  
6. És azok, akiknek a tudás adatott azok látják, hogy ami leküldetett hozzád (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Uradtól az maga az Igazság. És ez az, ami a Hatalmas és a magasztalásra Méltó Útjára vezérel.  
7. És azok, akik hitetlenkednek azt mondják: . Talán mutassunk nektek egy olyan férfit ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), aki arról beszél nektek, hogy midőn apró darabokra estek szét, akkor majdan új teremtésben lesztek?"  
8.  Hazugságot kohol-e ő ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Allah ellen, "vagy dzsinnek szállták meg? Nem, akik nem hisznek a Túlvilágban, azok büntetésben és messze tántorgó tévelygésben vannak.  
9. Vajon nem látták-e maguk előtt és maguk mögött az eget és a földet? Ha úgy akarjuk elvesszük alóluk a földet, vagy darabokban szakítjuk rájuk az eget. Bizony ebben jel van minden (bűnét) megbánó szolga számára. 
10. És bizony kegyet gyakoroltunk Dawüd-dal (Dávid) szemben is (mondván); ..Ó hegyek! Vele együtt zengjétek (Allah dicsőítését)! És a (ti) madarak (is)! Meglágyítottuk neki a vasat."  
11. (Mondván:) , Készíts tökéletes Páncélzatot! A (vas) szemeket jól mérd ki! És jóravaló módon cselekedjetek! Én bizony tudom, hogy ti mit tesztek."  
12. És Sulaymán-nak (Salamonnak) (a szolgálatára hajtottuk) a szelet, amelynek reggeli útja egy hónap és az esti útja is egy hónap. És fémből való forrást fakasztottunk neki. És voltak ott dzsinnek, akik munkálkodnak előtte, az Ura engedelmével. És, aki közülük elhanyagolja a Mi parancsunkat, azzal a Pokol tüzének büntetését kóstoltatjuk meg,  
13. Buzgólkodva dolgoznak neki, amit csak akar: palotákat, szobrokat, mély tálakat és szilárdan álló üstöket (készítenek). ,. Dáwüd (Dávid) népe, hálával eltelve dolgozzatok!" Az Én szolgáim közül bizony kevesek a hálásszívűek.  
14. És miután a halált rendeltük el a Számára (Salamonnak), semmi más nem mutatta meg nekik halálát csak a földbeli állatok, amelyek a botját ették. És miután a földre zuhant, akkor vált világossá a dzsinnek számára. Ha ismerték volna a rejtettet, nem maradtak volna a megalázó büntetésben.  
15. Saba" -nak egykoron a lakóhelyükön jel volt: két kert, az egyik jobbról, a másik balról. (Ez mondatott nekik:) , Egyetek Uratok ellátásából és hálás szívvel köszönjétek meg neki!" Jó föld és Megbocsátó Úr.  
16. Ámők elfordultak. Így elküldtük rájuk a gát áradását (sayla-I- "arimi). És kicseréltük nekik két kertjüket, két olyan kertre, amelyekben csipkebokor ehető része és tamariszkusz és kevéske tövisfa volt.  
17. Ezzel jutalmazzuk öket, amiért hitetlenek voltak. Mi csak a hitetlen bűnösöket büntetjük.  
18. Közéjük és azon városok közé, amelyeket megáldottunk, elhelyeztünk jól látható városokat. És meghatároztuk benne a járást.  , Menjetek hát abban éjjeleken és nappalokon át biztonságban!"  
19. Ámők azt mondották: Urunk! Tedd hosszúvá útjainkat!" És ök önmaguk ellen vétkeztek. Szóbeszéd tárgyává tettük őket. Apró darabokra tördeltük őket. Bizony ebben jelek vannak minden kitartóan állhatatos és hálás számára.  
20. /blis (a Gonosz) vélekedése igaznak bizonyult velük kapcsolatban és követték őt, kivéve egy csoportot a hívők közül.  
21. Ámő (a gonosz) nem rendelkezett hatalommal felettük. Csupán azért, hogy ismerjük azt, aki hisz a Túlvilágban és azt, aki afelől kétségek között gyötrődik. A te Urad mindent számon tart.  
22. Mondd (Mulammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Fohászkodjatok csak azokhoz, akiket Allah helyett hisztek! Egy porszemnyivel sem rendelkeznek az égben, sem a földön. Nincs nekik azokban részesedésük és nincs segítője sem közülük."  
23. Nem használ a közbenjárás Nála, csak annak, akinek engedélyt adott. És miután a rettenet elcsitul a szíveikben azt mondják: . Mit mondott az Uratok?" Azt felelik: Az Igazságot. Ő a Magasságos és a Nagy." Hizb
44.  
24. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ki az, aki gondoskodik rólatok az egekből és a földön?" Mondd: . Allah! És akkor vagy mi, vagy ti vagytok az igaz vezérlés útján, vagy nyilvánvaló tévelygésben."  
25. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem ti kérdeztettek meg arról, amit mi követtünk el. És nem mi kérdeztetünk meg arról, amit ti tettetek." 
26. Mondd: , Összegyűjt bennünket a mi Urunk, azután ítélkezik felettünk az Igazsággal. Ő a Tudó és az Ítélkező."  
27. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Mutassátok meg nekem azokat, akiket társakként kapcsoltatok Mellé! De nem! Ő Allah, a Hatalmas és a Bölcs."  
28. Az emberiség egészéhez küldtünk el Téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy az örömhír hozója és intő légy! De a legtöbb ember nem fogja ezt fel ésszel.  
29. És azt mondogatják: ..Mikor lesz ez az ígéret , ha az igazat szóljátok?"  
30. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nektek egy olyan Nap ígérete adatott, amelyet egyetlen órával sem hátráltathattok és nem is siettethettek.  
31. És azok, akik hitetlenkednek azt mondják: . Nem hiszünk ebben a Koránban és abban sem, ami előtte volt." Ó bárcsak látnád, midőn a bűnösök az Uruk elé felsorakoznak, egyik a másikat okolja. És azok, akiket gyenge voltuk miatt letapostak, azt mondják a fennhéjázó gőgösöknek: , Ha ti nem lettetek volna, akkor bizony mi hívők lettünk volna."  
32. Azt mondják a fennhéjázó gögösök a gyengeségükben megalázottaknak: , Talán mi voltunk azok, akik eltérítettünk. benneteket az Igaz Útmutatástól miután az eljött hozzátok? Nem! TI voltatok a bűnösök."  
33. A gyengeségük miatt letaposottak azt mondják a fennhéjázó ögösöknek: .. Nem! Az (általatok elkövetett) éjjeli és nappali fondorkodás! Midőn azt parancsoltátok, hogy hitetlenek legyünk Allah-hal szemben és hasonmásokat tegyünk mellé." És eltitkolják a megbánásukat azután, hogy meglátják a büntetést. És láncos bilincseket teszünk azoknak a nyakába, akik hitetlenek voltak. Nem azért  jutalmaztatnak-e, amit elkövettek?  
34. Mi nem küldtünk egy városba sem intőt, hogy annak tehetősei ne mondták volna: , Mi bizony azzal szemben, amivel ti elküldettetek hitetlenek vagyunk."  
35. És azt mondták: Nekünk több a gyerekünk és a vagyonunk. Nem részesülünk mi büntetésben."  
36. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Az én Uram gazdagon jutalmazza azt, akit akar, másoknak kimértebben (ad). Áma legtöbb ember ezt nem fogja fel ésszel."  
37. Sem a vagyonotok, sem gyermekeitek nem fognak benneteket közelebb hozni Hozzánk (Allah tetszéséhez). Kivéve azokat, akik hisznek,  jóravalón cselekszenek, nekik megduplázott jutalom jár azért, amit tettek, ök magas helységekben (a Paradicsomban) lesznek biztonságban.  
38. Ám azok, akik abban buzgólkodnak, hogy a Mi Jeleinket hatástalanná tegyék, azok büntetésre hozatnak elő.  
39. Mondd: . Bizony az én Uram gazdagon jutalmazza azt, akit akar az Ő szolgái közül, másoknak kimértebben (ad). És ha adakoztok valamit, azt Ő visszajuttatja. Ő a legjobb Gondoskodó."  
40. És azon a Napon, amikor mindegyiket összegyűjti, majd így szól az Angyalokhoz: ,. Ezek titeket szolgáltak?"  
41. Azt mondják (majd akkor az Angyalok): .Magasztaltassál! Te vagy a mi gondoskodó Urunk. Nemők. Ők a dzsinneket szolgálták és a legtöbben közöttük azokban hisznek."  
42. Ma (a Feltámadás Napján) sem ártani, sem használni nem vagytok. képesek egymásnak. És azt mondjuk azoknak, akik bűnös dolgokat követtek el: .Kóstoljátok meg a Tűz büntetését, amelyet hazugságnak tartottatok!"  
43. És midőn a Mi jeleink nyilvánvaló bizonyítékként olvastatnak fel nekik, azt mondják: .Mi más ez, mint egy ember, aki el akar fordítani benneteket attól, amit apáitok szolgáltak." Azt mondják: , Mi más ez, mint koholt hazugság." És azt mondják azok, akik hitetlenek az Igazsággal szemben, miután az eljött hozzájuk: . Ez világos és kézenfekvő varázslat."  
44. És nem adtunk nekik Könyveket, amiket tanulmányozhatnának. És előtted nem küldtünk el hozzájuk intőt.  
45. Hazugságnak tartottak már azok is, akik előttük éltek. És még a tizedét sem érték el annak, amit nekik adtunk, de hazugnak tartották a Küldötteimet. Milyen (borzalmas) volt a rosszallásom?  
46. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Én csak egy dologra figyelmeztetlek benneteket: Álljatok Allah elé kettesével, vagy egyenként, azután gondolkozzatok! A ti társatokat nem szállta meg dzsinn! Ő csak intő a számotokra, egy kemény büntetés előtt." 
47. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget): , Bármilyen fizetséget kértem volna is töletek. (ám nem kértem), az (legyen) a tiétek! Az én fizetségem Allah-ra tartozik. Ő mindennek a Tanúsítója."  
48. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Bizony az én Uram az Igazsággal dob meg (engem, azt nyilatkoztatja ki a számomra). Ő a láthatatlan dolgok Tudója."  
49. Mondd: , Eljött az Igazság! És a hamisság nem indulhat újra és nem térhet vissza."  
50. Mondd: , Ha tévelygek, úgy a magam kárára tévelygek. Ám ha az Igaz Úton vezéreltetek, az azért van, amit az Uram sugallt nekem. Ő a Halló és a Közellévő".  
51. Ó bárcsak látnád, amint megijednek és nincs menekülés (a számukra). És egy közeli helyről megragadtatnak, 
52. És azt mondják (a Feltámadás Napján): . (Most) Hiszünk benne! !" Ám hogyan jutnának a hit birtokába egy távoli helyről.  
53. Hiszen korábban hitetlenek voltak vele szemben. És vaktában dobálóztak egy távoli helyről.  
54. És gát keletkezett köztük és aközött, ami után áhítoztak?, ahogyan ez megtörtént a hozzájuk. hasonlókkal már korábban. Gyötrő kétségek között voltak ők. 
1. Hála legyen Allah-nak (al-hamdu 1i-Llahi), az egek és a föld Létrehozójának! Aki szárnyakkal rendelkező Küldöttekké tette az Angyalokat, kettővel, hárommal, néggyel (látva el őket). Azzal növeli a teremtést, amivel akarja. Allah bizony minden dologra képes.  
2. Ha Allah bármit is kitár az embereknek könyörületből, azt senki nem tarthatja vissza. És bármit is tart vissza Ő, azt senki sem képes útjára bocsátani utána. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
3.  Ó emberek! Emlékezzetek arra a kegyre, amit Allah irántatok gyakorolt! Van-e Allah-on kívül teremtő, aki az égből és a földből táplálna benneteket? Nincs más isten csak Ő (La iláha illa Huwa)! Hogyan fordulhatok el (Tőle)?  
4. És ha téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) meghazudtolnak, bizony már az előtted járt küldöttek is meghazudtoltattak. Bizony Allah-hoz térnek vissza a dolgok.  
5.  Ó emberek! Allah ígérete igaz! Ne vigyen tévelygésbe benneteket az evilági élet, és ne vigyen tévelygésbe" benneteket az eltévelyítő, Allah-ot illetően!  
6. Bizony a sátán a ti ellenségetek. Tekintsétek ti is ellenségnek! Hívja csupán az ő csoportját , hogy a Safir (Pokol Lángoló Tüzének) népe közé tartozók legyenek!  
7. Azoknak, akik hitetlenkednek kemény büntetés jár. Ám azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak megbocsátás és nagy jutalom jár (a Paradicsom).  
8. Vajon az, aki számára díszessé tétetett tettének rossza és így jónak látja azt (talán egyenlő a helyesen vezérelttel)? Allah tévelygésbe viszi azt, akit akar és az Igaz Útra vezérli azt, akit akar. Ne légy hát (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szomorú miattuk! Allah bizony tudással bír arról, amit ők tesznek.  
9. Allah az, Aki a szeleket küldte, amelyek felhőket alakítanak. És Mi elvezetjük azt egy halott vidékre, és új életre keltjük általa a földet a halála után. Ilyen lesz a Feltámadás.  
10. Aki a hatalmat akarja - Allah-é minden hatalom. És Őhozzá emelkedik fel a jó szó és a jóravaló cselekedetet Ő emeli fel. Akik azonban rossz, bűnös dolgokat fondorkodnak, azoknak kemény büntetés jár. Azok fondorkodása kárba vész.  
11. És Allah megteremtett benneteket porból, majd spermacseppből, majd párokká (férfivá és növé) formált benneteket. És egyetlen nőnemű sem lesz terhes és nem szül csak az Ő tudtával. Senki sem lesz hosszú életű, vagy nem rövidül meg az élete csak úgy, hogy az Írásban van. Bizony könnyű ez Allah számára.  
12. És nem egyforma a két tenger: ez édesvizű és jóízű, a másik sós és keserű. És mindegyikből friss húst esztek és ékszereket hoztok elő belőle, amiket magatokra vehettek. És látod a hajókat, amint szelik (a tenger hullámait), hogy törekedjetek az Ő kegyére, talán megköszönitek.  
13. Ő az, Aki átvezeti az éjszakát a nappalba és Ő az, Aki átvezeti a nappalt az éjszakába. És szolgálatra hajtotta a Napot és a Holdat, mindegyik megszabott időig halad. Ő Allah, az Uratok, Övé a hatalom. És azok, akikhez Helyette fohászkodtok, nem birtokolnak annyi hatalmat sem, mint a hártya a datolyamagon.  
14. Ha fohászkodtok hozzájuk, nem hallgatják meg a fohászotokat. És ha megis hallanák, nem felelnének nektek. És a Feltámadás Napján meg fogják tagadni a ti társításotokat. És téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem fog senki tudósítani, úgy, mint a tudással Bíró.  
15. Ó emberek! Ti Allah-ra vagytok utalva. Ám Ő nincs ráutalva senkire, Ő a Magasztalandó.  
16. Ha úgy akarja (elpusztítva) eltüntet benneteket és új teremtést hoz.  
17. Allah számára ez nem nehéz feladat.  
18. És egyetlen terhet hordozó sem fogja másnak a terhét hordozni. És ha valaki terhekkel megrakott a terhe cipelésére hív valakit, nem hordja azt senki helyette, még a rokon sem. Te csak azoknak szolgálsz intőként, akik láthatatlanban is félik Urukat és az imát megtartják. És, aki megtisztítja magát önmaga számára tisztul meg. Allah-hoz vezet az út.  
19. És nem egyenlő a vak és a látó!  
20. Sem pedig a sötétségek és a fény" (nem egyenlők). 
21. Sem pedig az árnyék és az égető szél (vagy a nap melege).  
22. És nem egyenlők az élők és a holtak. Allah hallást adhat annak, akinek Ő akar. Ám te azonban nem adhatsz hallást azoknak, akik a sírokban vannak.  
23. Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán intő vagy.  
24. Bizony Mi elküldtünk Téged az Igazsággal örömhírhozóként és intőként. Nem volt olyan közösség, amelyben nem múlt volna el (nem élt volna) intő.  
25. És ha meghazudtolnak Téged - már az előttük éltek is meghazudtolták. Küldötteik a világos bizonyítékokat és a könyveket és a világosságot mutató Könyvet hozták el nekik.  
26. Ezután megragadtam azokat, akik hitetlenek voltak. Milyen (borzalmas) volt (is) az Én rosszallásom?  
27. Nemlátod talán, hogy Allah vizet (esőt) bocsátott le az égből. És gyümölcsöket sarjasztottunk általa, mindenféléket és a hegyeken különböző rétegek (találhatók), vörös, fehér és hollófekete.  
28. Az emberek és az állatok és a jószágok között is különbözőek vannak. Így van ez! Csak azok félik Allah-ot az Ő szolgái közül, akik tudással rendelkeznek. Allah Hatalmas és Megbocsátó.  
29. Bizony azok, akik recitálják Allah Könyvét (ezt a Koránt), megtartják az imát (as-salatu) és adakoznak abból, amivel elláttuk öket, akár titokban, akár nyíltan teszik ezt - azok reménykedhetnek egy olyan kereskedésben, amely Soha el nem múlik,  
30. Hogy Ő megadja nekik jutalmukat és még az Ő túláradó kegyelméből adjon is hozzá. Hiszen Ő Megbocsátó és hálásan Fogadó.  
31. És amit sugalltunk Neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Írásból (a Koránból) az maga az Igazság, igazolva a korábban voltakat. Bizony Allah az Ő szolgáival szemben tudással Bíró és figyelemmel kíséri őket.  
32. Azután örökül hagytuk a Könyvet (ezt a Koránt) azoknak a szolgáinknak, akiket kiválasztottunk" , Van közöttük olyan, aki önmaga ellen vét és van közöttük közép úton járó és vannak olyanok - akik Allah engedelmével - megelőznek a jótettekben. Ez a nagy kegyelem.  
33. Éden (Adn) Kertjei, ide lépnek ök be és felékíttetnek ott arany és gyöngy karperecekkel és ruházatuk ott selyemből van. 
34. Azt mondják: , Hála legyen Allah- nak (al-hamdu li-Llahi), Aki levette rólunk a szomorúságot. Bizony a mi Urunk Megbocsátó és hálásan Fogadó."  
35. Aki, az Ő túláradó kegyelme folytán, az örök tartózkodás Honába telepített le bennünket, ahol nem érint meg bennünket sem fáradság, sem erőtlenség.  
36. Ám azok, akik hitetlenkednek, nekik a Pokol tüze jut. Nem ítéltetnek arra, hogy meghaljanak és annak büntetése sem lesz kevesebb. Ekképpen jutalmazunk minden hitetlent.  
37. És ők felordítanak ott: , Urunk! Engedj kilépni bennünket, hogy jóravaló módon cselekedhessünk, nem úgy, ahogyan előzőleg tettünk." (Allah válasza: , Vajon nem éltettünk-e benneteket annyi ideig, hogy azalatt az, aki hallgatni akart az intő szóra, hallgathatott volna arra. Holott intő érkezett hozzátok. Kóstoljátok hát meg (tetteitek borzalmas következményét)! A bűnösöknek nincs segítőjük."  
38. Bizony Allah tudással bír az egek és a föld titkos, láthatatlan dolgairól. is. Bizony Ő ismeri a lelkek legrejtettebb titkát is.  
39. Ő az, Aki az elődök utódaiként helyezett el benneteket a földön. Aki hitetlen volt, annak maga ellen szól a hitetlensége. És a hitetlenek hitetlensége még csak növeli a visszatetszést az ő Uruknál. És a hitetlenek hitetlensége csak a kárvallottságukat növeli.  
40. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Hogyan vélekedtek a társaitokról, akikhez Allah helyett fohászkodtok? Mutassátok meg nekem mit teremtettek ők a földből! Avagy részesedésük van az egekben, vagy Írást adtunk nekik és. ök nyilvánvaló bizonyítékokkal rendelkeznek abból? Nem! A bűnösök csak szemfényvesztő ígéreteket tesznek egymásnak."  
41. Bizony Allah az, Aki megtartja az egeket és a földet, hogy el ne múljanak. És ha elmúlnának, Őutána senki sem lenne képes megtartani" azokat. Bizony Ő Türelmes és Megbocsátó.  
42. És ők megesküdtek Allah-ra a legkomolyabb esküvésükkel, hogy ha intő érkezne hozzájuk, akkor ők bármely más népnél igazabb úton járnának. Ám miután eljött hozzájuk az Intő, csak a fanyalgásukat (és attól való menekülésüket) növelte.  
43. (Menekültek és elfordultak, mivel) Gögösen viselkedtek a földön és. "gonosz fondorlatot készítettek elő. Ám a gonosz fondorkodás csak azt veszi körbe, aki kieszelte azt. Vajon várhatnak-e mást, mint a korábban voltak bánásmódját? Nem leled fel Allah hagyományának (szokásos eljárásának) megváltoztatását. Nem Teled fel Allah hagyományának (szokásos eljárásának) átalakítását.  
44. Avagy nem jártak-e a földön, hogy lássák mi lett a sorsa azoknak, akik előttük éltek? Holott azok erősebbek voltak, mint ők? Az egekben és a földön minden úgy történik, ahogyan Allah rendeli. Hiszen Ő Tudó és mindenre Képes.  
45. Ha Allah minden emberre büntetést szabna ki amiatt, amit elkövettek, akkor nem hagyna egyetlen élőlényt sem a föld felszínén. De Ő haladékot ad. nekik egy meghatározott ideig. Ám ha elérkezik az ő szabott idejük, akkor Allah az Ő szolgáit figyelemmel kíséri. 
1. Ya" sm.  
2. A Bölcs Koránra?.  
3. Bizony Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Küldöttek közül való vagy.  
4. Az Egyenes Úton.  
5. Ez a Hatalmas és Megkönyörülő Kinyilatkoztatása.  
6. (Hogy általa) egy olyan népet intsél, amelynek elődei még nem részesültek intésben, így ők nemtörődöm hanyagok.  
7. Többségükkel szemben valósággá vált már a Szó (a büntetés). Ám ök nem hisznek.  
8. Mi bizony bilincseket raktunk a nyakukba, amely az állukig ér, úgy hogy a fejeiket magasra kell emelniük.  
9.  Gátat emeltünk eléjük és gátat emeltünk mögéjük. És így elborítottuk öket, ezért ők nem láthatnak.  
10. Mindegy nekik, hogy intetted őket, vagy nem intetted öket, ők nem hisznek.  
11. Te csupán azoknak szolgálhatsz intéssel, akik követik az Intést (ezt a Koránt) és láthatatlanul is félik. a Könyörületest. Közöld vele az örömhírt a megbocsátásról és a kegyes jutalomról (hiszen ez maga a Paradicsom)!  
12. Bizony Mi keltjük életre a holtakat és felítjuk azt, amit előreküldtek és a nyomaikat! . És mindent Pontosan számon tartunk egy világos Írásban.  
13. És add elő nekik a városlakók? példázatát, midőn eljöttek oda a Küldöttek.  
14. Hisz elküldtünk hozzájuk kettőt (a Küldöttek közül). Ám ők e kettőt hazugsággal vádolták és. Mi egy harmadikkal erősítettük meg. És azt mondták: .Mi bizony hozzátok küldettünk el."  
15. Azt mondták: ..Ti is csak hozzánk hasonló emberek vagytok, a Könyörületes nem bocsátott le semmit. Ti is csak hazugok vagytok."  
16. Azt mondták (a Küldöttek): A mi Urunk tudja, hogy mi bizony hozzátok küldettünk el."  
17. .Miránk csak a világos hirdetés tartozik."  
18. Azt mondták (a város lakói): Mi bizony rossz előjelet látunk bennetek. És ha nem hagyjátok abba, bizony megkövezünk benneteket és fájdalmas büntetés ér benneteket a részünkről."  
19. (A Küldöttek) Mondták: ,.A rossz előjeletek nálatok van. (Vajon akkor is "rossz előjelnek tartanátok":) Ha intésben részesülnétek? De nem! Túlkapásokra hajlamos nép Vagytok ti!"  
20. A város legtávolabbi részéről rohanvást jött egy férfi és mondta; Ó népem! Kövessétek a Küldötteket!"  
21. Kövessétek azokat, akik nem kérnek tőletek fizetséget! (És azokat,) Akik a helyes Útra vezéreltettek." Guz"
23.  
22. .Miért ne szolgálnám azt, Aki megteremtett engem? Hiszen Hozzá lesz majdan visszatérésetek."  
23. Talán mást, más istent válasszak Helyette? Ha a Könyörületes ártani akar nekem, mit sem használ nekem az ő közbenjárásuk, és meg sem menthetnek."  
24. . Akkor bizony világos tévelygésben lennék." 
25. Bizony én hiszek a ti Uratokban! Figyeljetek rám!"  
26. Az mondatott: .Lépj hát be a Paradicsomba!" Szólt: , O bárcsak a népem tudná,"  
27... Azt, hogy az Uram megbocsátott nekem és a tisztességben részesülők közé helyezett engem." Hizb
45.  
28. És őutána Mi már nem küldtünk le a népe ellen seregeket az égből. És nem is szándékozunk már leküldeni.  
29. Egyetlen kiáltás csupán és ök halálukon vannak.  
30. Ó jaj a szolgáknak (embereknek)! Nem jött el hozzájuk Küldött, hogy ne gúnyolták volna ki.  
31. Talán nem látták, hogy hány évszázadot pusztítottunk el előttük", és ezek nem fognak hozzájuk visszatérni.  
32. És bizony mind, egytől egyig, Elénk vezettetik.  
33. A holt föld is jel nekik. Életre keltettük és magot sarjasztottunk belőle, amelyből esznek.  
34. Pálmafákból álló kerteket raktunk rá és szölökből valókat és patakokat fakasztottunk azon,  
35. Hogy a gyümölcséből egyenek, ami nem a kezük munkájából van. Nem hálásak hát?  
36. Magasztaltassék az, Aki a párokat megteremtette mindet, azokat amelyeket a föld növeszt és magatok közül (való pár- a férfi és a nő) és olyanokat, amikről nincs tudásotok.  
37. Az éjszaka is jel nekik. Elhúzzuk belőle a nappalt és íme sötétség borul rájuk.  
38. És a Nap a pihenőhelye felé halad". Ez a Hatalmas és a Tudó. rendelése.  
39. És a Hold, fázisokat szabtunk ki neki, míg úgy nem tér vissza, mint az öreg, elszáradt, levél nélküli pálmaág.  
40. A Napnak nem szabad utolérnie a Holdat és az éjjel sem előzheti meg a nappalt, mindegyik égi útján úszik.  
41. Továbbá jel nekik, hogy Mi vittük az ő utódaikat a teherrel megrakott hajón.  
42. És ahhoz hasonlót teremtettünk nekik, amelyre felszállhatnak.  
43. És ha azt akarjuk vízbe fullasztjuk öket és nincs menekülés a számukra és nem mentetnek meg.  
44. Csak a Tölünk származó könyörület által, és egy ideig tartó élvezetként.  
45. És ha az mondatik nekik: ,.Féljétek azt, ami előttetek van és azt, ami mögöttetek van! Talán könyörületben részesültök!"  
46. És még nem jött el egyetlen jel sem Uruk Jelei közül úgy, hogy attól el ne fordultak volna.  
47. És ha az mondatik nekik:  , Adakozzatok abból, amivel Allah ellátott benneteket!" Akkor azt mondják azok, akik hitetlenek azoknak, akik hisznek: ,. Vajon azokat élelmezzük-e, akiket ha Allah akarná táplálná öket? Világos tévelygésben vagytok ti."  
48. És azt mondják: . Mikor lesz ez a fenyegetés, ha az igazat szólók közül valók vagytok?"  
49. Egyetlen kiáltást várak csupán, amely megragadja őket, miközben ők vitatkoznak.  
50. Nem lesznek képesek az örökhagyásra és a családjukhoz nem térnek vissza, 
51. Megfúvatik a Trombita (Kürt) és ők a sírjaikból az Urukhoz igyekeznek.  
52. .Ó jaj nekünk!" - mondják. ..Ki élesztett fel bennünket a Pihenőhelyünkről?" (Az mondatik nekik:) .Ez az, amire a Könyörületes ígéretet tett és a Küldöttek szava igaznak bizonyult."  
53. Bizony csak egyetlen kiáltás volt, és ők mind Elénk vezettetnek.  
54. És Ma (a Feltámadás Napján) egyetlen lélek sem fog jogtalanságot elszenvedni Semmiben. És csak azért kaptok jutalmat, amit elkövettetek.  
55. Bizony ma a Paradicsom népe, elfoglaltságában örömét leli.  
56. Ők és feleségeik az árnyékban, kereveteken fekszenek.  
57. Nekik ott (mindenféle) gyümölcsök járnak és mindaz, amit csak kérnek.  
58. A "Békesség" (salámun) szava köszönti őket, Megkönyörülő Úrtól.  
59. (Az mondatik nekik:) ..Ma, ő ti bűnösök, váljatok külön (a hívőktől!"  
60. Talán nem kötöttem-e lelketekre, ó ember fiai, hogy a Sátánt ne szolgáljátok, hiszen nyilvánvaló ellenségetek ő? 
61. És hogy Engem szolgáljatok! Ez az Egyenes Út!  
62. Nagy tömeget vitt (a sátán) közületek tévútra! Talán nem fogjátok fel az eszetekkel?  
63. Ez a Pokol, amelyre ígéretet kaptatok.  
64. Égjetek hát benne ma azért, mivel hitetlenek voltatok.  
65. Ma pecsétet helyezünk a szájaikra és a kezeik fognak nekünk beszélni és a lábaik fognak tanúságot tenni arról, amit maguknak szereztek.  
66. És ha akartuk volna eltörölhettük "volna a szemeiket és akkor — versengve igyekeznének az Útra. De hogyan láthatnának?  
67. És ha akartuk volna, átalakíthattuk volna őket a helyeiken és nem lettek volna képesek sem elmenni, sem visszatérni.  
68. És azt, akit hosszú ideig életben tartunk, annak termetét meggörnyesztjük. Talán nem fogjátok fel az eszetekkel?  
69. És nem tanítottuk neki (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a verset", nem illő ez hozzá. Intés ez bizonyosan és világos Korán!  
70. Hogy intse ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azt, aki él és hogy valósággá váljon a Szó a hitetleneken.  
71. Vagy talán nem látják, hogy Mi teremtettünk nekik, a saját Kezünk munkájából jószágokat, amiket birtokolnak.  
72. Engedelmessé tettük azokat nekik. Van közöttük olyan, amely a hátas állatuk lehet, míg másokat megesznek.  
73. És nekik ezekben még más hasznuk is van és italaik. Vajon miért nem hálásak?  
74. És Allah helyett más istent fogadtak el. Talán így ők segítségre lelnek?  
75. Ám ezek nem képesek a segítségükre lenni. És olyan sereg ez számukra, amely elővezettetik!  
76. Ne tegyen téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szomorúvá az ő beszédük! Mi tudjuk, hogy mit tartanak titokban és mit hoznak nyilvánosságra.  
77. Vajon nem látta-e az ember, hogy egyetlen spermacseppből teremtettük őt meg? És ő mégis világos vitázó.  
78. Példázatot mondott Nekünk és elfelejtette a (saját) teremtését. Mondja: .Ki kelti új életre a csontokat, midőn azok porlandók?"  
79. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Az kelti életre azokat, Aki először megteremtette őket. És Ő az, Akinek minden teremtményről tudása van."  
80. Aki a zöld fából tüzet adott nektek és ti abból tüzet gyújthattok.  
81. Talán az, Aki megteremtette az egeket és a földet, nem képes arra, hogy hozzájuk hasonlót teremtsen? De igen! Ő a Teremtő és a Tudó.  
82. Az Ő parancsa, ha akar valamit, csak annyi, hogy azt mondja neki: .Légy!" És az már létezik is,  
83. Magasztaltassék az, Akinek. kezében van mindennek az uralása! És Őhozzá fogtok visszatérni. 
1. A pontosan sorba rendeződőkre (Angyalok).  
2. És a (felhőket) hajtva hajtókra.  
3. És az Intést (ezt a Koránt) folyton hirdetőkre".  
4. Ati lstenetek bizony Egy (Ő Allah).  
5. Az egek és a föld Ura és mind. azé, ami közötte van és a napkeletek" Ura.  
6. Bizony Mi feldíszítettük az evilági eget égitestek díszével.  
7.  Óvásképpen minden lázadó sátán ellen.  
8... Nem figyelhetnek oda a legfelsőbb tanácsra", mivel minden oldalról megdobáltatnak.  
9. . Elűzésképpen, és nekik örök büntetés jár.  
10. Kivéve azt, aki elkap valami elkaphatót". Ám lángoló csóva követi őt.  
11. Tudakold (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) meg tőlük: ,. Vajon ők-e az erősebbre alkotottak, vagy azok, akiket teremtettünk?" Mi bizony ragadós agyagból teremtettük őket.  
12. De nem! Te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csodálkozol! Ök pedig gúnyolódnak (Veled és ezzel a Hatalmas Koránnal).  
13. És ha intést intéznek hozzájuk nem figyelnek az intésre.  
14. És ha egy jelet látnak kigúnyolják azt.  
15. És azt mondják: , Ez nyilvánvaló varázslat."  
16. És ha meghaltunk és porrá és csonttá lettünk, vajon feltámasztatunk-e?"  
17. És a korábbi apáink, elődeink?"  
18. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,.Igen! És ti megalázott alázatosak lesztek."  
19. Ez csak egyetlen Zagrd? lesz, és ők nézelődnek. 
20. És azt mondják: ..Ó jaj nekünk! Ez az Ítélet Napja."  
21. (Az mondatik ekkor:) ,. Ez a Döntés napja, amit ti hazugságnak tartottatok."  
22. (Az mondatik az Angyaloknak:) .Gyűjtsétek hát össze azokat, akik bűnt követtek el és a feleségeiket és azt, amit szolgáltak"  
23... Allah helyett! És vezessétek őket a Pokol útjára!"  
24. Állítsátok meg őket, ők bizony kérdéseket kapnak."  
25. ..Mi történt veletek, hogy nem segítitek egymást?"  
26. Nem, ma megadják magukat.  
27. Egyikük a másikhoz fordul és egymást kérdezgetik.  
28. Azt mondják: .Ti mindig jobb felől szoktatok jönni felénk."  
29. Azt mondják: ..De nem! Ti nem Voltatok hívők."  
30. ..Mi nem rendelkeztünk felettetek hatalommal, sőt ti minden határt áthágó nép voltatok."  
31. Valóra vált hát rajtunk Urunk Szava. Bizony meg fogjuk kóstolni (a büntetést)"  
32. ..Tévútra vittünk benneteket. És bizony mi is tévúton járók voltunk."  
33. Ők bizony azon a Napon közösen részesülnek a büntetésben. 
34. Mi ekképpen bánunk a bűnösökkel.  
35. Hisz midön az mondatott nekik:  , Nincs más isten csak Allah! (Lá iláha illa-Lláhu)" Ők bizony gögösködtek.  
36. És azt mondták: Vajon hagyjuk el isteneinket egy őrült költő miatt?"  
37. De nem! Ő (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Igazságot hozta el és (megerősítve) igazolta a (korábbi) Küldötteket.  
38. Ti bizony meg fogjátok ízlelni a fájdalmas büntetést.  
39. De csupán azért jutalmaztattok, amit cselekedtetek.  
40. Kivéve Allah igaz, öszinte szolgáit.  
41. Nekik, tudott, ismert gondoskodásban lesz részük (a Paradicsomban).  
42. Gyümölcsök és megtiszteltetés jár nekik.  
43. A gyönyörök Kertjeiben (a Paradicsomban).  
44. Egymással szemben elhelyezkedő ágyakon.  
45. Serlegeket hordanak nekik körül, amelyekben egy olyan forrás itala van, 
46. Amely fehéren ragyogó és gyönyörűség az ivók számára.  
47. Amely nem okoz fejfájást és nem részegednek meg tőle.  
48. Körülöttük lesütött tekintetű! , nagy szeműek (lesznek),  
49. Mintha ők elrejtett tojás lennének.  
50. Egyikük a másikhoz fordul és egymást kérdezgetik.  
51. Egy közülük így szól: Nekem volt egy társam."  
52. Aki azt mondja: , Te is azok közé tartozol, akik igaznak tartják (a halál utáni feltámadást)?"  
53. ..És ha már meghaltunk és porrá és csonttá lettünk vajon ítélet születik rólunk?"  
54. Azt mondja: ,. Nem akartok letekinteni?"  
55. És letekint és meglátja őt a Pokol közepén.  
56. .Allah-ra!" - mondja. Majdnem elpusztítottál."  
57. .Ha nem lett volna Uram irántam való kegyelme, most az elővezetettek közé tartoznék."  
58. (A Paradicsom népe mondja:)  , Nem halunk már meg (többé) ?"  
59. Csak az első halálunk. És nem részesülünk-e büntetésben?  
60. Bizony ez a hatalmas győzelem.  
61. Ilyenért cselekedjenek a cselekvők!  
62. Vajon az-e a jobb pihenőhely, vagy a Zaggüm-fa (borzalmas fa a Pokolban)?  
63. Mi azt kísértéssé tettük a bűnösök számára.  
64. Ez bizony egy olyan fa, amely a Pokol gyökeréből fakad.  
65. Virágai olyanok mintha a Sátán fejei lennének.  
66. Ők bizony abból fognak enni és azzal töltik meg a gyomrukat.  
67. Majd utána ők bizony forró vizű keveréket kapnak.  
68. Majd visszatérésük lesz a Pokolba.  
69. Mivel ők már apáikat is úgy találták, hogy tévelygők voltak.  
70. És ök az ő nyomdokain haladva rohantak.  
71. Az előttük éltek legtöbbje már bizony előttük tévelygésben volt.  
72. Bizony intőket küldtünk közéjük.  
73. De figyeld meg milyen lett a Sorsuk azoknak, akik az intést kapták!  
74. Kivéve Allah igaz, öszinte odaadó szolgáit.  
75. És korábban már szólított Minket Nüh (Noé), és milyen pompás válaszolók voltunk. 
76. És Mi megmentettük őt és a családját a hatalmas szorultságából.  
77. És megtettük utódait a fennmaradókká (Sém, Hám, Jafet).  
78. És vele szemben meghagytuk a későbbieknek (generációknak, a kegyes megemlékezést).  
79. .Békesség (salámun) Nűh-ra (Noéra) a Világokban!"  
80. Mi ilyen módon jutalmazzuk a jóravalókat.  
81. Ő (Nog) bizony a Mi hívő szolgáink. közül való.  
82. Majdan a többieket a vízbe fullasztottuk.  
83. És bizony az ő közösségéből való Ibrahim (Ábrahám) is.  
84. Midőn eljött Urához ép, tiszta! szívvel.  
85. Midőn így szólt apjához és népéhez: aTi mit szolgáltok?"  
86. . Vajon hazug módon istenségeket akartok Allah helyett?"  
87. .Mi a gondolatotok a Világok Uráról?"  
88. Tekintetét egy pillanatra a csillagokra vetette.  
89. És azt mondta: , Én bizony beteg vagyok."  
90. Amazok pedig hátat fordítva fordultak el tőle.  
91. És odafordult az ő istenségeikhez és így szólt: .Nem esztek?"  
92. .Mi van veletek, hogy nem szóltok?"  
93. Odafordult hozzájuk, jobbjával sújtva azokat.  
94. Ők (a bálvány imádók) rohanvást igyekeztek hozzá.  
95. Azt mondta: . Vajon azt szolgáljátok, amit ti faragtok kezte  
96. Jóllehet Allah teremtett meg benneteket és azt is, amit tesztek."  
97. Azt mondták: , Építsetek neki egy épületet és vessétek bele annak tüzébe"  
98. Fondorlatot akartak elkövetni vele szemben, de Mi a legalul lévőkké tettük öket.  
99. És azt mondta: , Én az Uramhoz megyek, majd Ő vezetni fog engem."  
100. Uram! Ajándékozz meg engem eggyel (utóddal) a jóravalók közül!"  
101. Örömhírt adtunk neki egy szelíd fiúgyermekről, 
102. Miután felnőtt annyira, hogy vele együtt tevékenykedhetett, így szólt: .Ó fiacskám! Álmomban úgy láttam, hogy feláldozlak téged, Gondold át, hogyan vélekedsz!" Így szólt: .Ó apám! Tedd azt, amit parancsként kaptál! Engem - ha Allah is úgy akarja (in $a a-Lláhu) - a türelmesek közül valónak fogsz találni."  
103. És miután mindketten muzulmánok lettek (alávetették magukat) ő a homlokára fektette öt (feláldozandó).  
104. És Mi szólítottuk őt: .Ó, Ibráhim (Ábrahám)!"  
105. .Igazzá tetted az álmot". Mi bizony így jutalmazzuk a Jóravalókat."  
106. Ez bizony világos próbatétel.  
107. Mi egy hatalmas áldozattal váltottuk ki őf.  
108. És vele szemben meghagytuk a későbbieknek (generációknak, a kegyes megemlékezést):  
109. . Békesség (salámun) Ibráhim-ra (Ábrabámra)."  
110. Mi bizony így jutalmazzuk a jóravalókat.  
111. Ő bizony a Mi hívő szolgáink közül való. 
112. Örömhírként adtuk tudtára Ishág- ot (Izsákot). Próféta ő az igazak közül.  
113. Megáldottuk őt és Ishág-ot (Izsákot). És az utódai között lesz majd olyan, aki jóravaló és lesz olyan is, aki nyilvánvalóan önmaga ellen vétkezik.  
114. És kegyet gyakoroltunk hajdan Műsá-val (Mózessel) és Hárűn-al (Áronnal) szemben.  
115. És megmentettük kettejüket és népüket a nagy szorultságból.  
116. És megsegítettük őket és ök kerekedtek felül.  
117. És odaadtuk nekik a világosan érthető Írást.  
118. És az Igaz, Egyenes Útra vezéreltük őket.  
119. És kettejükkel szemben meghagytuk a későbbieknek (generációknak, a kegyes megemlékezést).  
120. Békesség (salamun) Műsa-ra (Mózesre) és Hárűn-ra (Áronra)!"  
121. Mi bizony így jutalmazzuk a Jóravalókat.  
122. Ők bizony a Mi hívő szolgáink. közül valók.  
123. Bizony Ilyas (Éliás) is a Küldöttek közül való.  
124. Hisz midőn így szólt a népéhez;  . Najon nem vagytok-e istenfélők?" 
125. Vajon BafI-hoz! fohászkodtok? És hagyjátok a legjobb Teremtőt?"  
126. , Allah-ot, a ti Uratokat és elődeitek Urát?"  
127. Ám ők meghazudtolták. Bizony majdan elővezettetnek".  
128. Kivéve Allah igaz, őszinte és odaadó szolgáit.  
129. És vele szemben meghagytuk a későbbieknek (generációknak, a kegyes megemlékezést).  
130. .Békesség (salámun) II.Ya-Sin-ra (Eliásra)."  
131. Mi ekképpen jutalmazzuk a jóravalókat.  
132. Ő bizony a Mi hívő szolgáink közül való.  
133. Bizony Lót is a Küldöttek közül való.  
134. Hisz midőn megmentettük őt és a családját mind.  
135. Kivéve egy öregasszonyt (a feleségét), ő a lemaradók közé tartozott,  
136. Ezután elpusztítottuk a többieket.  
137. Bizony ti reggel elhaladtok mellettük.  
138. És éjjel, hát nem fogjátok fel az eszetekkel?  
139. És bizony Yünus (Jónás) is a Küldöttek közül való".  
140. Midőn a megterhelt hajóhoz menekült.  
141. Sorsot vetett és a vesztesek közé került.  
142. És bekapta őt a hal, mivel feddést érdemelt.  
143. És ha nem lett volna azok közül való, akik magasztalók,  
144. Akkor bizony a (hal) gyomrában maradt volna addig a Napig míg fel nem támasztatnak. Hizb
46.  
145. Egy puszta helyre vetettük őt szerencsétlen állapotban.  
146. Yagtin-fát (tökféleség) sarjasztottunk felette.  
147. Százezerhez, vagy még többhöz küldtük őt el.  
148. Hívők lettek és megengedtük, hogy egy darabig még élvezzék az evilági életet.  
149. Kérdezd ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csak meg tőlük: .Najon a te Uradnak lányai Vannak, nekik pedig fiaik?"  
150. Vagy az Angyalokat nőnemű lényeknek teremtettük, aközben hogy ők jelen voltak?  
151. Vajon nem hazugságukból fakadóan mondják-e, hogy:  
152. , Allah nemzett"! Bizony hazugok ök!"  
153. Talán leányokat választottak a fiúk helyett?  
154. Mi történt veletek, hogyan ítélkeztek?  
155. Talán nem figyeltek az intésre?  
156. Vagy nyilvánvaló hatalommal bírtok?  
157. Hozzátok hát elő a Könyveteket, ha az igazat szóljátok!  
158. Rokoni kapcsolatot állítottak közte és a dzsinnek között, a dzsinnek azonban tudják, hogy elővezettetnek.  
159. Magasztaltassék Allah! Fölötte áll Ő amnak, amit Róla mondanak.  
160. Kivéve Allah igaz, öszinte odaadó szolgáit.  
161. Ti (hitetlenek) és, amit szolgáltok (a bálványok).  
162. Nem tudtok Ellenében kísértést elkövetni.  
163. Kivéve azt, aki a Pokol tüzén fog égni.  
164. Közöttük nincs senki, akinek ne lenne ismert helye. 
165. Bizony mi (Angyalok) vagyunk azok, aki sorokba rendeződünk.  
166. Bizony mi vagyunk azok, akik a magasztalók.  
167. Ám ők csak ezt mondogatták:  
168. Ha rendelkeznénk a korábban éltektől intéssel!"  
169. . Akkor mi bizony Allah igaz, őszinte és odaadó szolgái lennénk."  
170. Nem hittek benne. Majd megtudják.  
171. A Mi Szavunk bizony már korábban elhangzott a Mi Küldött Szolgáinknak.  
172. Bizony ők azok, akik a segítségben részesülnek.  
173. És az Általunk nekik rendelt seregünk lesz a győzedelmes. 
174. Fordulj ( Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)  csak el tőlük egy időre!  
175. Figyeld őket! Ök is látni fogják.  
176. Talán a Mi büntetésünket sürgetik?  
177. És ha majdan a házaiknál száll meg, szörnyű reggele lesz az, az intetteknek.  
178. Fordulj (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csak el tőlük egy időre!  
179. Figyeld őket! Ők is látni fogják (a büntetést). 
180. Magasztaltassék a te Urad! A hatalom Ura. Fölötte áll Ő annak, amit mondanak Róla.  
181. Békesség a Küldöttekre.  
182. És hála legyen Allah-nak (al- hamdu li-Llahi), a Világok Urának! 
1.  Süd. A Koránra! Az emlékeztetőt tartalmazóra!  
2. Denem! Azok, akik hitetlenkednek, azok önteltségben és ellenségeskedésben vannak.  
3. Mennyi századot" pusztítottunk el már eddig is. És ök kiáltva szólítottak. Ám nem volt idő a menekülésre.  
4. És elcsodálkoztak azon, hogy egy közülük való intő jött el hozzájuk. És a hitetlenek azt mondták: Ez egy varázsló, egy hazudozó $"  
5. És az istenségeket egyetlen istenné (iláhan wahidan- Allah) teszi? Csodás dolog ez."  
6. A közülük (választott) tanács eltávozott (mondván): , Menjetek és legyetek állhatatosan kitartóak az istenségeitekhez! Bizony ez egy olyan dolog, ami kívánatos."  
7. Mia legutolsó vallásban! nem hallottunk ehhez hasonlót. Bizony kitalálás ez."  
8. Talán neki, a közülünk valónak, küldetett le az intés"?" Igen! Ők kétségek között vannak az Intésem felől. Igen! Ök még nem kóstolták. meg az Én Büntetésemet.  
9. Vagy talán náluk vannak a te Hatalmas és Adományozó Urad raktárai?  
10. Vagy talán övék az egek és a föld és mindannak az uralma, ami közötte van? Emelkedjenek hát fel az utakon!  
11. Különböző csoportok serege talált itt vereségre (a korábban élt) szövetségesek közül.  
12. Már őelőttük meghazudtolt Nüj (Noé) népe, "Ad (népe), és a Fáraó, az oszlopok? ura.  
13. És Tamüd és Lüt (Lót) népe, és a Bokrok lakói. Ök a különböző szövetségesek (al-ahzábu).  
14. Mindegyikük meghazudtolta a Küldötteket, így valóra vált a Büntetésem.  
15. Ezek nem várnak másra, mint egyetlen Kiáltásra", amely nem késlekedik.  
16. És azt mondták: ,.Urunk siettesd a részünket, még a Számonkérés Napja előtt!"  
17. Légy (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát állhatatosan türelmes azzal szemben, amit mondanak, és emlékezz a mi szolgánkra, Dáwüd-ra (Dávid), az erősre" és a megbánóra!  
18. Mi bizony erővel kényszerítettük a hegyeket, hogy vele (Dáviddal) együtt magasztaljanak este és hajnalhasadáskor".  
19. És a madarakat (is erre hajtottuk) összegyűjtve. Mindegyik kész a bűnbánatra neki.  
20. Erőssé tettük az ő királyságát. És a bölcsességet és az ítélőképességet adtunk neki.  
21. Vajon eljutott-e hozzád a vita híre, azokról, akik a falon át jutottak a Mihráb-ba (ima helye, vagy magán szobája)?  
22. Midőn beléptek Dawüd-hoz (Dávid), aki megijedt tőlük". Azok azt mondták: , Ne félj! Mi vitás felek vagyunk. Egyikünk durván bánt a másikkal. Ítélj igazsággal közöttünk! Ne fogd egyikünk pártját sem, és vezess minket az Egyenes Útra!"  
23. .Ezitta testvérem, neki kilencvenkilenc anyajuha van, nekem pedig csak egyetlen egy És azt mondta: Bízd rám ezt! És lehengerelt engem a beszédben."  
24. Így szólt (Dávid): Bizony bűnös volt veled azáltal, hogy elkérte töled az anyajuhodat, az ő juhaihoz (téve azt). Bizony sokan, akik közösködnek, sokszor durván bánnak egymással, kivéve azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, ám ők kevesen vannak." Dawid (Dávid) úgy gondolta, hogy Mi próbának vetettük őt alá. Ura bocsánatát kérte, leborult és bűnbánatot tanúsított.  
25. Mi megbocsátottuk neki ezt. És neki Nálunk közeli helye és szép visszatérése lesz (a Paradicsomban),  
26. Ó, Dáwüd (Dávid)! Mi bizony utóddá tettünk a földön. Igazsággal ítélj az emberek között és ne kövesd a vágyat, amely tévelygésbe vinne téged Allah Útjáról! Azok, akik eltévelyednek Allah Útjáról, azoknak szigorú büntetés jár azért, mert elfeledkeztek a Számonkérés Napjáról. 
27. Mi nem hiábavaló módon teremtettük az eget és a földet és azt, ami közötte van. Ezt azok gondolják, akik hitetlenkednek. Jaj lesz azoknak, akik hitetlenkednek. (Nekik ) a Tűz (jár).  
28. Talán azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek olyanokká tegyük-e, mint a bűnös módon kárt okozók a földön, és az istenfélőket bűnösökké tegyük?  
29. (Ez egy) Könyv (a Korán), amelyet leküldtünk neked. Áldott ez! Hogy átgondolva értsék meg verseit, és hogy intésül szolgáljon az eszüket használók számára.  
30. Dawüd-nak ajándékoztuk Sulaymán-t (Salamont) ". Milyen kiváló szolga ő! Ő a bűnbánatot tanúsító.  
31. Midőn felsorakoztattak előtte a gyorslábúak (lovak), amelyek egyik lábukat kissé felemelve tartották".  
32. Így szólt: Erősebb volt bennem a javak iránti szeretet az Uramról való megemlékezésnél, addig míg el nem rejtőzött (a Nap) a (az éjszaka) függönye mögé.  
33. , Adjátok azokat (a lovakat) vissza nekem!" És kezét lábaikon és nyakaikon végighúzta. 
34. Mi bizony próbának vetettük alá Sulaymán-t (Salamont). És egy testet dobtunk a trónusára;  Ezután bűnbánatot mutatott.  
35. Így szólt; .Uram! Bocsáss meg nekem! És adományozz nekem egy olyan uralmat, amely utánam senkihez sem tartozhat"! Hisz Te vagy az Adományozó."  
36. Hatalmába hajtottuk a szelet, hogy lágyan oda lengedezzen, ahová gondolja.  
37. És a sátánokat, az építőket és lemerülőket, mind (a szolgálatára hajtottuk).  
38. És másokat is láncokkal összekötve.  
39. (Ez mondatott Salamonnak:) Ez a Mi adományunk. Légy nagylelkű, vagy tartsd vissza - számadás nélkül!" 
40. Bizony neki Nálunk közeli helye és szép visszatérése van (a Paradicsomban),  
41. És emlékezz csak szolgánkra, Ayyüb-ra (Jób-ra)! Midőn szólította Urát: ,.A sátán bizony csapást és büntetést hozott rám."  
42. (Allah sugallta neki:) .Dobbants a lábaddal! Ez (a forrás) hideg mosdóvíz és ital (lesz a számodra)"  
43. És adományoztuk neki a családját és velük együtt még egyszer annyit, a Tőlünk származó könyörületből, az eszükkel élők számára szolgáló intésként.  
44. .Négy a kezedbe egy pálcát és azzal üss"! És ne szegd meg (fogadalmadat)! Kitartóan állhatatosnak találtuk őt, milyen kitűnő szolga ő! Ő a megbánásra kész.  
45. És emlékezz a Mi szolgáinkra Ibrahim-ra (Ábrahámra), [shag-ra (zsákra) és Yafgüb-ra (Jákobra) az erősekre és a (vallási) belátással bírókra.  
46. Őket szemeltük ki, hogy a túlvilági intés hordozói legyenek.  
47. Ők bizony Nálunk a kiválasztottak és a legjobbak közül valók.  
48. És emlékezz Ismáfil-ra (Izmaelre), Elisara /al-Yasa"/ és Dü-I-Kifl-re! (Ők) a legjobbak közül (valók).  
49. Intés ez! Az istenfélőknek pedig szép megtérésük lesz (a Paradicsom).  
50. "Adn (Éden) Kertjei, amelyeknek kapui nyitva lesznek előttük.  
51. Ledölve fekszenek ott és sok gyümölcsöt és italt kérnek ott  
52. Leszegett tekintetű (gasirátu-t- tarfi, erényes feleségek), egyidősek lesznek ott náluk.  
53. Ez az, amit ígéretként kaptatok, a Számonkérés Napjára.  
54. Ez a Mi gondoskodásunk, amely Soha nem fog elfogyni.  
55. Ez így van! Akik áthágók, azoknak a legrosszabb megtérésben lesz részük.  
56. A Pokolban. Ott fognak égni. Milyen szörnyű fekhely az!  
57. Ez az! Kóstolják csak meg a fortyogó vizet és a jegesen hideget"!  
58. És más ehhez hasonlókat (párosával, az ellentétével).  
59. Ez az! Tömeg özönlik veletek (a Pokolba lépve be). Azoknak nem jár köszöntés. Ök a Pokol tüzében fognak égni.  
60. Így szólnak": .Nem! Nem jár köszöntés nektek. Ti készítettétek ezt nekünk. Milyen szörnyű tartózkodási hely ez!"  
61. Azt mondják: Urunk! Aki ezt előkészítette nekünk, annak megkétszerezett büntetést adj a Tűzben!"  
62. Így szólnak: .Mi van, hogy nem látunk férfiakat, akiket pedig rossznak gondoltunk?"  
63. Gúnyolódtunk velük (bűnös módon), vagy tekintetünk nem leli őket?  
64. Ez az igazság. A Pokol népének kölcsönös vitája.  
65. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Én csak intő vagyok. És csak az egyetlen igaz isten Allah van! Az Egyedüli, és mindenek felett Hatalmas."  
66. Az egek és a föld Ura és mindazé, ami közöttük van, a Hatalmas és a Megbocsátó.  
67. Mondd: , Hatalmas hír ez (a Korán)!"  
68. Ti pedig elfordultok attól."  
69... Én nem rendelkeztem tudással a legmagasabb tanácsról, midőn vitáztak."  
70. Én csupán azt a sugallatot kaptam, hogy: Világos intő vagyok."  
71. (Emlékezz) Midőn a te Urad azt mondta az Angyaloknak: . Embert fogok teremteni agyagból!"  
72. És ha alakot adtam neki és lelket leheltem belé a lelkemből (amit a számára teremtettem), boruljatok le előtte!"  
73. És minden Angyal leborult.  
74. Kivéve /blís-t (a Gonosz). Ő fennhéjázó, gőgös volt és a hitetlenek közül való.  
75. (A Magasztos Allah) mondta: ..Ó, Tblis (a Gonosz)! Mi akadályozott meg abban, hogy leborulj azelött, amit Én a két kezemmel teremtettem? Gőgösködtél, vagy fennhéjáztál?"  
76. Azt mondta (a gonosz, a sátán): JÉn jobb vagyok nála. Engem tűzből teremtettél, őt pedig agyagból."  
77. (A Magasztos Allah) Azt mondta: . Menj innen ki! Megkövezendő leszel."  
78. És rajtad az Én átkom, egészen az Ítélet Napjáig."  
79. Azt mondta: .Uram! Engedj nekem időt, addig a Napig míg feltámasztatnak!"  
80. (A Magasztos Allah) Azt mondta: Azok közül való vagy, akik haladékot kapnak."  
81. .A megszabott idő Napjáig"  
82. A hatalmadra!" - mondta, , Bizony mindegyiket tévelygésbe viszem!" 
83. Kivéve a Te igaz szolgáidat közülük."  
84. (Allah, a Magasztos) Azt mondta: Az Igazság az, az- és Én az Igazságot mondom-  
85. Bizony meg fogom tölteni a Poklot veled és azokkal, akik követnek téged."  
86. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem kérek ezért tőletek jutalmat, és nem vagyok az erőn felül vállalkozók közül való."  
87. .ntés ez (a Korán) a világoknak."  
88. .És egy idő után meg fogjátok tudni a hírét." 
1. A Könyv (ezen Korán) kinyilatkoztatás, Allah-tól, a Hatalmastól és a Bölcstől.  
2... Mi bizony az Igazsággal bocsátottuk le neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget) a Könyvet. Szolgáld hát Allah-ot őszinte hittel!  
3. Vajon nem Allah-ot illeti-e meg a tiszta Vallás"? És azok, akik (Allah) helyett segítőket vesznek maguknak (szólva): .Csak azért szolgáljuk őket, hogy Allah közelébe segítsenek bennünket." Allah bizony dönteni fog közöttük abban, amiben vita támad közöttük. Allah bizony nem vezeti az [gaz Útra azt, aki hazug, hitetlen.  
4. Ha Allah úgy akarta volna, hogy fiú gyermeke legyen, akkor abból választott volna, amit Ő teremtett, és azt, amit akar. Magasztaltassék (Felette áll Ő ezen dolgoknak)! Ő Allah, az Egyedüli és a mindenek felett Hatalmas!  
5.  Igazsággal teremtette az egeket és a földet. Ő göngyölíti az éjszakát a nappalra és Ő göngyölíti a nappalt az éjszakára. És szolgálatra kényszerítette a napot és a holdat, mindegyik meghatározott ideig halad. Hát nem Ő a Hatalmas és a Megbocsátó?  
6. Egyetlen lélekből teremtett meg benneteket, majd előhozta belőle a párját (a feleségét). És lebocsátott nektek nyolc féle lábasjószágot, párostól", Megteremt benneteket édesanyátok méhében, teremtés teremtést követ, háromszoros sötétségben? Ő Allah, a ti Uratok! Övé az uralom, nincs más isten csak Ő (La ilaha illü Huwa)! Hogyan fordulhattok hát el?  
7.  Hatihitetlenek vagytok, Allah nem szorul rátok. Ő nem elégedett a szolgái hitetlenségével. De ha hálásak vagytok, azzal elégedett a ti számotokra. És senki sem hordozza egy másiknak a terhét. Majd Uratokhoz lesz visszatérésetek és Ő tudósítani fog benneteket arról, amit tettetek. Ő ismeri a lelkek legmélyebb titkát.  
8. Ha az embert valami baj éri az Urához fohászkodik, Neki mutatva megbánást. Majd miután könyörületben részesül, elfeledi azt, amiért korábban fohászkodott Hozzá. Társat állít Allah mellé, hogy tévelygésbe vigyen az Ő Útjáról. Mondd: . Élvezd csak még egy keveset a hitetlenségedet! Te bizony a Tűz népéhez tartozol,"  
9. Vajon az, aki őszintén, Allah-ra támaszkodva, az éjszaka óráiban leborul és feláll (az imához) és féli a Túlvilágot és az ő Ura kegyelmét áhítozza (az olyan-e, mint a hitetlen)? Mondd: .. Vajon egyenlőek azok, akik tudnak és azok, akik nem tudnak?" Bizony az ésszel élők okulnak.  
10. Mondd: .Ó szolgáim, akik hisztek! Féljétek Allah-ot, az Uratokat! Azoknak, akik jóravaló módon cselekszenek a jó dolog jár ezen a világon. Allah földje tágas! Az állhatatosan türelmeseket az ő -jutalmukkal jutalmazza, számadás nélkül."  
11. Mondd ( Mutammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Azt a parancsot kaptam, hogy Allah-ot szolgáljam, őszinte hittel!"  
12. És azt a parancsot kaptam, hogy első legyek, a magukat (Allah- nak) alávetők közül. (muzulmánok) "7"  
13. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ha szembefordulok az Urammal, egy hatalmas Nap büntetésétől kell félnem."  
14. Mondd: , Őszintén, tisztán (Neki szentelt) hitemmel szolgálom Allab-ot."  
15. Szolgáljatok Rajta kívül azt, amit akartok! Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , A kárt szenvedők azok, akik önmagukat és családjukat vesztegették el a Feltámadás Napján. Vajon nem ez-e a világos veszteség?"  
16. Tűzből való tetők lesznek felettük és alattuk is. Ez az, amivel Allah félelmet kelt az Ő szolgáiban. .Ó, szolgáim! Engem féljetek!"  
17. Azok azonban, akik elkerülik a Tágüt-ot (mindenféle hamis istenségek) és nem szolgálják azt és Allah-nak bánják meg a bűneiket, azoknak az örömhír jár. Hirdesd hát az örömhírt az Én szolgáimnak!  
18. Azok, akik figyelnek a Szóra és azt követik, ami abból a legjobb, ők azok, akiket Allah az Igaz Útra vezetett. Ők azok, akik az eszüket használják.  
19. Talán azt, akin valóra vált a büntetés szava (olyan lenne, mint az, aki elkerüli a rosszat)? És talán te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) meg akarod menteni azt, aki a Tűzben van?  
20. Ám azok, akik félik Urukat, azoknak szobáik lesznek, amelyek felett további szobák épültek. Alattuk folyók folynak (a Paradicsomban). Allah ígérete (ez). Allah nem szegi meg az ígéretét.  
21. Nem láttad-e, hogy Allah vizet bocsátott le az égből és mint patakokat eregette a földbe. Majd általa különböző színű növényeket sarjaszt. Azután elszárad és elsárgulni látod. Ezután elszáradt darabbá teszi. Bizony ebben intés van az ésszel rendelkezők számára.  
22. Vajon az, akinek Allah kitárta a keblét az Iszlámra és az Ő Urától származó világosságban van (olyan, mint a nem muzulmán)? Jaj azoknak, akiknek szíve megkérgesedett, megkeményedett Allah intésének befogadása előtt. Ők nyilvánvaló tévelygésben vannak.  
23. Allah lebocsátotta a legszebb híradást, egy olyan Könyvként (a Korán), amelyek (versei, részei) páronként hasonlóak, gyakran ismételtek?, amelytől megborzong azok bőre, akik félik az Urukat. Majd bőrük elsimul és szívük meglágyul az Allah-ról való megemlékezéstől. Ez Allah igaz vezetése. Azt vezeti általa, akit. akar. Ám az, akit Allah a tévelygésbe vitt, nincs annak senkije, aki vezetni tudná.  
24. És talán az, aki arcával kerül szembe a legszörnyűbb Büntetéssel a Feltámadás Napján (olyan, mint az, aki biztonságban léphet be a Paradicsomba)? És az mondatik a bűnösöknek: ,.Kóstoljátok meg azt, amit megszereztetek!"  
25. Hazugsággal vádoltak már azok is, akik előttünk éltek és eljött hozzájuk a büntetés onnan, ahonnan nem is számítottak rá.  
26. És Allah megkóstoltatta velük az evilági életben a megaláztatást. Ám a Túlvilág büntetése bizony még nagyobb. Bárcsak felfognák ezt az eszükkel!  
27. Ebben a Koránban mindenféle példázatot adtunk az embereknek, talán okulnak belőle.  
28. Arab Koránként, amelyben nincs ferdeség. Talán félni fogják az Urat.  
29. Allah példázatot adott: Egy férfiról, akit egymással vitatkozók közösen birtokolnak". És egy másik férfi, aki csak egy emberhez tartozik. Talán egyformák ők a példázatban? Hála legyen Allah-nak (al-hamdu 1i-Llahi)! De nem! A legtöbben nem értik meg.  
30. Te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) bizonyosan meghalsz és ők is bizonyosan meghalnak /.  
31. Majd a Feltámadás Napján az Uratoknál egymással fogtok vitatkozni. Guz"
24. Hizb
47.  
32. Ki bűnösebb annál, mint az, aki hazugságot eszel ki Allah ellen és meghazudtolja az Igazságot, midőn az elérkezett hozzá? Talán nem a Pokolban van-e a hitetlenek helye?  
33. És az, aki elhozta az Igazságot és akik igaznak tartották azt, ők az istenfélők.  
34. Nekik az jár az Uruknál, amit csak akarnak. Ez a jutalma a jóravalóknak.  
35. (Ez azért van így.) Hogy Allah levegye róluk a legrosszabbat, amit elkövettek és a legjobbal jutalmazza őket azért, amit tettek.  
36. Talán nem elég Allah az Ő szolgájának? Ám ők azokkal akarnak megfélemlíteni téged, akik Rajta kívül vannak. Ám, akit Allah a tévelygésbe visz, az nem talál vezetőre. 
37. És, akit Allah vezérel az Igaz Útra, azt nem tudja senki sem tévelygésbe vinni, Hát nem hatalmas Allah, és nem Ő-e a bosszú Ura?  
38. És ha megkérdezed őket ki teremtette az egeket és a földet, biztosan azt fogják mondani:  , Allah!" Mondd: , Mit gondoltok, vajon azok, akikhez Allah helyett fohászkodtok és Allah egy csapással akar engem sújtani, vajon azok el tudják-e hárítani rólam az Ő csapását? Vagy könyörületet akar velem szemben tanúsítani, vajon meg tudják-e akadályozni az Ő könyörületét?" Mondd: Elégséges nekem Allah! Őrá hagyatkozzanak a Reá hagyatkozók!"  
39. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Ó népem! A helyzetetek szerint cselekedjetek! Énis cselekszem. Majd meg fogjátok tudni."  
40. .Kit fog a büntetés elérni, amely őt megalázza. És kire fog állandó büntetés telepedni."  
41. Mi bizony leküldtük neked (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Könyvet (ezt a Koránt) az Igazsággal az emberek számára. Aki az Igaz Útra vezettetik az a maga hasznára teszi, aki pedig eltévelyedik, az önmaga kárára tévelyedik el. Nem vagy te az ő felügyelőjük.  
42. Allah ragadja el a lelkeket azok halálakor. És (azt is,) amelyik még nem halt meg, azt (is) álmában (elragadja). És visszatartja azt, amelynek eldöntötte a halálát és elengedi a másikat egy megszabott határidőig. Bizony ebben jelek vannak azon emberek számára, akik gondolkoznak.  
43. Vagy talán Allah helyett közbenjárókat választottak? Mondd: .. És ha nem birtokolnak semmilyen hatalmat és nem tudják használni az eszüket?"  
44. Mondd: ,A közbenjárás teljes egészében Allah-é. Övé az egek és a föld uralma. És majdan Őhozzá tértek meg."  
45. És ha Allah egyedül említtetik, megretten azok szíve, akik nem hisznek a Túlvilágban. Ám ha azok említtetnek, akik Rajta kívül "vannak, örvendezni látod őket.  
46. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Uram?! Az egek és a föld Megteremtője, a rejtett és a látható dolgok Tudója. Te ítélsz a Te szolgáid között abban, amiben nézeteltérés volt közöttük." 
47. És ha azoknak, akik bűnösök minden, ami a földön van, a birtokukban lenne, és még egyszer ugyanannyi, bizony megváltanák magukat a Feltámadás Napján a legszörnyűbb büntetéstől. És olyan valami jelenik meg nekik Allah-tól, amire nem gondoltak.  
48. És megmutatkozik nekik minden rossz cselekedetük, amit elkövettek. És az veszi körül öket majdan, amivel gúnyolódtak.  
49. És ha valami csapás éri az embert Mihozzánk fohászkodik. Ám ha könyörületet gyakoroltunk iránta, így szól: ..Ez csak a tudás alapján adatott nekem. Nem! Próbatétel ez! De a legtöbbjük nem fogja ezt fel ésszel."  
50. Ezt mondták már azok is, akik előttük éltek. Ám mit sem használt nekik az, amire szert tettek.  
51. Lecsaptak rájuk azok a rossz cselekedetek, amiket maguknak szereztek meg. És közülük azokra, akik bűnösek voltak, le fog csapni minden rossz cselekedetük, amit maguknak szereztek meg és nem fogják elhárítani azt.  
52. Talán nem tudják, hogy Allah annak nyújtja bőségesen a gondoskodást, akinek akarja, és máskor kimérten teszi azt. Bizony jelek vannak ebben azoknak, akik hisznek.  
53. Mondd: ,Ó szolgáim! Akik bűnösök vagytok magatokkal szemben. Ne legyetek reményvesztettek Allah könyörületével szemben! Hiszen Allah megbocsátja az összes bűnöket. Bizony Ő a Megbocsátó és a Megkönyörülő!"  
54. .A bűnbánattal Uratokhoz forduljatok! És Neki vessétek alá magatokat még azelőtt, hogy a büntetés sújtana benneteket! Azután már nem leltek segítségre."  
55. És a legjobbat kövessétek abból, ami lebocsáttatott nektek még azelőtt, hogy a büntetés váratlanul elérne benneteket! Olyan módon, hogy nem is veszitek észre."  
56. Hogy mondja a lélek: ,.Ó, jaj nekem az Allah iránti mulasztásom miatt. Bizony a tréfát űzők? közül való voltam."  
57. Vagy azt mondja: Ha Allah az Igaz Útra vezérelt volna, bizony akkor az istenfélők közé tartoztam volna."  
58. Vagy hogy azt mondja, midőn megpillantja a büntetést: , Ha visszatérésem lenne (a földi létbe), bizony a jóravalók közé tartoznék."  
59. De nem! Hiszen már eljöttek hozzád a Jeleim, de te meghazudtoltad azokat. És gőgösen viselkedtél és a hitetlenek közül való voltál.  
60. És a Feltámadás Napján látod, hogy akik hazugságot koholtak Allah ellen, azok arca elfeketedik. Vajon nem a Pokolban van-e a helye a gőgösöknek?  
61. És Allah megmenti azokat, akik félték Őt az ő boldogulásukban. Nem fogja őket rossz érni, és nem fognak szomorkodni.  
62. Allah mindennek a Teremtője és Ő mindennek a Felvigyázója.  
63. Övé az egek és a föld összes kulcsa, És azok, akik hitetlenkednek Allah Jeleivel szemben, ők a kárvallott vesztesek.  
64. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): Talán azt Parancsoljátok nekem, hogy Allah helyett mást szolgáljak? Ó, ti tudatlanok?  
65. És bizony már korábban azt a Sugallatot kaptad Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és azok, akik előtted voltak, hogy ha társítasz, akkor cselekedeteid kárba vesznek és a kárvallottak közé fogsz tartozni. 
66. De nem! Szolgáld Allah-ot és tartozz a hálásak közé!  
67. De nem ítélték meg Allah-ot az Őt megillető mérték szerint. A Feltámadás Napján az egész földet a kezébe markolja, És az egeket a jobbjával összehajtogatja!. Magasztaltassék! Magasan felette van Ő annak, amit társítanak.  
68. És megfúvatik a Trombita (Kürt)? és villámcsapottan rogy össze mindenki az egekben és a földön. Kivéve azt, akit Allah akar. És azután újra megfúvatik és ők állva figyelnek".  
69. És a föld az Ura fényével világíttatik meg és előhozatik a Könyv és elővezettetnek a Próféták és a tanúságtévők. Majd Igazsággal döntés születik róluk, nem fognak sérelmet szenvedni.  
70. És minden lélek teljes jutalmat kap azért, amit tett. Ő tudja a legjobban, hogy mit tesznek ők.  
71. Azok, akik hitetlenséget tanúsítottak csapatostól vezettetnek a Pokolhoz. És ha elérik azt, megnyílnak annak kapui és az Örzők így szólnak hozzájuk: . Vajon nem érkeztek-e közületek való Küldöttek hozzátok, hogy Uratok Jeleit hirdessék nektek? És hogy intsenek benneteket ettől a Naptól való találkozásotoktól?" Azt mondják: ,.De igen!" Valósággá vált a büntetés Szava a hitetleneken.  
72. Az mondatik nekik: .Lépjetek be a Pokol kapuján, hogy örökre ott tartózkodjatok! Milyen szörnyű pihenőhely ez a gögösöknek.  
73. Csapatostól vezettetnek azok, akik félték az Urukat, a Paradicsomhoz, míg el nem érik azt és akkor megnyílnak annak kapui és az örzők így szólnak: .. Békesség veletek (salámun "alaykum)! Boldogultatok. Lépjetek hát be, hogy örökre ott tartózkodjatok!"  
74. Ezt mondják: , Hála legyen Allah- nak (al-hamdu Ii-Llahi)! Aki valóra váltotta ígéretét és. örökségül adta nekünk (ezt) a földet. Ott telepszünk le a Paradicsomban, ahol akarunk. Milyen csodálatos a cselekvők jutalma!"  
75. És látod, amint az Angyalok körülveszik a Trónust, az Uruk dicsőségét zengik. És Igazsággal születik döntés közöttük. És ez hangzik el: Hála legyen Allah- nak (al-hamdu li-Llahi), a Világok Urának!" 
1. Há-Min?.  
2. A Könyv (a Korán) kinyilatkoztatása a Hatalmas és a Tudó Allah-tól.  
3. A bűnt Megbocsátó, a bűnbánatot Elfogadó, a szigorúan Büntető", a (különböző) kegyelmek Birtokosa. Nincs más isten Rajta kívül (la ilaha illa Hiwa)! Hozzá jut el minden.  
4. Csak azok vitatkoznak Allah Jeleivel kapcsolatban, akik hitetlenkednek. És ne vezessen félre téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az országban való Jjárkálásuk.  
5. Már előttük is Ni (Noé) népe már hazugságnak tartotta (a Küldötteit). És utánuk a (különböző) csoportok (al-ahzábu) is. És minden nép azon volt, hogy Küldöttét megragadja. A hamisat használva vitáztak, hogy általa semmisítsék meg az Igazságot. Ezután Én (a büntetéssel) ragadtam meg őket. És milyen (borzalmas) is volt a Büntetésem?  
6. Így teljesedett be Urad Szava a hitetlenekkel szemben: ..Ők a Tűz népe lesznek."  
7. Azok (az Angyalok), akik a Trónt hordozzák és akik körülötte vannak ők az Uruk iránti hálát zengik. Hisznek Benne és bocsánatot kérnek azok számára, akik hisznek (mondván): Urunk! Minden dolgot könyörülettel és a tudással fogsz át. Bocsáss meg azoknak, akik bűnbánattal fordulnak Hozzád és a Te Utadat követik és óvd meg őket a Pokol büntetésétől!"  
8. Urunk! Engedd őket belépni "Adn (Éden) Kertjeibe, amelyeket megígértél nekik, és azokat (is), akik jóravalók voltak apáik, feleségeik és utódaik közül. Bizony Te vagy a Hatalmas és a Bölcs."  
9. És óvd meg őket rossz cselekedeteiktől! És, akit azon a "Napon megóvsz a rossz cselekedeteitől azzal szemben könyörületet gyakoroltál." Ez a hatalmas győzelem.  
10. Bizony azok, akik hitetlenek voltak, így szólíttatnak meg: Bizony Allah irtózata (irántatok) nagyobb", mint a ti irtózatotok saját magatoktól". Mivel felszólítást kaptatok a hitre, ám ti hitetlenek vagytok."  
11. Azt mondják: ..Urunk! Kétszer küldtél a halálba minket és kétszer. keltettél életre bennünket. Beismerjük bűneinket. Vajon van- € mód a kiszabadulásra?"  
12. (Ez mondatik:) Ez azért van így, mert amikor egyedül Allah-hoz szólt a fohász, ti hitetlennek mutatkoztatok. Ám ha társ állíttatott Mellé, ti hittetek. A döntés Allah-é, a Magasztosé, a Nagyé"  
13. Ő az, Aki megmutatja nektek az Ő Jeleit és gondoskodást bocsát le nektek az égből. Csak az okul ebből, aki megbánja a bűneit.  
14. Fohászkodjatok Allab-hoz öszinte hittel! Még ha ez nem is tetszik a hitetleneknek.  
15. Ő (Allah) az emelkedett Fokozatok Ura, a Trón Ura. Parancsára arra bocsát lelket, akire akar a szolgái közül, hogy intsen a Találkozás Napjától.  
16. Azon a Napon, midőn előjönnek, róluk semmi sem marad rejtve Allah előtt. Kié ma az uralom? Az Egyedüli Allah-é, a mindenek felett Uralkodóé.  
17. Minden lélek ma azért jutalmaztatik, amit magának megszerzett. Ma nincs igazságtalanság. Bizony Allah Gyors a számonkérésben.  
18. Intsd őket a közelgő Naptól"! Midőn a szívek a torkokban lesznek hallgatagon? A bűnösöknek nem lesz közeli barátja, sem közbenjárója, akinek engedelmeskednek.  
19. Ismeri a szemek csalárdságát és azt is, amit a keblek rejtenek.  
20. Allah az Igazsággal ítél. Ám azok, akikhez Rajta kívül fohászkodnak (bálványok, faragott kövek), nem ítélnek". Bizony Allah a Halló és Látó.  
21. Talán nem jártak-e a földön, hogy lássák milyen sors jutott azoknak, akik előttük éltek? Erősebbek voltak, mint ők és több nyomot hagytak". Allah mégis megragadta őket (a büntetéssel) a bűneik miatt. És nem volt senki, aki védelmezte volna őket Allah-tól.  
22. Ez azért volt így, mivel eljöttek hozzájuk a Küldöttek a világos bizonyítékokkal, ám ök hitetlenkedtek. Allah megbüntette őket. Bizony Allah Szigorú és Kemény a büntetésben.  
23. Korábban leküldtük Műsa-t (Mózest) a Jeleinkkel és nyilvánvaló hatalommal.  
24. A Fáraóhoz, Hámán-hoz (Hámán) , Oarün-hoz?. És ezek azt mondták: Egy varázsló, egy hazudozó."  
25. És miután elhozta az Igazságot Tőlünk nekik, azt mondták: Öljétek meg azok fiait, akik vele együtt hisznek, csak az asszonyokat hagyjátok életben?!" Ám a hitetlenek cselvetése a tévelygésben van.  
26. Azt mondta a Fáraó: , Engedjétek, hogy megöljem Műsá-t (Mózest)! És hadd fohászkodjon akkor az Urához. Én bizony félek, hogy megváltoztatja a vallásotokat és romlást terjeszt a földön."  
27. És mondta Műsa (Mózes): .Én bizony az Uram és a ti Uratok oltalmába menekülök minden gőgös fennhéjázó elől, aki nem hisz a Számonkérés Napjában."  
28. Egy hívő férfi a Fáraó családjából, aki elrejtette a hitét azt mondta:  ,. Najon megöltök-e egy férfit csupán azért, mert az azt mondta: "Az én Uram Allah? Jóllehet ő nyilvánvaló bizonyítékokkal jött hozzátok az Uratoktól. Ha hazudik, akkor a hazugsága ő ellene szól, ha viszont az igazat mondja, akkor titeket fog sújtani egy része annak, amivel benneteket fenyeget. Allah bizony nem vezérli az Igaz Útra azt, aki túlkapásra hajlamos" sem a hazugot."  
29. .Ó népem! Tiétek ma az uralom, győztesek vagytok a földön. De ki fog segíteni bennünket Allah csapásától, ha az elérkezik hozzánk?" Azt mondta a Fáraó: ,.Csak azt mutatom meg nektek, amit én látok (ahogyan én vélekedem) és a helyes útra vezetlek benneteket."  
30. Az, aki hitt azt mondta: .Ó népem! Féltelek benneteket egy olyan Naptól, mint amilyen a (régebbi) csoportok napja volt."  
31. Olyan mint, ami Nt (Noé), "Ad és Tamüd népét érte és azokat, akik utánuk voltak. Allah nem akar jogtalanságot a szolgákkal szemben."  
32. És ó, népem! Féltelek benneteket egy olyan Naptól, amely a kölcsönös szólongatás Napja." 
33. Azon a Napon hátat fordítva menekülnétek, ám nem lesz, aki oltalmazna Allah-tól. Akit Allah a tévelygésbe visz, annak nincs vezetője.  
34. Korábban bizony már eljött hozzátok" József a világos bizonyítékokkal. Ám ti továbbra is kétségek között voltatok afelől, amit elhozott nektek, míg végül meghalt és azt mondtátok: Őutána Allah már nem támaszt Küldöttet." Ilyen módon viszi tévelygésbe Allah azt, aki túlkapásra hajlamos és kételkedő.  
35. Azok, akik érvek nélkül szállnak Vitába Allah Jeleivel kapcsolatban, azok utálatosokká lesznek Allah és a hívők előtt. Ekképpen pecsételi Te Allah minden gőgös zsarnok szívét.  
36. És szólt a Fáraó: .Ó Haman (Hámán)! Építs nekem magas Palotát, ilyen módon, talán elérhetem az utakat"!  
37. .Az egek útjait, és hogy fölmehessek Ms (Mózes) istenéhez! Bizony úgy gondolom, hogy hazug ő!" Ily módon tetszetőssé vált a Fáraó számára tettének gonoszsága és elzáratott az Úttól. A Fáraó cselvetése Pusztulásra ítéltetett. 
38. És azt mondta, aki hitt:  Ó népem! Kövessetek engem az Igaz Útra vezetlek benneteket!"  
39. .Ó népem! Az evilági élet rövid gyönyör csupán. A Túlvilág az állandó tartózkodás helye."  
40. Aki rossztettet visz végbe, annak büntetése csupán ugyanannyi lesz (amennyi rosszat tett). Ám, aki jóravaló módon cselekszik - akár férfi, akár nő - és ő hívő (az ilyenek összessége) azok, akik a Paradicsomba lépnek be. Számonkérés nélkül részesülnek ellátásban abban." Hizb
48.  
41. .Ó népem! Mi történt velem, hogy én a (boldoguló) menekülésre hívlak benneteket, holott ti a Tűzbe hívtok engem."  
42. . Arra hívtok engem, hogy megtagadjam Allah-ot és társat állítsak Mellé, amikről én nem bírok tudással. Én pedig hívlak benneteket a Hatalmashoz, a Megbocsátóhoz."  
43... Kétségtelen, hogy az, amire ti hívtok engem, annak sem az evilági életben, sem a Túlvilágon nincs jussa a fohászhoz. Mi Allah-hoz térünk vissza! A határokat áthágók, ők bizony a Tűz lakói."  
44. Ti majd emlékezni fogtok arra, amit én mondok és Allah-ra bízom ügyemet. Allah bizony figyelemmel kíséri a szolgákat." 
45. Allah megóvta őt azon rossz dolgoktól, amiket forraltak. A Fáraó családját pedig a legrosszabb. büntetéssel vette körül.  
46. Ez (pedig nem volt más, mint) a Tűz, amelyhez előhozatnak reggel és este. És azon a Napon, amikor bekövetkezik az Óra (az mondatik az Angyaloknak):  . Küldjétek a Fáraó háza népét a legkeményebb büntetésbe!"  
47. És midőn vitáznak egymással a "Tűzben, a gyengék azt mondják azoknak, akik gőgös módon "viselkednek: ,.Mi követtünk titeket, vajon képesek vagytok-e levenni rólunk egy részét a Tűznek?"  
48. Így szólnak a gőgösen viselkedők: . Mi mindannyian benne (a Tűzben) vagyunk. Bizony Allah már ítélkezett a szolgák között."  
49. Így szólnak azok, akik a Tűzben "vannak a Pokol őrzőihez: ,.Kérjétek az Uratokat, hogy könnyítsen rajtunk egy napot a büntetésből!"  
50. Azt mondják: . Talán nem jöttek- e el hozzátok a Küldötteitek világos bizonyítékokkal?" Azt felelik: De igen." Azt mondják: .Fohászkodjatok!" Ám a hitetlenek fohásza tévelygésben van.  
51. Mi megsegítjük a Küldötteinket és azokat is, akik hisznek, az cvilági életben is és azon a Napon is, midőn felállnak a tanúságtévők. 
52. Azon a Napon, amikor a bűnösöknek mit sem használ a mentegetőzésük. Átok rájuk és a legrosszabb lakhely (a Pokol Tüze) lesz az övék!  
53. Már korábban Útmutatást adtunk Műsa-nak (Mózesnek) és örökül hagytuk Izrael fiainak a Könyvet.  
54. Útmutatás és intés gyanánt az eszüket használók számára.  
55. Légy (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget) hát állhatatosan türelmes! Hisz Allah ígérete az Igazság. Kérj bocsánatot a bűneidért és az Urad iránti hálát zengjed este és reggel!  
56. Azok, akik vitatkoznak Allah Jeleiről, anélkül, hogy bizonyíték érkezett volna hozzájuk, azok lelkében csak a gőg van. De nem fogják elérni azt. Kérd Allah oltalmát és segítségét! Bizony Ő a Halló és a Látó.  
57. Az egek és a föld megteremtése nagyobb, mint az emberek megteremtése. De mégis a legtöbb ember nem érti meg.  
58. És nem egyenlő a vak a látóval, sem pedig azok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek azokkal, akik rosszat követnek el. Mennyire keveset gondolkoznak. 
59. Az Óra bizonyosan közeleg, nem lehet kétség felőle. Ám a legtöbb ember nem hisz.  
60. Így szólt a ti Uratok: .Fohászkodjatok Hozzám! És én felelek nektek. Ám, akik gőgösen elfordulnak az Én szolgálatomtól, azok megvetett jelentéktelenekként fognak a Pokolba belépni."  
61. Allah az, Aki az éjszakát készítette nektek, hogy pihenhessetek abban és a nappalt, hogy láthatóvá tegyen. Allah igen Bőkezű az emberekkel. De a legtöbb ember nem hálás.  
62. Íme Ő Allah! A ti Uratok, mindennek a Teremtője. Nincs más isten csak Ő (La iláha illa Hinwa)! Hogyan fordulhattok el.  
63. Így tértek el azok, akik korábban már Allah Jeleit megtagadták.  
64. Allah az, Aki a földet szilárddá tette a számotokra és az eget építménnyé és megformált benneteket és széppé tette a formátokat és jó dolgokkal látott el benneteket. Ő Allah, a ti Uratok. Áldassék Allah, a Világok Ura!  
65. Ő az Élő. Nincs más isten csak Ő (La iláha illa Huwa)! Fohászkodjatok Hozzá, öszinte hittel! Hála legyen Allah-nak (al- hamdu li-Llahi) a Világok Urának!  
66. Mondd ( Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , Megtiltatott nekem az, hogy azokat szolgáljam, akikhez ti Allah helyett fohászkodtok, azután, hogy világos bizonyítékok érkeztek hozzám az Uramtól. És azt a Parancsot kaptam, hogy vessem alá magam a Világok Urának!"  
67. Ő az, Aki megteremtett benneteket porból, majd egy spermacseppből, majd egy vérrögből. Majd gyermekként hoz elő benneteket, hogy azután elérjétek a felnőtt korotokat és majd öregekké váljatok- ám van közöttetek olyan, aki már korábban meghal- és hogy elérjetek egy megszabott időt. Talán felfogjátok ésszel.  
68. Ő az, Aki életre kelt és a halálba küld. És ha döntést hozott, csupán azt mondja neki: .Légy!" És már van is.  
69. Talán nem látod azokat, akik vitatkoznak Allah Jeleiről? Hogyan fordulhatnak el ennyire?  
70. És azokat, akik hazugságnak tartják a Könyvet (ezt a Koránt) és azt, amivel elküldtük a Mi Küldötteinket. Majd meg fogják tudni,  
71. Midőn bilincs és lánc lesz a nyakukon, és vonszoltatnak (az arcukon).  
72. Fortyogó vízben. Majd a Tűzben égnek.  
73. Majd az mondatik nekik: . Hol van az, amit társítottatok?" 
74. Allah mellé?" Azt mondják: .Eltévelyedtek és eltünedeztek tölünk. De nem fohászkodtunk korábban semmihez." Így viszi tévelygésbe Allah a hitetleneket.  
75. Ez azért történik így, mert jogtalanul örvendeztetek a földön És amiatt, hogy túlontúl vidámak Voltatok.  
76. Lépjetek be a Pokol kapuin! És maradjatok örökre ott! Milyen szörnyű is a gőgösök nyugvóhelye!  
77. Légy (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát állhatatosan türelmes! Hiszen Allah ígérete az Igazság. Akár megmutatjuk neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) egy részét annak, amivel őket fenyegetjük (már itt az evilági létben), akár elszólítunk téged, Hozzánk fognak majd visszatérni.  
78. Bizony mát korábban, Te előtted (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is küldtünk Küldötteket. Vannak közöttük olyanok, akikről beszéltünk neked és vannak olyanok is, akikről nem beszéltünk Neked". Ám egyetlen Küldött sem hozhatott egyetlen Jelet sem, csak Allah engedelmével. És ha elkövetkezik Allah rendelése, az Igazságnak megfelelően születik döntés. És kárvallottak lesznek ott a megcáfolni szándékozók.  
79. Allah az, Aki nektek adta az állatokat, hogy némelyiket hátas állatként használjátok, némelyiket evésre.  
80. Ám még más hasznotok is van azokban, hogy elérjétek rajtuk a lelketekben lévő szükségleteiteket. Azok (az állatok) és hajók hordoznak benneteket,  
81. És Ő megmutatja nektek az Ő Jeleit. Allah melyik jelét tagadjátok?  
82. Talán nem járták-e a földet, hogy lássák milyen lett a sorsa azoknak, akik korábban voltak? Többen voltak és erősebbek voltak, mint ök és több nyomot hagytak a földön, ám mit sem használt nekik az, amit megszereztek.  
83. És miután eljöttek hozzájuk a Küldötteik a világos bizonyítékokkal, annak a tudásnak örvendeztek, ami a birtokukban volt. Majd körülvette őket az, amivel gúnyolódtak (a büntetés).  
84. És miután meglátták Keménységünket (azaz a Mi büntetésünket), azt mondták: Egyedül Allah-ban hiszünk! És megtagadjuk mindazt, amit társként állítottunk."  
85. Ám hitük semmit sem használt már nekik azután, hogy meglátták a Mi keménységünket. Allah szokásának megfelelően és ahogyan korábban az Ő szolgáival bánt. És a kárvallott vesztesek akkor ott a hitetlenek. 
1. Ha-Mim.  
2. Egy kinyilatkoztatás a Könyörületes és a Megkönyörülőtől (Allah).  
3. Egy Könyv, amelynek versei világosan megmagyaráztattak, arab Koránként , olyan emberek számára, akik használják az eszüket.  
4... Örömhír közlőjeként, intőként. Ám legtöbbjük elfordult és így ők nem hallják.  
5. Azt mondják: .A szívünk zárva van azelőtt, amire Te szólítasz fel, És a fülünkben süketség van, továbbá köztünk és közted lepel van. Cselekedj! Mi is cselekszünk."  
6. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Én is csak olyan ember vagyok, mint ti. És az sugalltatott nekem, hogy: A ti istenetek az Egyetlen Isten. A Hozzá vezető egyenes Utat járjátok és Tőle kérjétek bűneitek bocsánatát! Jaj a társítóknak!"  
7. Akik nem adják meg a zakát-ot és akik a Túlvilággal szemben hitetlenek.  
8... Azok viszont, akik hisznek, és  jótetteket cselekszenek, nekik Soha meg nem szűnő jutalom jár (azaz a Paradicsom).  
9. Mondd (Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Vajon ti valóban hitetlenkedtek azzal szemben, Aki két nap alatt teremtette meg a földet? És hasonmásokat állítotok Mellé? Ő a Világok Ura."  
10. És Ő szilárdan rögzítetteket (hegyeket) helyezett a (föld) felszínére és megáldotta azt és megszabta az élelmüket! ott, négy nap alatt, egyenlően, pontosan a kérdezőknek.  
11. Majd az ég fölé emelkedett, amely ekkor füst volt. És azt mondta annak és a földnek: , Jöjjetek akarva- nem akarva!" Azok ketten azt mondták: .Önszántunkból jövünk engedelmeskedni."  
12. És döntött azokról (az egekről):  , Hét ég legyen, két nap alatt.!" Minden egyes égnek sugallta a feladatát. Az evilági eget pedig lámpásokkal" díszítettük Mi fel és védelmül is. Ez a rendelése a Hatalmasnak és a Mindent Tudónak.  
13. És ha elfordulnak, mondd: Olyan mennykőcsapástól intettelek benneteket, mint amilyen "Ad és Tamüd mennykőcsapása."  
14. És midőn lejöttek hozzájuk a Küldöttek, előttük és utánuk is. azzal, hogy: ..Ne szolgáljatok mást csak Allah-ot!" Azt mondták: ..Ha az Urunk akarta volna, akkor Angyalokat küldött volna le. Mi tagadjuk azt, amivel ti elküldettetek."  
15. Ami "Ad-ot illeti ök fennhéjázó, gőgös módon éltek a földön - jogtalanul - és azt mondták: Ki az, aki erősebb nálunk?" Vajon nem látják, hogy Allah, Aki megteremtette őket, Ő erősebb náluk. Ők tagadták a Mi Jeleinket.  
16. Mi pedig jéghideg (viharos) szelet küldtünk rájuk, (számukra) szörnyű és szerencsétlen napokon, hogy megízleltessük velük a megaláztatás büntetését már az evilági életben. Ám a Túlvilág büntetése még megalázóbb. Nem találnak majdan segítőre. 
17. Ami pedig Tamid-ot illeti, őket az Igaz Útra vezéreltük, ám ők többre becsülték a vakságot, mint az Igaz Útmutatást. És a megalázás büntetésének mennyköcsapása ragadta el őket azért, amit megszereztek maguknak.  
18. És Mi megmentettük azokat, akik. hittek és istenfélők voltak.  
19. (Gondolj) Arra a Napra, amikor Allah ellenségei összegyűjtetnek és a Tűznél felsorakoztatják őket.  
20. És miután megérkeznek ahhoz (a Túzhöz), tanúságot tesz ellenük a hallásuk és a látásuk és a bőrük arról, hogy mit tettek!  
21. És azt mondják a bőrüknek:  . Miért tettetek tanúságot ellenünk?" Azt mondják: , Allah beszéltetett bennünket, Aki mindent beszédre késztet. Ő teremtett meg benneteket először és Hozzá fogtok visszatérni."  
22. Nem rejtőzhettek el attól, hogy tanúságot tegyen ellenetek a hallásotok és a látásotok és a bőrötök. De ti azt gondoljátok, hogy Allah sok dolgot nem tud abból, amit ti tesztek.  
23. Az ati gondolatotok, amit a ti Uratokról gondoltatok. Porig sújtott benneteket, és kárvallottakká lettetek.  
24. Ha türelmesen viselik is (a büntetést), a Tűz az ő tartózkodási helyük. És ha a menekülésért könyörögnek is (Allah tetszését áhítozva), nem tartoznak ők a megmenekülök közé.  
25. Társakat rendeltünk melléjük és ezek díszesnek hirdették azt, ami előttük és mögöttük volt. És valósággá vált rajtuk a Szó, amely az előttük élt emberek és dzsinnek nemzeteiről szólt, miszerint kárvallott vesztesek voltak ök.  
26. És azok, akik hitetlenek azt mondták: ..Ne hallgassátok ezt a Koránt, beszéljetek közben inkább össze-vissza! Talán ti kerekedtek felül."  
27. Bizony azokkal, akik hitetlenek kemény büntetést kóstoltatunk meg és a legrosszabbért, amit tettek, fogjuk büntetni őket.  
28. Íme ez Allah ellenségeinek a része: a Tűz jár nekik. Örök lakhelyük lesz az, azért mert a Mi Jeleinket megtagadják.  
29. Azt mondják azok, akik hitetlenek: Urunk! Mutasd meg azt a kettőt, akik tévelygésbe vittek minket, a dzsinnek és az emberek közül, hogy a lábaink alá vethessük őket, hogy a legalul lévők közül valókká váljanak."  
30. Azok, akik azt mondják: ,A mi Urunk Allah!" majd ezután az Egyenes Úton járnak", Angyalok ereszkednek le hozzájuk (így szólva hozzájuk): .Ne féljetek és ne szomorkodjatok! És örüljetek. a Paradicsomnak, amelyre ígéretet kaptatok!"  
31. Mia ti támogatóitok vagyunk az evilági és a túlvilági létben is. Ott az lesz a tiétek, amit a lelketek megkíván és ott azt kapjátok, amit csak kértek."  
32. .Nendéglátásként Megbocsátótól és Megkönyörülőtől."  
33. Ki mondhatna szebb szót annál, mint az, aki Allah-hoz fohászkodik és jóravaló módon cselekszik és azt mondja: ,. Én bizony a muzulmánok közül való vagyok."  
34. A jó cselekedet nem egyenlő a rosszal. Valami jobbal tartsd távol (a rosszat)! És íme, ami közted és közte ellenségeskedésnek tűnt, most olyan mint az igaz barát.  
35. Csak azok részesülhetnek ebben, akik állhatatosak és azok, akik nagy szerencse birtokosai. 
36. Ha a sátántól valami gonosz sugallat érne téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), akkor Allah- hoz menekülj segítségért! Mert Ő a Halló és a Tudó.  
37. Az Jelei közül való az éjszaka és a nappal és a Nap és a Hold. De ne boruljatok le a Nap előtt, se a Hold előtt! Ám boruljatok le Allah előtt, Aki ezeket teremtette"! Ha tényleg Őt szolgáljátok.  
38. És ha ők túl büszkék (ahhoz, hogy így tegyenek)- úgy azok, akik a te Uradnál vannak (Angyalok), éjjel- nappal magasztalják Öt és ők nem lankadnak.  
39. AzŐ Jelei közül való az is, hogy látod a földet alázatosan (terméketlennek), ám ha vizet küldünk le rá, megrázkódik és sarjadni kezd. Bizony az, Aki életre keltette azt, Ő életre kelti a halottakat. Ő mindenre képes!  
40. Azok, akik istentagadást követnek el a Mi Jeleinkkel, ők nem maradhatnak titoknak Előttünk. "Vajon annak jobb-e, aki a Tűzbe vettetik, vagy annak, aki a Feltámadás Napján biztonságban jön. Csináljátok azt, amit akartok! Bizony Ő mindenről tud, amit ti tesztek. 
41. Azok, akik hitetlenek az Intéssel (a Korán) szemben, azután, hogy eljött hozzájuk (büntetésben részesülnek). Hatalmas Írás ez.  
42. Hamisság nem érhet el hozzá sem elölről, sem hátulról. A Bölcstől és Áldottól származó kinyilatkoztatás ez.  
43. Neked is csak az mondatik, ami az előtted járt Küldötteknek mondatott: A te Urad a megbocsátás és a fájdalmas büntetés Birtoklója."  
44. Ha idegen (nem arab nyelvű) Koránná tettük volna, azt mondanák: . Miért nem magyaráztattak meg világosan a versei? Hogyan lehet (a Könyv) idegen (nyelvű) és (a Küldött) arab? Mondd: , Azok számára, akik hisznek ez Útmutatás és gyógyulás. Ám azoknak, akik nem hisznek, a fülükben süketség "van és vakság az a számukra. Ők azok, akiket távolból szólítanak."  
45. Korábban Miisá-nak (Mózesnek) adtuk a Könyvet. Ám vita keletkezett vele kapcsolatban, és ha nem lett volna egy szó korábban az Uradtól, akkor már döntés született volna közöttük. Zavaró kétségek között vannak miatta.  
46. Aki jóravaló módon cselekszik, az magának teszi azt. Ám, aki rosszat tesz, az maga ellen teszi azt. A te Urad nem igazságtalan a hívő szolgákkal". Guz"
25. Hizb
49.  
47. Ő az, Aki megtartotta (Magának) az Óra tudását. Egyetlen gyümölcs sem léphet ki a burkából, egyetlen nőstény sem lehet terhes és nem is szülhet csak az Ő tudásával. És azon a Napon, amikor így szólítja őket: .Hol vannak a társaim?" Azt mondják: , Hírül adjuk Neked, hogy nincs köztünk egyetlen tanú sem. (a társításraj "  
48. És eltévelygett tölük az, amihez korábban fohászkodtak. És úgy gondolják nincs a számukra menekülés.  
49. Az ember (a hitetlen) nem fárad bele abba, hogy a jóért fohászkodjon. Ám ha baj éri reményt vesztett és szomorú.  
50. És ha megízleltetjük vele a Tölünk származó könyörületet, azután, hogy csapás érte, azt mondja: , Ez jár nekem. És nem hiszem, hogy az Óra be fog következni. És ha visszavitetek az Uramhoz, akkor Nála bizton a legjobb vár rám." Mi azonban tudatni fogjuk a hitetlenekkel azt, amit tettek és megkóstoltatjuk velük a súlyos büntetést,  
51. Ám, amikor kegyelmet bocsátunk az emberre elfordul és eltávolodik. Ám ha csapás éri, akkor hosszasan fohászkodik.  
52. Mondd: , Hogyan vélekedtek? Ha ez (a Korán) valóban Allab-tól való és ti hitetlenek vagytok vele szemben, ki tévelygőbb annál, mint az, aki messzemenően széthúzásban van?"  
53. Mi meg fogjuk mutatni nekik a Jeleinket" a horizontokon? és önmagukban, míg világossá válik a számukra, hogy ez (a Korán) az Igazság. Talán nem elég, hogy a te Urad minden dolog Tanúja?"  
54. De nekik kétségeik vannak az Urukkal való találkozás felől, Ám ő mindent körbe fog. 
1. Ha-Mim.  
2. "Ayn-Sin-Oaf.  
3. Így ad Neked ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Allah, a Hatalmas és a Bölcs sugallatot és azoknak, akik előtted voltak.  
4. Övé minden, ami az egekben és a földön van. Ő a Magasságos és a Hatalmas.  
5. Az egek majdnem meghasadnak egymás fölött (az Ő magasztosságától). Az Angyalok az ő Uruk iránti hálát zengik és a földön lévők bocsánatáért csedeznek (a földiek számára kérik). Bizony Allah a Megbocsátó és a Megkönyörülő.  
6. És azok, akik Helyette más támogatókat? választanak, (holott) Allah az örzőjük. Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem vagy felelős értük. 
7. Ekképpen sugalltunk neked egy arab Koránt, hogy intsed általa a Városok Anyját (Mekka), és a körülötte lévőket". És hogy intsél a Gyülekezés Napját illetően, amelyhez nem férhet kétség. Egy csoport a Paradicsomban? és egy csoport a Pokolban? lesz.  
8. Ha Allah akarta volna egy néppé tette volna öket. Ám Ő azt engedi az Ő kegyelmébe, akit akar. A bűnösöknek nincs segítőjük, sem pedig támogatójuk.  
9. Avagy Rajta kívül (helyette), választottak támogatókat? Ám Allah a valódi Támogató! Ő az, Aki életre kelti a halottakat. Ő mindenre képes.  
10. Ha valamiben nézeteltérés támad közöttetek, annak eldöntése Allah- ra tartozik. Íme, ilyen Allah! Az én Uram, Őrá támaszkodom, és Őhozzá fordulok igaz megbánással.  
11. Az egek és a föld Teremtője! Magatokból teremtett nektek Párokat és az állatokból is párokat formált, így teremtve benneteket. Nincs Hozzá hasonló! Ő a Halló és a Látó.  
12. Övé az egek és a föld összes kulcsa! . Annak biztosít megélhetést, akinek akar, máskor szűkebben mér, Ő mindennek a Tudója.  
13. Ő azt az utat szabta nektek törvényül a vallásban, amit Nü- nak (Noé) is elrendelt és, amit neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) is sugalltunk és amit Ibráhím-nak (Ábrahám), Műsá- nak (Mózes), és "Ísa-nak (Jézus) is megparancsoltunk. (Azt,) hogy: a:.Tartsátok fenn a vallást és ne szakadjatok csoportokra!" "Nyomasztóan hat a társítókra, amire te (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szólítod fel őket. Ám Allah kiválasztja arra, akit akar, és azt vezeti arra, aki őszinte megbánást mutat.  
14. Ám csak azután szakadtak csoportokra - az egymás iránti fondorkodásból - miután eljött hozzájuk a Tudás. És ha nem jött volna korábban a Te Uradtól egy Szó, egy meghatározott ideig, úgy már ítélet született volna róluk. Bizony, akik utánuk örökül kapták a Könyvet, azok gyötrő kétségben vannak felőle.  
15. Ezért szólíts fel (erre a Vallásra, az Iszlámra)! És az Egyenes Úton járj! Ahogyan erre parancsot kaptál, és ne kövesd az ő csábításaikat! És mondd: Hiszek abban, amit Allah Írásként lebocsátott. És azt a parancsot kaptam, hogy igazságos legyek közöttetek! Allah a mi Urunk és a ti Uratok. Nekünk megvannak a magunk tettei és nektek is megvannak a ti tetteitek. Ne legyen vitatkozás köztünk és köztetek! Allah majd összegyűjt bennünket, Hozzá vezet az út."  
16. Akik Allah-ról vitáznak azután, hogy az (az Iszlám, az Allah-ban való hit, és a Küldött -Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- igaznak tartása) elfogadtatott (az emberek által), azok érvelése érvénytelen az ő Uruknál. Haragvás rájuk és kemény büntetés jár nekik.  
17. Allah az, Aki lebocsátotta a Könyvet az Igazsággal, és a Mérleget. És te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem tudod, hogy talán az Óra már közel van.  
18. Akik nem hisznek abban, azok siettetik azt. Ám, akik hisznek azok remegnek tőle. És tudják, hogy az maga az Igazság. Azok, akiket kétség gyötör az Órával kapcsolatban, azok messze mutató tévelygésben vannak.  
19. Allah kegyes az Ő szolgáival szemben. Azt látja el gondoskodásával, akit akar. Ő az Erős és a Hatalmas.  
20. Aki a Túlvilág szántóföldjét akarja", megnöveljük neki a szántóföldjét. Ám, aki az evilági élet szántóföldjét akarja, adunk. neki belőle, de neki nem lesz részesedése a Túlvilágon.  
21. Vagy társaik vannak, akik új utat mulattak nekik a vallásban, amire Allah nem adott engedélyt. Ha nem hangzott volna már el a döntés Szava, akkor már ítélet született volna közöttük. A bűnösöknek fájdalmas büntetés jár.  
22. Látni fogod majd a bűnösöket, amint rettegnek attól, amit megszereztek, midőn az elközeleg a számukra. Ám, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, ők a Paradicsom Kertjeiben lesznek, Övék lesz minden, amit akarnak, az ő Uruknál. Ez bizony a nagy Kegyelem.  
23. Ezaz, amit Allah örömhírként közöl az Ő szolgáival. Akik jótetteket cselekszenek és hisznek. Mondd (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem kérek ezért tőletek fizetséget csupán. a rokonok közötti szeretetet," Aki valami jót tesz, annak jóval tetézzük azt meg, Allah Megbocsátó és Hálásan Fogadó (azok cselekedeteit, akik Iránta engedelmesek). 
24. Vagy azt mondják: , Hazug dolgokat talált ki Allah ellen." Ám ha Allah akarja lepecsételi a szívedet. Allah eltörli az igaztalan hamisságot, és megvalósítja az Igazságot az Ő szavai által. Ő a Telkek titkainak ismerője.  
25. Ő az, Aki elfogadja a megbánást az Ő szolgáitól és megbocsátja a rossz cselekedeteket". És Ő tudja, hogy ti mit tesztek.  
26. Válaszol azok (fohászkodására és könyörgésére), akik hisznek és jótetteket cselekszenek, túláradó kegyelméből sokszorosan megnövelve ad nekik. A hitetleneknek pedig kemény büntetés jár.  
27. Ha Allah túl bőkezűen osztaná a gondoskodást az Ő szolgáinak, akkor azok túlkapásokra vetemednének a földön. Ő csupán a Neki tetsző mértékben bocsát le a szolgáinak. Látja és ismeri az Ő szolgáit.  
28. Ő az, Aki záport bocsát le, azután, hogy reményvesztettek voltak, és szétterjeszti az Ő irgalmát. Ő a Gondoskodó és az Áldott.  
29. AZŐ Jeleiből való az egek és a föld megteremtése, és az, hogy állatokat terjesztett el bennük. Ha úgy akarja képes azok összegyűjtésére.  
30. És ha bármi csapás ér benneteket, akkor az amiatt van, amit a kezetek megszerzett (követett el). Jóllehet Ő sok dolgot megbocsát.  
31. Képtelenek vagytok megakadályozni (és megmenekülni a büntetésétől) a földön. Allah helyett nincs nektek támogatótok és segítőtök.  
32. AZŐ Jelei közé tartoznak a tengeren tovasuhanók (a hajók), amelyek olyanok, mint a felmagasodók (mintha hegyek lennének).  
33. Ha akarja lecsendesíti a szelet és akkor azok a (tenger) felszínén mozdulatlanok lesznek. Bizony ebben jelek vannak minden állhatatos és hálás számára.  
34. Vagy pusztulást hoz azokra azért, amit megszereztek maguknak. Jóllehet Ő sok mindent megbocsát.  
35. Azok, akik vitatkoznak a Mi Jeleinkről, azok tudják, hogy nincs menekvés. 
36. Bármitis kaptatok, az csak az evilági lét élvezete. Ám, ami Allah- nál van az jobb és maradandóbb azoknak, akik hisznek és az ő Urukra hagyatkoznak.  
37. És azok, akik kerülik a nagy bűnöket és az alantas fertelmeket" és ha haragvóak, akkor megbocsátanak.  
38. És azok, akik felelnek az ő Uruk hívására és megtartják az imát (as-salátu) és ügyüket egymás között tanácskozás ($ürá) útján beszélik meg és abból, amit Mi juttattunk nekik adakoznak.  
39. És azok, akik ha zsamokoskodás éri őket, segítenek (magukon).  
40. Egy rossz cselekedet jutalma egy hozzá hasonló rossz cselekedet; Aki azonban megbocsát és kész azt jóvátenni, annak jutalma Allah-nál van. Ő nem szereti a bűnösöket.  
41. Azok, akik segítenek magukon, azután, hogy jogtalanság, bűn érte őket, azokkal szemben nincs mód (büntetésre, számonkérésre).  
42. Azokkal szemben van ennek útja, akik bűnösen viselkednek az emberekkel és zsarnoki erőszakossággal ténykednek a földön, jogtalanul. Ezeknek fájdalmas büntetés jár  
43. Ám, ha valaki állhatatosan türelmes és megbocsát, az bizony a dolgok eltökéltségéből ered.  
44. Ám, akit Allah a tévelygésbe irányít, annak utána nem lesz támogatója. És látod a bűnösöket azután, hogy meglátták a büntetést, azt mondják: Van-e útja a menekülésnek?"  
45. És látod őket felsorakozni ott (a Pokolban), porig alázva, rejtett, sanda pillantásokat vetve. A hívők azt mondják: .. Bizony kárvallott vesztesek azok, akik a Feltámadás Napján magukat és családjukat elveszejtették. Bizony a bűnösök folytonos büntetésben lesznek."  
46. Nem lesznek nekik támogatóik, akik Allah helyett segíthetnék őket. Akit Allah a tévelygésbe visz, annak nincs kiútja.  
47. Válaszoljatok az Uratok szólítására , mielőtt még elérne egy olyan Nap, amelyet Allah nem hárít el. Azon a Napon nem leltek menedékhelyre és tagadni sem tudtok.  
48. És ha elfordulnak, Mi nem azért küldtünk Téged ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy felügyelj rájuk. A Te dolgod csupán a továbbadás. Ha megízleltetjük az emberekkel a Kegyelmünket, akkor boldogok. Ám ha valami rossz dolog éri őket azért, amit kezük korábban. elkövetett, akkor hálátlan az ember.  
49. Allah-é az egek és a föld királysága. Azt teremt, amit akar. Akinek akar annak lány gyermeket ad, akinek akar annak fiú gyermeket ad.  
50. Vagy fiúkat és lányokat együttesen ad. Akit akar azt meddővé, terméketlenné tesz. Ő a Tudó és a mindenre Képes.  
51. Az emberrel nem történhet meg az, hogy Allah beszél hozzá, hacsak nem: sugallat útján, vagy függöny mögül", vagy egy Küldöttet küld, aki az Ő engedelmével sugallatot juttat el. Ő Magasságos és Bölcs.  
52. Így sugalltunk Neked (Mulammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Rült-ot (kinyilatkoztatás és könyörület)? a mi Parancsunkról. Eleddig nem tudtad mi az a Könyv és a hit". De fénnyé tettük azt (ezt a Koránt) és azt vezéreljük a szolgáink közül általa, akit akarunk. És Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Egyenes Útra vezetsz.  
53. Allah Útjára! Övé az, ami az egekben van és az, ami a földön van, Vajon nem Allah-hoz térnek-e meg a dolgok? 
1. Ha -Mim.  
2. A világos Írásra (a Koránra, ami mindennek a magyarázatát tartalmazza).  
3. Arab Koránná tettük azt, így talán felfogjátok azt az eszetekkel!  
4. Bizony az (a Korán) Nálunk van, az Írás Anyjában". Magasztos és bölcs az.  
5. Vajon elfordítsuk-e tőletek az Intést mert egy olyan nép vagytok, amely túlzásokba esik?  
6. És mennyi Prófétát küldtünk már a korábban éltekhez?  
7. Egy Próféta sem érkezett el hozzájuk, hogy ne gúnyolódtak volna vele.  
8. — Tőlük erősebb és bátrabb népet pusztítottunk Mi már el. Ilyen Volt a hajdanvoltak példája.  
9. Ha megkérdeznéd öket ki teremtette az egeket és a földet, azt felelnék: , A Hatalmas és a Tudó teremtette azokat."  
10. Aki pihenőhellyé tette nektek a földet és utakat rakott le nektek rajta, Talán az Igaz Útra vezéreltettek!  
11. Aki az égből vizet bocsátott le, meghatározott mennyiségben, amely által új életre keltette a halott földet, Így hozattok ti is elő.  
12. Aki megteremtette mindennek a párját és hajókat és állatokat adott nektek, amelyekkel utazhatok,  
13. Hogy a hátukra szállhassatok és miután a hátukra szálltatok, megemlékezzetek az Uratok kegyelméről és mondjátok:  Magasztaltassék az, Aki mindezt a. mi szolgálatunkra kényszerítette. Mi ezt nem tudtuk volna megtenni."  
14. .Mi bizony Urunkhoz vesszük utunkat!"  
15. Ők bizony az Ő szolgái közül részként Mellé helyeznek". Az ember bizony világosan háládatlan.  
16. És vajon abból, amit teremtett lányokat vett magához? És nektek fiúkat adott?  
17. És ha egynek közülük azt a hírt hozzák - amellyel a Könyörületessel szemben példálózott (a leány gyermek születését) - az arca komoran sötétté válik és haragvóvá lesz.  
18. Vagy az, akit ékek és díszek között neveltek fel (a nő) és az a vitában nem világos.  
19. És az Angyalokat, akik a Könyörületes szolgái, nőneműeknek tartják. Talán jelen voltak a megteremtésüknél? Felíratik tanúságuk és megkérdeztetnek erről.  
20. Azt mondják: .. Ha úgy akarta volna a Könyörületes, nem Szolgáltuk volna őket." Nincs nekik erről tudásuk, csak találgatásokra hagyatkoznak.  
21. Vagy talán korábban írást adtunk volna nekik, amelyhez ragaszkodhatnak?  
22. Nem! Ők azt mondják: ,.Mi apáinkat egy közösség szabályai szerint élve találtuk, mi az ő nyomdokaikon vezéreltetünk."  
23. Hasonlóan ehhez, nem küldtünk Előtted ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) egy Küldöttet sem, egyetlen városba sem, hogy annak előkelői ne azt mondták volna: . Mi apáinkat egy közösség szabályai szerint élve találtuk, mi az ő nyomdokaikon haladunk." Hizb
50.  
24. Azt mondta (az intő): .Még ha igazabb útmutatással jöttem is hozzátok mint, amin apáitokat leltétek?" Azt mondják: ,.A ti küldetésetekkel szemben mi hitetlenek vagyunk."  
25. Bosszút álltunk rajtuk. Figyeld csak meg mi lett a sorsa a meghazudtolóknak!  
26. Midőn Ibráhim (Ábrahám) azt mondta az apjának és a népének: ..Nekem semmi közöm! sincs ahhoz, amit ti szolgáltok."  
27. Csak Ahhoz, Aki megteremtett engem, majd Ő fog engem az Igaz Útra vezetni."  
28. És az utódai között fennmaradó szóvá tette ezt. Talán visszatérnek! 
29. De Én engedtem, hogy ezek és apáik élvezzék" , míg el nem jön hozzájuk az Igazság és a világos Küldött ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget).  
30. Ám miután elérkezett hozzájuk az Igazság, azt mondták: , Ez varázslat, mi nem hiszünk abban."  
31. Azt mondják: Miért nem bocsáttatott le ez a Korán a két város (Mekka és 7ű if) egy hatalmas emberére?"  
32. Talán ők azok, akik felosztják az Urad könyörületét? Mi osztjuk szét közöttük az evilági megélhetésüket. És egyeseket mások fölé emeltünk fokokkal, hogy egyikük a másikukat szolgálatába foghassa. Ám a te Urad könyörülete jobb annál, mint az, amit ők összegyüjtenek.  
33. És ha nem válnának az emberek egyetlen közösséggé, akkor azoknak, akik hitetlenek a Könyörületessel szemben, olyan házakat adnánk, amelyek teteje ezüstből van, és fokokat, amelyeken felmehetnek.  
34. És a házaiknak ajtókat és ágyakat, amelyekre lefeküdhetnek,  
35. És (aranyból való) díszítéseket és díszeket. Ám ez csak az evilági élet gyönyöre. A Túlvilág az istenfélőké, (az) a te Uradnál (van).  
36. Aki rövidlátásában elfordul a Könyörületesről történő megemlékezéstől, egy sátánt rendelünk ki mellé, összekapcsolt társa (garn) lesz az neki.  
37. És ezek letérítik az Útról, miközben ők azt hiszik, hogy az Igaz Úton "vezéreltetnek.  
38. Mig majd eljön Hozzánk, és azt mondja (a rossz társának): .Ó bárcsak köztem és közted a két napkelet távolsága lenne! Milyen rossz társ."  
39. Ezen a Napon nem lesz hasznotokra - mivel bűnösök voltatok - az, hogy a büntetésben közösen részesültök.  
40. Vajon tudsz-e ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hallást adni a Süketnek, vagy vezetni a vakot, vagy azt, aki nyilvánvaló tévelygésben van?  
41. Még ha elviszünk is Téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), mindenképpen bosszút állunk rajtuk?  
42. Vagy ha megmutatnánk neked azt, amit megígértünk" nekik? Mi bizony erre képesek vagyunk. 
43. Erősen ragaszkodj ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) ahhoz, amire sugallatot kaptál! Te az Egyenes Úton jársz.  
44. Bizony Intés ez (a Korán) neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és a népednek. Kérdést kaptok majd (erről).  
45. Kérdezd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) meg azokat a Küldötteket, akiket előtted elküldtünk: Vajon rendeltünk-e más istent a Könyörületes helyett, akit szolgáljanak?  
46. Mi korábban elküldtük Műsű-t (Mózest) a Mi Jeleinkkel a Fáraóhoz és nemeseihez. És azt mondta: , Én a Világok Urának Küldötte vagyok!"  
47. Ám miután eljött hozzájuk a Mi Jeleinkkel, ők kinevették azokat.  
48. Mi csak olyan jelet mutattunk nekik, ami nagyobb minden korábbinál. Büntetésben részesítettük őket, Talán visszatérnek!  
49. Azt mondták (Mózesnek): .Ó varázsló! Fohászkodj a te Uradhoz értünk, mert szerződést kötött veled! Akkor, mi az Igaz Úton vezéreltetnénk."  
50. Ám, miután levettük róluk a büntetést, ők megszegték (azon ígéretüket, hogy hisznek). 
51. A Fáraó pedig szólította a népét és azt mondta: ,. Ő népem! Talán nem az enyém Egyiptom uralma, ahol ezek a folyók alattam hömpölyögnek? Hát nem látjátok?"  
52. . Nem vagyok-e jobb, mint ez a megvetésre méltó, aki alig tud világosan szólni."  
53. És miért nem dobattak le reá arany karkötök, vagy Angyalok jöttek volna kísérve őt?"  
54. Megvetette (a fáraó) a népét is. Ámők engedelmeskedtek neki. Bűnös nép volt ez.  
55. Miután haragra gerjesztettek Bennünket, bosszút álltunk rajtuk és valamennyit vízbe fojtottuk.  
56. És korábban történt (okulandó) példázattá tettük öket a későbbiek számára.  
57. Midőn Mária fiát példaként említették, akkor néped hangoskodott töle.  
58. Azt mondták: ,A mi isteneink jobbak, vagy ő?" Csak a vita miatt említették őt neked. Vitát kedvelő nép ez.  
59. Szolga ő (Jézus, "abdun, Allah szolgája), akivel szemben kegyet gyakoroltunk és példaképként állítottuk Izrael népének.  
60. Ám, ha azt akartuk volna Angyalokat teremtettünk volna közületek, akik utánatok következnének a földön.  
61. Bizony ő (sű, Jézus, Mária fia) az Óra jele"! Ne kételkedjetek abban! És kövessetek engem! Ez az Egyenes, Igaz Út!  
62. Ne térítsen el benneteket a sátán! Ő a ti világos ellenségetek.  
63. Miután Jézus eljött a nyilvánvaló bizonyítékokkal, azt mondta: A bölcsességgel jöttem el hozzátok, hogy magyarázattal szolgáljak néhány dologban, amiben összekülönböztetek. Féljétek Allah-ot és engedelmeskedjetek nekem!"  
64... Allah bizony az én Uram és a ti Uratok. Szolgáljátok hát Őt! Ez az Egyenes és Igaz Út."  
65. Ám a pártoskodó csoportok közülük vitába keveredtek. Jaj a bűnösöknek, egy fájdalmas Nap büntetése miatt!  
66. Várnak-e mást, mint az Órát, amely meglepetésszerűen éri el őket, nem is veszik észre.  
67. Azon a Napon, egymás ellenségeivé válnak a barátok - kivéve az istenfélőket.  
68. (Az mondatik a hívőknek:)  , Szolgáim! A mai Napon nincs rajtatok félelem és szomorúság."  
69. Akik hittek a Mi Jeleinkben és muzulmánok voltak.  
70. Lépjetek be a Paradicsomba, ti és a feleségeitek, boldogságban!  
71. Arany edényeket és kupákat hordoznak körbe nekik. És azokban (mindaz megtalálható), amire a lélek vágyik, és gyönyör a szemnek, Öröklétben lakoztok ott.  
72. Ez a Paradicsom, amelyet örökségül kaptatok, azért, amit tettetek!  
73. Rengeteg gyümölcs vár ott benneteket, amelyekből ehettek.  
74. A bűnösök pedig a Pokol büntetésében lesznek örökre.  
75. Nem kapnak enyhítést és nyomorult állapotban lesznek.  
76. Nem Mi követtünk el bűnt ellenük, hanem ők voltak a bűnösök.  
77. Így szólnak: Ó, Málik (a Pokol Örzője)! Döntsön rólunk a te Urad! Ő pedig így szól: ..Itt fogtok maradni (örökre)."  
78. Mi bizony elhoztuk nektek az Igazságot", ám a legtöbben közületek utálkoznak az Igazságtól.  
79. Vagy talán fondorlatot készítenek elő? Úgy Mi is fondorlatot készítünk elő.  
80. Vagy talán azt hiszik, hogy nem halljuk meg titkaikat és a titkos beszélgetésüket? De igen! A Küldötteink (a megbízott Angyalok) feljegyzik azt.  
81. Mondd: Ha a Könyörületesnek fia lenne, úgy én lennék az első szolgáló."  
82.  Magasztaltassék az egek és a föld Ura! A Trón Ura. Magasan felette ÁlLŐ annak, amit Róla mondanak.  
83. Engedd őket összevissza beszélni és játszani addig, amíg nem találkoznak azzal a Nappal, amelyre ígéretet kaptak.  
84. Ő (Allah) az isten az égben és Ő az isten a földön. Ő a Bölcs és a Tudó.  
85. Áldassék Ő, Akié az egek és a föld királysága és (annak a királysága is), ami e kettő között van! Nála van az Óra tudása és Hozzá vitettek vissza.  
86. A közbenjárás terén azok, akik Helyette máshoz fohászkodnak, nem rendelkeznek semmivel. Kivéve azokat, akik az Igazságot tanúsítják és tudással rendelkeznek.  
87. Ha megkérdeznéd, ki teremtette őket, azt mondanák: , Allah!" Hogyan fordulhatnak el ennyire?? 
88. (Allah-nak tudomása van a Küldött- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) mondásáról: ,Ó Uram! Ez egy olyan nép, amely nem hisz."  
89. Fordulj (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát el tőlük! És mondd: Békesség. (salámun)" Majd meg fogják tudni. 
1. Ha"-Mim.  
2. A világos Könyvre (erre a Koránra)!  
3. Egy áldott Éjszakán (Laylatu-L Oadr, az Elrendelés Éjszakája) nyilatkoztattuk ki. Mi bizony intők voltunk  
4. Abban (azon az éjszakán), elválasztódik minden bölcs dolog.  
5. — Tőlünk származó parancsként. Bizony Mi vagyunk az Elküldői.  
6. A te Uradtól származó — könyörületként. Bizony Ő a Halló és a Tudó.  
7. Az egek és a föld Urától és (annak is), ami kettejük között van, ha szilárd a meggyőződésetek.  
8. Nincs más isten csak Ő (Lá iláha illa Huwa)! Ő kelt életre és Ö küld a halálba. Ő a ti Uratok, és a korábban élt elődeitek Ura.  
9. Denem! Ők kétségeik között játszadoznak. 
10. De figyeld csak meg, majd azon a "Napon, amikor az ég tisztán látható füstöt hoz,  
11. Amely elborítja az embereket! Fájdalmas büntetés ez.  
12. (Azt mondják majd) Urunk! Vedd le rólunk a büntetést! Mi bizony hívők vagyunk."  
13. Mit sem ér már az intés, hiszen már nyilvánvaló Küldött jött el hozzájuk.  
14. Majd elfordulnak Tőle (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és azt mondják: , Másoktól tanulta a tudását és dzsinnektől megszállott"  
15. Mi egy kicsit eltávolítjuk a büntetést. Ám ti visszatértek (a hitetlenségbe).  
16. Azon a Napon, amikor a leghatalmasabb erővel ragadjuk meg (a büntetéssel). Mi bizony bosszút állunk.  
17. Már előttük próbára tettük a Fáraó népét, egy nemes Küldött (Misa, Mózes) jött el hozzájuk.  
18. (Így szólva:) . Adjátok ide nekem Allah szolgáit! Én egy öszinte Küldött vagyok hozzátok!"  
19. És ne legyetek gőgösek Allah- hal szemben! Világos hatalommal jövök hozzátok." 
20... Az Uramnál és a ti Uratoknál keresek menedéket attól, hogy megkövezzetek."  
21. ..Ha nem hisztek nekem, akkor maradjatok távol tőlem!"  
22. És az Urához fohászkodott (Mózes): . Ezek bizony egy bűnös nép."  
23. (Allah sugallta neki:) , Éjszaka indulj útnak a szolgáimmal! Bizony követni fognak titeket."  
24... Hagyd a tengert szétválasztva! Bizony vízbe fulladó sereg ez."  
25. És mennyi kertet és forrást hagytak hátra?  
26. És szántóföldet és nagyszerű lakhelyet.  
27. És földi gyönyöröket, amelyekben élvezetüket lelték.  
28. Így történt. És egy másik népnek hagytuk örökül.  
29. Sem az ég, sem a föld nem sírt" miattuk. És nem kaptak haladékot,  
30. Bizony megmentettük Izrael népét a megalázó büntetéstől.  
31. A Fáraótól. Bizony gőgös ő, a túlzásokba esők között.  
32. Tudással választottuk őket (Izrael fiait) ki a világokkal szemben (Mózes korára értve).  
33. És jeleket adtunk nekik, amelyekben világos próbatétel volt.  
34. Bizony ezek (a Ourayő törzs) azt mondják:  
35. Csak ez egyszer halunk meg és nem lesz feltámadásunk."  
36. Hozzátok vissza apáinkat, ha az igazat szólók közül valók vagytok!"  
37. Hátők a jobbak, vagy Tubba" népe! és azok, akik előttük voltak? Elpusztítottuk őket - bűnösök voltak.  
38. És nem játszadozásból teremtettük az egeket és a földet. Sem azt, ami e kettő között van.  
39. Igazsággal teremtettük azokat, de a legtöbbjük nem fogja ezt fel ésszel.  
40. A döntő szétválasztás (döntés) Napján lesz a kijelölt idejük. mindegyikőjüknek.  
41. Azon a Napon a mawld? nem lesz a mawlű hasznára semmiben sem. És nem lelnek ők segítségre.  
42. Csak az, akin Allah megkönyörül, mert Ő a Hatalmas és a Megkönyörülő.  
43. Bizony a Zaggüm-fa (lesz) 
44. A bűnös emivalója.  
45. Olyan, mint a fortyogó olaj, amely a belsejükben forr.  
46. (Olyan ez) mint a forrásban lévő víz fortyogása.  
47. (Az mondatik) .Ragadjátok meg öt (a hitetlent) és vezessétek a Pokol közepére!"  
48. Ezután a forró víz büntetését Öntsétek a fejére!"  
49. ,Ízleld hát meg, hiszen (azt állítottad, hogy) te vagy a hatalmas és a kegyes."  
50. Ez az, amit mindig kétségbe "vontatok."  
51. Az istenfélők pedig biztonságos helyen (a Paradicsomban) lesznek.  
52. Kertekben és patakok partjain.  
53. Egymással szemben lesznek, selyem és csillogó díszítésű ruhákat viselve.  
54. Így van ez! És nagy szemű hurikat" adtunk nekik feleségül . 
55. Mindenféle gyümölcsöt kérhetnek ott, biztonságban.  
56. Abban nem ízlelnek meg halált - kivéve az első halált. És Ő megvédi őket a pokol büntetésétől.  
57. Kegyelemből (amely) a te Uradtól (származik). Ez a hatalmas győzelem.  
58. Mi bizony könnyűvé tettük ezt (a Koránt) a te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nyelveden. Talán figyelnek az intő szóra!  
59. Várj csak (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Ők is várakoznak. 
1. Ha -Mim.  
2. A Könyv (ezen Korán) kinyilatkoztatás, Allah-tól, a Hatalmastól és a Bölcstől.  
3. — Bizony az egekben és a földön jelek vannak a hívők számára,  
4. Ati teremtésetekben és a mindenféle állat elterjesztésében is jelek vannak a szilárd meggyőződéssel rendelkező nép számára.  
5. Az éjszaka és a nappal cserélődésében, és abban a gondoskodásban, amit Allah az égből bocsátott le, amellyel életre kelti a földet - annak halála után és a szelek váltakozásában is- jelek vannak az eszüket használó nép számára.  
6. Ezek Allah Jelei. Mi Igazsággal olvassuk azt fel Neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget). Allah és az Ő Jelei után milyen hírben akarnak ők hinni? 
7. Jaj minden bűnös hazugnak!  
8. Aki hallja Allah Jeleit (Verseit), amelyek recitáltatnak neki, ám ezután makacsul és gőgösen kitart, mintha nem is hallotta volna. Add hírül neki a fájdalmas büntetést!  
9. Ha megismer a Mi Jeleinkből (Verseinkből, ebből a Koránból) egy keveset valaki, tréfát űz vele és gúnyolódik. Nekik megalázó büntetés jár.  
10. Mögöttük" a Pokol van. Semmit sem használ az, amit megszereztek maguknak, sem pedig azok a segítők, akiket Allah helyett választottak. Hatalmas büntetés vár rájuk.  
11. Útmutatás ez (a Korán)! Ám azok, akik hitetlenek az Uruk Jeleivel szemben, azokra szörnyű, fájdalmas büntetés vár.  
12. Allah az, Aki a szolgálatotokra hajtotta a tengert, hogy a hajók az Ő parancsa szerint suhanjanak rajta. És, hogy az Ő túláradó Kegyét áhítozzátok! Talán hálásak lesztek!  
13. És a szolgálatotokra hajtotta azt, ami az egekben és azt, ami a földön van. Mindez Tőle származik. Bizony ebben jelek vannak azok számára, akik elgondolkoznak ezen.  
14. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) azoknak, akik hisznek, hogy bocsássanak meg azoknak, akik, nem remélik Allah Napjait (az Ő  jutalmait). Hogy megfizessen az embereknek azért, amit megszereznek maguknak.  
15. Aki pedig jóravaló módon cselekszik, az a maga számára teszi azt. Aki pedig rosszat tesz, az maga ellen (kárára) teszi azt. Azután Uratokhoz tértek majd vissza.  
16. Korábban már Izrael fiainak adtuk az Írást és a bölcsességet és a prófétaságot és elláttuk őket a jó dolgokkal és őket tettük a legkiválóbb helyre a világgal szemben (a maguk idejében).  
17. Világos bizonyítékokat adtunk nekik (a Tóra kinyilatkoztatásával). Ám ők egymás közötti torzsalkodásukban azután, hogy elérkezett hozzájuk a tudás összekülönböztek. Ám a te Urad, a Feltámadás Napján dönteni fog közöttük arról, amiben összekülönböztek.  
18. Ezután járható útra (törvényt adva) helyeztünk téged ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a vallás dolgában, hogy azt kövesd. És ne kövesd. azok csábításait (vágyait), akik nem tudnak!  
19. Mert ők semmiben sem használnak neked Allah-nál. A bűnösök egymást támogatják. Allah pedig az istenfélők Segítő Védelmezője (Waliyy).  
20. Ez (a Korán) világos, könnyen érthető bizonyíték az embereknek, És Útmutatás és kegyelem a szilárd meggyőződésű nép számára.  
21. Talán a bűnöket elkövetők úgy gondolják, hogy életükben és halálukban, hasonlatosak lesznek azokhoz, akik hisznek és jótetteket cselekszenek? Milyen rossz döntést hoznak.  
22. Allah az Igazsággal teremtette meg az egeket és a földet, hogy minden lélek csak azért kapjon fizetséget, amit megszerzett magának. Nem szenvednek ők el jogtalanságot.  
23. Hogyan vélekedsz arról, aki saját. vágyát vette istenéül? És (arról), akit Allah tudással vitt tévelygésbe, akinek lepecsételte a ballását és a szívét és a tekintetére leplet borított. És vajon ki vezeti az Igaz Útra azután, hogy Allah tévútra vitte. Hát nem figyelnek az intésre?  
24. Azt mondják: , Nincs más csak az evilági életünk, meghalunk és élünk. Csak az idő pusztít el bennünket." Nem rendelkeznek ök erről tudással. Csak így gondolják. 
25. És ha a Mi világos jeleinket olvassák nekik fel, egyetlen érvük csupán az, hogy azt mondják: ..Hozzátok vissza apáinkat, ha az igazat szóljátok!"  
26. Mondd: , Allah adja nektek az életet, azután a halálba küld benneteket, majd összegyűjt benneteket a Feltámadás Napjára. Ezzel szemben kétség nem merülhet fel. De a legtöbb ember nem tudja,"  
27. Allah-é az egek és a föld királysága. És azon a Napon, amikor bekövetkezik az Óra, akkor bizony kárvallott vesztesek lesznek a meghazudtolva megtagadók.  
28. És látsz minden népet lekuporodva térdre rogyni. Minden nép a maga Írásához (amely a tetteiket jegyezte 1e) hívatik. Ma a tetteitekért kaptok jutalmat.  
29. Ez a Mi Írásunk, amely az Igazsághoz hűen szól ellenetek. Mi feljegyeztük! azt, amit ti cselekedtetek.  
30. Azokat, akik hittek és jótetteket hajtottak végre, azokat az Uruk az Ő kegyelmébe engedi belépni. Ez a nyilvánvaló győzelem.  
31. Ami pedig azokat illeti, akik hitetlenkedtek (ezt hallják):  s. Talán nem recitálták nektek az Én Jeleimet?" Gögösködtetek és bűnös nép voltatok. 
32. És midőn az mondatik: , Allah ígérete valós. És az Óra felől nem lehet kétség." Azt mondjátok: ..Mi nem tudjuk, mi az az Óra. Mi csak a gondolatainkra támaszkodunk, nem vagyunk megbizonyosodva."  
33. Világossá vált nekik annak a rossza, amit tettek. És körülvette őket az, amiből gúnyt űztek.  
34. Az mondatik: , A mai Napon elfelejtünk benneteket, Ahogyan ti is megfeledkeztetek a mai Napotokkal való találkozásról. A Tűz lesz a lakhelyetek. És nem lesznek nektek segítőitek."  
35. Ez azért van így, mert kigúnyoltátok Allah Jeleit és elcsábított benneteket az evilági élet. Ma nem léphetnek ki (a Pokolból), és (az evilági létbe való) visszatérésre sem lesz reményük (hogy Allah-hal szemben bűnbánatot gyakorolhatnának) ".  
36. Allah-nak jár a hála (fa-li-Llahi-I- hamduw)! Az egek Urának és a föld Urának, a világok Urának.  
37. Övé a dicsérő magasztalás az egekben és a földön. Ő a Hatalmas és a Bölcs. 
1.  Há-mim. Guz"
26. Hizb
51.  
2. A Könyv (a Korán) kinyilatkoztatása, Allah-tól, a Hatalmastól és a Bölcstől.  
3. Miaz Igazsággal és előre megszabott határidővel teremtettük az egeket és a földet És azt, ami közöttük van. Ám a hitetlenek elfordulnak attól, amire figyelmeztetést kaptak.  
4. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Hogyan vélekedtek azokról, akikhez Allah helyett fohászkodtok? Mutassátok meg nekem, hogy mit teremtettek ők a földből (földön)! Avagy nekik részesedésük lenne az egekben? Hozzatok nekem írást korábbit, mint ez! Vagy valamilyen jelét a tudásnak, ha az igazat szóljátok."  
5. Éski a tévelygőbb annál, aki Allah helyett máshoz fohászkodik? Olyanhoz, aki nem hallgatja meg (és nem is válaszol), egészen a Feltámadás Napjáig és ezek az ő fohászaikkal szemben hanyagok.  
6. Ha az emberek összegyűjtetnek (a Feltámadás Napján) - az ellenségeik lesznek (az ő hamis istenségeik) és megtagadják az ő szolgálatukat.  
7. És ha a Mi világosan érthető Jeleink hirdettetnek nekik, azt mondják azok, akik hitetlenek az Igazsággal szemben - azután, hogy az elérkezett hozzájuk: Nyilvánvaló varázslat ez!"  
8. Vagy azt mondják: Ő (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) találta ki." Mondd: , Ha én találtam volna is ki, akkor sem rendelkeztek semmivel értem, Allah-nál. Ő a legjobb Tudója annak, mit beszéltek arról (a Koránról). Elégséges tanú Ő köztem és köztetek. Ő a Megbocsátó és a Megkönyörülő."  
9. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Nem hozok én újítást a Küldöttek között". És azt sem tudom mi fog történni velem, sem azt, hogy veletek mi. Csak azt követem, amire sugallatot kaptam. Én csupán egy világos Intő vagyok."  
10. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .Hogyan vélekedtek, ba ez (a Korán) Allab-tól van és ti. megtagadjátok? Jóllehet Izrael fiai közül egy tanú tanúságot tett egy ahhoz hasonlóra és hitt (muzulmán. lett)", Ám ti gőgösek vagytok. Allah nem vezeti a bűnös népet."  
11. A hitetlenek azt mondják azoknak, akik hisznek: ,. Ha ez jó volna, nem előztek volna meg abban." És mivel nem vezettetnek általa, azt mondják: , Régi hazugság ez."  
12. És előzőleg ott volt Műsa (Mózes) Könyve, elöljáró vezetőként és kegyelem gyanánt. És ez (a Korán egy) olyan könyvként (nyilatkoztatott ki), amely megerősíti és igazolja (a korábbiakat) arab nyelven, hogy intse azokat, akik bűnt követtek el és örömhírként (szolgáljon) a helyesen cselekvőknek.  
13. Bizony azok, akik azt mondják: A mi Urunk Allah!" Majd pedig az Igaz és Egyenes Úton járnak, azoknak nincs félnivalójuk és nem szomorkodnak.  
14. Ők a Paradicsom népe, amelyben örök tartózkodást kapnak, -jutalomképpen azért, amit tettek.  
15. Örökül hagytuk az embernek, hogy a szüleivel illendő módon bánjon! Mivel az anyja kényszerből volt terhes és kényszerből szülte öt a világra. A vele való terhességtől az elválasztásig harminc hónap van. Míg eléri ereje teljét és eléri a negyvenedik évét és azt mondja: Uram! Arra ösztönözz engem, hogy hálás legyek a Te kegyedért, amit irántam és a szüleim iránt gyakoroltál! (És arra, hogy) Jóravaló módon cselekedjem, amely elnyeri a Te tetszésedet! És az utódaimban tégy engem boldogulóvá! Hozzád fordulok megbánásommal. És én a magukat alávetők közül való vagyok (muzulmán). "  
16. Ők azok, akiktől azt fogadjuk el, ami a legszebb tetteik közül való, és eltekintünk a rosszaktól. Ők a Paradicsom várományosai. Igaz ígéret ez, amire ígéretet kaptak.  
17. És az, aki azt mondja a szüleinek: Pfuj nektek! Talán azt ígéritek nekem, hogy előhozatok (feltámasztatok)? Jóllehet századok teltek el előttem (anélkül, hogy feltámasztattak volna.)" Ök Allah- hoz fordulnak segítségért: , Jaj neked! Higgy! Allah ígérete igaz!" Ő így szól: Ez nem más, mint az előttünk éltek meséi."  
18. Ők azok, akiken igazzá válik a Szó, amely az előttük élt népekről szól, dzsinnekről és emberekről együtt. Ők a kárvallott vesztesek.  
19. Mindenkinek fokok járnak aszerint, ahogyan cselekedett. Hogy Ő a megfelelő módon jutalmazza őket a tetteikért. Nem szenvednek el jogtalanságot.  
20. Azon a Napon mikor azok, akik hitetlenek, elővezettetnek a Tűzhöz (az mondatik): A jó dolgaitokat elpocsékoltátok már az evilági életetekben és kiélveztétek azokat. Ma a megaláztatás büntetését kapjátok annak jutalmául, hogy gőgösen "viselkedtetek a földön, jogtalanul, és mert bűnös módon éltetek."  
21. Emlékezz "Ad testvérére (Hüd- ra), midőn intette népét al-Ahgaf- ban (homokból lévő dombok, homokbuckák az Arab-Félsziget déli részén). Előtte is és utána is voltak intések (arra, hogy): .Ne szolgáljatok mást csak Allah-ot! Egy hatalmas Nap büntetésétől féltelek benneteket."  
22. Azt mondják: ..Talán azért jöttél, hogy eltéríts bennünket az isteneinktől? Hozd hát és mutasd meg azt, amit ígérsz, ha az igazat szólók közül való vagy!"  
23. Azt mondta: A tudás bizony Allah-nál van! Én csak továbbítom nektek azt, amire küldetést kaptam. Ám, úgy látom, hogy ti tudatlan nép vagytok."  
24. És amikor látták, terjeszkedve a völgyeik felé közeledve, azt mondták: ,.Felhő ez, amely esőt ad. nekünk." Nem! Ez az, amit oly annyira siettettetek: Szél, amelyben fájdalmas büntetés található. 
25. Ura parancsára mindent elpusztít. És reggelre kelve csak a lakhelyeik voltak láthatók. Mi így jutalmazzuk a bűnös népet.  
26. Olyan hatalommal ruháztuk fel őket, amilyennel titeket nem. És adtunk nekik hallást és látást és szíveket. Ám nem használt nekik semmit a hallásuk, sem a látásuk, sem a szívük, mivel tagadták Allah Jeleit. És azzal zárta körül őket, amivel gúnyolódni szoktak.  
27. Bizony már elpusztítottuk a körülöttetek lévő városokat (és azok lakóit) és megvilágítottuk a jeleket. Talán visszatérnek.  
28. És miért nem segítették meg őket azok, akiket közeledésként, Allah helyett vettek isteneknek? De nem! Eltűntek a közelükből, Ez az ő hazugságuk és az, amit ök találnak ki.  
29. (És emlékezz arra) Midőn néhány dzsinnt fordítottunk Hozzád (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy a Koránt hallgassák. Miután megjelentek, azt mondták: Hallgassatok!" És midőn véget ért, mint intők mentek vissza népeikhez.  
30. Azt mondták: ..Ó népünk! Egy olyan írást hallgattunk, amely Misa (Mózes) után érkezett el, igazolva azt, ami előtte volt és amely az igazsághoz vezérlés, az Egyenes Úthoz." 
31. .Ó népünk! Figyeljetek és feleljetek (engedelmesen) Allah hirdetőjének ( Muhammad-nak- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- a Küldöttnek)! És higgyetek benne"! (Azért, hogy Allah) Megbocsáthassa a bűneiteket és egy fájdalmas büntetéstől védelmezzen meg benneteket."  
32. Ámaz, aki nem felel Allah hirdetőjének, az nem akadályozhatja (és nem menekülhet) meg a földön. Rajta kívül nincsenek neki segítői. Világos tévelygésben vannak ők.  
33. Talán nem látták, hogy Allah az, Aki megteremtette az egeket és a földet, úgy, hogy ezek teremtése nem fárasztotta ki Őt? Ő képes arra, hogy életre keltse a halottat. Bizony Ő mindenre képes.  
34. És azon a Napon, amikor azok, akik hitetlenkednek, elővezettetnek a Tűzhöz (kérdést kapnak): , Vajon ez nem igaz?" Azt mondják: De igen! Az Urunkra!" Ő így szól: ,Ízleljétek meg a büntetést, ami iránt hitetlenek voltatok!"  
35. Légy hát (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) állhatatosan türelmes! Ahogyan türelemmel voltak a szilárd elhatározással bíró Küldöttek! is. És ne siettesd nekik (a hitetleneknek)! Azon a "Napon, amikor meglátják azt (a büntetést), amire ígéretet kaptak, úgy tűnik majd nekik, mintha csak egy órát töltöttek volna a napból. Továbbítás ez! Csak a bűnös nép pusztíttatik el. 
1. . Azok, akik hitetlenkednek, és elfordítanak Allah útjától, Ő azok tetteit tévútra viszi.  
2. Ám azok, akik hisznek és Jjótetteket cselekszenek, és hisznek abban, ami Muhammad- nak kinyilatkoztatott - ez pedig az Uruktól leküldött Igazság - azok rossz tettei eltöröltetnek róluk és állapotuk jobbra fordíttatik.  
3. Ez azért van, mert, akik hitetlenek azok a tévest és a rosszat követik. Ám akik hisznek, azok az Uruktól származó Igazságot követik. Így mutat példázatokat Allah az embereknek.  
4. Ha a lhitetlenekkel találkoztok (a harc során)", vágjátok el a nyakukat! És ha elpusztítottátok (vagy megsebesítettétek) őket, erősen kötözzétek meg (őket foglyokként)! Ezek után, vagy kegyelem, vagy váltságdíj - míg a háború el nem éri a végét. Így van ez! Ha Allah akarta volna bosszút állt volna rajtuk, hogy egyet közületek a másikkal így tegyen próbára. Azok, akik Allah. Útján öletnek megl, azok tetteit Ő nem fogja tévelygésbe vinni.  
5. Az Igaz Útra vezérli őket és helyzetüket megjavítja.  
6. . És a Paradicsomba engedi be őket, amelyet már a tudomásukra hozott .  
7. Ó ti, akik hisztek! Ha segítitek Allah-ot, akkor Ő is segíteni fog benneteket és szilárddá teszi lábatokat.  
8. Ám, akik hitetlenek, azokra a — gyengeség és a pusztulás vár. És cselekedeteik tévútra kerülnek.  
9. Ez azért van így, mert nem tetszett nekik, amit Allah lebocsátott (a Korán). Ezen cselekedeteik kárba vesztek. 
10. Nem járják-e a földet és figyelik mi lett a sorsa azoknak, akik előttük voltak? Allah elpusztította őket. A hitetleneknek hasonló sors jár.  
11. Ez azért van így, mert Allah azok őrzője ( Mawlá) , akik hisznek. Ám a hitetleneknek nincs örzője.  
12. Allah bizony azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, olyan Kertekbe juttatja, amelyek alatt folyók folynak (a Paradicsomi Kertekbe), Ám a hitetlenek az evilági örömöket élvezik és esznek, ahogyan az állatok esznek. A Tűz lesz az ő lakhelyük.  
13. És mennyi várost, amely erősebb volt a Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) városodnál (Mekka), amely elűzött téged, pusztítottunk el. És nincs segítőjük.  
14. Ám az, aki világos bizonyítékkal rendelkezik Urától, az olyan-e, mint az, akinek tetszik a rossz tett? (Vagy olyan-e, mint) azok, akik a vágyaikat követik?  
15. A Paradicsom példázata, amire az istenfélő hívők ígéretet kaptak ilyen: . Vannak benne folyók, amelyek vize nem válik sóssá?. És vannak folyók, amelyek tejjel folynak, ezek íze nem változik, és borral folyó folyók, amelyek gyönyörűség (-et jelentenek) az azokat ivók számára. (És még) mézzel folyó folyók- ragyogóan áttetsző a méze. És ott mindenféle gyümölcsök várják őket. És bűnbocsánat az Uruktól. Hasonló- e ez ahhoz, aki örökre a Tűzben van? És fortyogó vízzel itatják, amely a beleit szétmarcangolja.  
16. Vannak közöttük olyanok, akik odafigyelnek rád ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki. örök üdvösséget), egészen addig, amíg el nem mennek tőled és azt mondják azoknak, akik tudással bírnak: ..Mit mondott ez az előbb?" Ők azok, akiknek Allah lepecsételte a szívüket és ők a vágyaikat követik.  
17. Ám, akik az Igaz Úton vezéreltetnek, azokat Ő még gyarapítja a vezetésben és még több istenfélelemmel látja el őket.  
18. Talán várhatnak-e mást, mint az Órát, amely váratlanul jön el hozzájuk? Hiszen már elérkeztek hozzájuk annak jelei. De mit használ már a figyelmeztetés, ha már eljött hozzájuk az Óra?  
19. Tudnod kell, hogy nincs más isten csak Allah (La ilaha illa- Lláhu)! Kérj hát bocsánatot a bűneidért és a hívő férfiakért és nőkért! Allah tudja jövésetek és menésetek helyét és pihenésetek. helyét is. 
20. Azok, akik hisznek azt mondják:  . Miért nem küldetett le (nekünk) egy süra?" Ám ha egy jól meghatározott (egyértelmű, döntő, mindenre előírást tartalmazó) sra nyer kinyilatkoztatást, amelyben. említtetik a harc", akkor látod, hogy azok, akiknek szívében betegség lakozik, azok úgy néznek rád, mint az, aki a halálát érezve az ájulás szélén van. Jobb lenne nekik (ha engedelmeskednek Allah-nak).  
21. Engedelmesség (Allah-nak) és illő beszéd (a jobb mindenki számára). És ha elhatároztatott a dolog (a harcra történő felkészülés) jobb lenne nekik, ha őszintén fordulnának Allah-hoz.  
22. És talán, ha elfordultok, akkor romlást okoztok a földön és megszakítjátok a rokoni kapcsolatokat?  
23. Ők azok, akiket elátkozott Allah, Süketté tette őket és vakká tette a szemük világát.  
24. Vajon nem gondolkodnak-e el a Koránon? Vagy talán lakat van a szíveken!  
25. Ám azok, akik hátat fordítva visszatérnek (hitetlenként) azután, hogy világossá tétetett a számukra az Útmutatás, azoknak a Sátán ékítette fel (csalárd reményeiket). És (Allah) adott haladékot nekik.  
26. Ez ezért van így, mert azt mondták azoknak, akiknek nem tetszett, amit Allah leküldött:  Engedelmeskedni fogunk nektek a dolgok némely részében." Ám Allah ismeri az ő titkaikat.  
27. És hogyan lesz akkor, amidőn az Angyalok elragadják őket (halálukkor), miközben az arcukat és a hátukat verik.  
28. Ez azért van így, mert azt követték, ami Allah haragvását váltotta ki, és nem tetszett nekik az, ami az Ő megelégedését szolgálná. Ezért hiábavalóvá teszi tetteiket.  
29. "Vajon azt gondolják azok, akiknek a szívében betegség lakozik, hogy Allah nem hozza nyilvánosságra (az ő rejtett) rossz szándékukat,  
30. Ha Mi azt akarnánk bizony megmutatnánk neked őket és megismernéd őket a jeleikről. És megismernéd őket a csalóka beszédükről. Allah ismeri tetteiteket, 
31. Mi bizony próbának vetünk benneteket alá, hogy így megbizonyosodjunk arról ki az, aki harcba száll közületek és ki az, aki türelemmel él. És hogy próbára tegyük híreiteket.  
32. Azok, akik hitetlenkednek és elfordítanak Allah Útjáról, és. szembefordulnak a Küldöttel azután, hogy világossá vált az Útmutatás, ezek nem árthatnak. Allah-nak semmiben. Ám Ő teszi majd tönkre tetteiket.  
33. Ó ti, akik hisztek! Engedelmeskedjetek Allah-nak! És engedelmeskedjetek a Küldöttnek! És ne semmisítsétek meg tetteiteket!  
34. Ám azok, akik hitetlenkednek és elfordítanak Allah Útjától és úgy halnak meg, hogy hitetlenek, azoknak Allah nem bocsát meg.  
35. Ne mutassatok fáradságot! És ne kérjétek a békét (az Iszlám ellenségeitől)! Hiszen ti lesztek a felülkerekedők. Allah veletek van és nem fogja megnyirbálni tetteiteket.  
36. Az evilági élet csak játék és szórakozás. Ám ha hisztek és félitek (Allah-hot) akkor Ő megadja nektek a jutalmatokat és nem kéri vagyonotokat.  
37. Ha kérné azt tőletek és. szorongatna benneteket, akkor fösvények lennétek és Ő megmutatná rossz akaratotokat.  
38. Lám, ti vagytok azok, akiket arra szólítanak fel, hogy adakozzatok Allah Útján. Vannak közöttetek olyanok, akik fukarok. Aki fukarkodik az önmaga ellen fukarkodik. Allah nem szorul rá. senkire. Ám, ti szegények vagytok" . Ha elfordultok, akkor egy másik népet hoz a helyetekbe, ők nem olyanok lesznek, mint ti. 
1. Bizony Mi világos győzelmet biztosítottunk neked ( Multammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget).  
2. Hogy így Allah megbocsássa Neked a korábbi és későbbi bűnödet? és hogy beteljesítse könyörületességét Veled szemben, és hogy az Egyenes Útra vezéreljen téged!  
3. És hogy megsegítsen Téged Allah hatalmas segítséggel.  
4. Ő az, aki a megnyugvást (sakina, lelki béke, megerősítés) lebocsátotta a hívők szívébe, hogy hittel gyarapodjanak a hitükben. Allah-é az egek és a föld hadai. Allah a Tudó és a Bölcs.  
5. És hogy a hívő férfiakat és nöket olyan Kertekbe (a Paradicsomba), jutassa be, amelyek alatt folyók folynak - örök tartózkodási helyül. És hogy eltörölje róluk Tossz tetteiket. Hatalmas győzelem ez Allah-nál  
6. És hogy megbüntesse a képmutató férfiakat és a képmutató nőket valamint a társító férfiakat és a társító nőket, akik gonosz dolgot gondoltak Allah-ról. Ám a rossz rájuk csap le. Allah megharagudott rájuk, átkával sújtotta őket és előkészítette számukra a Poklot. Micsoda szörnyű sors ez!  
7. Allah-hoz tartoznak az egek és a föld hadai. Allah Tudó és Bölcs.  
8. Mi bizony tanúként és az örömhír közlőjeként és intőként küldtünk el Téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget).  
9. Hogy higgyetek Allah-ban és az Ő Küldöttében! És segítsétek őt, és tiszteljétek (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! És reggel és este is Őt (a Magasztos Allah-ot) magasztaljátok!  
10. Azok, akik hűségesküt tesznek neked (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), azok bizony Allah-nak tesznek hűségesküt. Allah keze az ő kezük fölött van. Aki megszegi az a "maga kárára szegi azt meg. Ám, aki betartja azt a szövetséget, amelyet Allah-hal kötött, az hatalmas jutalomban fog részesülni. 
11. A hátramaradt beduinok azt mondják neked: , Az értékeink és a családjaink foglaltak el bennünket. Kérj hát számunkra bocsánatot!" Azt mondják a nyelveikkel, ami nincs a szívükben. Mondd: .Ki az, aki bármivel is rendelkezik a számotokra Allah-nál? Ha ő ártalmat, vagy hasznot akar okozni nektek. Allah-nak tudomása van arról, amit ti tesztek."  
12. .Ti azt gondoltátok, hogy a Küldött és a hívők soha többé nem fognak visszatérni a családjaikhoz, Ez (a gondolat) díszessé tétetett a szívetekben. És ezért rosszat gondoltatok. Pusztulásra kárhoztatott nép vagytok ti."  
13. Ám az, aki nem hisz Allah-ban és az Ő Küldöttében, (úgy) Mi bizony a Tűzet készítettük elő a hitetleneknek.  
14. Allah-é az egek és a föld uralma, Annak bocsát meg, akinek akar. És azt büntet meg, akit akar. Allah Megbocsátó és Megkönyörülő.  
15. A hátrahagyottak azt fogják mondani, ha zsákmányszerzésre indultok: Engedjétek, hogy mi is kövessünk benneteket!" Azt szeretnék, ha megváltoztathatnák Allah szavát. Mondd: . Nem fogtok követni bennünket. Ekképpen mondta Allah előzőleg." Azt fogják mondani: , Irigykedtek ránk!" De nem! Kevés az, amit ök az eszükkel felfognak.  
16. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a hátrahagyott beduinoknak: . Hívni fognak benneteket egy bátor és erős nép ellen, hogy harcoljatok ellenük, vagy adják meg magukat! Ha engedelmeskedtek, akkor Allah szép jutalmat ad nektek, de ha elfordultok, ahogy korábban hátat fordítottatok, akkor fájdalmas büntetéssel sújt benneteket."  
17. Nem bűn ez a vak számára és nem bűn ez a sánta számára (ha nem indul harcba) és nem bűn ez a beteg számára (ha nem indul harcba). Aki engedelmeskedik Allah-nak és az Ő Küldöttének azt olyan Kertekbe (a Paradicsomba) juttatja be, amelyek alatt folyók folynak. Ám az, aki elfordul azt fájdalmas büntetéssel bünteti. Hizb
52.  
18. Allah elégedett volt a hívőkkel amiért hűségesküt tettek Neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a fa alatt", És tudta mi lakozik a szívükben és megnyugvást bocsátott le rájuk, és egy közeli győzelemmel jutalmazta őket.  
19. És sok zsákmány szerzésével. Allah Hatalmas és Bölcs.  
20. Allah megígérte nektek, hogy sok zsákmányt fogtok szerezni. És ezt hamarosan megadta nektek. És az emberek kezét elhárította felőletek, hogy ez jel legyen a hívők számára és hogy az Egyenes Útra vezéreljen benneteket;  
21. És egy másikat (győzelmet, zsákmányt), amely fölött még nem rendelkeztek. Allah bizony már körülvette azt. Allah mindenre képes.  
22. Ha harcoltak volna ellenetek azok, akik hitetlenek, bizony hátat fordítottak volna és nem találtak volna segítőt és támogatót.  
23. Allah megszokott gyakorlata ez! Ahogyan már előzőleg is tett. Nem fogod találni Allah szokásos gyakorlatának megváltoztatását.  
24. Ő az, Aki elhárította a kezeiket rólatok és a ti kezeiteket róluk, Mekka belsejében azután, hogy a győzelmet nektek adta felettük. Allah-nak tudomása van arról, hogy ti mit tesztek.  
25. Ők azok, akik hitetlenkednek és távol tartanak benneteket a Szent Mecsettől (al- Masgidu-I-Harámu, Mekkában) és az áldozati állatot akadályozva abban, hogy elérje az áldozati helyét. Ha nem lettek volna hívő férfiak és hívő nök, akiket ti nem ismertetek, elpusztíthattátok volna őket és így szégyen ért volna benneteket - anélkül, hogy tudnátok. Ez azért volt, hogy Allah azt részesítse az Ő kegyelmében, akit akar. Ha szétváltak volna, akkor bizony fájdalmas büntetéssel bűntettük volna azokat, akik hitetlenek voltak közülük.  
26. És midőn azok, akik hitetlenek, a szívükbe a gátlástalan vad büszkeséget ültették, a tudatlanság korának vad gátlástalan büszkeségét, ekkor Allah a megnyugvást bocsátotta le az Ő Küldöttére és a hívőkre. És az istenfélelem szavára" kötelezte őket. Ők arra a legméltóbbak és megérdemlik azt. Allah minden dolgok tudója.  
27. Allah igazzá tette Küldöttének (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) látomását? az igazságnak megfelelően: Be fogtok lépni a Szent Mecsetbe - ha Allah is úgy akarja - biztonságban, megnyírt fejjel, vagy kurtára nyírtan és nem fogtok félni. Ő tudta azt, amit ti nem tudtatok és ezen felül. egy közeli győzelmet ígért.  
28. Ő az, Aki elküldte a Küldöttét (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az Igaz Útmutatással és az Igaz "Vallással (az Iszlámmal), hogy gyöztessé tegye azt (az Iszlámot), az összes többi vallás felett. Allah az elégséges Tanú.  
29. Muhammad, Allah Küldötte (rasülu-Lláhi)! És azok, akik vele vannak kemények a hitetlenekkel szemben. De könyörületesek egymással szemben. Látod őket, amint meghajlásokat és leborulásokat végeznek (az imáik során), Allah túláradó kegyelmét és tetszését áhítozva ezáltal. Az ő jelük az arcukon (a homlokukon) Van a leborulás nyomától. Ez az ő példázatuk a Tórában és a példázatuk az Evangéliumban. Hasonlóak ők az elvetett maghoz, amely kihajt, megerősíti azt, Vastagodva a magasba szökik és a szárán egyenesen áll, ez csodálattal tölti el a földműveseket. És hogy haragot keltsen általuk a hitetlenekben. Allah a megbocsátást és a hatalmas jutalmat (a Paradicsomot) ígérte meg azoknak, akik hisznek és jóravaló módon cselekszenek. 
1. Ó ti, akik hisztek! Ne helyezzétek (a döntést) előre Allah és a Küldötte előtt"! És féljétek Allah- ot! Hiszen Allah Halló és Látó.  
2. Óti, akik hisztek! Ne emeljétek fel a hangotokat a Próféta hangja fölé! És ne zajongjatok - ha vele beszéltek- ahogyan egymás között teszitek, nehogy kárba vesszenek cselekedeteitek és észre sem veszitek.  
3. Azok, akik lehalkítják hangjukat a Próféta előtt, azok szívét Allah próbára tette az istenfélelem területén. Megbocsátás és hatalmas jutalom jár nekik.  
4. Azok, akik akkor szólítanak téged, mikor a szobákban vagy, a többségük ezeknek, nem használja az eszét.  
5. Ha türelmesen megvárnák azt, hogy kimenj hozzájuk, az jobb lenne nekik. Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
6. Ó ti, akik hisztek! Ha egy bűnös ember jön hozzátok különböző hírekkel, akkor lássátok tisztán a különbséget, nehogy egy népet Sújtsatok tudatlanságból és majdan megbánjátok azt, amit tettetek.  
7. Tudnotok kell, hogy Allah Küldötte közöttetek van! Ha ő sok dologban engedelmeskedne nektek, akkor bizony nehéz helyzetekbe kerülnétek. Ám, Allah kedvessé tette számotokra a hitet és kívánatossá díszítette szívetekben, Ám, megutáltatta veletek a hitetlenséget, a bűnösséget és az engedetlenséget. Ők azok, akik az Igaz Úton járnak.  
8. Allah kegye ez és kegyelme! Allah Tudó és Bölcs.  
9. Ha a hívők két csoportja" egymással harcol, akkor törekedjetek kibékíteni a két csoportot! Ám, ha az egyik továbbra is a rosszra törekszik, úgy harcoljatok az ellen, amely a rosszra tör, addig míg vissza nem tér Allah parancsához. Ha visszatért, akkor igazságosan és méltányosan járjatok el közöttük! Allah szereti a méltányosan eljárókat. 
10. Bizony a hívők egymás testvérei! Tartsatok hát békét a két testvér között! És féljétek Allah-ot! Talán könyörületre leltek.  
11. Ó ti, akik hisztek! Az egyik férfi nép ne tréfálkozzon gúnyolódva a másikkal, lehet, hogy azok jobbak, mint ők! De a nők se más nőkkel, lehet, hogy ők jobbak, mint ők. És ne gyalázzátok egymást, és ne aggassatok egymásra gúnyneveket! Milyen fertelmes dolog a gonoszság neve, a hit után. Akik nem mutatnak bűnbánatot, azok a bűnösök.  
12. Óti, akik hisztek! Óvakodjatok a legtöbb vélekedéstől! Mert bizony a vélekedés egy része bűn. És ne kémkedjetek és ne rágalmazzátok egymást! Van-e vajon valaki közöttetek, aki meg akarja enni testvére holt húsát? Bizony nem tetszik ez nektek". Féljétek hát Allah-ot! Ő a bűnbánást Elfogadó és Megkönyörülő.  
13. Ó ti emberek! Férfiból és nőből teremtettünk benneteket. Népekké és törzsekké tettünk benneteket, hogy megismerjétek egymást. Allah-nál a legnemesebb közületek az, aki a legistenfélőbb köztetek. Allah Tudó és a mindent figyelemmel Kísérő.  
14. A beduinok azt mondják: .Mi hiszünk." Mondd: Ti nem hisztek. Hanem mondjátok:  " Alávetettük magunkat!" (Aslamna Felvettük az iszlámot). A hit még nem lépett be a szívetekbe. Ám ha engedelmeskedtek Allah-nak és a Küldöttének, akkor ő semmit sem vesz el cselekedeteitekből. Allah Megbocsátó és Megkönyörülő."  
15. Az igazhívők azok, akik hisznek Allah-ban és a Küldöttében és ezután nem gyötri őket a kétség. És harcolnak Allah Útján vagyonukkal és testükkel. Ők az őszintén igazak.  
16. Mondd: . Talán ti akarjátok Allah-ot tanítani a vallásotokra? Allah viszont tudja mi van az egekben és a földön. Allah minden dolog Tudója."  
17. Emlegetik neked, hogy felvették az iszlámot. Mondd: , Ne emlegessétek fel nekem a ti iszlámotokat! Allah az, Aki kegyet gyakorolt irántatok és a hitre vezetett benneteket - ha öszintén igazak vagytok."  
18. Allah az egek és a föld rejtett dolgainak a Tudója. Allah látja azt, amit ti tesztek. 
1.  0áf. És a Fenséges Koránra!  
2. Denem! Ők elcsodálkoztak azon, hogy egy közülük való intő (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) jött el hozzájuk. És azt mondták a hitetlenek: , Csodálatos dolog ez  
3. Ha meghalunk és porrá lettünk (talán feltámasztatunk) ? Ez egy távoli visszatérés."  
4. Mi tudjuk, mennyit vesz el (a holt testeikből) tőlük a föld. Pontosan őrző Könyv van nálunk.  
5. Ám bazugságnak tartották az Igazságot (ezt a Koránt), azután, hogy eljött hozzájuk. Zavarodott állapotban vannak ök.  
6. Vajon nem néznek-e fel a felettük lévő égre, hogyan építettük azt fel, és hogyan díszítettük? Nincs. azon repedés.  
7. A földet pedig szétterítettük és erősen rögzítetteket (hegyeket) dobtunk rá. És mindenféle csodálatos fajtát fakasztottunk rajta.  
8. — Okulásként és intésként minden bűnbánó szolga számára.  
9. Áldott vizet (esőt) küldtünk le az égből, ami által kerteket sarjasztottunk és aratni való magvakat.  
10. És sudár pálmákat, amelyeken tömött (rendezett) fürtök sorakoznak.  
11. A (hívő) szolgák táplálékául. És holt területet keltettünk vele életre. Így lesz az előjövetel (a. Feltámadás).  
12. Márő előttük is hazugságnak tartotta ezt Nűh (Noé) népe. És a Kút Emberei (ashábu-r-Rassi)" és Tamüd törzse.  
13. És "Ad, és a fáraó és Lót testvérei.  
14. És a Bokrok /al-ayka! lakói és Tubba" népe", mindegyik , meghazudtolta a Küldötteket. És valóra vált a fenyegetésem.  
15. Vajon kifáradtunk-e az első teremtésben? De nem, ők zavarodott bizonytalanságban vannak az új teremtés felől.  
16. Mi bizony megteremtettük egykor az embert és tudjuk mit Sugdos neki a lelke. És Mi közelebb vagyunk hozzá, mint a nyaki ütőér.  
17. (Emlékezz) Midőn a két átvevő (a mindent feljegyző Angyalok) átveszi, (az egyik) jobb és (a másik) bal oldalon ülve.  
18. Nem ejthet (az ember fia) ki egyetlen szót sem, hogy ne lenne nála mindig kész őrző.  
19. A halál küzdelme elhozta az Igazságot. .Ez az, amit el akartál kerülni."  
20. És megfúvatik a Kürt, ez a Fenyegetés Napja (a Feltámadás Napja).  
21. Minden lélek úgy jön, hogy vele lesz egy vezető (Angyal) és egy tanú (Angyal) ".  
22. (Az mondatik a bűnösnek:) ..Ezt bizony elhanyagoltad?. Ám Mi felnyitottuk szemedet és a látásod ma éles."  
23. A társa (Angyal) azt mondja: Ez az (a feljegyzés), ami nálam készen van."  
24. (Allah szava az Angyaloknak:) Ti ketten dobjatok minden makacs hitetlent a Pokolba!"  
25. ..Aki a jónak az útját állta, a túlzásra vetemedő, kételkedőt." 
26. .Aki Allah mellé más istent állított. Kemény büntetésnek vessétek alá!"  
27. A társa (a gonosz) azt mondja:  , Urunk! Nem vittem tévútra. De ő messze (mutató) tévelygésben volt?"  
28. (A Magasztos Allah) Azt mondja: , Ne vitatkozzatok előttem! Hisz már előzőleg megmutattam a fenyegetést."  
29. Nálam a Szó nem változik. És nem vagyok Én igazságtalan a szolgákkal szemben.  
30. Azon a Napon, mikor Mi azt mondjuk a Pokolnak: , Vajon megteltél-e már?" És az (a Pokol) azt mondja: Van-e még több?"  
31. És a Paradicsom nagyon közel hozatik az istenfélőkhöz és nem lesz messze.  
32. (Az mondatik3) Ez az, amire ígéretet kaptatok. Ez minden bűnbánónak és (törvényi előírást) megtartónak jár."  
33. .Aki látatlanul is féli a Könyörületest és bűnbánó szívvel jön"  
34. Lépjetek hát be oda békességgel! Ez az Öröklét Napja."  
35. Ott az lesz az övék, amit csak akarnak. És Nálunk még több vant.  
36. Mennyi nemzetet pusztítottunk. már el előttük, amelyek bátrabbak voltak, mint ők. Kutatva járjátok hát be az országot! Van-e menekülés?  
37. Ebben bizony emlékeztető van azok számára, akiknek van szíve és füle a hallásra és jelen is van?.  
38. Mi bizony megteremtettük az egeket és a földet és mindenkit és mindazt, ami e kettő? között van, hat nap alatt. Ám ettől nem fogott el bennünket kimerültség.  
39. Légy (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát állhatatosan türelmes azzal szemben, amit mondanak, és az Urad iránti hálát zengjed a napfelkelte előtt és lenyugvása előtt! 
40. Ám éjszaka is magasztald Őt és a leborulás végén!  
41. És azon a Napon figyelj oda, amikor egy hívó egy közeli helyről hív!  
42. Azon a Napon tényleg meghallják a kiáltást (as- Ssayhatw). Ez a Kijövetel napja (a sírokból, a Feltámadás Napján).  
43. . Bizony Mi vagyunk azok, Akik életre keltünk és a halálba küldünk. És Hozzánk vezet az út.  
44. Azon a Napon midőn megreped felettük a föld és ők sietnek. Ez összegyűjtés, amely könnyű Nekünk.  
45. Mi jobban tudjuk mit mondanak. Nem vagy Te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az ő kényszerítőjük (a hitre). Intsd hát a Koránnal azt, aki féli a Fenyegetésem! 
1. Az (port) elfújva elfújókra (szelek)!  
2. És a terhet cipelőkre (felhők)!  
3. És a könnyedén tovasiklókra (hajók)!  
4. És (az Allah) parancsából (kegyelmet, megélhetést) osztogatókra (Angyalok)!  
5. Bizony igaz az, amire ígéretet kaptatok.  
6. Az Ítélet (a jutalmazás és a büntetés) bizonnyal be fog következni.  
7. És a csillag-pályákkal telt égre! 
8. Ti bizony különböző szót szóltok (Muhammad-ról - Allah áldja  meg és adjon Neki örök üdvösséget, és a Koránról).  
9. . Hátat fordított annak, aki hátat fordított.  
10. Pusztuljanak a találgatva vélekedő hazugok!  
11. Akik a (Túlvilággal szembeni) figyelmetlenség fedele alatt (találhatók). 
12. Azt kérdezik: . Mikor lesz az Ítélet Napja?"  
13. Azon a Napon, amikor a Tűzön tétetnek próbára (büntetésként).  
14. .Kóstoljátok meg azt a próbátokat (a büntetést), amit olyannyira Siettettetek!"  
15. Az istenfélők bizony Kertekben és patakok partján lesznek (a Paradicsomban).  
16. Átvévén azt, amit az Uruk adott nekik, hiszen ők ez előtt jóravaló módon éltek és cselekedtek.  
17. Az éjszaka folyamán csak keveset aludtak".  
18. Ők a hajnal előtti órákban fohászkodnak bocsánatért.  
19. Vagyonukból jogos rész jut a kérőnek? és a nélkülözőnek.  
20. És a földön jelek vannak azok. számára, akik erős és biztos hittel (és tudással) rendelkeznek.  
21. És saját magatokban is. Hát nem látjátok?  
22. És az égben van az ellátásotok és az, amire ígéretet kaptatok.  
23. És az Ég és a föld Urára! Az bizony igaz, (ami nektek ígértetett meg) ugyanúgy ahogyan ti beszéltek. 
24. Eljutott-e hozzád /bráhim (Ábrahám) tisztelt vendégeinek" a híre?  
25. Miután bementek hozzá és azt mondták: , Békesség (reád)"! És mondta: , Békesség! Ti ismeretlen nép (vagytok a számomra)!"  
26. Majd családjához jutott és egy kövér borjút hozott.  
27. Felajánlotta nekik, mondván: .Nem esztek?"  
28. Félelem érzése fogta el tőlük. Ám azok azt mondták: , Ne félj!" És egy nagy tudású ifjú örömhírét hirdették neki.  
29. A felesége pedig hangosan kiáltozva közeledett, az arcát verve így szólt: . Egy meddő öreg asszony."  
30. Ők azt mondták: Így mondta a te Urad. Mert Ő a Bölcs és a Mindent Tudó." Guz"
27. Hizb
53.  
31. (Ábrahám mondta;) . Milyen céllal érkeztetek? Ő, Küldöttek?"  
32. Azt mondták: ,.Mi elküldettünk egy bűnös néphez (azzal),  
33. Hogy égetett agyag köveket küldjünk le rájuk." 
34. Amelyek a te Uradnál jelöltettek meg, azok számára, akik túlzásokba esnek.  
35. Ám kivittük belőle azokat, akik ott hívők voltak.  
36. De ott csak egy házat találtunk, amelynek lakói muzulmánok voltak.  
37. És ott egy jelet hagytunk azoknak, akik félik a fájdalmas büntetést.  
38. És Műsa (Mózes) esetében is (jel van), midőn elküldtük őt a fáraóhoz világos hatalommal.  
39. Ámő (a fáraó) a maga erejében" bízva, elfordult és azt mondta:  , Narázsló ez, vagy dzsinnektől megszállott?"  
40. Ám megragadtuk őt és a seregeit. és a tengerbe vettettük őket, mert kárhoztatható ő.  
41. És "Ad esetében is (jel van), midőn terméketlen (pusztító) szelet küldtünk rá.  
42. Nem hagy meg semmit abból, amit elér. Azt elporladttá teszi.  
43. És Tamüd esetében is (jel van), midőn az mondatott nekik:  , Élvezzétek csak még egy darabig!"  
44. Ám ők gögös módon szembefordultak Uruk parancsával. A villám lesújtott rájuk és ők csak néztek,  
45. És képtelenek voltak lábra állni, és nem volt senki, aki segítsen rajtuk.  
46. És Nih (Noé) népével már előzőleg (hasonló történt). Bűnös nép volt az.  
47. Az eget erővel építettük és kitágítottuk.  
48. És a földet szétterítettük. Milyen kiváló ágyat vetők vagyunk Mi.  
49. Minden dolgot a párjával együtt teremtettünk meg. Talán okultok az intés által.  
50. Allah-hoz meneküljetek! Én (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) világos intő vagyok a számotokra Tőle.  
51. Neállítsatok Allah mellé más istent! Én világos intő vagyok a számotokra Tőle.  
52. Ugyanígy az előttük éltekhez is csak úgy jött Küldött, hogy azt mondták neki: Egy varázsló, vagy egy dzsinnektől megszállott."  
53. Talán egymásnak hagyományozták azt? De nem! Lázadozó, engedetlen nép az.  
54. Fordulj ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát el tőlük! Nem vagy te kárhoztatható ezért. 
55. Ám ints ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- ezzel a Koránnal)! Mivel az intés a hívők hasznára válik.  
56. Én csupán azért teremtettem a dzsinneket és az embert, hogy Engem szolgáljanak.  
57. Nem akarom, hogy ők lássanak el, és azt sem, hogy ők tápláljanak engem.  
58. Allah a gondoskodva Ellátó, az Erős és a Biztos.  
59. Ám a bűnösöknek ugyanaz lesz a részük, mint a korábbi társaiké. De ne siettessenek Engem!  
60. Jaj a hitetleneknek, azon Napjuk miatt, amire ígéretet kaptak. 
1. A Hegyre!  
2. És az írással telt Könyvre!  
3. (Amely) Kiterített pergamenen (található).  
4. És a gyakran látogatott Házra (al- Baytu-l-Mafműruj"!  
5. A felemelt tetőre (az ég)!  
6. A kiáradt tengerre!  
7. Bizony az Urad büntetése be fog következni.  
8. Senki sem akadályozhatja azt meg.  
9. Azon a Napon, mikor az ég inogva mozog.  
10. És a hegyek egy mozdulással elindulnak.  
11. Jaj, azon a Napon a meghazudtolóknak!  
12. Azok, akik fecsegéssel játszadoznak. 
13. Azon a Napon, amikor erőnek erejével a Pokol tüzébe lökik őket.  
14. Ez az a Tűz, amelyet ti hazugságnak tartottatok.  
15. Talán varázslat ez? Vagy ti nem láttok?  
16. Égjetek ezen! Akár türelemmel viselitek, akár nem vagytok képesek türelemmel elviselni, ez teljesen mindegy rátok nézve. Csupán a cselekedeteiteknek megfelelő jutalmat kapjátok most.  
17. Bizony az istenfélök Kertekben és gyönyörökben vannak (a Paradicsomban).  
18. Örülve annak, amit az Uruk adott nekik. És az Uruk megvédte öket a Pokol büntetésétől.  
19. Egyetek és igyatok egészséggel azért, amit tettetek!  
20. Sorba rakott ágyakon fekve pihennek és nagy szemű hurikat adunk nekik feleségül.  
21. Azok, akik hittek és a leszármazottaik is követték őket a hitben, azoknak majd találkozást adunk a leszármazottaikkal. És Mi nem veszünk el semmit a tetteikből (és azok jutalmából). Minden ember, amit tett azért felelős.  
22. Gyümölccsel és hússal gazdagon ellátjuk őket és mindazzal, amit megkívánnak.  
23. Kupák járnak ott körbe, amelytől nincs üres fecsegés, sem bűnre csábítás"  
24. Az ifjaik fognak ott körbejárni, mintha elrejtett gyöngyök lennének.  
25. Egyikük a másikukhoz fordul egymást kérdezgetve  
26. Azt mondják: , Korábban a családunk körében gondokkal terheltek voltunk."  
27. .Ám Allah kiterjesztette ránk az Ő kegyelmét és megmentett bennünket az .as-saműnv" (forró szél, perzselő fuvallata a Tűznek) büntetésétől."  
28. Ezelőtt is Hozzá fohászkodtunk, hiszen Ő a Jóindulatú és Megkönyörülő."  
29. .Intsél (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! És Allah kegyelmének köszönhetően, nem vagy te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget) sem jós, sem dzsinnektől megszállott!  
30. Vagy azt mondják: . (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Költő! Várjuk meg mit hoz rá a sors kifürkészhetetlensége!"  
31. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök — üdvösséget): .. Várjatok! Én is veletek vagyok a várakozók között."  
32. Vajon álmaik parancsolják ezt nekik, vagy lázadozó népek ök?  
33. Vagy azt mondják: Ő (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) maga találta ki." Nem! Ők nem hisznek.  
34. Hozzanak hát egy hozzá hasonló művet (beszédet, híradást, mint ez a Korán)! Ha valóban az igazat mondják!  
35. Vagy a semmiből teremtettek? Vagy ők a teremtők?  
36. Talán ők teremtették az egeket és a földet? Nem! Nincsenek ök meggyőződve.  
37. "Vagy náluk vannak a te Urad raktárai? Avagy ők az uralkodók?  
38. Vagy létrájuk van (az égbe), amivel hallgatóznak (az Angyalok beszédét)? Nos hát az, aki hallgatózik közülük, hozzon világos bizonyítékot.  
39. Vagy Neki (a Magasztos Allah-nak) lányai (vannak) és nektek fiúk?  
40. Vagy talán jutalmat kértél (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tölük, így súlyos adóság nyomasztaná őket?  
41. Vagy náluk van a láthatatlan (al- £aybu) , és ők leírják?  
42. Vagy cselt akarnak vetni? De a hitetlenek azok, akik e csel áldozatai lesznek.  
43. Vagy nekik más istenük van, mint Allah? Magasztaltassék Allah (subkana-Llahi)! Magasan fölötte áll Ő a társításuknak!  
44. Ha azt látnák, hogy az ég egy része lezuhan, azt mondanák: ,.Ez csak egymásra halmozott felhő."  
45. Hagyd csak őket addig, amíg nem találkoznak azzal a Napjukkal, amelyen a földre zuhannak, mintha villám sújtotta volna őket.  
46. Azon a Napon nem segít rajtuk Semmit sem a cselszövésük, és senki sem lesz, aki segítene rajtuk.  
47. Azoknak, akik bűnt követtek el, még ezen felül is jár büntetés. Áma legtöbbjük nem érti meg.  
48. Légy (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát állhatatosan türelmes Urad. döntésével szemben! Te a Mi szemünk előtt vagy. Az Urad iránti hálát zengjed, ha felkelsz!  
49. És magasztald Őt az éjszaka folyamán is, és a csillagok. halványodásakor is! 
1. A csillagra midőn lehull (lenyugszik)!  
2. A titársatok ( Multammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem tévelyeg és nem is vezet félre.  
3. Nema (saját) vágya szerint beszél.  
4. Ez bizony nem más, mint sugallt Sugallat.  
5. Amit a nagy Erejű (Gibril, Gábriel) tanított neki (ezt a Koránt).  
6. Az erős (Gibril, Gábriel) felemelkedett.  
7. És ő (Gibril, Gábriel) a látóhatár legmagasabb pontján van,  
8. Majd közeledett (Gibril, Gábriel) és lejjebb ereszkedett.  
9.  Éső két íjnyi távolságra volt, vagy még közelebb? 
10. És (Allah, Gibril által) sugallta az ő szolgájának ( Muhammad-nak- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) amit sugallt.  
11. Nem hazudott a szív abban, amit látott.  
12. Kételkedtek talán abban, amit látott (a Mi"rag, Égi Utazása során)? 
13. És bizony látta ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) őt (Gibril-t) másik alkalommal is.  
14. A Sidratu al-muntahá-nál (Lótusz fa a Paradicsom legvégső határán, amin túl senki sem mehet).  
15. Amelynél az al-Ma"waá (Menedék Kertje) Kert van.  
16. Midőn beborította a lótusz fát az, ami beborította.  
17. És nem tért el a tekintet és nem lépett túl. 
18. Ő (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) bizony Ura legnagyobb jeleiből látott.  
19. Hogyan vélekedtél al-Lat-ról és al-UÚzzá-ról"?  
20. És a harmadikról Manát-ról??  
21. És nektek fiút tulajdonítotok, Neki pedig lányt?  
22. Nos ez igazságtalan felosztás!  
23. Ezek csak nevek, amelyekkel csak ti és apáitok neveztétek el őket. Allah viszont nem bocsátott le erre engedélyt. Nem tesznek mást, mint a véleményt követik és azt, ami tetszik a lelkeknek. Holott már elérkezett hozzájuk az Igaz Útmutatás az ő Uruktól.  
24. Vagy az ember megkaphat mindent, amit kíván?  
25. De Allah-é a végső (világ, a Túlvilág) és az első (világ, evilági élet) is.  
26. És mennyi Angyal van az egekben, ám mit sem segít közbenjárásuk, Csak azután, hogy Allah engedélyt ad annak, akinek akar és akiben tetszését leli, 
27. Azok, akik nem hisznek a Túlvilágban, azok az Angyalokat női neveken fogják nevezni.  
28. Nem rendelkeznek erről tudással. Ők csak a gondolatot követik, ám a gondolat nem vezet az Igazság megismeréséhez.  
29. Fordulj (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséged) hát el attól, aki a hátát fordította a Mi Intésünknek! És csak az evilági élet után vágyakozik.  
30. Ezaza mennyiség, ami a tudásból nekik jutott. Ám a te Urad a legjobb Tudója annak, ki tévelyedett el az Ő Útjáról és ki az, aki az Igaz Úton jár.  
31. Allah-é az, ami az egekben és a földön van, hogy tetteik szerint megfízessen azoknak, akik rosszat tettek, és hogy a legjobbal (a Paradicsom) jutalmazza a helyesen cselekvőket.  
32. Azok, akik elkerülik a nagy bűnöket és a fertelmes cselekedeteket és csak kisebb vétséget követnek el, azokkal a te Urad nagylelkű a megbocsátásban. Ő ismer titeket a legjobban, hisz megteremtett benneteket a földből és mikor még magzatok voltatok édesanyáitok méhében. Ne mondjátok hát magatokról, hogy megtisztultak vagytok, hisz Ő a legjobb Tudója annak, ki az istenfélő.  
33. Hogyan vélekedsz (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arról, aki elfordul?  
34. Keveset ad és fösvény  
35. Vajon birtokában van-e a láthatatlan dolgok tudása, és így ő lát?  
36. Vajon nem értesült-e arról, ami Misa (Mózes) lapjain van?  
37. És Ibráhim-én (Ábrahámén), aki teljesítette (mindazt, amit Allah, a Magasztos rótt ki rá)?  
38. És senki sem viszi másnak a terhét.  
39. És hogy csak az jár az embernek, amiért tett (is valami jót).  
40. Erőfeszítése látható lesz.  
41. Hogy majdan bőséges jutalmat kapjon!  
42. És hogy Uradhoz lesz a végső állomás.  
43. Ő az, Aki megnevettet és sírásra késztet.  
44. Ő az, Aki a halálba küld és életre kelt.  
45. És Ő az, Aki a párokat. megteremtette - a férfit és a nöt.  
46. Kilövellt spermából.  
47. És hogy az Ő feladata az új életre keltés is.  
48. És Ő az, Aki gazdaggá tesz és tulajdonossá.  
49. És Ő a Szíriusz? csillag Ura! 
50. És Ő az, Aki pusztulást küldött az egykori "Ad-ra.  
51. És Tamüd-ra. És nem tartott fenn semmit (belőle és senkit).  
52. És korábban Nüh (Noé) népét, amely még bűnösebb és zsarnokibb (volt).  
53. És al-Mu tafika-t! (fejük tetejére állítottakat) lesújtotta.  
54. És beborította azzal, amivel beborította (közáporral).  
55. Urad melyik áldását vonod hát kétségbe?  
56. Ez intés az első intések közül.  
57. Közeledik az Elközelgő.  
58. Nincs annak Allah-hon kívül feltárója!  
59. Ettől a hírtől (a Korán) csodálkoztok?  
60. Nevettek és nem sírtok?  
61. És ti gőgösen elpocsékoljátok (életeteket nemtörődöm léha módon).  
62. Boruljatok hát le Allah előtt és (egyedül ŐL) szolgáljátok!" 
1.  Elközeledett az Óra, és kettéhasad? a Hold.  
2. Ámha Jelet látnak elfordulnak és azt mondják: . Folyamatos varázslat ez."  
3. És hazugsággal vádolnak és vágyaikat követik. Ám mindennek elhatározott rendelése van.  
4. Holott jöttek már hozzájuk hírek, amelyekben elrettentés volt.  
5. Végtelen Bölcsességgel. De az intelmek nem használtak.  
6. Fordulj hát el ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tőlük azon a Napon, amikor a Felszólító egy fájdalmas dologra szólít fel!  
7. Szemüket lesütve jönnek elő a sírokból, mintha szétrajzó sáskák lennének. 
8.  Fejüket előrenyújtva sietnek a Felszólítóhoz, A hitetlenek azt mondják: , Ez egy nehéz Nap!"  
9. Már előttük Mül (Noé) népe hazugsággal vádolt. Hazugsággal vádolták a szolgánkat. Mondván: ..Ginn-től megszállott és eltaszíttatott."  
10. És az Urához fohászkodott: Legyőzettem. Segíts nekem!"  
11. És Mi megnyitottuk az Ég kapuit az áramló víznek.  
12. És a földön forrásokat fakasztottunk. És a víz elrendelt rendelés szerint találkozott.  
13. És Mi deszkákból és szegekből (álló bárkára) vittük őt.  
14. Amely a Mi tekintetünktől övezve halad- jutalmul annak, akinek a hálátlanság? jutott.  
15. Jelként hagytuk ezt hátra. Van-e valaki, aki hallgat az intelemre?  
16. Milyen volt a Büntetésem és az Intelmeim?  
17. Bizony könnyűvé tettük a Koránt az intelem számára. Van-e valaki, aki hallgat az intelemre?  
18. "Ad (törzse) is hazugsággal vádolt. Milyen volt a Büntetésem és az Intelmeim?  
19. Egy folyamatosan baljós Napon őrjöngő szelet küldtünk rájuk. 
20. Amely elragadta az embereket, mintha azok gyökerestől kitépett Pálmacsonkok lennének.  
21. Milyen volt a Büntetésem és az Intelmeim?  
22. Bizony könnyűvé tettük a Koránt az intelem számára. Van-e valaki, aki hallgat az intelemre?  
23. Tamüd (törzse) hazugsággal "vádolta az intelmeket.  
24. És mondták: , Talán egy, közülünk való embert kövessünk? Bizony, akkor tévelygésben és őrültségben lennénk!"  
25... Najon neki (Salih-nak) küldetett le az Intés közülünk? Megátalkodott hazug ő!"  
26. Holnap majd meg fogják tudni ki a megátalkodott hazug.  
27. Mi egy nősténytevét küldünk el hozzájuk próbatételként. Figyeld csak őket és légy állhatatos türelemmel!  
28. Tudasd velük, hogy a víz szétosztandó közöttük (és a teve között). Minden ivásnál jelen kell lenni.  
29. Ök azonban a társukat szólították, aki nekigyürközött és elvágta az inát,  
30. Milyen volt a Büntetésem és az Intelmeim?  
31. Mi bizony egyetlen kiáltást (savhatun, büntetésként) küldtünk le rájuk és olyanok lettek, mint a száraz pelyva, amit a karám készítője (eldob.)  
32. Bizony könnyűvé tettük a Koránt az intelem számára. Van-e valaki, aki hallgat az intelemre?  
33. Lüt (Lót) népe hazugsággal vádolta az intelmeket.  
34. Mi bizony közáport (hásiban) küldtünk le rájuk-kivéve Lót családját. Hajnalban megmentettük őket.  
35. A Tőlünk származó kegyelem révén. Mi ekképpen jutalmazzuk azt, aki hálás.  
36. Ő intette őket a Mi csapásunktól. Ámők kételkedtek az intelmekben.  
37. Ők bizony rossz szándékkal kísérelték megszégyeníteni vendégeit. Mi kioltottuk a szemük világát. (Mondván:) , zleljétek meg a Büntetésemet és az Intelmeimet."  
38. Reggelre kelve elrendelt büntetés szállt le rájuk.  
39. ,Ízleljétek meg a Büntetésemet és az Intelmeimet!"  
40. Bizony könnyűvé tettük a Koránt az intelem számára. Van-e valaki, aki hallgat az intelemre?  
41. A fáraó népéhez is eljöttek az intelmek.  
42. Meghazudtolták a Mi Jeleinket. Mi pedig egy Mindenható, Hatalmas büntetésével büntettük őket. 
43. Talán a hitetlenjeitek jobbak, mint amazok? Vagy mentességetek van (a büntetés alól) az Írásokban?  
44. Vagy azt mondják: , Mi győzni képes sereg vagyunk."  
45. Ám ez a sereg legyőzetik és hátat fordítva menekül.  
46. De nem! Az Óra az ő megígért idejük. És az Óra még keservesebb és még keserűbb!  
47. Bizony a bűnösök tévelygésben és őrültségben vannak.  
48. Azon a Napon mikor az arcukon vonszoltatnak a Tűzbe. (Az mondatik:) , Ízleljétek meg a Sagar (a Pokol egyik neve, tüzének) érintését!"  
49. Mi bizony mindent megszabott mérték szerint teremtettünk.  
50. A Mi parancsunk egyetlen csupán. Annyi, mint a szem egy villanása.  
51. Mi bizony már pusztulásba küldtünk hozzátok hasonlókat. Van- e valaki, aki hallgat az intelemre?  
52. Minden, amit tettek az írásokban van (lejegyezve),  
53. Minden, legyen az kicsiny, vagy nagy dolog- feljegyeztetik,  
54. Bizony az istenfélők Kertekben és folyók (partján) lesznek (a Paradicsomban),  
55. Igaz Ülőhelyen (a Paradicsom) a Mindenható Király (Allah) közelében. 
1. A Könyörületes (Allah). Hizb
54.  
2.  Tanította a Koránt.  
3. Megteremtette az embert.  
4.  Megtanította neki a világos beszédet.  
5. A Nap és a Hold (bölcsen meghatározott) mérték szerint (futják be pályájukat).  
6. A csillagok? és a fák leborulnak (Allah előtt).  
7. Az eget felemelte. A mérleget beállította.  
8. Azért, hogy ne csaljatok a mérleggel!  
9.  Igazságosan bánjatok a súlyokkal és ne okozzatok kárt a mérleggel!  
10. A földet szétterítette az élőlényeknek.  
11. Amelyen gyümölcsök és virágkelyhekkel borított pálmafák vannak.  
12. Száras leveles gabona és fűszeres (édes illatú) növények.  
13. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
14. Megteremtette az embert agyagból, agyagedényhez hasonlóan.  
15. És megteremtette a dzsinneket tűzből, amelynek nincs füstje.  
16. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
17. Ő a két napkelet és a két napnyugat" Ura.  
18. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
19. Engedte a két tengert folyni, hogy találkozzanak.  
20. Ám közöttük akadály található, amelyen át nem léphetnek.  
21. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
22. Kettejükből kerül elő a gyöngy és a korall.  
23. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)? 
24. És Övé a tengeren felvontan tovasietők (hajók), amelyek olyanok, mint a hegyek.  
25.  Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
26. Mindenki, aki rajta (a földön) van az az elmúlás.  
27. Ám Urad Arca fennkölt és magasztos marad (örökre).  
28. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
29. Öt kérdezi mindenki, aki az egekben és a földön van. Ő minden nap munkában van.  
30. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
31. Adunk nekik időt, ó ti két súlyos (dzsinnek és emberek)!  
32. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
33. Ó dzsinnek és emberek gyülekezete! Ha képesek vagytok áthatolni az egek és a föld térségein, úgy tegyétek meg! De nem hatoltok át, csak hatalommal (amely Allah-tól származhat).  
34. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
35. Lángnyelvek és (olvasztott) ólom küldetik rátok. Nem menthetitek meg magatokat,  
36. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
37. Ha megszakad az ég és olyan lesz, mint a rózsa és a karmazsin bőr.  
38. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
39. Azon a Napon nem kérdeztetik meg bűnéről sem ember, sem dzsinn.  
40. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
41. A bűnösök jeleikről megismerhetők lesznek. És a homloknál és a lábnál ragadják meg őket.  
42. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
43. Eza Pokol, amelyet hazugságnak tartottak a bűnösök.  
44. Közte (a Pokol) és forrásban lévő víz között járkálnak körben.  
45. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
46. Ámaz, aki féli az Ura előtti megjelenést! , annak két Kert jár (majd a Paradicsomban).  
47. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
48. Szerteágazó ágakkal telt mindkettő.  
49. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
50. Két patak folyik bennük.  
51. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
52. Azon kettőben minden gyümölcs párosával található.  
53. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
54. Kényelmes ágyakon fekszenek, amelyeknek belseje brokát. És a két kert gyümölcsei mélyen alálógók;  
55. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
56. Azokban leszegett tekintetű nők (gásirátu-t-tarfi)" lesznek, akiket ő előttük még sem ember, sem .dzsinn nem érintett,  
57. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
58. Jácinthoz! és gyöngyhöz hasonlatosak ők.  
59. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
60. Vajon a jóravaló cselekedet jutalma lehet-e más, mint jóravaló cselekedet?  
61. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  §
62. E kettön túl még Két kert (van a Paradicsomban.)  
63.  Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
64. Két éjfekete.  
65.  Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)? 
66. Azokban két bővizű forrás.  
67. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
68. Azokban gyümölcsök, datolyapálmák, és gránátalma,  
69. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
70. Jók és szépek (feleségek) lesznek azokban (a Kertekben).  
71. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
72. Sátrakban örzött hurik.  
73. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
74. Nem érintette öket előttetek sem ember, sem dzsinn.  
75. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
76. Zöld párnákon és színes, szép szönyegeken heverésznek,  
77. Uratok melyik áldásos jótéteményét tagadjátok ti ketten (dzsinnek és emberek)?  
78. Áldassék a te Urad Neve, a Fennkölté és a Magasztosé. 
1. Ha bekövetkezik az Eljövendő (a Feltámadás Napja.)  
2... Bekövetkeztének nem lesz tagadója.  
3. Lesújtó erre (aki a Pokolba lép be), felemelő arra (aki a Paradicsomba lép be).  
4. Ha recsegve reccsen a föld.  
5. És porrá morzsolódnak a hegyek.  
6. És szélbe szórt porrá válnak szét.  
7. Ti (emberek) három csoport lesztek.  
8. A jobb kéz felőliek?. Ám kik is a jobb kéz felőliek?  
9. És a bal kéz felőliek". Ám kik is a bal kéz felőliek?  
10. És az élenjárók". (Ök lesznek) Az élenjárók (a Paradicsomban). 
11. Ők azok, akik közel vannak.  
12. A gyönyörűség Kertjeiben.  
13. Számosan a korábban éltek közül.  
14. És kevesen a későbbiek közül.  
15. Díszesen átszőtt kereveteken.  
16. Egymással szemben fekszenek.  
17. Örökifjú fiatalok" járnak körbe közöttük.  
18. Kelyhekkel, korsókkal és forrásvízzel (vagy patakként áradó paradicsomi bor) telt kupákkal.  
19. Fejük nem fáj attól és nem részegednek le.  
20. És gyümölcsökkel, amilyeneket csak választanak.  
21. És madarak húsával, amit csak megkívánnak.  
22. És szép, nagy szemű hüri-k (esznek ott).  
23. Akik olyanok, mint az elrejtett gyöngyszemek.  
24. Ez a jutalma annak, amit cselekedtek.  
25. Nem hallanak ott buta (lagw, bűnös, üres, tartalmatlan) beszédet, sem bűnre csábítást. 
26. Csupán az hangzik el: , Békesség, békesség (saláman saláman)!"  
27. És a jobb kéz felőliek. Milyenek (szerencsések) is a jobb kéz felőliek?  
28.  Tövistelen sidr-fák (lótusz fák)" között.  
29. És virágzó (és gyümölcsökkel megrakott) banánfák (talh)? között.  
30. És messze elnyúló árnyékban lesznek.  
31. Folyamatosan csobogó vízzel.  
32. Temérdek gyümölccsel.  
33. Amelyek el sem fogynak, nem is tilalmasak.  
34. Magasra emelt ágyakon.  
35. Mi teremtettük őket (a szolgáló nőket) teremtéssel.  
36. És szüzekké tettük őket.  
37. (A férjeiket) Szeretőkké és hasonló korúakká.  
38. A jobb kéz felőliek számára.  
39. Számosan a korábban éltek" közül.  
40. És számosan a későbbiek közül is.  
41. És a balkéz felőliek. Milyenek (szerencsétlenek) is a balkéz felőliek?  
42. A saműüm (égetően forró) szélben és a forrásban lévő vízben (esznek.)  
43. És fekete füst árnyékában.  
44. Amely nem hűvös és nem kellemes.  
45. Korábban ők a (evilági) javak élvezeteibe merültek  
46. És megmakacsolták magukat a nagy bűnben (főként a társítás bűnében).  
47. És azt mondogatták: Ha meghalunk és porrá és csonttá leszünk talán feltámasztásban részesülünk?"  
48. És a mi ősatyáink is?"  
49. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget): ,A régen éltek és a későbbiek is."  
50. .Összegyűjtetnek egy megszabott Nap határidejére."  
51. ..Majd ti ó, tévelygők és hazugsággal vádolók." 
52. ..Ti a Zaggüm-fa (gyümölcsét) eszitek."  
53... Azzal töltitek meg a gyomrotokat."  
54. ..És arra fortyogó vizet isztok."  
55. Úgy isztok majd, ahogyan a szomjas teve iszik."  
56. Ez lesz az ő szálláshelyük az Ítélet Napján.  
57. Mi teremtettünk meg benneteket. Miért nem ismeritek hát el (az Igazságot)?  
58. Hogyan vélekedtek, (az emberi ondóról), amit kilövelltek?  
59. Azt vajon ti teremtitek? Avagy Mi vagyunk annak teremtője?  
60. Mi elrendeltük közöttetek a halált. Minket senki sem előzhet meg!  
61. Azért, hogy hozzátok hasonlókra cseréljünk fel benneteket és, hogy Mi újra megalkossunk benneteket olyanban (formában), amit ti nem tudtok.  
62. Holott ti megismertétek az első létrehozást. Miért nem hallgattok az intésre?  
63. Hogyan vélekedtek arról, amit megműveltek?  
64. Vajon ti vetitek-e azt be? Avagy Mi vagyunk annak megművelője?  
65. Ha akartuk volna elszáradt kóróvá tettük volna és nem érne Véget a csodálkozásotok. (És így szólnátok:) 
66. .Mi bizony eladósodtunk!  
67. És megfosztattunk!"  
68. Hogyan vélekedtek a vízről, amit isztok?  
69. "Vajon ti bocsátottátok azt le az esőfelhőből? Avagy Mi vagyunk a Lebocsátók?  
70. Ha akarnánk keserűvé tennénk azt. Hát miért nem vagytok hálásak?  
71. Hogyan vélekedtek a tűzről, amit gyújtotok?  
72. Vajon ti növesztettétek-e annak a fáját? Avagy Mi vagyunk annak sarjasztója?  
73. Mi bizony emlékeztetővé tettük azt és az élethez szükségessé az utazók számára.  
74. Magasztald hát a te Hatalmas Urad Nevét!  
75. Nem! Esküszöm a csillagok helyeire!  
76. Ez bizony hatalmas esküvés! Bárcsak tudnátok.  
77. Ez bizony Kegyes Korán! 
78. Egy jól elrejtett Könyvben (Allah- nál az egekben, a Jól Őrzött Táblán, al-Lawhu-I-Mahfüzt).  
79. Csupán a megtisztítottak (Angyalok) érinthetik azt (ami Allah-nál van) meg."  
80. Kinyilatkoztatás az a Világok Urától,  
81. Vajon ezen híradással akartok gúnyolódni?  
82. És mindennapi megélhetésetekké teszitek, hogy meghazudtoljátok?  
83. És midőn majd (a haldokló lelke) a torkához érkezik.  
84. Ti akkor körülnéztek.  
85. Holott Mí? közelebb vagyunk hozzá, mint ti. Ám ti azt nem látjátok.  
86. Vajon, ha nem volnátok kötésben?  
87. Hát nem térítenétek azt (a lelket) vissza (a testhez), ha az igazat szólók közül valók vagytok?  
88. Ha ő (a haldokló lélek) a közellévők közé tartozik.  
89. Akkor az élet lehelete? és füszeres illatúak és a Gyönyörűség Kertje (várja)  
90. És ha ő (a haldokló lélek) a jobb kéz felőliek közé tartozik. 
91. (Úgy) Békesség neked a jobb kéz felőliektől."  
92. Ám ha ő (a haldokló lélek) a meghazudtolók és a tévelygők közé tartozik.  
93. Akkor fortyogó víz lesz a fogadtatása.  
94. És sülés a Pokol (tüzén).  
95. Íme ez a bizonyossággal kitüntetett Igazság!  
96. A te Leghatalmasabb Urad Nevét magasztald hát! 
1. Allah-ot dicséri mindaz, ami az egekben és a földön van. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
2. Övé az egek és a föld birodalma? Ő az, Aki életre kelt és Ő az, Aki a halálba küld. Ő mindenre képes.  
3. Ő az Első és Ő az Utolsó és Ő a Nyilvánvaló és Ő a Belső". Ő minden dolog Tudója.  
4. Ő az, Aki megteremtette az egeket és a földet hat nap alatt, majd a "Trón fölé emelkedett. Tudja mi az, ami behatol a földbe és mi az, ami kilép belőle. És tudja mi érkezik az égből és mi emelkedik fel oda. Ő veletek van (a Tudásával) bárhol legyetek is. Allah, amit ti tesztek, arról tud.  
5. Övé az egek és a föld országlása". Allah-hoz térnek vissza a dolgok.  
6. Ő az, Aki felváltja az éjszakát a nappallal, és a nappalt az éjszakával. Ő ismeri a lelkek legtitkosabb rejtelmeit is.  
7. Higgyetek Allah-ban és az Ő Küldöttében! És adakozzatok abból, aminek örököseivé tett meg benneteket! Mert azok, akik hisznek és adakoznak közületek, azoknak nagy lesz a jutalma.  
8. Mi történt veletek, hogy nem hisztek Allah-ban? Holott a Küldött arra szólít fel benneteket, hogy higgyetek az Uratokban! Hiszen Ő (a Magasztos Allah) már megkötötte az egyezségeteket - ha hívők vagytok.  
9. Ő az, Aki nyilvánvaló jeleket bocsátott le az Ő szolgájára (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget), hogy kivezessen benneteket a sötétségekből a fényre". Allah bizony Könyörületes és Jó veletek.  
10. Mi történt veletek, hogy nem adakoztok Allah útján? Holott Allah-é az egek és a föld öröksége. Nem egyenlő köztetek az, aki a hódítás (Mekka meghódítása) előtt adakozott és szállt harcba (azokkal, akik ezután tettek ehhez hasonlóan). Ők magasabb fokon vannak mint azok, akik csak utána adakoztak és harcoltak. Ám Allah mindenkinek. a legszebbet ígéri". És Allah tudja, hogy ti mit tesztek.  
11. És ki az, aki szép kölcsönt ad Allah-nak?? És így Ő azt majd megsokszorozva adhassa vissza neki. És neki nemes jutalom (a Paradicsom) jár.  
12. Azon a Napon, amikor látod a hívő férfiakat és a hívő nőket, amint a fényük előttük és -jobbjukon halad", Ma örömhír Van a számotokra: Kertek, amelyek alatt folyók folynak. A hívők örök időkre abban (a Paradicsomban) maradnak. Ez bizony a hatalmas győzelem.  
13. Azon a Napon, mikor a képmutató férfiak és a képmutató nők azt mondják azoknak, akik hisznek: Tekintsetek ránk! Engedjétek, hogy kaphassunk a Fényetekből!" Az mondatik: . Térjetek vissza és ott keressetek fényt!" Ekkor fal" emelkedett fel közöttük, amelyen volt egy ajtó. Annak belsejében volt a kegyelem és irgalom és rajta kívül pedig a büntetés.  
14. Kiáltanak nekik: . Hát vajon nem "voltunk veletek?" Azt felelik: ..De igen! Ám ti elcsábítottátok. egymást és várakoztatok majd kételkedtetek. És a vágyak tévútra Vittek benneteket, míg el nem jön Allah parancsa. Ám, Allah-ot illetően megtévesztett benneteket a megtévesztő (a sátán)"  
15. Ma nem fogadható el tőletek váltságdíj. Sem pedig azoktól, akik hitetlenek voltak. Lakhelyetek a Tűz. Az a ti uratok (a Pokol a megfelelő helyük). Milyen szörnyű sors ez.  
16. Vajon nem érkezett-e el az idő azok számára, akik hisznek, hogy szívük alázattal forduljon Allah intése felé, és afelé, ami az Igazságból kinyilatkoztatást nyert? És ne legyenek hasonlóak azokhoz, akik már korábban az Írás birtokába kerültek, ám az idő hosszúnak tünt nekik és megkérgesedett a szívük. Sokan közülük bűnösök lettek. 
17. Tudnotok kell, hogy Allah kelti új életre a földet annak halála után. Világossá tettük nektek a jeleket. "Talán használni fogjátok az eszeteket.  
18. Bizony az adakozó férfiak és az adakozó nők és azok, akik szép kölcsönt adnak Allah-nak, nekik megsokszorozva adja Ő azt vissza. És nekik bőkezű jutalom Jár (a Paradicsomban).  
19. És azok, akik hisznek Allah-ban és az Ő Küldötteiben, ök az igazak! és a mártírok az ő Uruknál. Fizetség és fényesség jár nekik. Ám azok, akik hitetlenek és meghazudtolták a Mi Jeleinket, ők a Pokol lakói.  
20. Tudnotok kell, hogy az evilági élet csupán játék és szórakozás és dísz és egymás közötti büszkélkedés, a vagyon (mennyiségét) és a gyermekek (számát) illető rivalizálás. Hasonló ez a bőven áradó esőhöz, amely tetszik a földműveseknek. Majd az elszáradt, elsárgulva látod, majd eldobni való száraz csonkká lesz. A Túlvilágon kemény büntetés (vár a hitetlenekre). És megbocsátás Allah-tól és az Ő tetszése vár (a hívőkre). Az evilági élet csupán csalóka dolog.  
21. Versenyezzetek Uratok megbocsátásáért! És egy olyan Kertért, amelynek szélessége akkora, mint az ég és a föld, amely azoknak készíttetett, akik. hisznek Allah-ban és az Ő Küldötteiben. Ez a túláradó jutalom Allah-tól, annak adja, akinek akarja. Allah a hatalmas jutalom Uralója.  
22. Egyetlen csapás sem éri a földet és titeket sem, csak úgy, hogy az Írásban van, még mielőtt megteremtettük volna azokat. Ez bizony könnyű Allah-nak.  
23. Azért, hogy ne keseregjetek amiatt, ami elkerült benneteket és ne örvendezzetek annak, ami elért benneteket, Allah nem szereti az öntelt büszkélkedőket.  
24. Azok, akik fösvények és fösvénységet parancsolnak az embereknek (Allah nem kér az ő jótékonyságukból) És ha valaki elfordul (annak tudnia kell, hogy) Allah bizony nem szorul senkire sem, Ő a Magasztalt.  
25. Valóban elküldtük a Mi Küldötteinket a világos bizonyítékokkal és leküldtük velük az Írást és a mérleget, hogy az emberek igazságosak legyenek. És leküldtük a vasat, amelyben szörnyű erő van. Ám haszon is az emberek számára. És (így) megtudja Allah, hogy ki az, aki rejtve segíti Őt és a Küldötteit. Allah bizony Erős és Hatalmas. 
26. Elküldtük Níh-ot (Noét) és Ibrahim-ot (Ábrahámot), és kettejük utódainak adtuk a prófétaságot és a Könyvet. Van közöttük olyan, aki az Igaz Úton jár. Ám sokan közülük bűnösök.  
27. És utánuk Küldötteink egész sorát küldtük még, Utánuk elküldtük még "Isa-t (Jézust), Mária fiát és az Evangéliumot adtuk neki. És azoknak, akik követték őt, azok szívébe a könyörületet és a kegyelmet helyeztük. Ám a szerzetesi Visszavonult életet, amelyet ök találtak ki, ezzel Allah tetszését kívánva elérni, nem róttuk ki feladatul rájuk. Ám, ők ezt nem tartották szem előtt úgy, ahogyan kellett volna. Azoknak, akik hittek közülük, azoknak megadtuk a jutalmat. Ám sokan közülük bűnösök.  
28. Ó, ti akik hisztek! Féljétek Allah- ot és higgyetek az Ő Küldöttében! És akkor az Ő könyörületéből kétszeres részt fogtok kapni" és világosságot ad nektek, amelynek fényénél járhattok, és megbocsát nektek. Allah Megbocsátó és Könyörületes. 
29. A Könyv népének (zsidók és a keresztények) tudnia kell, hogy Allah túláradó kegyelme fölött ök nem rendelkeznek semmivel. Ez a jutalmazó kegy Allah kezében van, annak adja, akinek akarja. Allah a hatalmas kegy Birtokosa. 
1. Allah bizony meghallotta annak a szavát (Hawla bint Taflaba), aki a férje miatt kezdett vitát Veled (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget), és Allah-nak panaszkodott. Allah meghallja a beszélgetéseteket. Allah Halló és Látó. Guz"
28. Hizb
55.  
2... Azok, akik közületek úgy válnak el a feleségeitektől, hogy azt mondják: , Olyan vagy nekem, mint az anyám háta!" - tudniuk kell -, hogy ők nem az anyjuk. Anyjuk csak az, aki szülte őket. Ezzel ők borzalmas szót ejtenek. ki és igaztalant. Ám, Allah bizony Elnéző és Megbocsátó.  
3. Akik úgy válnak el feleségeiktől, hogy azt mondják: Olyan vagy nekem, mint az anyám háta!" majd visszatérnek ahhoz, amit már mondtak, azoknak egy rabszolgát kell felszabadítaniuk, mielőtt egymást érintenék. Ebből okulhattok. Amit tesztek, mindarról Allah tud.  
4. Aki pedig erre nem képes (előteremteni a pénzt a rab felszabadítására), annak két egymást követő hónapban kell böjtölnie, mielőtt egymást érintenék. Aki pedig erre sem képes, annak hatvan szegény ember táplálása a kötelessége. Ez azért van, hogy higgyetek Allah- ban és az Ő Küldöttében. Ezek Allah törvényként szolgáló szabályai. A hitetleneknek pedig fájdalmas büntetés jár  
5. Akik pedig szembefordulnak Allah-hal és az Ő Küldöttével (Muhammad-dal Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), azoknak szörnyü megaláztatás lesz az osztályrészük. Ahogyan megaláztatás jutott azoknak, akik előttük voltak. Mi bizony világos Jeleket nyilatkoztattunk ki. A hitetleneknek pedig megalázó büntetés jut majd-  
6. Azon a Napon, midőn Allah mindegyikőjüket feltámasztja, és tudatja velük, mit tettek. Allah pontosan számon tartotta azt (a tetteiket). Ám ők elfeledték. Allah mindenre felügyel.  
7... Vajon nem fogod-e fel, hogy Allah tudomással bír mindarról, ami az egekben és a földön van? Nincs olyan titkos tanácskozás, ahol hárman vesznek részt, hogy ne Ő lenne a negyedik. Vagy ahol öten, ott ne Ő lenne a hatodik. Vagy legyenek akár kevesebben, vagy többen, Ő mindig velük  van! , akárhol legyenek is. Azután majd a Feltámadás Napján tudatja velük, mit cselekedtek. Allah bizony mindennek a Tudója.  
8. Nem láttad-e azokat, akik eltiltattak a titkos beszélgetésektől, majd Pedig visszatérnek ahhoz, amitől eltiltattak. És titokban egymás között sugdolóznak a bűnről és az ellenségeskedésről és a Küldöttel szembeni engedetlenségről. Ha eljönnek hozzád, úgy üdvözölnek, ahogyan Allah nem üdvözöl. És magukban azt mondják: ,. Vajon miért nem büntet meg Allah bennünket azért, amit mondtunk?" A Pokol elégséges lesz a számukra, annak tüzén fognak égni. Milyen szörnyű sors ez!  
9.  Ó, ti, akik hisztek! Ha egymás között meghitten beszélgettek, ne beszéljetek a bűnről és az ellenségeskedésről, és a Küldöttel szembeni engedetlenségről! Beszéljetek inkább egymás között a jámborságról és az istenfélelemről! És féljétek Allah-ot, Akinél összegyűjtettek.  
10. A titkos beszélgetés bizony a Sátántól származik, hogy elszomorítsa azokat, akik hisznek. Ám ő semmiféle ártalmat nem okozhat nekik, csak Allah engedelmével. A hívőknek Allah-ra kell támaszkodniuk.  
11. Ó, ti, akik hisztek! Ha az mondatik néktek, hogy adjatok helyet az üléseken, akkor adjatok helyet! Így Allah is helyet ad nektek (az Ő könyörületében). Ha az mondatik néktek, hogy álljatok fel, hát álljatok fel! Azokat, akik hisznek közületek és azokat, akiknek tudás adatott, Allah fokokkal magasabbra emeli. Allah mindenről tud, amit ti tesztek.  
12. Ó, ti, akik hisztek! Ha a Küldöttel akartok meghitten beszélgetni, akkor a beszélgetés előtt adjatok. adományt. Ez jobb nektek és tisztább. Ám ha erre nem találtok módot és lehetőséget, Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
13. Talán tartotok attól, hogy a beszélgetésetek előtt adományt adjatok? Ám, ha ezt nem teszitek, és Allah kiengesztelődve fordul felétek, úgy végezzétek el az imát. (as-salátu), adjátok meg az alamizsnát! És engedelmeskedjetek Allah-nak és az Ő Küldöttének! Allah-nak tudomása van arról, hogy ti mit tesztek.  
14. Vajon nem láttad-e ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) azokat, akik olyan néppel viselkedtek barátságosan, akiket Allah haragja sújtott? Nem tartoznak ők sem hozzátok, sem hozzájuk. Hazugsággal keverik esküjüket, És ők tudva tudják ezt.  
15. Allah szigorú és kemény büntetést készített elő a számukra. Bizony rossz az, amit ök elkövettek.  
16. Esküvéseiket védőpajzsul tartották, és letérítettek Allah Útjáról. Megalázó büntetés lesz az ő osztályrészük.  
17. Nem fog rajtuk segíteni sem a vagyonuk, sem pedig gyermekeik Allah előtt. Ők a Tűzbe jutók, akik abban örök időkig időznek.  
18. Azon a Napon, amikor Allah mindegyikőjüket feltámasztja, úgy fognak majd esküdözni Neki, ahogyan nektek is esküdöznek. Úgy vélik, hogy ezzel tesznek valamit. Bizony ők a hazugok.  
19. Erőt vett rajtuk a Sátán, és elfeledtette velük az Allah-ról való megemlékezést. Ők a Sátán csapata. A Sátán csapata bizony a kárvallott vesztesek csapata.  
20. Akik szembefordulnak Allah-hal és az Ő Küldöttével, ők a legmegalázottabbak közé tartoznak.  
21. Megírta Allah elrendelésként: Bizony, Én fogok győzni és a Küldötteim!" Allah Erős és Hatalmas. 
22. Nem találsz (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) olyan népet, amely, ha hisz Allah-ban és a Végső Napban, szeretettel viseltetne azokkal szemben, akik szembefordultak Allah-hal és az Ő Küldöttével. Még ha ezek az apáik, vagy fiaik is, vagy testvéreik, vagy rokonságuk. Ők azok, akiknek a szívébe írta a hitet (Allah), és a Tőle származó Rük-al (bizonyítékokkal és igaz vezetéssel) erősítette meg őket. És olyan Kertekbe (a Paradicsomba) juttatja őket, amelyek alatt folyók folynak és örökké ott maradnak. Tetszését leli bennük Allah, és ök is tetszésüket lelik Benne. Ők Allah csapata (Hizbu-Lláhi). Bizony, Allah csapata a boldogulók csapata. 
1. Allah dicsőségét zengi minden, ami az egekben és a földön van, hiszen Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
2. . Ő az, Aki a Könyv népe közül kiűzte azokat, akik hitetlenek voltak? a lakóhelyeikről az összegyűjtés kezdetére, Ti nem gondoltátok, hogy elmennek. És úgy vélték, hogy erődítményeik meg fogják védelmezni őket Allah- tól. Ám Allah onnan érte el őket, ahonnan nem számítottak rá és a rettegést ültette a szívükbe, aminek következtében a saját és a hívők keze által rombolták le otthonaikat. Szolgáljon ez okulásotokra, ó, ti szemmel bírók .  
3. Ám ha Allah nem a száműzetést rótta volna ki rájuk sorsul, akkor "már az evilági életben megbüntette volna őket, A Túlvilágon pedig a Tűz büntetése lesz az osztályrészük.  
4. Ez amiatt történik, mert szembefordultak Allah-hal és az Ő Küldöttével. Aki pedig szembefordul Allah-hal, (annak tudnia kell azt, hogy) Allah büntetése nagyon szigorú.  
5. Ami pálmafát kivágtatok, vagy állva hagytatok, az Allah engedélyével történt, hogy megalázza a bűnösöket.  
6. Amit Allah zsákmányul adott tőlük az Ő Küldöttének ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget), az ellen nem hajtottatok ti sem lovat, sem tevét". Ám Allah hatalommal ruházza fel Küldötteit azokkal szemben, akikkel szemben akarja. Mert Allah minden dologra képes.  
7. Amit Allah az Ő Küldöttének, a városok lakóinak vagyonából zsákmányul adott, az Allah-é, a Küldöttéé", a rokonoké", az árváké, szegényeké és az úton lévőké, hogy ne a ti gazdagjaitok kezén forogjon. Amit a Küldött (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) hozott nektek, azt fogadjátok el, amitől pedig eltiltott benneteket, attól forduljatok el"! Féljétek Allah-ot, mert Allah büntetése nagyon szigorú.  
8... (Az ilyen zsákmány egy része) A szegény Muhagir-oké (Kivonulók), akik házaikból és vagyonukból elűzettek, Allah tetszése és elégedettsége után vágyakozva, (ők azok,) akik Allah és Küldötte győzelméért küzdenek. Ők az igazak.  
9... (És azoknak is jár abból) Akiknek házaik voltak (Medinában) és hittek még őelőttük". Ők szeretik azokat, akik elvégezték a Kivonulást (higra). És lelkükben nem érzik szükségét" annak, amit azok kaptak. Söt, maguk elé helyezik őket, még ha ezáltal törést szenvednének is. Aki pedig védelemben részesül önnön kapzsiságával szemben az az igazán boldogulók közé tartozik. 
10. Akik pedig őutánuk jöttek, azt mondják: Urunk! Bocsáss meg nekünk és testvéreinknek, akik megelőztek bennünket a hitben és ne vesd a szívünkbe a gyűlölet magvát azok ellen, akik hisznek. Urunk! Te vagy Kegyes és Könyörületes."  
11. Nem láttad-e ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) azokat, akik képmutatók voltak, akik a Könyv népéhez tartozó hitetlen testvéreiknek azt mondták: , Ha elűzettek, mi is veletek megyünk. És a ti ügyetekkel kapcsolatban soha senkinek nem engedelmeskedünk. Ha harcolni fognak ellenetek, akkor mi segíteni fogunk nektek." Ám Allah tanúságot tesz arról, hogy ők hazugok.  
12. Ha ők kiűzetnek, amazok bizony nem mennek velük, és ha harcolnak ellenük, nem segítik őket. Ám ha mégis segítenék őket, bizony elfordulnának és akkor sem vezettetnek győzelemre.  
13. Ti (hívők) bizony nagyobb félelmet jelentetek a számukra, a lelkükben (a Banű-n-Nadir törzs zsidóira), mint Allah. Ez azért van, mert ők egy olyan nép, amely nem fog fel semmit.  
14. Nem együttesen harcolnak ellenetek, hanem csak jól megerősített városokban, vagy falak mögött. Nagy az ő harciasságuk egymással szemben. Olyannak gondolod őket, mint akik együtt vannak, ám szívük sokféle. Ez azért van így, mert egy olyan nép ez, amely nem ért meg semmit.  
15. Hasonló az ő példájuk azokhoz, akik nemrégen ízelítőt kaptak cselekedeteik gyászos következményeiből!. Fájdalmas büntetés jár majd nekik.  
16. Hasonló ez a Sátán példájához, midőn azt mondta az embernek: Légy hitetlen!" Miután hitetlen lett (az ember), azt mondta (a sátán): . Nekem semmi közöm hozzád. Én félem Allah-ot, a Világok Urát."  
17. Mindkettőjüknek az lesz a végső büntetése, hogy örök időkre a Pokol Tüzére lesznek kárhoztatva, Ez jár a bűnösöknek- jutalomként.  
18. Ó, ti, akik hisztek! Féljétek Allah-ot! A lélek pedig figyelmesen nézze azt, amit előre küldött a holnapra! És féljétek hát Allah-ot! Allah mindannak tudója, amit tesztek.  
19. Ne legyetek olyanok, mint azok, akik elfelejtették Allah-ot, és ezért Ő elfeledtette velük önmagukat. Ők a gonosztevők. 
20. A Pokol Tüzére kerülők és a Paradicsom Népe bizony nem egyenlők egymással. A Paradicsom Népe lesz a győztes.  
21. Ha ezt a Koránt egy hegyre bocsátottuk volna le kinyilatkoztatás gyanánt, akkor láthatnád, hogy az (a hegy), az Allah iránti félelemtől megalázkodik! és széthasad. Ezek azok a példázatok, amelyeket az emberek számára bemutattunk. Talán elgondolkoznak.  
22. Ő, Allah! Akin kívül nincs más isten, csak Ő (La iláha illa Huwa). A rejtett és a látható dolgok Tudója, Ő a Könyörületes és az Irgalmas.  
23. Ő, Allah! Akin kívül nincs más isten, csak Ő (La ilaha illa "Hinwa). A Király (al-Maliku), a Szentséges (al-Ouddüsu), a Béke? (as-Salámu), a Biztonságot Adó (al-Miu minw), a teremtményeire Felügyelő (al-Muhayminu), a Hatalmas (al-"Azizu), a Mindenható (al-Gabbáru), a Fenséges (al-Mutakabbiru). Magasztaltassék Allah (subhána- Llahi)! Magasan felette áll Ő annak, amit társítanak (Mellé).  
24. Ő, Allah. A Teremtő (al-Haligu), a Létrehozó (al-Bári "u), a Megformázó (al-Musawwiru). Őt illetik meg a Szép Nevek. Az Ő dicsőségét zengi mindaz, ami az egekben és a földön van. Ő a Hatalmas és a Bölcs. 
1. Ó, ti, akik hisztek! Ne fogadjátok el barátotokul az Én (ellenségeimet) és ati ellenségeiteket! Baráti érzésekkel fordultok hozzájuk, jóllehet ők nem hisznek abban, ami hozzátok az igazságból érkezett (ezen Korán). És elűzik a Küldöttet (Mihammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) és benneteket is, csupán amiatt, hogy hisztek Uratokban, Allah-ban. Ha úgy indultok el, hogy az Én Utamon harcoltok és tetszésemet, elégedettségemet keresitek és eközben baráti érzelmeket mutattok. irántuk titokban, Én tudom, amit ti titkon és azt is, amit nyíltan tesztek. Aki ezt teszi közületek, az bizony letért az Egyenes Útról,  
2. Ha találkoznak veletek", akkor a ti ellenségeitek lesznek és kezüket és nyelvüket rossz szándékkal nyújtják felétek. És azt szeretnék elérni, bárcsak ti is hitetlenek lennétek.  
3. Nem fog használni nektek sem a rokonságotok, sem pedig gyermekeitek. A Feltámadás "Napján szétválaszt benneteket (és ítél köztetek). Allah látja azt, amit ti cselekedtek.  
4. Szép, követendő példát találhattatok /bráhim-ban. (Ábrahám) és azokban, akik vele voltak. Midőn azt mondták a népüknek: .Mi mentesek vagyunk tőletek és attól is, amit Allah helyett szolgáltok. Megtagadunk és elfordulunk tőletek. Legyen hát közöttünk ellenségeskedés és viszály mindaddig, amíg egyedül Allah-ban nem hisztek." Ez alól kivétel Ibráhim (Ábrahám) szava, amellyel apjáért emelt szót: .. Én bocsánatot kérek a számodra. Ám nem rendelkezem semmivel Allah- nál, amivel a hasznodra lehetnék. Urunk! Terád támaszkodunk. Neked bánjuk meg bűneinket. És Hozzád tér meg minden."  
5. Urunk! Ne tégy ki bennünket annak a próbatételnek, ami a hitetlenektől jő! Bocsáss meg nekünk, Urunk! Hisz Te vagy a Hatalmas és a Bölcs."  
6. Szép példát találhattatok bennük azok számára, akik Allah-ban és az "Utolsó Napban látják reményüket. Aki viszont elfordul, Allah bizony nem szorul senkire, Ő az Önmaga Által Létező és az Áldott.  
7. Allah talán barátságot teremt köztetek és azok között, akikkel eddig ellenségesen viselkedtetek. Allah mindenre képes. Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
8. Allah nem tilt el benneteket azoktól, akik a vallás miatt nem harcoltak veletek és nem űztek el benneteket az otthonaitokból. Ezekkel legyetek jóravalók és méltányosak! Allah szereti a méltányosakat.  
9. Allah azoktól tilt el benneteket, akik a vallás okán harcoltak ellenetek és elűztek benneteket az otthonaitokból. És támogatást nyújtottak a ti elűzetésetekhez. Ezekkel való barátságtól tilt benneteket Allah. Akik velük barátságot kötnek, ők a bűnösök.  
10. Ó, ti, akik hisztek! Ha a kivonulást végző hívő nők jönnek el hozzátok, vessétek vizsgálat alá őket! Allah az ő hitük legjobb ismerője. Ha hívőknek ismeritek meg őket, úgy ne küldjétek vissza a hitetlenekhez. Nem engedélyezettek ők a számukra, sem pedig ők (hitetlen férfiak) a számukra. Ám adjátok ki (a hitetleneknek), amit elköltöttek. És nem lehet azt bűnötökül írni, ha feleségül veszitek őket, ha megadjátok az ő fizetségüket. És ne kapaszkodjatok a hitetlen nőkkel történő házasság kötelébe! Kérjétek, amit ti költöttetek és kérjék ők is, amit ők költöttek. Ez Allah törvényes döntése, amellyel köztetek ítélkezik. Allah mindent Tudó Bölcs. 
11. És ha valakinek közületek a felesége elment a hitetlenekhez, majd ti zsákmányért vonultatok ki, akkor azoknak, akiknek a felesége elment, annyit adjatok, amennyit azok ráköltöttek. Féljétek hát Allah-ot, Akiben hisztek!  
12. Ó, Próféta! Ha a hívő nők jönnek el hozzád, hogy hűséget fogadjanak neked arra, hogy nem társítanak Allah mellé semmit, nem lopnak, nem paráználkodnak, nem ölik meg gyermekeiket és nem terjesztenek koholt hazugságokat, amit a kezükkel és az ölükkel követtek el! és a jó dolgokban nem Sszegülnek szembe veled, akkor fogadd el hűségükre tett fogadalmukat és kérj számukra Allah-nál bocsánatot! Allah Megbocsátó és Könyörületes".  
13. Ó, ti, akik hisztek! Ne kössetek barátságot, azokkal, akiket Allah baragja sújt. Elvesztették a Túlvilágra való reményüket. Ugyanígy a hitetlenek is. reményvesztettek, (azok közülük) akik a sírokban vannak. 
1. Allah-ot magasztalja minden, ami az egekben és a földön van. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
2. Ó,ti, akik hisztek! Miért mondjátok azt, amit nem tesztek?  
3. Gyülöletes Allah-nál az, hogy azt mondjátok, amit nem tesztek.  
4. Allah bizony azokat szereti, akik felsorakozva az Ő Útján harcolnak, akik hasonlatosak egy jól megépített építményhez.  
5. Midőn Műsa (Mózes) így szólt népéhez: .Ó, népem, miért bántalmaztok engem? Holott jól tudjátok, Allah Küldötte vagyok számotokra." Miután elfordultak (Allah követendő Útjától), Allah elfordította szívüket. Allah nem vezeti a bűnös népet.  
6. Midőn "/sa (Jézus), Mária fia, így szólt: .Ó, Izrael fiai! Én Allah Küldötte vagyok hozzátok, bizonyítékul annak, ami előttem a Tórában volt. Azzal az örömhírrel, hogy egy Küldött fog eljönni utánam, a neve: Ahmad". Miután nyilvánvaló bizonyítékokkal, érvekkel jött hozzájuk, azt mondták: , Ez nyilvánvaló varázslat."  
7. És ki a bűnösebb annál, aki hazugságot kohol Allah-hal szemben, jóllehet őt az Iszlámra hívják, Allah nem vezeti a helyes Útra a bűnös népet.  
8. . Szájukkal szeretnék eloltani Allah Világosságát". Ám Allah teljessé teszi az Ő Világosságát, még ha ez nemis tetszik a hitetleneknek.  
9. Ő az, Aki elküldte az Ő Küldöttét (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) az igaz Vezetéssel és az Igaz Vallással, hogy azt minden más vallással szemben győztessé tegye. Még ha ez nemis tetszik a társítóknak.  
10. Ó, ti, akik hisztek! Vajon mutassak-e nektek egy olyan kereskedést, amely fájdalmas büntetéstől ment meg benneteket? 
11. (Ez nem más, mint az) Ha hisztek Allah-ban és az Ő Küldöttében. Továbbá, ha a vagyonotokkal és életetekkel is harcoltok Allah útján, ez jobb nektek, ha tudjátok.  
12. Akkor Allah megbocsátja bűneiteket, és olyan Kertekbe enged be benneteket, amelyek alatt folyók folynak. És csodálatos lakhelyekre, amelyek Éden kertjeiben találhatók. Bizony ez lesz a nagy győzelem.  
13. Mástis (ad még), amit szeretni fogtok: Segítséget Allah-tól és közeli győzelmet. Add. (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) a hívők tudtára az örömhírt!  
14. Ó, ti, akik hisztek! Legyetek Allah segítői! Ahogyan Mária fia, Jézus szólt az apostolokhoz: ..Kik az én segítőim az Allah-hoz vezető úton?" Az apostolok! így szóltak: Mi vagyunk Allah segítői." Egy csoport Izrael fiai közül hívő lett, míg egy másik csoport hitetlen lett. Mi támogattuk azokat, akik hisznek az ellenségeikkel szemben. És ök lettek a győztesek. 
1. Allah-ot dicséri mindaz, ami az egekben és a földön van. Őt, a Királyt, a Szentségest, a Hatalmast, a Bölcset. Hizb
56.  
2. Ő az, Aki elküldött az ummiyyün (írástudatlanok, avagy isteni kinyilatkoztatással még nem rendelkezők) közé egy közülük való Küldöttet ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget), hogy recitálja nékik az Ő Jeleit (és így), megtisztítsa öket és (hogy) tanítsa nekik a Könyvet (ezt a Koránt) és a Bölcsességet (a Prófétától - Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget-örökölt bölcsesség, hagyományai, tanításai). Bizony ök korábban nyilvánvaló tévelygésben voltak.  
3. És másoknak (elküldetett Muhammad - Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) is közülük, akik még nem csatlakoztak hozzájuk. Ő a Hatalmas és a Bölcs.  
4. Ez Allah kegye. Annak adja, akinek akarja. Ő a hatalmas kegy Birtokosa.  
5. Azoknak a példázata, akiknek a Tórát kellett volna cipelniük, de azt nem hordozták, olyan, mint a szamár példázata, amely könyveket cipel (ám azokból semmit sem ért)". Ó, milyen rossz példát mutat. az a nép, amely megtagadja és hazugságnak tartja Allah Jeleit. Allah nem vezeti az Igaz Útra a bűnös népet.  
6. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget): .Ti, akik zsidók "vagytok! Ha azt hiszitek, hogy ti egyedül vagytok Allah számára kedves emberek, akkor kívánjátok a halált, ha igazat szóltok."  
7. Deők sohasem fogják azt kívánni azért, amit a kezük tett az elmúlt. időben. Allah tudja, kik a vétkesek.  
8. Mondd: , A halál, ami elől menekültök, az bizonyosan meg fog találni benneteket." Aztán az elé vitettek majd vissza, Aki a láthatatlan és látható dolgok Tudója. Ő majd közli veletek, hogy mit követtetek el."  
9.  Ó, ti, akik hisztek! Ha elhangzik a pénteki imára hívás, akkor Siessetek megemlékezni Allah- ról. Hagyjátok az adás-vételt, ez jobb nektek, ha tudással bírtok.  
10. Ha viszont véget ér az ima, akkor Széledjetek szét a földön és vágyakozzatok Allah kegye után! Gyakran emlékezzetek meg Allah-ról, talán boldogulni fogtok.  
11. Ám ha valami kereskedést, vagy szórakozást látnak, ahhoz mennek és állva hagynak téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget). Mondd: , Ami Allah-nál van az jobb, mint a szórakozás és jobb, mint a kereskedés. Allah a legjobb Gondoskodó." 
1. Amikor eljönnek hozzád (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) a képmutatók, és azt mondják: .Tanúságot teszünk arról, hogy te Allah Küldötte vagy." Allah tudja, hogy Te valóban az Ő Küldötte vagy. És Allah tanúságot tesz arról, hogy a képmutatók bizony hazugok.  
2. Esküvéseiket védőpajzsul használják, majd megkísérlik, hogy Allah Útjáról letérítsenek. Milyen rossz az, amit tesznek.  
3. Ez pedig azért van így, mivel először hittek, majd újra hitetlenek lettek. Pecsét került a szívükre, így ők nem értenek meg semmit.  
4. Ha látod öket, a külsejük tetszetősnek fog neked tűnni. Ha megszólalnak, oda fogsz figyelni beszédükre. Ám ők hasonlók a kitámasztott faoszlopokhoz. Úgy gondolják, hogy minden egyes kiáltás ellenük hangzik el. Ők az ellenség. Tartózkodj hát tölük! Allah szálljon szembe velük"! Hogyan fordulhatnak el ennyire?  
5. Ha az mondatik nekik: , Jöjjetek ide, hogy Allah Küldötte bocsánatot kérjen (Allah-tól) a számotokra!" Ingatták fejeiket és látod őket gőgösen visszafordulni.  
6... Számukra ugyanaz, hogy bocsánatot kérsz-e részükre, vagy sem, Allah akkor sem fog megbocsátani nekik. Allah nem vezeti a bűnös népet (az Igaz Útra).  
7. Ők azok, akik így szólnak: Ne adakozzatok azoknak, akik Allah Küldötténél vannak addig, míg el nem hagyják őt." Ám Allah-é az egek és a föld tárházai. De a képmutatók nem értenek semmit.  
8. Azt mondják: ..Ha visszatérnénk a Városba (al-Madinatu, Medina), az erősebb bizton elűzné a gyengébbet." Ám Allah-é a hatalom, és az Ő Küldöttéé és a hívőké. Ám, a képmutatóknak. erről nincs tudomása,  
9.  Ó, ti, akik hisztek! Vagyonotok és gyermekeitek ne térítsenek el attól benneteket, hogy megemlékezzetek Allah-ról! Mert, aki ezt teszi, az a kárvallott vesztesek közé fog tartozni.  
10. Adakozzatok hát abból, amivel elláttunk benneteket még azelőtt, hogy eljönne közületek egyhez a halál! Ő ekkor így szól: .. Uram!  Bárcsak egy kis haladékot adnál nekem, hogy adakozhassak, és a jóravalók közé tartozhassak!"  
11. Ám, Allah egyetlen teremtett léleknek sem ad haladékot, ha elérkezett a kiszabott ideje. Allah a legjobb Tudója annak, hogy mit tesztek. 
1. Allah-ot magasztalja minden, ami az egekben és a földön van. Övé a királyság és Övé a hála. Ő minden dologra képes.  
2... Ő az, Aki megteremtett benneteket. Van közöttetek hitetlen, és van közöttetek hívő. Ám Allah tudja, hogy ti mit tesztek.  
3. Megteremtette az egeket és a földet Igazsággal. Megformázott benneteket, és a legszebb formát adta nektek. Hozzá lesz majdan a visszatérés,  
4. Tudja, mi van az egekben, és mi van a földön. Tudja azt is, amit eltitkoltok, és azt is, amit fennen hangoztatok. Allah tudással bír a lelkek legrejtettebb titkairól is.  
5. Vajon nem ért-e el hozzátok azoknak a híre, akik korábban hitetlenek voltak? Akik megízlelték cselekedeteik szörnyű következményeit. Fájdalmas büntetés jut majd nekik.  
6. Mindez azért történt így, mert a Küldötteik világos bizonyítékokkal jöttek el hozzájuk, ám ők így Szóltak: ,. Vajon emberek fognak vezetni bennünket?" Hitetlenek lettek és elfordultak. Ám Allah-nak nincs szüksége rájuk. Allah Önmaga által Létező, Áldott.  
7. A hitetlenek azt állították, hogy nem támasztatnak föl. Mondd: De igen, az Uramra! Bizony feltámasztattok! Majd hírt kaptok arról, mit is tettetek, Mindez Allah-nak nagyon könnyű."  
8. Higgyetek Allah-ban és az Ő Küldöttében ( Muhtammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget) és a Világosságban (ezen Korán), amit kinyilatkoztattunk! Amit ti tesztek, azt Allah nagyon jól tudja.  
9. Azon a Napon, midön összegyűjt benneteket, az Összegyülekezés Napjára. Az a nap a kölcsönös rászedés napja! lesz. Aki pedig hisz Allah-ban, és jóravaló módon cselekszik, annak eltörli rossz cselekedeteit, és olyan Kertekbe juttatja, amelyek alatt folyók folynak, örök időkig azokban fog tartózkodni. Ez lesz a nagy győzelem.  
10. Akik pedig hitetlenkedtek és megtagadták a Mi Jeleinket, azok a Tűz martalékai lesznek, örökké abban maradnak. Mily szörnyű sors ez.  
11. Akármilyen csapás csak Allah engedelmével sújthat. Aki azonban hisz Allah-ban, annak a szívét Allah az Igaz Útra vezérli. Allah minden dolgok Tudója.  
12. Engedelmeskedjetek hát Allah- nak! És engedelmeskedjetek a Küldöttnek! Ha elfordultok, a Küldöttünknek a feladata csupán az, hogy világosan átadja az Üzenetet.  
13. Allah, nincs más isten, kivéve Őt (La ilaha illa Huwa). Allah-ra támaszkodjanak a hívők!  
14. Ó, ti akik hisztek! Bizony a feleségeitek és gyermekeitek között vannak, akik ellenségeitek! , őrizkedjetek hát tölük! De ha megbocsátotok, és elnézőek vagytok, (az rendben van), mivel Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
15. Bizony a vagyonotokban és a gyermekeitekben nagy csábítás van. Ám Allah-nál óriási fizetség vár.  
16. Féljétek hát Allah-ot, amennyire tőletek telik"! Figyelmesen hallgassatok és engedelmeskedjetek és adakozzatok a magatok javára! Akik megvédetnek lelkük kapzsiságától, ők lesznek a boldogulók.  
17. Ha jóravaló kölcsönt adtok Allah- nak, Ő megsokszorozva adja azt vissza, és megbocsát nektek.  Mert Allah Kész (értékelni a felajánlást és jutalmazni) és Türelmes.  
18. Ő a láthatatlan és látható dolgok  Tudója. A Hatalmas és a Bölcs. 
1. Ó, Próféta! Ha elváltok az asszonyoktól, akkor úgy váljatok el, hogy a várakozási időt tartsátok be! Számoljátok a várakozási időt! Féljétek Allah-ot, Uratokat! Ne üzzétek el őket lakásaikból és ök se menjenek ki, csak, ha nyilvánvaló vétket követnek el. Ezek Allah törvényei. Aki áthágja Allah törvényeit, az önmaga ellen követ el bűnt. Nem tudhatod, talán Allah ezután mást rendel el.  
2. Ha (a nők, az asszonyok) elérték megszabott idejüket, akkor vagy tartsátok meg őket, vagy váljatok el tölük, ám illendő módon tegyétek! Magatok közül válasszatok ki, két igazságos tanút! Majd Allah-nak tegyétek le a tanúságot! Intő figyelmeztetés ez annak, aki hisz Allah-ban és az Utolsó Napban. És aki féli Allah- ot, annak Allah kiutat ad.  
3. Ő onnan gondoskodik róla, ahonnan nem is hinné. És aki Allah-ra hagyatkozik, az ő számára Allah elégséges gyámolító! Bizony, Allah véghezviszi dolgait. Allah minden dolognak meghatározta mértékét.  
4. Asszonyaitok közül azok, akik már reményüket vesztették a havi tisztulást illetően, ha kétségeitek vannak, úgy várakozási idejük három hónap. Ugyanígy azoknak. is, akiknek még nem volt havi tisztulásuk. Azok, akik terhesek, az ő idejük addig tart, míg világra nem hozzák terhüket. Aki féli Allah-ot, annak Allah megkönnyíti az ő dolgait.  
5. Ez Allah parancsa, amelyet leküldött hozzátok. Aki féli Allah-ot, annak Ő eltörli a rossz cselekedeteit, és megnöveli a jutalmát.  
6... Amennyire tőletek telik, engedjétek, hogy ott lakjanak, ahol ti laktok. Ne okozzatok nekik nehézséget, hogy ezzel szorult helyzetbe hozzátok öket. Ha terhesek, addig lássátok el őket, míg a világra nem hozzák terhüket. Ha szoptatnak nektek, akkor adjátok meg nekik az ő fizetségüket. Megfelelő módon döntsetek erről magatok között! Ám ha nehézség merül fel köztetek, akkor egy másik asszony szoptasson!  
7. A vagyonos a maga vagyona szerint fizessen javaiból! Akinek pedig kiméretett az ellátása, az aszerint fizessen, abból, amit Allah adott neki. Allah senkire sem szab és nem is mér ki többet, mint amennyit Ő adott neki. Allah könnyebbülést fog adni a nehézség után.  
8. És mennyi város viselkedett lázadó módon az Ura és az Ő Küldöttei parancsával szemben. Mi pedig szigorú számonkéréssel számolunk el velük és példás büntetéssel sújtjuk őket,  
9.  Megkóstolták magaviseletük gyászos következményét. Magaviseletüknek a romlás lett a vége. 
10. Allah kemény büntetést készített elő a számukra. Féljétek hát Allah-ot! Ó, ti ésszel bírók, akik hisztek! Allah Intést bocsátott le nektek.  
11. Egy Küldöttet (Muhammad- Allah áldja meg és adjon neki örök üdvösséget), aki Allah Világos Jeleit olvassa és recitálja nektek, hogy kivezesse azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, a sötétségekből a Világosságra. Aki hisz Allah-ban, és jóravaló módon cselekszik, azt olyan Kertekbe juttatja be, amelyek alatt folyók folynak, örök időkig abban időzik majd. Milyen csodálatos módon látja el őt Allah.  
12. Allah az, Aki megteremtett hét eget, és a földből ugyanannyit. A Parancs leszáll közéjük (egek és a föld), hogy megtudjátok, Allah minden dologra képes. Allah tudással fog át és vesz körül mindent. 
1. Ó, Próféta! Miért tiltod meg (a magad számára) azt, amit megengedett Neked Allah - ezáltal feleségeid tetszését próbálván elérni. Hiszen Allah Megbocsátó és Könyörületes.  
2. Allah elrendelte nektek, hogy az esküitek alól feloldozást nyerhessetek. Allah a ti Uratok (Mawla). Ő a Mindent Tudó és a Bölcs.  
3. (Emlékezz) Midőn a Prófétának. (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) meghitt, titkos beszélgetése volt az egyik feleségével (/afsa), majd ő (a feleség) elhíresztelte azt". Allah tudatta azt Vele (a Prófétával). Egyik részét ismertté tette, a másikról pedig hallgatott. Miután hírül adta ezt a feleségének (Hafya-nak), ő azt mondta: ..Ki tudatta ezt veled?" Mondta: , A Tudó és a mindenről tudomással Bíró közölte ezt velem."  
4. Ha ti mindketten ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- feleségei) megbánással fordultok Allah-hoz, akkor a szívetek (az Igazság felé) fog hajlani. Ha azonban egymást támogatjátok ellene (a Próféta- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), abban az esetben, Allah az ő Támogatója és Gábriel (Gibri]) és minden jóravaló hívő. És az Angyalok is őt segítik.  
5. Ha (az történik, hogy) elválik tőletek, talán az ő Ura jobb feleségeket ad neki, mint ti vagytok. Olyanokat, akik muzulmánok, igazhítűek, ájtatosak, bűnbánók, csak Allah- ot szolgálók, jámborak, akik már férjnél voltak és szüzek.  
6.  Ó, ti akik hisztek! Óvjátok meg magatokat és családotokat az olyan tűztől, amelynek tüzelője az emberek és a kövek és amelynek őrzői kemény és szigorú Angyalok. Akik nem fordulnak szembe Allah-hal és azzal, amit Ő parancsolt meg nekik. Amire parancsot kapnak, azt meg is teszik.  
7.  Ó, tiakik hitetlenkedtek! Ne hozzátok ma elő mentségeiteket! Csupán amiatt kapjátok részeteket, amit elkövettetek.  
8.  Ó ti, akik hisztek! Őszinte bűnbánattal forduljatok Allah- hoz! Talán Uratok leveszi rólatok rossz cselekedeteiteket és olyan Kertekbe juttat be benneteket, amelyek alatt folyók folynak. Azon a Napon, mikoron Allah nem alázza meg a Prófétát (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) és azokat, akik vele együtt hittek. Az ő Világosságuk előttük megy és jobbjukban (lesz a tetteik feljegyzésére szolgáló Könyv). Azt mondják: Urunk! Tedd teljessé a mi világosságunkat és bocsáss meg nekünk! Te mindenre képes vagy!"  
9.  Ó Próféta! Harcolj a hitetlenek és a képmutatók ellen, és légy kemény velük szemben"! Az ő végső lakhelyük a Pokol lesz! Milyen szörnyű sors ez!  
10. Allah példaként ük (Noé) feleségét és Lüt (Lót) feleségét hozta fel a hitetleneknek. Mindkét feleség a Mi két kegyes szolgánkhoz tartozott, ám mindkettő csalárd módon elárulta urát és azok nem segíthettek rajtuk semmiben Allah-nál. Az mondatott nekik: , Menjetek hát a Pokol Tüzébe az oda bemenőkkel (együt !"  
11. A hívőknek Allah, a Fáraó feleségét hozta fel példaként, aki azt mondta: Uram! Építs nekem egy házat, Nálad a Paradicsomban! És ments meg engem a Fáraótól és a cselekedetétől! És ments meg engem a bűnös néptől!"  
12. És Maryam-ot (Máriát), "7mran lányát", aki érintetlenül őrizte meg szemérmét és Mi a Mi Rüh- unk által leheltünk belé (Gibril, Gábriel által). És ő igaznak tartotta, és hitt Ura szavaiban és Könyveiben, és az alázatos hívők közé tartozott ő. 
1. Áldott legyen az, Akinek a kezében van a királyság. Ő mindenre képes. uz"
29. Hizb
57.  
2. Aki megteremtette a halált és az életet, hogy ezzel is próbának "vessen alá benneteket- kié közületek a legkegyesebb cselekedet. Ő a Hatalmas és a Megbocsátó.  
3. Aki megteremtette a hét égboltozatot egymás fölött. Nem találsz és nem láthatsz a Könyörületes teremtésében egyenetlenséget. Nézd meg még egyszer, látsz-e ott törést?  
4. Majd nézd meg még egyszer és még egyszer! A tekintet fáradt alázattal és fátyolosan tér vissza hozzád.  
5. Az evilági eget lámpásokkal (csillagokkal) díszítettük fel". És lövedékké tettük a sátánokkal szemben, és a Pokol tüzének büntetését készítettük elő nekik.  
6. Azoknak pedig, akik hitetlenkedtek az ő Urukkal szemben, azoknak a Pokol büntetését készítettük elő. Milyen borzalmas sors ez!  
7. Midőn belevettetnek, fortyogni látják és közben a sóhajtását hallják.  
8. Majdnem szétreped a haragtól Akárhányszor egy csoport belévettetik a Pokol örzői megkérdezik tőlük: .. Vajon nem érkezett hozzátok intő?"  
9.  .De érkezett!" - válaszolják. ..De mi hazugnak tartottuk, és azt mondtuk: "Nem nyilatkoztatott ki Allah semmit." Bizony nagy tévelygésben vagytok.  
10. Majd így szólnak: ,.Ó, bárcsak hallgattunk volna az intésre, vagy az eszünket használtuk volna, most nem lennénk a Pokol tüzére kárhoztatottak között,"  
11. Beismerték bűnüket. Átok legyen a Pokol tüzére kárhoztatottakon.  
12. Ám azoknak, akik látatlanul! is félik Urukat, azoknak megbocsátás és nagy jutalom (a Paradicsom) jár.  
13. Akár titokban beszéltek, akár fennhangon teszitek azt, Őneki tudomása van a lelkek legrejtettebb titkairól is.  
14. Vajon annak ne lenne tudomása mindenről, Aki teremtett? Ő a Kegyes és a Mindentudó.  
15. Ő az, Aki a földet alázatossá! rendelte nektek. Járjatok hát a felszínén, és egyétek azt, amivel Ő táplál benneteket! Őhozzá lesz a Feltámadás.  
16. Vajon biztonságban tudjátok-e magatokat attól, Aki az égben Van, hogy nem süllyeszti-e le alattatok a földet? És íme, a föld már remeg is.  
17. Vajon biztonságban tudjátok-e magatokat attól, Aki az égben van, hogy nem küld-e rátok (örvénylő) vihart? És majd akkor megtudjátok, milyen az Én Intésem.  
18. Hazugnak tartották már az előttük éltek is. És milyen volt az Én Rosszallásom (a büntetésem)?  
19. Vajon nem látják-e a fölöttük lévő. madarakat, amint épp kiterjesztik és összehúzzák a szárnyukat. Csak a Könyörületes tartja fenn őket. Ő minden dolgot lát.  
20. Vajon ki az, aki a ti seregetek lenne, és segítene benneteket, ha nem a Könyörületes? A hitetlenek szörnyű csalódásban részesülnek.  
21. És vajon ki az, aki táplálna benneteket, ha Ő visszatartaná a táplálását? Ők megmakacsolták magukat az engedetlenkedésben és a fanyalgásban.  
22. Vajon az-e az Igaz Útra vezérelt, aki jártában folyton az arcára bukik, vagy az, aki az Egyenes Úton jár?  
23. Mondd: LŐ az, Aki megteremtett benneteket. A hallást és a látást és a szíveket adta nektek. Bizony kevéssé háláljátok meg."  
24. Mondd: ,Ő az, Aki megsokasított benneteket a földön és Hozzá gyűjtettek majd össze."  
25. Majd így szólnak: , Mikor következik be ez az ígéret, ha igazat szóltok?"  
26. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): , A tudás! egyedüli birtokosa Allah. Én csak egy nyilvánvaló intő vagyok."  
27. Midőn közelinek látják már azt (a Feltámadás Napjának büntetését), elkomorodik a hitetlenek arca, és ezt hallják: ,.Ez az, amít mindig Siettettetek."  
28. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök. üdvösséget): .Mit gondoltok? Ha elpusztít engem Allah, és azt, aki velem van vagy, ha megkönyörül rajtunk? Ám ki lesz az, aki a hitetleneket megmenti a fájdalmas büntetéstől?"  
29. Mondd: Ő a Könyörületes (Allah)! Hiszünk benne, és mindenben Őrá támaszkodunk. Ti Pedig majd megtudjátok, ki az, aki nyilvánvaló tévelygésben van."  
30. Mondd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): . Hogyan vélekedtek, ha reggelre a vizetek elfogy, ki ad nektek újból csobogó (forrás) vizet?" 
1. Nün (N)! És a tollra és arra, amit (az Angyalok) írnak (a Tettek Könyvébe).  
2. Urad kegyelme folytán nem vagy te (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) szellemektől (dzsinnektől) megszállt.  
3. Bizony, örök jutalom jár neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget).  
4. Bizony, te (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hatalmas erkölcsi (alapon) állsz.  
5. Meg fogod látni, és ők is meg fogják látni.  
6. Hogy melyik közületek az elcsábult?  
7. Az Urad bizony jobban tudja ki az, aki letért az Ő Útjáról, és ki az, aki az Igaz Úton jár.  
8. Ne engedelmeskedj ( Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a hazugsággal vádolóknak!  
9. — Azt szeretnék, ha mást mondanál, mint, amit gondolsz, és akkor ők is mást mondanának, mint, amit gondolnak.  
10. És ne engedelmeskedj (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) minden alávaló esküdözőnek!  
11. Rágalmazónak és pletykálkodónak.  
12. A jót megakadályozónak, a mérték nélkül cselekvőnek, bűnösnek.  
13. Durvának és ráadásul még fattyúnak is.  
14. Csak azért, mert vagyona van és fiai.  
15. Ha a Mi Verseinket (jeleinket), hallja recitálni, azt mondja rá: .JEzek az ősök meséi."  
16. Jelet fogunk az orrára helyezni. 
17. Bizony próbának vetettük őket alá, ahogyan ezt a kert gazdáival is tettük, midőn arra esküdtek, hogy reggelre virradóra betakarítják azt,  
18. Ám ők nem tettek megszorítást (nem mondták: /n $a"a-Llahu Ha Allah is úgy akarja).  
19. Éjszaka, az Uradtól származó éjjeli látogató (tűz) sújtotta azt (a kertet).  
20. Reggelre kelve hasonlatos lett a learatotthoz. 
21. A reggeli órákban egymást szólongatták:  
22. (Mondván:) Induljatok kora reggel a földetekre, ha igazán aratni akartok."  
23. Elindultak úgy, hogy egymás között suttogtak.  
24. Bizony, ma egy szegény sem kerül elétek (a kertben).  
25. Ám, reggel korán csak a Szigorúságra voltak képesek.  
26. Midőn meglátták azt (a kertet), így szóltak: . Bizony tévelygők vagyunk."  
27. Sőt, ki vagyunk fosztva (annak gyümölcseiből).  
28. Aki a legmérsékeltebb volt közöttük, így szólt: .Nem mondtam-e nektek, miért nem magasztaljátok az Urat?"  
29. Azt mondták: . Magasztaltassál Urunk! Bizony mi vétkesek voltunk!"  
30. . Majd egyikük a másikhoz fordult, és kölcsönösen korholták egymást.  
31. .Ó, jaj nekünk! Mi bizony túlkapásokra vetemedtünk!" - mondták.  
32. Ám, talán Urunk jobbra cseréli (a kertet) ki. Az Urunkhoz vágyódunk mi.  
33. Ilyen volt a büntetés (az evilágon). Ám a Túlvilág büntetése még ennél is nagyobb. Bárcsak tudnák! 
34. Az istenfélőknek az Uruknál a Gyönyörök Kertjei (Őannátu-n- Nafimi) (Paradicsom) járnak (utalmul tetteikért).  
35. Vajon a muzulmánokat ugyanolyanokká tegyük-e, mint a bűnösök?  
36. Mi történt veletek? Hogyan ítélkeztek?  
37. Vagy talán írással rendelkeztek, amelyet tanulmányoztok?  
38. És abban megtaláljátok választásotokat?  
39. Vagy pedig a Feltámadás Napjáig érvényes esküvésünket bírjátok, hogy a ti javatokat fogja szolgálni az, amiről ítélkeztek?  
40. Kérdezd meg őket, ki fog ezért kezeskedni?  
41. Vagy talán nekik társaik vannak? Jöjjenek hát elő társaikkal, ha tényleg igazmondók!  
42. Azon a Napon, midön a Lábszár kimutattatik" , felszólíttatnak a leborulásra, ám ők képtelenek lesznek arra.  
43. Alázatosan lesütik szemeiket és szégyen borítja el őket, hiszen felszólíttattak a leborulásra (már akkor is) amikor még épek és egészségesek voltak.  
44. Hagyj hát engem azokkal, akik hazugságnak tartják ezt a híradást, majd fokozatosan fogjuk őket sújtani" onnan, ahonnan nem várják.  
45. Egy kis haladékot adok nekik, ám a cselvetésem szilárd.  
46. Vagy kértél (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) tőlük jutalmat, hogy adósság nyomasztaná őket?  
47. Vagy a birtokukban vannak a rejtett dolgok és ök feljegyzik?  
48. Légy bát türelmes Urad döntésével szemben! És ne légy olyan, mint az, aki a halban lakott , midőn nehéz helyzetében felkiáltott,  
49. Ha az Urától való kegyelem nem lett volna vele, bizony megalázva vetődött volna ki egy elhagyatott Puszta partra.  
50. Ám Ura kiválasztotta, és az Igazak közé helyezte.  
51. A hitetlenek viszont csaknem agyonnyomnak tekintetükkel, midőn meghallják az intést, és így szólnak: , Ez ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) bizony egy dzsinnektől megszállott."  
52. Ez bizony csupán intés a teremtményeknek (embereknek és dzsinneknek) egyaránt. 
1. A Megvalósuló (al-Hággatu, szintén a Feltámadás Napjának egyik neve?)  
2. Mi a Megvalósuló?  
3. Mi tudatja veled, hogy mi a Megvalósuló?  
4. Tamüd és" Ad hazugságnak nyilvánította a katasztrófát.  
5. Tamüd a tágiya-ban (a mindent elnémító borzalmas kiáltás, vagy rengés) pusztíttatott el.  
6. Ami pedig "4d-ot illeti, ők pedig a jeges, zúgó szélben pusztítattak el.  
7. (Az ítéletidőnek a Magasztos Allah) Hét éjszaka és nyolc napon át tartó folyamatos hatalmat adott felettük. Láthattad volna az embereket, amint földre borulnak és olyanok lesznek, mint a kiszáradt pálmák törzsei.  
8. Találsz-e közülük egyet is, aki megmaradt? 
9. És a Fáraó, és azok is, akik előtte voltak, és a fejük tetejére állított városok (al-mu tafikatu, Lót népe városának lakói) bűnt követtek el.  
10. Szembeszegültek az Uruk Küldöttével, így Ő pedig növekvő büntetéssel sújtotta őket.  
11. Bizony, amikor a víz kilépett medréből (Noé özönvizekor) , egy haladó bárkára vittünk benneteket (emberek),  
12. Azért, hogy intéssé tegyük ezt a számotokra és minden figyelő fül megérthesse.  
13. És midőn megfúvatik a Kürt egy fújással (az első alkalommal).  
14. És midőn elmozdíttatik a Föld és a hegyek (a helyeikről) és minden porrá omlik egyetlen csapással.  
15. Azon a Napon bekövetkezik a Bekövetkező (al-Wágr atu)".  
16. Kettészakad az ég és bizony azon a Napon törékeny lesz.  
17. Az Angyalok annak a szélein lesznek. Azon a Napon Urad Trónusát nyolcan hordozzák maguk fölött.  
18. Azon a Napon elővezettettek (az Ítéletre) és egyetlen egy titok sem marad rejtve.  
19. Az, akinek írása a jobbjába adatott, így szól: , Íme, olvassátok az írásomat!"  
20. Én tudtam (bizonyos tudással), hogy a Számadással szembesülni fogok.  
21. És ő ott elégedettséggel telt életben lesz.  
22. Magasan lévő Kertben (a Paradicsomban).  
23. Amelynek gyümölcsei mélyen alácsüngők (kézzel könnyen elérhetők).  
24. Egyetek és igyatok egészséggel azért, amit ti előreküldtetek a magatok számára a korábbi napokban!  
25. Ámaz, akinek az írása a baljába adatik, az így szól: .Ó, bárcsak meg se kaptam volna az írásomat!"  
26. .És bárcsak ne tudnám, mi is a Számadásom!"  
27. És bárcsak a halál lett volna a vég!"  
28. .Nem segít rajtam a vagyonom!"  
29. .Hatalmam! elenyészett."  
30. (Az mondatik:) .Ragadjátok meg és bilincseljétek meg!"  
31. Majd a Pokol tüzében égessétek!"  
32. . Aztán hetven könyök hosszú láncra verjétek 1"  
33. Mert nem hitt a Hatalmas Allah- ban.  
34. És nem buzdított a szegények táplálására? .  
35. A mai Napon, nincs hát barátja itt.  
36. Sem étele, csak a genny.  
37. Csak a bűnösök esznek abból.  
38. De nem! Arra esküszöm, amit láttok!  
39. És arra is, mit nem láttok!  
40. Ez bizony egy nemes Küldött szava! (amit Allah-tól hozott el)!  
41. Nem költő szavai ezek! Bizony kevéssé hisztek ti!  
42. És nem jós szava ez! Bizony kevéssé hallgattok az intésre!  
43. Kinyilatkoztatás ez a Világok Urától.  
44. Ha meséket, kitalált történeteket szött volna (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) Ellenünk (a Magasztos Allah ellen).  
45. Bizony megragadtuk volna őt a jobbjánál fogva.  
46. Majd pedig elvágtuk volna az ütöerét.  
47. És nincs köztetek senki, aki ezt megakadályozhatta volna.  
48. Intés ez az istenfélők számára.  
49. Ám tudjuk, hogy vannak közöttetek olyanok, akik hazugságnak tartják ezt.  
50. Bizony szomorú vég vár a hitetlenekre!  
51. Bizony ez (a Korán) maga a nyilvánvaló bizonyosság Igazsága.  
52. Magasztald hát a te Hatalmas Urad Nevét! 
1.  Kérdezett egy kérdező a bizton bekövetkező büntetésről.  
2. A hitetlenekről nem lehet azt elhárítani.  
3. Allah-tól, az Emelkedő fokozatok Urától származik az.  
4. Felemelkednek Hozzá az Angyalok és a Rüh (Gábriel), egy napon", amelynek mértéke ötvenezer év.  
5. Légy (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát türelmes szép türelemmel!  
6. Ők úgy vélik, hogy az távol van (a büntetés).  
7. Mi úgy véljük közel van az.  
8. Azon a Napon az ég olyan lesz, mint a megolvasztott ére".  
9. A hegyek pedig hasonlatosak lesznek a kártolt, bolyhozott gyapjúhoz.  
10. A barát nem kérdez a közeli jó barátról.  
11. Jóllehet látják egymást. A bűnös azt szeretné, bárcsak megválthatná magát annak a Napnak a büntetésétől a fiai által.  
12. És házastársával és fivérével.  
13. És családjával", amely menedéket adott neki.  
14. És mindenkivel, aki a földön található, hogy megmeneküljön.  
15. Denem! Ez nem más, mint nagy lánggal égő Tűz.  
16. Amely leszakítja (teljesen leégető) a fejbőröket.  
17. És azokat hívja", akik hátat fordítottak és arcukat elfordították.  
18. És azt, aki csak gyűjtött és (elrejtve), felhalmozott.  
19. Az ember nyughatatlanul türelmetlennek teremtetett.  
20. Ha baj éri, szorongóan elégedetlen lesz.  
21. Ha pedig valami jó éri, akkor fukar és megközelíthetetlen.  
22. Kivéve az imádkozókat. 
23. Akik az imádságukban folyamatosan kitartóak,  
24. És akiknek a vagyonában ismert, szabott hányada van.  
25. A koldusnak és szűkölködőnek.  
26. És azok, akik igaznak tartják az Ítélet Napját"  
27. És azok, akik Uruk büntetésétől rettegnek.  
28. Bizony, Uruk büntetésétől senki sincs biztonságban.  
29. És azok, akik szemérmükkel önmegtartóztatóak?  
30. Kivéve a feleségeiket és, amit jobbjuk birtokol. Ezért nem szólhatják meg őket.  
31. Aki pedig még ennél is többet akar, az bizony túlzásba esik.  
32. És azok, akik a rájuk bízott letétek és szerződések gondos őrzői.  
33. És azok, akik tanúságtételükben kitartanak.  
34. És azok, akik imáikat pontosan betartják.  
35. Ők Kertekben (a Paradicsomban) esznek, nagy megbecsülésben.  
36. Mi van a hitetlenekkel, hogy (nyakukat előre nyújtva) feléd (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) sietnek?  
37. Csapatokban, jobbról is és balról is.  
38. Vajon azt kívánja minden ember közülük, hogy a Gyönyörök Kertjébe (Paradicsom) vezettessen be?  
39. Denem! Mi bizony abból teremtettük meg őket, amit ők is tudnak és ismernek.  
40. Denem! Esküszöm a Keletek és Nyugatok Urára! Mi bizony képesek vagyunk.  
41. (Arra,) Hogy jobbal cseréljük ki őket. Nem előzhet meg ebben Minket senki.  
42. Hagyd öket, hadd beszéljenek összevissza és játszadozzanak! Míg nem szembesülnek azzal a Nappal, amelyre ígéretet kaptak.  
43. Azzal a Nappal, amidőn a sírokból sietve kelnek ki, mintha áldozati kőhöz sietnének.  
44. Szemük ekkor alázatosan lesütve, hitványság borítja el őket. Ez az a Nap, amelyre ígéretet kaptak. 
1. Bizony, Mi elküldtük Nizf-ot (Noét) a népéhez. (Mondván) .ntsd őket, mielőtt még eljönne hozzájuk a fájdalmas büntetés!"  
2. Így szólt a népéhez: .Ó, népem! Éna ti nyilvánvaló intőtök Vagyok!"  
3.  .Szolgáljátok hát Allah-ot! Féljétek Őt! És engedelmeskedjetek nekem!"  
4. (Ha ezt teszitek) ,. Akkor Ő megbocsátja nektek a bűneitek egy részét, és haladékot ad nektek egy meghatározott időre. De ha elérkezik az Allah által kiszabott határidő, az nem késleltethető. Bárcsak felfognátok!"  
5. Uram!" - szólt. Hívtam népemet éjjel és nappal!"  
6.  ..De hívásom csak növelte elhúzódásukat (az Igazságtól)."  
7... Akárhányszor csak hívtam őket, hogy Te megbocsáthass nekik, ujjukat a fülükbe dugták (hogy ne hallják), ruháikkal takarták be magukat. Kitartottak makacs megátalkodottságukban, gőgösen és fennhéjázva viselkedtek."  
8. Majd nyíltan, fennhangon hívtam őket"  
9. Ezután nyilvánosan, majd titokban fordultam hozzájuk."  
10. Így szóltam hozzájuk: , Forduljatok bűneitek bocsánatáért az Uratokhoz, mert Ő Megbocsátó!"  
11. Akkor bőven áradó esővel terjeszti ki felettetek az eget."  
12. És bőségesen ellát benneteket javakkal és fiakkal, kerteket teremt nektek és folyókat."  
13. Mi van veletek, hogy nem remélitek Allah Magasztosságát?  
14. Jóllehet fokozatosan (egymást követő fázisokban) teremtett benneteket,  
15. Vajon nem láttátok-e, hogyan teremtett Allah hét eget egymás fölé? 
16. És közöttük fénnyé tette a Holdat és világító fáklyává a Napot.  
17. Allah a földből sarjasztott benneteket.  
18. Majd oda térít vissza, hogy újra előhozzon benneteket.  
19. Allah szönyeggé tette számotokra a földet,  
20. Hogy annak tágas útjain járhassatok.  
21. Nih (Noé) mondta: Uram! Szembeszegültek velem, és azt követték, akinek a vagyona és gyermeke csak a kárát növelte."  
22. .Szörnyű cselt szöttek."  
23. Így szóltak: .Ne hagyjátok el isteneiteket! És ne hagyjátok el Wadd-ot, Suwá"-t, Yagüt-ot, Yafüg-ot és Nasr-t!!  
24. Sokakat tévútra vezettek. Csak a tévelygésben erősítsd (Uram) a vétkeseket!"  
25. A bűneik azok, amik miatt a vízbe fojtattak, és a Tüzre "vettettek. Ám Allah-hon kívül nem leltek segítőkre.  
26. És Níh (Noé) mondta: , Uram! Ne hagyj a földön egyetlen hitetlent sem!"  
27. .Ha meghagyod öket, tévútra vezetik a Te szolgáidat, és nem nemzenek csak bűnös hitetlent."  
28. Uram! Bocsáss meg nekem és a szüleimnek és mindenkinek, aki hívőként lépett házamba! Bocsáss meg a hívő férfiaknak és a hívő nőknek! A bűnösöket viszont csupán a pusztulásban növeld meg!" 
1. Mondd (Muhtammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ,.Sugallat érkezett hozzám arról, hogy néhány dzsinn odafigyelt, és azt mondták: "Bizony, mi egy csodálatos Koránt hallottunk." " Hizb
58.  
2. Amely az Igaz Útra vezet. Hiszünk benne, és nem társítunk a mi Urunk mellé senkit."  
3. (Hiszünk abban, hogy) LŐ - Magasztaltassék Urunk hatalmassága - nem vett maga mellé se társat, se gyereket."  
4. Egy esztelen közülünk (a sátán). szemenszedett hazugságokat mondott Allah-ról."  
5. .Mi azt gondoltuk, hogy sem ember, sem pedig dzsinn nem fog Allah-ról hazugságot állítani."  
6... .Noltak olyan férfiak az emberek között, akik a dzsinnek közül való. férfiaknál kerestek menedéket. Ám ez csak tovább növelte esztelenségüket." 
7. És ők úgy gondolták, ahogyan ti is, hogy Allah senkit sem fog feltámasztani."  
8. .Kutattuk az eget, és úgy találtuk, hogy telve van erős örzőkkel és tűzcsóvákkal."  
9. Le szoktunk telepedni közel hozzá, hogy hallgassuk. Ám az, aki most akarja hallgatni, azt fogja találni, hogy tűzcsóva leselkedik reá."  
10. És mi nem tudjuk, vajon rossz határoztatott-e el azokkal szemben, akik a földön vannak, vagy az Uruk jó útra akarta-e vezetni őket?"  
11. .Nannak közöttünk jóravalók, és Vannak olyanok is, akik nem azok. Más-más utakon jártunk."  
12. És azt gondoltuk, hogy nem hiúsíthatjuk meg Allah döntéseit a Földön, és azzal sem hiúsíthatunk meg semmit, ha elmenekülünk."  
13. És miután meghallgattuk az Útmutatást (a Koránt), hittünk benne. Aki pedig hisz az ő Urában, annak nem kell félnie sem veszteségtől, sem pedig igazságtalanságtól."  
14. . Vannak közöttünk muzulmánok. És bizony vannak olyanok is, akik nem követik az Igaz Vezetést. Azok pedig, akik alávetették magukat (muzulmánok), az Igaz vezetést áhítozzák." 
15. Az Igaz Vezetéstől eltérők pedig a Pokolnak lesznek a tüzelőanyagai.  
16. Ha az Igaz Úton maradtak volna, akkor bőséges mennyiségű vízzel (esővel) itattuk volna őket,  
17. Hogy próbának vessük őket alá. Aki megfeledkezik Ura intéséről, azt fájdalmas büntetésnek veti alá.  
18. A leborulási helyek (masagidu, mecsetek) kizárólag Allah-hoz tartoznak. Ne fohászkodjatok hát máshoz!  
19. És midőn Allah szolgája (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) felkelt, hogy hozzá fohászkodjon, nagy tömeg csoportosult köré.  
20. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Én csak és kizárólag az én Uramhoz fohászkodom, és nem társítok mellé senkit."  
21. Mondd: , Nekem nincs a birtokomban a ti megkárosításotok, sem pedig a jó útra való vezérlésetek."  
22. Mondd: ,. Nem találok senkit, aki Allah-hal szemben meg tudna oltalmazni engem. És nem fogok találni senkit, aki jobb menedék lenne, mint Allah."  
23. (Az én dolgom:) Az Allah-tól származó intés és figyelmeztetés továbbadása, és a küldetések (betöltése). Akik pedig szembeszegülnek Allah-hal és az Ő Küldöttével, azoknak a Pokol tüze jut osztályrészül, örökös kínszenvedésül,  
24. És majd, ha végül meglátják azt, ami megígértetett nekik, megtudják ki a leggyengébb és legkisebb segítő.  
25. Mondd ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): .. Én nem tudom, hogy közel van-e az, amire ígéretet kaptatok, vagy az én Uram egy távolabbi határidőt szab-e annak?"  
26. Ő (a Magasztos Allah) a Rejtett (al-gaybu, a láthatatlan) dolgok Tudója", és Ő nem tárja fel senkinek sem, a titkát.  
27. Kivéve, ha egy Küldöttben tetszését leli. Akkor előtte is és mögötte is őrző megy.  
28. Hogy megtudja, vajon továbbították-e Uruk küldetését, Ő átfog mindent, ami náluk van És minden dolgot számon tart. 
1.  Ó, te beburkolózó ( Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)!  
2. Kelj fel (imára) éjjelente, kivéve egy kis részt!  
3. A felében, vagy végy el belőle egy keveset!  
4. Vagy tégy hozzá! Recitáld (fennhangon) szorgalmasan a Koránt!  
5. Bizony súlyos Szavakat? fogunk lebocsátani rád.  
6. Bizony az éjszaka folyamán nagyobb az egyetértés, és igazabb a szó.  
7. Bizony neked nappal sok a tennivalód. 
8.  Említsd meg Urad Nevét, és csak Neki szenteld magad!  
9. A napkelet és a napnyugat Ura. Nincs más ieten Rajta kívül (LZ iláha ill Huwa). Öt fogadd hát támogatóul!  
10. Légy hát türelmes azzal szemben, amit mondanak és az illő módon tartsd magad távol tőlük!  
11. Hagyj Engem (egyedül foglalkozni) azokkal, akik hazugságnak tartják (az Én Verseimet), akik jólétben élnek. Adj nekik egy rövid haladékot!  
12. Hiszen bilincsek és tűz van Nálunk,  
13. És fojtogató élelem és fájdalmas büntetés.  
14. Azon a Napon, midőn a föld és a hegyek megremegnek és a hegyek szétszórt homokdombokká lesznek.  
15. Elküldtünk hozzátok egy Küldöttet (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogy tanú legyen ellenetek, ahogyan a Fáraóhoz is elküldtünk egy Küldöttet (Mózest).  
16. A Fáraó azonban szembefordult a Küldöttel. Mi ezért kemény büntetéssel illettük őt.  
17. Ha hitetlenek vagytok, hogyan menekülhettek egy olyan Naptól, amely összé teszi a gyerekeket?  
18. Az ég meghasad és beteljesedik az Ő fenyegetése.  
19. Intő figyelmeztetés ez. Aki akarja az az Urához veszi útját.  
20. A te Urad tudja, hogy te és a veled tartók csoportja az éjszaka kétharmadában, vagy felében, "vagy harmadában ébren van. Ám az éj és a nappal hosszát Allah szabja meg. Tudja, hogy nem számoljátok azt és megbocsátóan fordul felétek. Recitáljatok hát a Koránból annyit, amennyire képesek vagytok! Ő tudja, hogy lesznek közöttetek betegek, mások úton lesznek, Allah kegyét keresve, mások Allah Utján hadakoznak. Recitáljátok hát, amire képesek vagytok! Tartsátok meg az imát (as-salatu), adjátok meg az alamizsnát! És adjatok Allah-nak szép kölcsönt! Ami jót előreküldtetek magatoknak, azt jobban és bőkezűbben kapjátok majd vissza Allah-tól. Allah-tól kérjétek hát a megbocsátást, mert Ő Megbocsátó és Könyörületes. 
1.  Ó, te betakarózó (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)!  
2. Kelj fel és ints!  
3. És Uradat magasztald!  
4. És a ruhádat pedig tisztítsd meg!  
5. És a tisztátalanságot kerüld el!  
6. És ne adakozz úgy, hogy cserébe többet remélsz!  
7. És az Uradért légy kitartó!  
8. És midőn a Kürt megfúvatik:.  
9. Aza Nap egy igen nehéz nap lesz.  
10. A hitetleneknek nem lesz akkor könnyű.  
11. Azzal hagyj Engem (egyedül foglalkozni), akit egyedül valónak teremtettem.  
12. Hatalmas vagyont juttattam neki.  
13. És mindig vele lévő fiakat.  
14. És megkönnyítettem neki az utat.  
15. Ám ezután azt akarja, hogy még többet adjak. 
16. De nem! Ő szembefordult a Mi Jeleinkkel.  
17. Az emelkedővel! fogom büntetni.  
18. Elgondolkozott és latolgatott.  
19. Pusztuljon el! Hogyan latolgatott?  
20. És még egyszer, pusztuljon el! Hogyan latolgatott?  
21. Majd körülnézett.  
22. Majd összevonta szemöldökét, és haragossá vált.  
23. Aztán elfordult, és gőgösen viselkedett  
24. Aztán így szólt: .Ez nem más, mint pletykaként terjedő, a régiektől fennmaradt varázslat."  
25. ..Az csak teremtett ember beszéde."  
26. A Sagar (a Pokol Tüzének egyik neve) tüzén fogom őt elégetni.  
27. De honnan tudhatod, mi az a Sagar?  
28. Nem hagy hátra semmit (és senkit a bűnösök közül), és nem marad utána semmi (elégetetlenül)..  
29. A bőr megperzselője.  
30. Tizenkilenc (Angyal) őrzője van.  
31. A Pokol Őrzőinek csak Angyalokat tettünk meg. Számukat pedig csak próbatételként szabtuk meg azok számára, akik hitetlenek lettek. Azért, hogy azok, akiknek az Írás adatott, bizonyságot szerezzenek. Azok pedig, akik hisznek gyarapodjanak hitükben. És hogy az Írás birtokosait és a Hívőket ne gyötörhesse kétség, Továbbá azért, hogy azok, akiknek szívében betegség lakozik és a hitetlenek, így szólhassanak: , Mit akarhatott Allah ezzel a példázattal?" Allah így vezeti tévelygésbe azt, akit akar, és vezeti az Igaz útra, akit akar. Ám Urad seregeinek számát csak Ő tudja, Intés ez csupán az embereknek.  
32. Denem, a Holdra!  
33. És az éjszakára midőn az "visszahúzódik!  
34. És a reggelre midőn az világosodik!  
35. Ez bizony az egyik legborzasztóbb (ie),  
36. Figyelmeztetésként az embereknek.  
37. Azoknak, akik közületek haladni akarnak (a kegyes cselekedetek végrehajtásában), vagy le akarnak maradni (bűnöket elkövetve).  
38. Minden lélek annak a záloga, amit megszerzett  
39. Kivéve a jobb birtokosait.  
40. Ők majd egymást fogják kérdezgetni a Kertekben (a Paradicsomban).  
41. A bűnösökről.  
42. Mi vitt benneteket a Sagar-ba?  
43. Azt mondják: . Nem tartoztunk azok közé, akik imádkoztak."  
44. .És nem adtunk enni a szegényeknek."  
45. .A szószátyárokkal fecserésztünk."  
46. És hazugságnak tartottuk a Jutalmazás Napját."  
47. Míg el nem ért bennünket a Bizonyosság."  
48. Ám nem segít rajtuk a közbenjárók közbenjárása.  
49. Miért fordulnak hát el a figyelmeztetéstől?  
50. Úgy, mintha megriasztott szamarak lennének.  
51. Amelyek az oroszlán elől menekülnek.  
52. Ám közülük mindenki azt akarja, hogy kiterített lapokat kapjanak.  
53. De nem! Nem rettegnek a Túlvilágtól.  
54. Bizony intés ez!  
55. Aki akarja, az emlékezetébe vési azt.  
56. De csak akkor tehetik ezt meg, ha Allah is úgy akarja. Ő az, Akit a istenfélelem és megbocsátás megillet. 
1. Igen! Esküszöm a Feltámadás Napjára!  
2. Igen! Esküszöm a (önmagát) vádoló lélekre!  
3. Vajon azt gondolja-e az ember (a hitetlen), hogy nem fogjuk összegyűjteni a csontjait?  
4.  Deigen! Mi képesek vagyunk még akár arra is, hogy az ujjai hegyét a helyére illesszük.  
5. Az ember már előre bűnt követ el.  
6. Azt kérdezi: . Mikor lesz a Feltámadás Napja?"  
7. És midőn a tekintet megzavarodik.  
8. És midőn megfogyatkozik a Hold fénye,  
9. És egybegyűjtetik a Nap és a Hold.  
10. De azon a Napon az ember így szól: .Hol a menekvés?"  
11. Denem, nincs menedék!  
12. Azon a Napon csak Uradhoz lesz a visszatérés. 
13. Azon a Napon tudomást szerez az ember arról, mit küldött előre és mit hagyott hátra.  
14. Sőt az ember világos bizonyíték lesz (saját) maga ellen.  
15. Még akkor is, ha felsorolja mentségeit.  
16. Ne mozgasd azzal a nyelved (a Koránnal) csak azért, hogy elsiesd!  
17. A Mi feladatunk az, hogy összegyűjtsük és (az is, hogy Neked adjuk ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) annak a képességét, hogy recitáld.  
18. És ha már Elrecitáltuk azt (Gábriel által), hát kövesd annak (a Koránnak) a recitálását!  
19. Ezek után a Mi feladatunk az is, hogy megmagyarázzuk.  
20. Denem! Ti a tovarohanó (evilági életet) szeretitek.  
21. És elhanyagoljátok a Túlvilágot.  
22. Azon a Napon (némely) arcok ragyogóak lesznek.  
23. Az Urukra (a Magasztos Allah- ra) tekintenek.  
24. Azon a Napon (némely) arcok sötéten szomorúak lesznek.  
25. Azt gondolnád, hogy szörnyű csapás érte őket.  
26. De nem! Mikor eléri (a lélek, az élet utolsó sóhaja) a kulcscsontot. 
27. Az mondatik akkor: ,.Ki a gyógyító?"  
28. És úgy gondolja, hogy ez már az elválás.  
29. És (a lepelben) a két lábszár összetekeredik.  
30. Azon a Napon az Uradhoz lesz a visszatérés.  
31. Hisz ő (a hitetlen) nem tartotta igaznak (a Koránt és Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- küldetését), és nem imádkozott,  
32. De hazugnak tartotta (a Koránt és "Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- küldetését) és elfordult.  
33. Majd gőgösen az övéihez vonult.  
34. Jaj, neked (hitetlen)! (És még egyszer) jaj neked!  
35. Még egyszer jaj neked és jaj!  
36. Vajon azt hiszi az ember, hogy figyelmen kívül hagyjuk?  
37. Nem volt-e egy kilövellt spermacsepp?  
38. Majd egy vérrög. Majd Allah megteremtette és megformálta.  
39. És megteremtette belőle a két emberi nemet, a férfit és a nőt.  
40. Nem lenne-e hát képes Ő arra, hogy életre keltse a halottakat? 
1. Vajon nem volt-e az embernek egy olyan időszaka, amikor ő még semmi említésre méltó sem volt?  
2. Az embert bizony összevegyített nedvből teremtettük, hogy próbára tegyük. Majd látóvá és ballóvá. tettük őt.  
3. Mi bizony az Egyenes Útra vezettük, legyen bár hálás, vagy hálátlan.  
4. A hitetleneknek pedig láncokat és bilincseket és Tüzet készítettünk elő.  
5. Az (igazhitű) kegyesek pedig olyan serlegekből fognak inni, amelyben a víz kámforral? van vegyítve.  
6. Forrás - bőségesen árasztva -, amelyből Allah szolgái isznak.  
7. Ők lesznek azok, akik a fogadalmukat betartják, és félnek egy Naptól, amelynek borzalma mindent átfog.  
8.  Táplálják a szegényeket, árvákat és a rabokat - jóllehet nekik is kedves az.  
9. Mi bizony Allah kegyét (szó szerint: Allah Arcát) keresve táplálunk benneteket. Nem várunk tőletek sem fizetséget, sem köszönetet.  
10. Féljük az Urat, hogy az Ő akaratából egy szomorú, gyászos Nap köszönt ránk.  
11. Ám Allah megvédte őket annak a Napnak a szörnyűségétől. Ragyogást és boldogságot adván nékik.  
12. Kerttel és selyemmel jutalmazta őket azért, mert állhatatos türelemmel kitartottak.  
13. Díványokon fekszenek, nem látnak majd ott sem Napot, sem (dermesztő) hideget (zamharir-t).  
14. A Kert fáinak árnyéka föléjük hajol, gyümölcsei mélyen lecsüngenek.  
15. Ezüstből" való edények hordatnak körbe, közöttük és .gawárír- serlegek? 
16. Ezüstből való gawárir-serlegek, amelyeknek ők szabtak mértéket (vágyaik szerint).  
17. Gyömbérrel (zangabi) kevert vizes kupákból olthatják szomjukat.  
18. Egy forrás lesz abban, amelynek neve Salsabil.  
19. Öröklétű ifjak járnak majd körbe közöttük. Ha meglátnád őket, azt hihetnéd, szétszórt gyöngyszemek.  
20. Ha szétnézel (a Paradicsomban) majd újra, gyönyört és hatalmas királyságot látsz ott.  
21. Zöld sundus (selyem) és istabrag-ból (gazdagon arannyal hímzett, brokát) való ruhákat viselnek ott, és karjukon ezüst karpereceket hordanak. Az Uruk Pedig tiszta itallal itatja őket.  
22. Ez jár nektek jutalomképpen, és igyekezetetek köszönetet érdemel,  
23. Mi pedig leküldtük neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a Koránt kinyilatkoztatás gyanánt.  
24. Légy (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) hát türelmes Urad döntésével szemben! És ne engedelmeskedj közülük egy bűnösnek vagy hitetlennek sem!  
25. Ám Urad nevét reggel is, este is említsd meg! 
26. Éjjel borulj le Előtte, és magasztald Öt éjszaka hosszat!  
27. Ezek (a hitetlenek) bizony a tovarohanó (evilági életet) kedvelik, és maguk mögött egy nehéz napot hagynak.  
28. Mi teremtettük és erősítettük meg őket, ám ha úgy akarjuk, hasonlókkal cseréljük ki őket.  
29. Figyelmeztetés ez. Aki akarja, az Urához veszi útját.  
30. De ti nem akarhatjátok, csak ha Allah is akarja. Mert Ő Mindentudó és Bölcs!  
31. Azt enged az Ő kegyelmébe, akit akar. A bűnösöknek pedig fájdalmas büntetést készített. 
1. Az egymás után elküldöttekre (Angyalok)!  
2... A szélsebesen száguldó szelekre! 
3. A mindent kiterjesztőkre (midőn a szelek a felhőket és az esőt  szétszórják az égen)!  
4. És a különbséget tévő szétválasztókra (a Korán Versei, amelyek a jót és a rosszat szétválasztják)!  
5.  Azintést továbbítókra (Angyalok)!  
6. . Megbocsátásként, vagy figyelmeztetésként.  
7. Amire ígéretet kaptatok, az biztosan be fog következni.  
8. Midőn a csillagok fényüket elvesztve kihunynak.  
9. . Midőn az ég meghasad.  
10. Midőn a hegyek szétzúzatnak.  
11. Midőn a Küldöttek ideje meghatároztatik.  
12. Mely Napra tűzettek ki (halasztattak el ezek a Jelek)? 
13. Az Ítélkezés Napjára!  
14. Ám honnan tudhatod mi az Ítélkezés Napja?  
15. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
16. Vajon nem pusztítottuk-e el a korábban élt előzőeket?  
17. Majd sort kerítettünk az utódaikra is.  
18. Mi ekképpen cselekszünk a bűnösökkel.  
19. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
20. Vajon nem egy alávaló léből teremtettünk-e benneteket?  
21. Majd egy biztos helyre? tettük.  
22. Egy meghatározott időre.  
23. Mi rendeltük így! És mily nagyszerűen határozunk Mi.  
24. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
25. Vajon nem tettük-e a földet gyülekezőhellyé?  
26. Eleveneknek és holtaknak?  
27. És magasba törő szilárdan rögzítetteket (hegyeket) helyeztünk reá, és édesvízzel itattunk benneteket. 
28. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
29. (Az mondatik nekik:) .. Menjetek bát ahhoz, amit meghazudtoltatok!"  
30. . Menjetek hát a (Pokol Tüzének) három oszlopú árnyékába!"  
31. Amely nem árnyékos, és semmit sem segít a lánggal szemben.  
32. Amely palota nagyságú szikrákat vet.  
33. Olyanok, mintha sárga tevék lennének.  
34. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
35. Ez az a Nap, amikor nem fognak beszélni,  
36. És nem kapnak engedélyt, hogy mentegetőzzenek.  
37. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
38. Ez az Ítélkezés Napja! Mi összegyűjtöttünk benneteket és a korábban élt elődöket is.  
39. Ha van valami fortélyotok, hát Próbáljátok meg Ellenem fordítani azt.  
40. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
41. Bizony az istenfélők árnyékban lesznek, patakok partján.  
42. Gyümölcsöktől körülvéve olyanoktól, amilyeneket megkívánnak. 
43. Egyetek és igyatok egészséggel azért, amit cselekedtetek.  
44. Mi így jutalmazzuk a jóravaló módon cselekvőket (al- muhsinüna).  
45. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
46. (Ti hitetlenek pedig:) Ti pedig csak egyetek és örvendezzetek egy kicsit! Bizony ti bűnösök vagytok.  
47. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
48. Ha az mondatik nekik: . Hajoljatok meg!" Nem hajolnak meg.  
49. Jaj azon a Napon a meghazudtolóknak!  
50. Ezután (a Korán után) milyen híradásban akarnak ők hinni? 
1. Miről kérdezgetik ők egymást? Öuz
730. Hizb
59.  
2. A hatalmas híradásról.  
3. Amellyel kapcsolatban ők különféle véleményeken vannak.  
4. De nem! Majd meg fogják tudni.  
5. Még egyszer nem! Majd meg fogják tudni.  
6. Vajon nem tettük-e a Földet nyugvóhellyé?  
7. A hegyeket pedig (oszlopokhoz hasonló) ékekké.  
8. És páronként (férfi, nő) teremtettünk meg benneteket.  
9. És alvásotokat pihenéssé tettük.  
10. Az éjszakát pedig köntössé tettük.  
11. A nappalt pedig megélhetéssé tettük.  
12. Fölétek pedig hét erős (égboltozatot) építettünk.  
13. És egy fényesen világító lámpást (a Nap) készítettünk.  
14. A felhőkből pedig bőven áradó vizet bocsátottunk le.  
15. Hogy magvakat és növényeket keltsünk általa életre.  
16. És burjánzó, dús kerteket.  
17. Az Ítélet Napjának bizony kijelölt ideje van.  
18. Azon a Napon majdan, mikor megfúvatik a Trombita (Kürt), és eljöttök majd seregestől.  
19.  Megnyittatik majd az ég, amely ekkor csupa ajtó lesz.  
20. A hegyek elmozdíttatnak a helyükről, mintha csak délibábok lennének.  
21. A Pokol pedig leshellyé fog változni.  
22. Azellenszegülök, a szembefordulók, a zsarnokoskodók? lakhelye lesz.  
23. Akik mindörökre ott maradnak.  
24. Nem kóstolnak majd ott se hideget, se italt.  
25. Csak forró vizet és gennyet.  
26. Eza megfelelő fizetségük (az elkövetett bűnökért), 
27. Hiszen ők soha nem gondoltak a számadásra.  
28. És szemérmetlenül hazugságnak tartották a Mi Jeleinket.  
29. Ám Mi mindent feljegyeztünk egy Írásban.  
30. Ízleljétek hát meg! Semmi mással sem gyarapítunk benneteket, csak a büntetéssel.  
31. Az istenfélőket pedig majd győzelmük helye (Paradicsom) várja.  
32. Kertek és szőlők.  
33. És duzzadó keblű egykorúak.  
34. És színültig telt serlegek.  
35. Nem hallanak majd ott sem üres fecsegést, sem pedig hazugságot, vagy meghazudtolást.  
36. Fizetségképpen a te Uradtól, ajándékként és elszámolásként  
37. Ő az Egek és Föld Ura, a Könyörületes, Akitől nem birtokolhat senki egy szót sem?  
38. Azon a Napon, mikoron a Lélek (Gibril, Gábriel) és az Angyalok sorban állnak, nem beszélhet senki, csak az, akinek a Könyörületes engedélyt adott, és azt mondja, ami helyes és igaz.  
39. Az a Nap maga az Igazság!  Aki akarja az az ő Urához tér meg,  
40. Bizony Mi egy közeli büntetéstől intettünk benneteket, egy olyan Naptól, amikor az ember megláthatja, hogy mit küldött előre a keze. A hitetlen pedig azt mondja majd akkor: , Ó, bárcsak por lennék!" 
1. A hevesen kiszakítókra (Angyalok, akik a hitetlenek és bűnösök lelkeit tépik ki)!  
2. És a lágyan kivevőkre (Angyalok, akik a hívők lelkeit veszik ki óvatosan)!  
3. A szárnyalva tovarohanókra!  
4. A túlszárnyalva megelőzőkre (az Angyalok, akik a jótettek végzésében versengenek)!  
5. És a dolgokat elrendezőkre (Angyalok)!  
6. Azon a Napon, amikor megremeg a megremegő,  
7. Amelyet követni fog a következő".  
8. Azon a Napon a szívek hevesen verek.  
9. És a tekintetek alázatosak.  
10. Azt fogják mondani: Talán a korábbi, eredeti állapotunkba vitetünk vissza?  
11. Még azt követően is, hogy már szétrágott csontok lettünk." 
12. Azt fogják mondani: , Ez bizony egy káros visszatérés számunkra."  
13. Csak egy kiáltás ez (a második fújásra történő utalás)!  
14. És íme, ők a föld felszínén vannak.  
15. Vajon eljutott-e hozzád Műs (Mózes) története?  
16. Mikoron hívta, szólította őt Ura, Tuwa megszentelt völgyében.  
17. Menj el a fáraóhoz! Bizony ő túlkapást követett el.  
18. És mondd: , Hajlandó vagy-e megtisztítani magad?"  
19. Akkor én, az Uradhoz vivő Igaz Útra vezetlek téged, hogy féld ÖL  
20. És megmutatta neki a legnagyobb jelet.  
21. Ő (a fáraó) azonban meghazudtolta azt, és továbbra is engedetlen maradt.  
22. Majd elfordult és elsietett,  
23. Embereket gyűjtött össze és kihirdette.  
24. Ezt mondta: , Én vagyok a ti legfőbb uratok."  
25. Allah pedig ezután a Túlvilág és az evilági élet büntetésével sújtotta őt.  
26. Bizony intő példa van ebben azok számára, akik félik az Urat. 
27. Vajon titeket volt-e nehezebb megteremteni, vagy az Eget, amit Ő épített?  
28. Felemelte a boltozatát és (tökéletesen) megformálta azt.  
29. Sötétté és rejtetté tette éjszakáját, és előhozta nappalát.  
30. Ezután a Földet kiterítette.  
31. Vizet fakasztott, és legelőket teremtett.  
32. A hegyeket szilárdan rögzítette.  
33. Mindezt táplálék és használat gyanánt a ti számotokra és a jószágaitoknak.  
34. Amikor eljő a nagy (vagy a legnagyobb) Tamma (a Feltámadás Napjának egyik neve) Napja.  
35. Azon a Napon az ember vissza fog emlékezni arra, hogy miben serénykedett.  
36. És a Pokol látván láthatóvá tétetik amnak, aki látja.  
37. Ám az, aki túlkapásokra vetemedett,  
38. És többre becsülte az evilági életet,  
39. Annak a Pokol lesz a lakhelye.  
40. Ám az, aki félt attól, hogy majdan az Ura előtt kell állnia?, És visszatartotta magát (és a lelkét) a vágyaktól,  
41. Annak a Paradicsom lesz a lakhelye.  
42. Kérdezni fognak téged (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az eljövendő Óráról. Mikor van annak az eljövetele, rendelt ideje?  
43. Mit tudnál te arról említeni?  
44. Az Uradnál van annak rendelt ideje.  
45. Te (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) csupán intőként szolgálhatsz, azoknak akik félik azt (az Órát).  
46. Azon a Napon, amikor meglátják azt, olyan lesz nekik, mintha csak egy estét, vagy a rákövetkező reggelt töltötték volna az életben. 
1. Homlokát ráncolta (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), és hátat fordított.  
2... Midőn odajött hozzá a vak ember.  
3. És honnan tudhatod? Talán megtisztítja magát,  
4. És figyel az intő szóra és használ neki az intés.  
5. Ám az, aki pedig önelégült,  
6. Ahhoz te figyelemmel fordulsz. 
7. És nem törődsz azzal, hogy nem tisztítja meg magát.  
8. Ha pedig valaki hozzád siet buzgón.  
9. Félve Urát,  
10. Arra nem is figyelsz.  
11. De nem. Ez (a Korán) bizony emlékeztetés.  
12. Aki akarja, az emlékezetben tartja azt.  
13. Kegyes lapokon őrizve,  
14. Amelyek magasztosak és megtisztítottak.  
15. Olyan Írnokok (Angyalok) kezében,  
16. Akik kegyesek és engedelmesen tiszta hitűek.  
17. Legyen átkozott az ember! Milyen hitetlen ő.  
18. Miből teremtette őt?  
19. Egy spermacseppből teremtette és mértéket szabott neki."  
20. Majd megkönnyítette az útját.  
21. Majd a halálba küldi, és a sírba helyezi őt. 
22. Azután - amikor akarja - feltámasztja őt.  
23. Nem! Az ember még nem hajtotta végre azt, amit (Allah) parancsolt.  
24. Figyeljen csak az ember a táplálékára!  
25. Bőségesen árasztottuk a vizet.  
26. Majd felhasogattuk a Földet.  
27. Gabonát érleltünk benne,  
28. Szölöt és takarmánynövényeket,"  
29. Olajfát és pálmafát.  
30. És sűrű növényű kerteket.  
31. És gyümölcsöt és legelnivalót.  
32. . Mindez a ti használatotokra és -jószágaitok táplálására.  
33. Míg nem elérkezik a Sáhha (a.m. a kiáltás. Ez szintén a Feltámadás Napjának egyik neve).  
34. Azon a Napon, mikoron az ember menekülni fog fivérétől,  
35. Az anyjától és az apjától,  
36. A feleségétől és fiaitól.  
37. Azon a Napon minden embernek meglesz a maga dolga, ami lefoglalja őt.  
38. Azon a Napon lesznek majd arcok, amelyek ragyogóan tündöklök. 
39. Nevetők és örvendezők.  
40. De lesznek arcok azon a Napon, amelyeket por borít be,  
41. És sötétség takar el.  
42. Ők a hitetlenek, a bűnösök. 
1. Mikoron a Nap felgöngyöltetikő.  
2. Midőn a csillagok lezuhannak (és szétszóratnak).?  
3. Midőn a hegyek elmozdíttatnak (a helyeikről).  
4. Midőn a vemhes nősténytevék elhanyagoltatnak.  
5. Midőn a vadak összegyűjtetnek.  
6... Midőn a tengerek lobogó lánggá változnak.  
7. Midőn a lelkek egyesíttetnek (a korábbi testükkel).  
8. Midőn az élve eltemetető leánygyermeket megkérdezik:  
9. Milyen bűn miatt ölettél meg?"  
10. Midőn a lapok" kiteríttetnek.  
11. Midőn az Ég széthúzódik.  
12. Midőn a Pokol lángra kap. 
13. Midőn a Paradicsom közel kerül.  
14. Minden egyes lélek tudni fogja, mit hozott magával (a jó és a rossz tettek közül).  
15. Nem! Esküszöm a Hunnas-ra!  
16. Al-Gawart-ra (a könnyedén tovasietők) és a Kunnas-ra."  
17. Az éjszakára, mikor beáll  
18. A felsóhajtó reggelre.  
19. Bizony egy nemes Küldött Szavai ezek.  
20. Akinek erős és megbecsült helye van a Trón Uránál (Allah-nál),  
21. Akinek (az Angyalok az egekben) ott engedelmeskednek."  
22. A ti társatokat (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) nem szállta meg a dzsinn.  
23. Ő (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) látta öt (Gábrielt, az ő valódi formájában, amiben Allah őt megteremtette) a világos látóhatáron.  
24. Ő (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) bizony nem tartja vissza (annak a tudását), ami rejtve van.  
25. Ezek (a Korán Versei), nem a megkövezendő Sátán szavai.  
26. Hová mentek hát?  
27. Ez nem más, csupán intés a teremtményeknek.  
28. Azoknak, akik az egyenes Úton akarnak járni (közületek).  
29. Ám ti csak akkor akarhatjátok, ha úgy akarja Allah, a teremtmények Ura. 
1. Amidőn az Ég kettéhasad,  
2. És midőn a bolygók szétszóródnak.  
3. Midőn a tengerek kiáradnak a medrükből.  
4. És a sírok felforgattatnak.  
5. Tudni fogja minden egyes lélek, mit küldött előre, és mit késleltetett (a jó és rossz tettek közül),  
6.  Ó, ember! Mi kápráztatott el téged és tett figyelmetlenné a te Nemes Uraddal szemben?  
7. Aki megteremtett, majd megformált és arányossá tett téged.  
8. Olyan alakban, formában állított össze téged, amilyenben akart.  
9. Denem! Ti hazugságnak tartjátok ad-Din-t (a Feltámadást és az Elszámolás és Jutalmazás Napját).  
10. Ám fölétek Őrzők (Angyalok, akik az emberiséggel bízattak meg) rendeltettek. 
11. Tiszteletreméltók. Akik mindent feljegyeznek.  
12. És ők tudják, hogy ti mit tesztek.  
13. Bizony az igazhítű kegyesek Gyönyörűségben (a Paradicsomban) lesznek.  
14. Bizony a bűnösök pedig a Pokolban lesznek.  
15. Az Ítélet (a Számonkérés) Napján pedig ott (a Pokol tüzében) fognak sülni.  
16. Ők azt nem kerülhetik el.  
17. Honnan tudhatod, hogy mi az Ítélet (a Számonkérés) Napja?  
18. Majd még egyszer: ..Honnan tudhatod, hogy mi az Ítélet (a Számonkérés) Napja?"  
19. Azon a Napon, amikor egyetlen lélek sem tehet semmit egy másikért. Azon a Napon a döntés Allah-é. 
1. Jaja hamisan mérőknek!  
2. . Akik, ha másokkal méretnek a maguk számára, akkor teljes mértéket kérnek.  
3. Ám ha ők maguk mérnek, vagy szabnak mértéket, akkor károsítanak (kevesebbet adva).  
4. Vajon nem gondolnak-e ezek arra, hogy feltámasztatnak.  
5. Egy Hatalmas Napra?  
6. Azon a Napon majd az emberek a Világok Ura előtt fognak állni.  
7. Denem! A bűnösökről" szóló könyv a Sigéin-ben van.  
8. Ám honnan tudhatod mi a Sigéin?  
9. Írott Könyv.  
10. Jaj, azonban azon a Napon a meghazudtolóknak!  
11. Akik hazugságnak tartják a Végső Napot! 
12. Ezt a Napot csak a határokat áthágó, bűnös tartja hazugságnak.  
13. Ha a Mi Jeleinket recitálják nekik, azt mondják: , Ezek az elődök, az eleink meséi, legendái.  
14. Denem! Rá! van szívükön mindazon rossz miatt, amit elkövettek.  
15. Nem! Azon a Napon ők Uruktól (azaz az Ő látásától) elrekesztetnek.  
16. Azután a Pokol tüzén sülnek.  
17. Majd az mondatik nekik : Ez az, amit hazugságnak tartottatok."  
18. Denem! Az igazhitűek írása az "illiyyün-ban van.  
19. Ám honnan tudhatod, mi is az az eilligyün?  
20. Írott Könyv.  
21. Tanúsítják azt a közelállók (az Allah-hoz közeli Angyalok).  
22. Bizony, az igazhitű kegyesek gyönyörűségben (a Paradicsomban) lesznek.  
23. Pamlagokon heverve nézelődnek. 
24. Orcájukon felismerheted a gyönyörűség ragyogását.  
25. Lepecsételt színborból oltják szomjukat,  
26. Amelynek mósusz a pecsétje. Ezért áhítozzanak hát az ezután áhítozók".  
27. A (színborhoz) hozzákevert víz a Tasnim-ból való.  
28. (Ez egy) Forrás, amelyből az Allah-hoz közelállók isznak.  
29. Azok, akik bűnöket követtek el folyton kinevették azokat, akik hisznek.  
30. Ha elmentek mellettük, cinkosan egymásra kacsintottak.  
31. Mikor családjukhoz tértek haza, gúnyt űzve tértek meg.  
32. Ha meglátták őket, így szóltak: Bizony, tévelygők ők."  
33. Jóllehet nem ők küldettek örzőként feléjük.  
34. Ma azonban a hívők nevetik ki azokat, akik hitetlenkedtek.  
35. Pamlagokon heverve nézelődnek.  
36. Vajon a hitetlenek nem azért kapták-e a fizetségüket, amit tettek? 
1. Midőn az Ég széthasad.  
2. És (midőn figyel és) engedelmeskedik Urának, (hiszen) ezt meg kell tennie.  
3. — Midőn a Föld (kiterítve) megnyílik.  
4. És kidobva kiveti azt, mi benne van és megürül.  
5. És (figyel és) engedelmeskedik Urának, (hiszen) ezt meg kell tennie.  
6. . Ó, ember! Minden igyekezeteddel "Uradhoz törekszel. És találkozni is fogsz azzal (a tetteid és cselekedeteid következményével).  
7. Az pedig, akinek az írása a jobbjába adatik,  
8. Az könnyű számadásban részesíttetik,  
9. És örvendve tér vissza háza népéhez.  
10. Am az, akinek az írása a háta mögé adatik,  
11. Az majd a pusztulásért fog esedezni. 
12. És a Pokol tüzében fog égni.  
13. (Hiszen) Életében a háza népe körében örvendezve élt,  
14. Azt gondolva, hogy nem fog visszatérni (Hozzánk).  
15. De nem! Az ő Ura figyelemmel kísérte őt.  
16. Denem! Esküszöm a vöröslő alkonyra.  
17. És az éjszakára, és arra, amit összegyűjt (a sötétségében).  
18. És a Holdra, mikor megtelik.  
19. Bizony az egyik állapotból a másikba vitettek (úgy az evilági létben, mint a Túlvilágon).  
20. Mi van velük, hogy nem hisznek?  
21. És mikor a Koránt recitálják nekik, miért nem borulnak le?  
22. Sőt, a hitetlenek hazugságnak tartják.  
23. De Allah nagyon jól tudja, hogy ők mit rejtenek el (a jó, vagy a rossz tettekből).  
24. Hirdess nekik nagyon fájdalmas büntetést!  
25. Kivéve azokat, akik hisznek és Jótetteket cselekszenek. Nekik Soha meg nem szűnő jutalom lesz az osztályrészük. 
1. A nagy csillagokkal bíró Égre!  
2. És a megígért Napra (a Feltámadás Napja)!  
3. A tanúsítóra (napra, Péntek) és a tanúsítottra (napra, "Arafat napja, a Zarándoklat 
9. napja).  
4. — Pusztuljanak el az Árok emberei?!  
5. A tüzelővel megrakott tűzre,  
6. Midőn ök rajta és körülötte ülnek.  
7. És arra, amit a hívőkkel tettek, ők maguk a tanúk.  
8. És csak azért acsarkodtak ellenük, mert hittek a Hatalmas és Magasztalandó Allah-ban.  
9. . Akié az Egek és a Föld királysága. És Allah mindenre tanú.  
10. Bizony, akik próbára tették a hívő férfiakat és nőket, de azután nem mutattak megbánást, nekik a Pokol büntetése jár, a Pokol Tüzének büntetése. 
11. Ámazok, akik hisznek és jótetteket cselekszenek, azoknak Kertek jutnak, amelyek alatt patakok folynak (a Paradicsomban). Ez lesz a nagy győzelem.  
12. Urad szigorúsága bizony nagyon kemény.  
13. Bizony Ő az, Aki a teremtést elkezdte és majdan meg is ismétli (a Feltámadás Napján) .  
14. Ő a Megbocsátó és a Szeretetteljes (az igazhitű, kegyes muzulmánokkal szemben).  
15. A Trónus Ura, a Dicsőséges.  
16. Ő az, Aki azt tesz, amit akar.  
17. Vajon elért-e hozzád a seregek története?  
18. A Fáraóé és Tamüd-é.  
19. De nem! Azok, akik hitetlenek, azok a hazugságban maradnak.  
20. És Allah bizony hátulról veszi körül öket.  
21. Igen! Ez egy Magasztos Korán!  
22. Jól örzött Táblán (al-Lavehu-I- Mahfüzu), 
1. Az Égre és az éjszakai látogatóra (at-Tarigu, éjszakai fényes csillag)!  
2. És honnan tudhatod, mi az az éjszakai látogató?  
3. A ragyogóan fénylő csillag.  
4. Bizony minden lélek fölött őriző? áll.  
5. Nézze csak meg az ember miből is teremtetett!  
6. Bőven áradó vízből teremtetett,  
7. Amely az ágyékból és a bordák közül ered.  
8. Bizony Ő (Allah) képes arra, hogy visszahozza őt (az életbe).  
9. Azon a Napon, amikor a titkok (cselekedetek, ima, böjt) próbára tétetnek.  
10. Nem lesz neki sem ereje, sem segítője. 
11. Az újra és újra (esőt) adó Égre,  
12. A (magvaktól és új hajtásoktól) fölhasadó Földre.  
13. Bizony különbséget tevő Beszéd ez (a Korán),  
14. És nem tréfa.  
15. Bizony ők cselt vetnek,  
16. Ám Énis cselt vetek.  
17. Adj haladékot a hitetleneknek, adj csak nekik egy kis haladékot! 
1. Magasztald a te Legmagasztosabb Urad Nevét! Hizb
60.  
2. Aki (mindent) megteremtett és megformázott.  
3. — Aki mindennek előre megszabta a mértékét, és az igazak útjára vezetett.  
4. És, Aki a legelőket keltette életre,  
5. Majd azt sötétbarna lehullott levelekké (azokhoz hasonlóvá) tette.  
6.  Elrecitáltatjuk veled ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget- a Koránt) úgy, hogy nem felejted el.  
7. Kivéve azt, amit Allah is akar. Mert Ő tudja azt is, ami elhangzott és azt, ami rejtve marad,  
8. Megkönnyítjük neked (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) az utat a legkönnyebb felé.  
9. Inisél hát, amíg használ az intés.  
10. És az, aki féli az ő Urát, figyelni fog az intelemre. 
11. Ám a legelkárhozandóbb el fogja kerüli azt.  
12. Aki a nagy tűzön fog égni.  
13. Nem fog ott meghalni, de élő sem lesz.  
14. Boldogulni az fog, aki megtisztítja magát,  
15. És megemlékezik az ő Ura Nevéről, és elvégzi az imádságot;  
16. Ám ti többre becsülitek az evilági létet.  
17. De a Túlvilág jobb és maradandóbb.  
18. Bizony, ez már a korábbi lapokon is megtalálható.  
19. Ibráhim (Ábrahám) és Műsű (Mózes) lapjain. 
1.  Elért-e hozzád a mindent Beborítónak (al-gasiyatu Feltámadás Napjának egyik elnevezése) a története?  
2. Azon a Napon (a Feltámadás Napján) némely arcok (a hitetleneké) alázatosak lesznek.  
3. — Gyötrődve igyekvők? és kifáradtak.  
4. Forró tűzben fognak égni.  
5. Forrásban lévő forrásból kapnak inni.  
6. Csak a darf (keserű, tüskés bokor) lesz a táplálékuk,  
7. Amely nem hizlal, és nem csillapszik tőle az éhség.  
8. Azon a Napon, némely arcok gyönyörtől ragyogók lesznek.  
9. . Amelyek igyekezetüknek örvendeznek"  
10. Magasan lévő (vagy magasztos) Kertben (a Paradicsomban), 
11. Amelyben nem hallható értelmetlen, hamis beszéd.  
12. Patak folyik abban.  
13. Magasra emelt ülőhelyek lesznek abban.  
14. Odarakott serlegekkel.  
15. Sorba rakott párák,  
16. Kiterített díszes szőnyegek.  
17. Vajon nem gondolnak és nem néznek a tevére, hogyan is teremtetett?  
18. És az Égre, hogyan emeltetett?  
19. És a hegyekre, hogyan állíttattak?  
20. És a Földre, hogyan teríttetett ki?  
21. Figyelmeztess hát ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)! Hiszen te csak egy figyelmeztető vagy,  
22. Nem bírsz hatalommal felettük.  
23. Ámaz, aki elfordul és hitetlenkedik,  
24. Azt Allah a legnagyobb büntetéssel bünteti.  
25. Bizony Hozzánk fognak ők visszatérni,  
26. És majdan a Mi feladatunk lesz elszámoltatni őket. 
1. A hajnalhasadásra  
2. Ésa tíz éjszakára",  
3. A párosra és páratlanra (Allah teremtésében).  
4. És az éjszakára, midőn elmúlik.  
5. Vajon nincs-e eskü ebben az ésszel bírók számára?  
6. Talán nem láttad (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), hogyan cselekedett az Urad "Ad-dal?  
7. Az oszlopokkal ellátott /ram- mal?  
8. . Amelyhez hasonló nem teremtetett sehol az országokban.  
9. És Tamiid-dal, amely kivájta! a sziklát a völgyben.  
10. És a Fáraóval, a karók gazdájával.  
11. Akik túlkapásokra vetemedtek az országokban, 
12. És megsokszorozták a romlást.  
13. Ám Urad rájuk árasztotta a kibontott büntetés ostorát.  
14. Bizony a te Urad állandóan Figyelmes (velük szemben).  
15. Ám az ember, ha Ura próbának veti alá úgy, hogy nagylelkű és kegyes hozzá, azt mondja majd: Az Uram kegyes volt velem."  
16. Ám az ember, ha az Ura próbának veti alá úgy, hogy szűkíti az ellátását, azt mondja: .Megalázott az Uram."  
17. Denem! Ti nem vagytok kegyesek az árvával szemben.  
18. És nem buzdítotok a szegények táplálására.  
19. És mohón faljátok fel az örökséget.  
20. És végtelenül szeretitek a vagyont;  
21. Denem! Midőn majd a Föld Porrá töretik szét.  
22. És eljön Urad az Angyalokkal sorban.  
23. Azon a Napon előhozatik a Pokol. Azon a Napon ballgatni fog az ember az intésre. De mit használ majd az emlékezés.  
24. Azt fogja mondani: ,Ó, bárcsak valamit (jó cselekedeteket) előre küldtem volna az életem számára!"  
25. És azon a Napon senki nem fog úgy büntetni, mint Ő. 
26. És senki nem fog úgy megbéklyózni, mint Ő.  
27. (Az mondatik a kegyes hívőnek.) Ó, te megnyugodott lélek!  
28. Térj vissza Uradhoz elégedetten, és veled is megelégedve!  
29. Lépj be az Én szolgáim közé!  
30. És lépj be az Én Paradicsomomba! 
1. Igen! Esküszöm erre a városra (Mekka).  
2. És te mentes vagy (a bűnöktől és megengedett a számodra, hogy büntetést mérj ki a Meghódítása Napján) ebben a városban?.  
3. És a nemzőre (Ádám) és arra, amit nemzett,  
4. — Az embert nehézségre teremtettük.  
5. Vajon azt gondolja-e, hogy nem bír vele senki?  
6. Azt mondja: .Nagyon nagy vagyont költöttem el."  
7. Vajon azt gondolja, nem látta azt senki?  
8. Nem adtunk-e neki két szemet?  
9.  Nyelvet és két ajkat.  
10. És nem vezettük-e el a két Út (a jó és a rossz) találkozásához?  
11. Ámő nem mert dacolni (nekivágva, legyőzni azt) a meredéllyel".  
12. Honnan tudhatnád, mi az a meredély?  
13. (Az nem más, mint:) Felszabadítani egy rabszolgát,  
14. Vagy ételt kínálni egy ínséges napon  
15. Egy árva rokonnak,  
16. Vagy egy nyomorult szegénynek.  
17. És hogy azok közül való legyen, akik hisznek, és egymás lelkére kötik az állhatatosságot és az irgalmasságot.  
18. Ők a Jobb Birtokosai (a Paradicsom lakói).  
19. Akik azonban tagadják a Mi Jeleinket, ök a bal birtokosai (a Pokol lakói).  
20. Fölöttük összezáródó tűz van. 
1. A Napra és ragyogó reggelére.  
2. A Holdra, amint követi azt.  
3. A nappalra, amikor ragyogóvá. teszi (azt a Nap fénye).  
4. Az éjre, midőn elborítja (a Napon).  
5. Az Égre és arra, Aki építette.  
6. A Földre és arra, Aki kiterítette.  
7. A lélekre és megformálójára.  
8. Majd Ő sugallta neki bűnét és istenfélelmét.  
9. Bizony boldogulni fog az, ki megtisztítja (saját magát azáltal, hogy végrehajt mindent, amit a Magasztos Allah parancsolt).  
10. Bizony csalódni fog az, aki tévútra viszi (saját magát).  
11. Tamitd gonoszságában hazugnak tartotta (a Küldöttet).  
12. Midőn legkárhozottabbjuk felemelkedett.  
13. Allah küldötte mondta neki:  ,. Ügyeljetek Allah nősténytevéjére és annak itatására!"  
14. Ámők hazugnak tartották és elvágták (a teve) inát. Ezért pedig Uruk pusztulást hozott rájuk - bűnük miatt. A területüket a földdel tette egyenlővé!.  
15. És nem fél (a Magasztos Allah) annak következményétől. 
1. Az éjszakára midőn mindent beborít.  
2. A nappalra midőn fényesen ragyog.  
3. . És arra, Aki teremtette a hímneműt és a nőneműt.  
4. Bizony a ti igyekezetetek (céljaitok, vágyaitok) különbözők.  
5. Aki ad és féli Istenét (Allah-ot),  
6. És igaznak tartja a Legjobbat,  
7. Annak megkönnyítjük a legkönnyebb sorshoz vezető utat.  
8. De aki fösvény és öntelt,  
9. És hazugságnak tartotta a Legjobbat,  
10. Annak megkönnyítjük a legrosszabb sorshoz való jutást. 
11. Nem fog neki használni a vagyona, midőn lezuhan.  
12. Bizony a Mi feladatunk az útmutatás.  
13. És Miénk a Túlvilág és az evilági lét is.  
14. Lángoló tűztől (a Pokol Tüzétől) óvtalak és intettelek benneteket,  
15. Amelyben csak az elkárhozandó fog égni.  
16. Aki meghazudtolt és elfordult.  
17. De az istenfélő távol áll ettől,  
18. Aki odaadja vagyonát, hogy megtisztítsa magát.  
19. És nem várja az emberek jutalmát a jótettéért,  
20. Csupán Legmagasztosabb Ura arca után vágyakozik.  
21. Bizony Ő elégedett lesz (midőn belép a Paradicsomba). 
1. A hajnalra.  
2. Az éjszakára, mikor nyugodt.  
3. Nem hagyott el téged (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) a te Urad, és nem gyűlölt meg.  
4. A Túlvilág bizony jobb neked, mint az evilági élet.  
5. Az Urad bizton adni fog neked és megelégedsz.  
6. Nem talált-e téged ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) árvának, és adott menedéket?  
7. Nem talált-e tévelygőnek", és nem vezetett-e az igaz útra?  
8. Nem talált-e szükséget látónak, és gazdagított?  
9. Az árvát pedig ne sanyargasd!  
10. Azt, aki kér, ne űzd el durván!  
11. A te Urad kegyéről viszont buzgón beszélj! 
1. Vajon nem tártuk-e ki kebled (Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget)?  
2. És nem vettük-e le rólad a terhed?  
3. Amely a hátadat béklyózta meg.  
4. És felemeltük híred.  
5. Bizony (minden) bajjal (követve azt) jön a jó.  
6... Bizony (minden) bajjal (követve azt) jön a jó.  
7. És ha befejezted, utána újra tovább fáradozz.  
8. És csak Urad után vágyódj! 
1. A fügefára és az olajfára.  
2. Ésa Sínai hegyre.  
3. És arra a biztonságos helyre (Mekka).  
4. Az embert a legszebb alakban teremtettük.  
5. Majd azután az alacsonyak legalacsonyabbikává vetettük vissza (a Tűzben).  
6. Kivéve azokat, akik hisznek és jótetteket cselekszenek. Nekik vég nélküli jutalom (a Paradicsom) lesz az osztályrészük.  
7. Miaz hát ezek után még, ami arra ösztökélhet, hogy hazugságnak tartsd az Ítéletet (vagy Jutalmazást, magát a Feltámadás Napját)?  
8. Vajon nem Allah-e a legbölcsebb Ítélkező? 
1. Olvass az Urad nevében, Aki megteremtett (minden létezőt).  
2.  Teremtette az embert egy vérrögből.  
3. Olvass! A te Urad a Legkegyesebb.  
4. Aki tollal tanított.  
5. Tanította az embert arra, amit nem tudott? 
6. Denem! Az ember bizony túlkapásokra hajlamos.  
7... Önmagát elegendőnek vélve.  
8. De Uradhoz lesz a visszatérés.  
9... Hogyan vélekedsz ( Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) arról, aki megtiltja!  
10. Egy szolgának, hogy imádkozzon?  
11. Úgy véled-e, hogy az igaz úton van?  
12. Vagy az istenfélelmet parancsolja meg?  
13. Nem, inkább hazugnak tart és elfordul?  
14. Vajon nem tudja-e, hogy Allah látja?  
15. De nem! Ha nem hagyja abba homlokánál! fogva vonszoljuk el.  
16. Egy hazug, bűnös homloknál fogva.  
17. Hívja csak népét (segítőit).  
18. Mi majd szólítjuk a (Pokol) Őreit (az-Zabániya).  
19. Nem, ne engedelmeskedj neki! De borulj le Urad előtt, és közeledj hozzá! 
1. Bizony az Elrendelés Éjszakáján" (Laylatu-I-Oadri) küldtük le azt (ezt a Koránt).  
2. De honnan tudhatod, mi az Elrendelés Éjszakája?  
3. Az Elrendelés Éjszakája jobb, mint ezer hónap.  
4. Mindenféle paranccsal leereszkednek akkor az Angyalok és a Rűh (a lélek, Gábriel, GibriD, Uruk engedelmével.  
5. Béke (és nyugalom) az, egészen hajnalhasadásig. 
1. Azok, akik hitetlenek a Könyv népe és a társítók közül, mindaddig képtelenek elszakadni előző múltjuktól, míg el nem jó hozzájuk a világos bizonyíték.  
2. Egy Allah-tól érkezett Küldött (Muhammad Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget), aki (minden hamisságtól) megtisztított lapokat fog recitálni nekik,  
3. Amelyben hiteles és igaz írások vannak.  
4. Azok, akiknek a Könyv adatott, csak azután szakadtak csoportokra, miután már eljött hozzájuk a világos bizonyíték.  
5. És csak arra kaptak parancsot, hogy tiszta, öszinte hittel szolgálják Allah-ot, hanf-ként, végezzék el az imát, adják meg a zakat-ot. Ez a valódi vallás.  
6. Mert bizony, akik hitetlenek a Könyv népe és a társítók közül, azok a Pokol tüzében fognak égni, örök időkön át. Ők a legrosszabb teremtmények. 
7. . Azok pedig, akik hittek és. jótetteket cselekedtek, ők a legjobb teremtmények közül valók.  
8. Jutalmuk az ő Uruknál van. Éden kertjei lesznek azok, amelyekben folyók folynak és örökké ott fognak időzni. Tetszését leli Allah bennünk, és ők is tetszésüket lelik Benne. Ez pedig annak jár, ki féli Urát. 
1. Ha megrendül a Föld minden rengésével,  
2. És a Föld kiveti terhét.  
3. És az ember azt kérdezi: .Mi van vele?"  
4... Azon a Napon elmondja híreit,  
5. Mivel a te Urad sugallatot ad neki.  
6... Azon a Napon az emberek egyenként jönnek elő, hogy láttassák velük tetteiket.  
7. Aki csak egy porszemnyi jót is tett, az viszont fogja azt látni.  
8... Aki pedig csak egy porszemnyi rosszat is tett, az is szembesülni fog azzal. 
1. A horkanva száguldókra,  
2. A patájukkal szikrát csiholókra,  
3. A reggel támadásra lendülökre,  
4. És eközben port kavarókra,  
5. A középre (egyként) hatolókra!  
6. Az ember bizony hálátlan az ő Urához.  
7. És erre ő maga a tanú.  
8. És erős benne a javak iránti szeretet.  
9. Vajon nem tudja, mikor felfordíttatnak a sírok (és az emberek feltámasztatnak),  
10. És világosságra kerül az, ami a keblekben van?  
11. Azon a Napon, bizony az ő Uruk ismerni fogja őket, 
1. AI-Oarra (A csapás, a lesújtó Óra, vagyis a Feltámadás Napja),  
2. Mi a Csapás?  
3. Honnan tudhatod, mi a Csapás?  
4. Azon a Napon az emberek szétszórt lepkékhez lesznek hasonlóak.  
5. A hegyek pedig olyanok lesznek, mint a kártolt, bolyholt gyapjú.  
6. Az pedig, akinek mérlege súlyos lesz,  
7. Annak örömteli élete lesz.  
8. Az pedig, akinek mérlege könnyűnek mutatkozik,  
9. Annak az anyja (azaz a lakhelye) hawiya (a Pokol lakója lesz).  
10. Honnan tudhatod, mi is az?  
11. Lángoló Tűz. 
1. Örömmel tölt el benneteket a gyarapodás,  
2. . Egészen addig, amíg fel nem keresitek a sírotokat (halálotokig).  
3. Denem! Meg fogjátok tudni.  
4. És még egyszer: nem! Meg fogjátok majd tudni.  
5. Nem! Bárcsak biztos tudásotok lenne róla!  
6. Látjátok a Poklot.  
7. Még egyszer, bizton látjátok azt.  
8. Azon a Napon bizonyosan kérdőre Vonattok a földi gyönyörökről. 
1. Az Időre! (kora délutánra).  
2... Bizony az ember kárvallott lesz.  
3. Kivéve azokat, akik hisznek, jótetteket cselekszenek, az igazságot és a türelmes kitartást hagyják egymásnak örökül. 
1. Jaj, minden rágalmazónak és gáncsoskodónak?.  
2. Aki vagyont gyűjtött, és folyton számba vette azt.  
3. Azt gondolja talán, hogy a vagyona örök életűvé teszi?  
4. De nem. A Hutama-ba (A Pokol egyik neve)" vettetik.  
5. De honnan tudhatod, mi az a Hutama?  
6. Allah meggyújtott tüze,  
7. Amely a szívekre kúszik,  
8. És bezárul fölöttük,  
9. Magasba törő oszlopok (azaz bilincsekben) formájában. 
1. Vajon nem láttad-e, mit tett és. hogyan cselekedett az Urad az elefánt gazdáival?  
2. Vajon nem vitte-e cselvetésüket tévútra?  
3. És nem küldött-e ellenük (föléjük) madársereget,  
4. Amelyek agyagkövekkel (sigőiD) dobálták meg őket.  
5. És olyanná tette őket, mint a megrágott gabonaszár. 
1. A Ouray$ törzs egyezségéért .  
2. A téli és nyári utazást biztosító egyezségéért  
3.  Szolgálják hát e Ház (Kafba) Urát (a Magasztos Allah-ot)!  
4. Aki táplálta öket az éhség ellen, és biztonságot nyújtott nekik a félelemmel szemben. 
1. Nem látod-e (hogyan vélekedsz arról) azt, aki hazugságnak tartja az Ítéletet?  
2. Ő az, aki gőgösen elutasítja az árvát,  
3. És nem buzdít a szegények táplálására.  
4. Majd: Jaj az imádkozóknak,  
5. Akik elhanyagolják az imájukat!  
6. Akik csak a látszat kedvéért cselekszenek,  
7.  Áma segítség nyújtását megtagadják, 
1. Bizony, a Kawtar-t (folyó neve a Paradicsomban)? adtuk neked.  
2. Imádkozz hát az Uradhoz és áldozz!  
3. Az ellened fenekedők, bizony elvágatottak lesznek. 
1. Mondd (Muhammad - Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget): ..Ó, ti hitetlenek!"?  
2.  .Nem szolgálom azt, amit ti szolgáltok."  
3.  .Ésti sem szolgáljátok azt, amit én szolgálok."  
4. És én sem szolgálom azt, amit ti szolgáltatok."  
5. És ti nem szolgáljátok azt, Akit én szolgálok."  
6. .Nektek megvan a magatok vallása és nekem is megvan a saját vallásom." 
1. Midőn eljő Allah Segítsége (Neked, Muhammad- Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) (és Győzelme) és a hódítás (Mekkáé).  
2. És midőn látod, hogy az emberek tömegestől lépnek be Allah vallásába.  
3. Akkor adj hálát Uradnak, és esedezz az Ő bocsánatáért! Mert Ő Megbocsátó. 
1. Száradjon le Abű Lahab" mindkét keze és pusztuljon ő maga is!  
2. Nem segített rajta sem a vagyona, sem pedig az, amit szerzett.  
3. Lángoló tűzben fog égni.  
4. Feleségével? (együtt), aki a tűzifát hordja (és azt a Próféta (Allah áldja meg és adjon Neki örök üdvösséget) útjába teszi, hogy ekképpen zaklassa és bántalmazza).  
5. És a nyakában pálmarostból font kötél lesz. 
1. Mondd: Ő, Allah az Egyedüli, az Egyetlen?!"  
2. Allah, as-Samadu (az Úr, Akihez minden teremtmény fordul).  
3. Nem nemzett és nem nemzetet.  
4. És senki és semmi nem hasonló Őhozzá. 
1. Mondd: A hajnal Uránál keresek menedéket."  
2. Annak a rossza elől, amit teremtett."  
3. A mindent elborító sötétség rossza elől,"  
4. A csomókba fújó boszorkányok rossza elől,"  
5. .És az irigykedő rossza elől, ha irigykedik." 
1. Mondd: , Az emberek Urához menekülök."  
2. Az emberek Királyához?,"  
3. Az emberek Istenéhez."  
4. A titokban sugalmazók gonoszsága elől."  
5. .Aki bűnös gondolatokat sugall az emberek kebleibe."  
6. Akár dzsinn, akár ember." 
{
    "author": "Dr. Ahmed Abdel Rahman Okvat Chapa",
    "language": "hungarian",
    "source": "https://archive.org/ , King Fahd Quran Complex",
     "comments": "This translation was OCRed, in case you find any mistakes, let me know at https://bit.ly/33FuNZS"
}