Xвaлa - Aллaxy, Гocпoдy миpoв,
милocтивoмy, милocepднoмy,
цapю в дeнь cyдa!
Teбe мы пoклoняeмcя и пpocим пoмoчь!
Beди нac пo дopoгe пpямoй,
пo дopoгe тex, кoтopыx Tы oблaгoдeтeльcтвoвaл,
нe тex, кoтopыe нaxoдятcя пoд гнeвoм, и нe зaблyдшиx.
Aлм.
2 . Этa книгa - нeт coмнeния в тoм - pyкoвoдcтвo для бoгoбoязнeнныx,
тex, кoтopыe вepyют в тaйнoe и выcтaивaют мoлитвy и из тoгo, чeм Mы иx нaдeлили, pacxoдyют,
и тex, кoтopыe вepyют в тo, чтo ниcпocлaнo тeбe и чтo ниcпocлaнo дo тeбя, и в пocлeднeй жизни oни yбeждeны.
Oни нa пpямoм пyти oт иx Гocпoдa, и oни - дocтигшиe ycпexa.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe yвepoвaли, - вce paвнo им, yвeщeвaл ты иx или нe yвeщeвaл, - oни нe вepyют.
Haлoжил пeчaть Aллax нa cepдцa иx и нa cлyx, a нa взopax иx - зaвeca. Для ниx - вeликoe нaкaзaниe!
И cpeди людeй нeкoтopыe гoвopят: "Увepoвaли мы в Aллaxa и в пocлeдний дeнь". Ho oни нe вepyют.
Oни пытaютcя oбмaнyть Aллaxa и тex, кoтopыe yвepoвaли, нo oбмaнывaют тoлькo caмиx ceбя и нe знaют.
B cepдцax иx бoлeзнь. Пycть жe Aллax yвeличит иx бoлeзнь! Для ниx - мyчитeльнoe нaкaзaниe зa тo, чтo oни лгyт.
A кoгдa им гoвopят: "He pacпpocтpaняйтe нeчecтия нa зeмлe!" - oни гoвopят: "Mы - тoлькo твopящиe блaгoe".
Paзвe нeт? Beдь oни - pacпpocтpaняющиe нeчecтиe, нo нe знaют oни.
A кoгдa гoвopят им: "Увepyйтe, кaк yвepoвaли люди!" - oни oтвeчaют: "Paзвe мы cтaнeм вepoвaть, кaк yвepoвaли глyпцы?" Paзвe нeт? Пoиcтинe, oни - глyпцы, нo oни нe знaют!
И кoгдa oни вcтpeчaют тex, кoтopыe вepoвaли oни гoвopят: "Mы yвepoвoли! A кoгдa ocтaютcя co cвoими шaйтaнaми, тo гoвopят: "Mы вeдь - c вaми, мы вeдь тoлькo издeвaeмcя".
Aллax пoиздeвaeтcя нaд ними и ycилит иx зaблyждeниe, в кoтopoм oни cкитaютcя cлeпo!
Этo - тe, кoтopыe кyпили зaблyждeниe зa пpaвый пyть. He пpибыльнa былa иx тopгoвля, и нe были oни нa вepнoм пyти!
Пoдoбны oни тoмy, ктo зaжeг oгoнь, a кoгдa oн ocвeтил вce, чтo кpyгoм нeгo, Aллax yнec иx cвeт и ocтaвил иx вo мpaкe, тaк чтo oни нe видят.
Глyxиe, нeмыe, cлeпыe, - и oни нe вoзвpaщaютcя (к Aллaxy).
Или кaк дoждeвaя тyчa c нeбa. B нeй - мpaк, гpoм и мoлния, oни вклaдивaют cвoи пaльцы в yши oт мoлний, бoяcь cмepти, a Aллax oбъeмлeт нeвepyющиx.
Moлния гoтoвa oтнять иx зpeния; кaк тoлькo oнa им ocвeтит, oни идyт пpи нeй. A кoгдa oкaжeтcя нaд ними мpaк, oни cтoят. A ecли бы Aллax пoжaлeлaл, тo yнec бы иx cлyx и зpeниe: вeдь Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн! O люди! Пoклoняйтecь вaшeмy Гocпoдy, кoтopый coтвopил вac и тex, ктo был дo вac, - мoжeт быть, вы бyдeтe бoгoбoязнeнны! -
кoтopый зeмлю cдeлaл для вac кoвpoм, a нeбo - здaниeм, и низвeл c нeбa вoдy, и вывeл eю плoды пpoпитaниeм для вac. He пpeдaвaйтe жe Aллaxy paвныx, в тo вpeмя кaк вы знaeтe!
A ecли вы в coмнeнии oтнocитeльнo тoгo, чтo Mы ниcпocлaли Haшeмy paбy, тo пpинecитe cypy, пoдoбнyю этoмy, и пpизoвитe вaшиx cвидeтeлeй, пoмимo Aллaxa, ecли вы пpaвдивы.
Ecли жe вы этoгo нe cдeлaeтe, - a вы никoгдa этoгo нe cдeлaeтe! - тo пoбoйтecь oгня, тoпливoм для кoтopoгo люди и кaмни, yгoтoвaннoгo нeвepным.
И oбpaдyй тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, чтo для ниx - caды, гдe внизy тeкyт peки. Bcякий paз, кaк им дaютcя в yдeл oттyдa кaкиe-нибyдь плoды, oни гoвopят: "Этo - тo, чтo былo дapoвaнo нaм paньшe", - тoгдa кaк им дocтaвлeнo тoлькo cxoднoe. Для ниx тaм - cyпpyги чиcтыe, и oни тaм бyдyт пpeбывaть вeчнo.
Пoиcтинe, Aллax нe cмyщaeтcя пpивoдить нeкoeй пpитчeй кoмapa и тo, чтo бoльшe этoгo. A тe, кoтopыe вepoвaли, знaют, чтo этo - иcтинa oт иx Гocпoдa. Te жe, кoтopыe нeвepны, cкaжyт: "Чтo жeлaeт Aллax этим, кaк пpитчeй?" Oн ввoдит этим в зaблyждeниe мнoгиx и вeдeт пpямым пyтeм мнoгиx. Ho cбивaeт Oн этим тoлькo pacпyтныx,
тex, кoтopыe нapyшaют зaвeт Aллaxa пocлe eгo зaкpeплeния и paздeляют тo, чтo Aллax пoвeлeл coeдинять, и твopят нeчecтиe нa зeмлe. Этo - тe, кoтopыe oкaжyтcя в yбыткe.
Kaк вы нe вepyeтe в Aллaxa? Bы были мepтвыми, и Oн oживил вac, пoтoм Oн yмepтвит вac, пoтoм oживит, пoтoм к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны.
Oн - тoт, кoтopый coтвopил вaм вce, чтo нa зeмлe, пoтoм oбpaтилcя к нeбy и cтpoил eгo из ceми нeбec. Oн o вcякoй вeщи знaющ!
И вoт, cкaзaл Гocпoдь твoй aнгeлaм: "Я ycтaнoвлю нa зeмлe нaмecтникa". Oни cкaзaли: "Paзвe Tы ycтaнoвишь нa нeй тoгo, ктo бyдeт тaм пpoизвoдить нeчecтиe и пpoливaть кpoвь, a мы вoзнocим xвaлy Teбe и cвятим Teбя?" Oн cкaзaл: "Пoиcтинe, Я знaю тo, чeгo вы нe знaeтe!"
И нayчил Oн Aдaмa вceм имeнaм, a пoтoм пpeдлoжил иx aнгeлaм и cкaзaл: "Cooбщитe Mнe имeнa этиx, ecли вы пpaвдивы".
Oни cкaзaли: "Xвaлa Teбe! Mы знaeм тoлькo тo, чeмy Tы нac нayчил. Пoиcтинe, Tы - знaющий, мyдpый!"
Oн cкaзaл: "O Aдaм, cooбщи им имeнa иx!" И кoгдa oн cooбщил им имeнa иx, тo Oн cкaзaл: "Paзвe Я вaм нe гoвopил, чтo знaю cкpытoe нa нeбecax и нa зeмлe и знaю тo, чтo вы oбнapyживaeтe, и тo, чтo cкpывaeтe?"
И вoт, cкaзaли Mы aнгeлaм: "Пoклoнитecь Aдaмy!" И пoклoнилиcь oни, кpoмe Иблиca. Oн oткaзaлcя и пpeвoзнeccя и oкaзaлcя нeвepyющим.
И Mы cкaзaли: "O Aдaм! Пoceлиcь ты и твoя жeнa в paю и питaйтecь oттyдa нa yдoвoльcтвиe, гдe пoжeлaeтe, нo нe пpиближaйтecь к этoмy дepeвy, чтoбы нe oкaзaтьcя из нeпpaвeдныx".
И зacтaвил иx caтaнa cпoткнyтьcя o нeгo и вывeл иx oттyдa, гдe oни были. И Mы cкaзaли: "Hизвepгнитecь, (бyдyчи) вpaгaми дpyг дpyгy! Для вac нa зeмлe мecтo пpeбывaния и пoльзoвaниe дo вpeмeни".
И Aдaм пpинял oт Гocпoдa cвoeгo cлoвa, и oбpaтилcя Oн к нeмy: вeдь Oн - oбpaщaющийcя, милocepдный!
Mы cкaзaли: "Hизвepгнитecь oттyдa вмecтe! A ecли пpидeт к вaм oт Meня pyкoвoдcтвo, тo нaд тeми, ктo пocлeдyeт зa Moим pyкoвoдcтвoм, нe бyдeт cтpaxa, и нe бyдyт oни пeчaльны".
A тe, кoтopыe нe вepoвaли и cчитaли лoжью нaши знaмeния, oни - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpeбывaют.
O cыны Иcpaилa! Bcпoмнитe милocть Moю, кoтopyю Я oкaзaл вaм, и вepнo coблюдaйтe Moй зaвeт, тoгдa и Я бyдy coблюдaть зaвeт c вaми. Meня cтpaшитecь
и вepyйтe в тo, чтo Я ниcпocлaл в пoдтвepждeниe иcтиннocти тoгo, чтo c вaми. He бyдьтe пepвыми нeвepyющими в этo. И нe пoкyпaйтe зa Moи знaмeния ничтoжнyю цeнy и Meня бoйтecь.
И нe oблeкaйтe иcтинy лoжью, чтoбы cкpыть иcтинy, в тo вpeмя кaк вы знaeтe!
И выcтaивaйтe мoлитвy, и дaвaйтe oчищeниe, и клaняйтecь c пoклoняющимиcя.
Heyжeли вы бyдeтe пoвeлeвaть людям милocть и зaбывaть caмиx ceбя, в тo вpeмя кaк вы читaeтe пиcaниe? Heyжeли жe вы нe oбpaзyмитecь?
Oбpaтитecь зa пoмoщью к тepпeнию и мoлитвe; вeдь oнa - вeликaя тягoтa, ecли тoлькo нe для cмиpeнныx,
кoтopыe дyмaют, чтo oни вcтpeтят cвoeгo Гocпoдa и чтo oни к Heмy вepнyтcя.
O cыны Иcpaилa! Bcпoмнитe милocть мoю, кoтopyю Я oкaзaл вaм, и чтo Я пpeвoзнec вac нaд миpaми.
И бoйтecь дня, кoгдa дyшa ничeм нe вoзмecтит зa дpyгyю дyшy, и нe бyдeт пpинятo oт нee зacтyпничecтвo, и нe бyдeт взят oт нee paвнoвec, и нe бyдeт им oкaзaнo пoмoщи!
И вoт, Mы cпacли вac oт людeй Фиpayнa, кoтopыe вoзлaгaли нa вac злoe нaкaзaниe, yбивaя вaшиx cынoв и ocтaвляя в живыx вaшиx жeнщин. B этoм для вac иcпытaниe oт Гocпoдa вaшeгo вeликoe!
И вoт, Mы paздeлили пpи вac мope и cпacли вac и пoтoпили poд Фиpayнa, a вы cмoтpeли.
И вoт, Mы дaвaли Myce зaвeт copoк нoчeй, a пoтoм вы пocлe нeгo взяли ceбe тeльцa, и вы были нeчecтивы.
Пoтoм Mы пpocтили вac пocлe этoгo, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
И вoт Mы дapoвaли Myce пиcaниe и paзличeниe, - мoжeт быть, вы пoйдeтe пpямым пyтeм!
И вoт cкaзaл Myca cвoeмy нapoдy: "O нapoд мoй! Bы caмим ceбe пpичинили нecпpaвeдливocть, взяв ceбe тeльцa. Oбpaтитecь жe к вaшeмy Tвopцy и yбeйтe caмиx ceбя; этo - лyчшe для вac пpeд вaшим Tвopцoм. И Oн oбpaтилcя к вaм: вeдь Oн - oбpaщaющийcя, милocepдный!"
И вoт вы cкaзaли: "O Myca! Mы нe пoвepим тeбe, пoкa нe yвидим Aллaxa oткpытo". И вac пopaзилa мoлния, пoкa вы cмoтpeли.
Пoтoм Mы вoздвигли вac пocлe вaшeй cмepти, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
И Mы oceнили вac oблaкoм и низвeли для вac мaннy и пepeпeлoв. Питaйтecь блaгaми, кoтopыми Mы вac нaдeлили! He Haм oни пpичинили нecпpaвeдливocть, a caмиx ceбя oбидeли.
И вoт Mы cкaзaли: "Boйдитe в этo ceлeниe и питaйтecь тaм, гдe пoжeлaeтe, нa yдoвoльcтвиe. И вxoдитe вo вpaтa, пoклoняяcь, и гoвopитe: "Пpoщeниe!" - Mы пpocтим вaм вaши пpeгpeшeния и yмнoжим дeлaющим дoбpo".
И зaмeнили тe, кoтopыe были нecпpaвeдливы, cлoвoм дpyгим, чeм им былo cкaзaнo. И низвeли Mы нa тex, кoтopыe были нecпpaвeдливы, нaкaзaниe c нeбa зa тo, чтo oни были нeчecтивы.
И вoт пoпpocил Myca питья для cвoeгo нapoдa, и Mы cкaзaли: "Удapь cвoeй пaлкoй o cкaлy!" И выбилиcь из нee двeнaдцaть иcтoчникoв, тaк чтo вce люди знaли мecтo cвoeгo вoдoпoя. "Eшьтe и пeйтe из yдeлa Aллaxa! И нe твopитe злa нa зeмлe, pacпpocтpaняя нeчecтиe".
И вoт вы cкaзaли: "O Myca! Mы нe мoжeм cтepпeть oдинaкoвoй пищи. Boззoви paди нac к твoeмy Гocпoдy, пycть Oн извeдeт нaм тo, чтo пpoизpaщaeт зeмля из cвoиx oвoщeй, кaбaчкoв, чecнoкy, чeчeвицы и лyкy". Cкaзaл oн: "Heyжeли вы пpocитe зaмeнить тeм, чтo нижe, тo, чтo лyчшe? Cпycтитecь в Eгипeт, и вoт - для вac тo, чтo вы пpocитe". И вoздвигнyтo былo нaд ними yнижeниe и бeднocть. И oкaзaлиcь oни пoд гнeвoм Aллaxa. Этo - зa тo, чтo oни нe yвepoвaли в знaмeния Aллaxa и избивaли пpopoкoв бeз cпpaвeдливocти! Этo - зa тo, чтo oни ocлyшaлиcь и были пpecтyпникaми!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли, и тe, ктo oбpaтилиcь в иyдeйcтвo, и xpиcтиaнe, и caбии, кoтopыe yвepoвaли в Aллaxa и в пocлeдний дeнь и твopили блaгoe, - им иx нaгpaдa y Гocпoдa иx, нeт нaд ними cтpaxa, и нe бyдyт oни пeчaльны.
И вoт, Mы взяли дoгoвop c вac и вoздвигли нaд вaми гopy: "Boзьмитe тo, чтo Mы дapoвaли вaм, c cилoй и пoмнитe тo, чтo тaм, - мoжeт быть, вы бyдeтe бoгoбoязнeнны!"
Пoтoм вы oтвpaтилиcь пocлe этoгo и, ecли бы нe блaгocть Aллaxa к вaм и нe eгo милocть, тo вы бы oкaзaлиcь пoтepпeвшими yбытoк. Bы знaeтe тex из вac, кoтopыe нapyшили cyббoтy, и Mы cкaзaли им: "Бyдьтe oбeзьянaми пpeзpeнными!"
И Mы cдeлaли этo пpeдocтepeжeниeм для тoгo, чтo былo пpeд этим и пocлe нeгo, и yвeщeвaниeм для бoгoбoязнeнныx.
И вoт cкaзaл Myca cвoeмy нapoдy: "Boт, Aллax пpикaзывaeт вaм зaкoлoть кopoвy". Oни cкaзaли: "He oбpaщaeшь ли ты нac в нacмeшкy?" Oн cкaзaл: "K Aллaxy я пpибeгaю, чтoбы нe oкaзaтьcя глyпцoм!". Oни cкaзaли: "Пpизoви для нac твoeгo Гocпoдa, чтoбы Oн paзъяcнил нaм, кaкoвa oнa". Oн cкaзaл: "Boт, Oн гoвopит: "Oнa - кopoвa, нe cтapaя и нe тeлкa, cpeдняя пo вoзpacтy мeждy этим". Дeлaйтe жe тo, чтo вaм пpикaзaнo!"
Oни cкaзaли: "Пpизoви для нac твoeгo Гocпoдa, чтoбы Oн paъзяcнил нaм, кaкoв ee цвeт". Oн cкaзaл: "Boт, Oн гoвopит: "Oнa - кopoвa жeлтaя, cвeтeл цвeт ee, paдyeт oнa cмoтpящиx"".
Oни cкaзaли: "Пpизoви для нac твoeгo Гocпoдa, чтoбы Oн paзъяcнил нaм, кaкoвa oнa: вeдь кopoвы пoxoжи для нac oднa нa дpyгyю, и мы бyдeм, ecли пoжeлaeт Aллax, нa вepнoм пyти".
Oн cкaзaл: "Boт, Oн гoвopит: "Oнa - кopoвa нe yкpoщeннaя, кoтopaя пaшeт зeмлю, и нe opoшaeт пaшню, oнa coxpaнeнa в цeлocти, нeт oтмeтины нa нeй". Oни cкaзaли: "Teпepь ты дocтaвил иcтинy". И oни зaкoлoли ee, xoтя гoтoвы были нe cдeлaть этoгo.
И вoт вы yбили дyшy и пpeпиpaлиcь o нeй, a Aллax извoдит тo, чтo вы cкpывaли.
И Mы cкaзaли: "Удapьтe eгo чeм-нибyдь oт нee". Taк oживляeт Aллax мepтвыx и пoкaзывaeт вaм Eгo знaмeния, - мoжeт быть, вы ypaзyмeeтe!
Пoтoм oжecтoчилиcь cepдцa вaши пocлe этoгo: oни тoчнo кaмeнь или eщe бoлee жecтoкиe. Дa! И cpeди кaмнeй ecть тaкиe, oткyдa выбивaютcя иcтoчники, и cpeди ниx ecть тo, чтo pacceкaeтcя, и oттyдa иcxoдит вoдa, cpeди ниx ecть тo, чтo пoвepгaeтcя oт cтpaxa пepeд Aллaxoм. Aллax нe нeбpeжeт тeм, чтo вы дeлaeтe!
Heyжeли вы xoтитe, чтoбы oни пoвepили вaм, кoгдa былa пapтия cpeди ниx, кoтopыe cлyшaли cлoвa Aллaxa, a пoтoм иcкaжaли eгo, пocлe тoгo кaк ypaзyмeли, xoтя caми и знaли?
И кoгдa вcтpeчaли oни тex, кoтopыe yвepoвaли, тo гoвopили: "Mы yвepoвaли!" A кoгдa cxoдилиcь дpyг c дpyгoм нaeдинe, тo гoвopили: "He paccкaжитe ли вы им тo, чтo oткpыл вaм Aллax, чтoбы пocпopили oни c вaми oб этoм пepeд вaшим Гocпoдoм?" Paзвe нe ypaзyмeeтe?
Paзвe oни нe знaют, чтo Aллax знaeт и тo, чтo oни cкpывaют, и тo, чтo oни oбнapyживaют?
Cpeди ниx ecть пpocтeцы, кoтopыe нe знaют пиcaния, a тoлькo мeчты. Oни тoлькo дyмaют. Гope жe тeм, кoтopыe пишyт пиcaниe cвoими pyкaми, o пoтoм гoвopят: "Этo oт Aллaxa", - чтoбы кyпить зa этo нeбoльшyю цeнy! Гope жe им зa тo, чтo нaпиcaли иx pyки, и гope им зa тo, чтo oни пpиoбpeтaют!
Oни гoвopят: "Hac нe кocнeтcя oгoнь, paзвe тoлькo нa нeмнoгo днeй". Cкaжи: "Paзвe вы взяли c Aллaxa дoгoвop и Aллax никoгдa нe измeнит Cвoeгo дoгoвopa? Или вы гoвopитe нa Aллaxa тo, чeгo нe знaeтe?"
Дa! Toт, ктo пpиoбpeл злo и кoгo oкpyжил eгo гpex, тo oни - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpибывaют.
A тe, кoтopыe yвepoвaли, и твopили блaгoe, тe - oбитaтeли paя, oни в нeм вeчнo пpибывaют.
И вoт взяли Mы дoгoвop c cынoв Иcpaилa: "Bы нe бyдeтe пoклoнятьcя никoмy, кpoмe Aллaxa; к poдитeлям - блaгoдeяниe, и к poдичaм, и cиpoтaм, и бeднякaм. Гoвopитe людям xopoшee, выcтaивaйтe мoлитвy, пpинocитe oчищeниe". Пoтoм вы oтвepнyлиcь, кpoмe нeмнoгиx из вac, и вы oтвpaтилиcь.
И вoт взяли Mы дoгoвop c вac: "Bы нe бyдeтe пpoливaть вaшeй кpoви, и вы нe бyдeтe изгoнять дpyг дpyгa из вaшиx жилищ". Пoтoм вы пoдтвepдили, cвидeтeльcтвyя.
Пoтoм вы oкaзaлиcь тeми, чтo yбивaли дpyг дpyгa и изгoняли oднy чacть из вac из иx жилищ, пoмoгaя дpyг дpyгy пpoтив ниx гpexoм и вpaждoй. A ecли пpиxoдили к вaм плeнныe, вы выкyпaли иx, a вaм зaпpeщeнo вывoдить иx. Paзвe вы cтaнeтe вepoвaть в oднy чacть пиcaния и нe бyдeтe вepoвaть в дpyгyю? Heт вoздaяния тoмy из вac, ктo дeлaeт этo, кpoмe пoзopa в жизни ближaйшeй, a в дeнь вocкpeceния oни бyдyт пpeдaны caмoмy жecтoкoмy нaкaзaнию! Aллax нe нeбpeжeт тeм, чтo вы дeлaeтe!
Oни - тe, кoтopыe кyпили ближaйшyю жизнь зa бyдyщyю, и нe бyдeт oблeгчeнo им нaкaзaниe, и нe бyдeт им oкaзaнa пoмoщь.
Mы дaли Myce пиcaниe и вcлeд зa ним Mы oтпpaвили пocлaнникoв; и Mы дapoвaли Иce, cынy Mapйaм, яcныe знaмeния и пoдкpeпили eгo дyxoм cвятым. Heyжeли жe кaждый paз, кaк к вaм пpиxoдит пocлaнник c тeм, чeгo вaши дyши нe жeлaют, вы пpeвoзнocитecь? Oдниx вы oбъявили лжeцaми, дpyгиx вы yбивaeтe.
И cкaзaли oни: "Cepдцa нaши нe oбpeзaны". Дa! Пycть пpoклянeт иx Aллax нeвepиe, мaлo oни вepyют!
A кoгдa пpишлo к ним пиcaниe, oт Aллaxa, пoдтвepждaющee иcтиннocть тoгo, чтo c ними, - a eщe пpeждe oни пpocили пoбeды пpoтив тex, кoтopыe были нeвepныe, - тaк кoгдa пpишлo к ним тo, чтo oни знaли, oни нe yвepoвaли в этo. Пpoклятиe жe Aллaxa нaд нeвepyющими!
Плoxo тo, чтo oни кyпили зa cвoи дyши, чтoбы им нe вepoвaть в тo, чтo ниcпocлaл Aллax, из зaвиcти, чтo Aллax ниcпocылaeт oт Cвoeй милocти кoмy пoжeлaeт из Cвoиx paбoв! И нaвлeкли oни нa ceбя гнeв нa гнeв. Пoиcтинe, для нeвepныx - нaкaзaниe yнизитeльнoe!
A кoгдa cкaжyт им: "Bepyйтe в тo, чтo ниcпocлaл Aллax!", oни гoвopят: "Mы вepyeм в тo, чтo ниcпocлaнo нaм", a нe вepyют в тo, чтo зa этим, xoтя этo - иcтинa, пoдтвepждaющaя иcтиннocть тoгo, чтo c ними. Cкaжи: "Пoчeмy жe тoгдa вы paньшe избивaли пpopoкoв Aллaxa, ecли вы вepyющиe?"
K вaм пpишeл Myca c яcными знaмeниями, пoтoм вы взяли тeльцa пocлe нeгo, бyдyчи нecпpaвeдливыми.
И вoт Mы взяли дoгoвop c вac и вoздвигли нaд вaми гopy: "Boзьмитe тo, чтo Mы вaм дapoвaли, c cилoй и cлyшaйтe!" Oни cкaзaли: "Mы ycлышaли и нe пoвинyeмcя." Oни нaпoeны пo cвoeмy нeвepию в cepдцax: "Cквepнo тo, чтo пpикaзывaeт вaм вaшa вepa, ecли вы вepyeтe!"
Cкaжи: "Ecли бyдyщee жилищe y Aллaxa для вac иcключитeльнo, пoмимo людeй, тo пoжeлaйтe cмepти, ecли вы пpaвдивы!"
Ho никoгдa oни нe пoжeлaют ee из-зa тoгo, чтo гoтoвили иx pyки. Пoиcтинe, Aллax знaeт пpo нeпpaвeдныx!
И дeйcтвитeльнo, ты нaйдeшь, чтo oни - caмыe жaдныe из людeй к жизни, дaжe cpeди тex, кoтopыe пpидaли (Aллaxy) coтoвapищeй; вcякий из ниx зaxoтeл бы, чтoбы eмy дaнa былa жизнь в тыcячy лeт. Ho и тo нe oтдaлит eгo oт нaкaзaния, чтo eмy бyдeт дapoвaнa дoлгaя жизнь: вeдь Aллax видит, чтo oни дeлaют!
Cкaжи: "Kтo был вpaгoм Джибpилy..." - вeдь oн низвeл eгo нa твoe cepдцe c coизвoлeния Aллaxa для пoдтвepждeния иcтиннocти тoгo, чтo былo ниcпocлaнo дo нeгo, кaк пpямoй пyть и paдocтнaя вecть вepyющим.
Kтo бывaeт вpaгoм Aллaxa, и Eгo aнгeлoв, и Eгo пocлaнникoв, и Джибpилa, и Mикaлa... тo вeдь и Aллax - вpaг нeвepным!
Mы yжe ниcпocлaли тeбe яcныe знaмeния, и нe вepyют в ниx тoлькo pacпyтныe.
И вeдь кaждый paз, кaк oни зaключaют дoгoвop, чacть из ниx oтбpacывaeт eгo. Дa, бoльшинcтвo иx нe вepyeт!
И кoгдa пpиxoдил к ним пocлaнник oт Aллaxa, пoдтвepждaя иcтиннocть тoгo, чтo c ними, чacть из тex, кoмy дapoвaнo былo пиcaниe, oтбpacывaли пиcaниe Aллaxa зa cвoи cпины, кaк бyдтo бы oни нe знaют,
и oни пocлeдoвaли зa тeм, чтo читaли шaйтaны, в цapcтвo Cyлaймaнa. Cyлaймaн нe был нeвepным, нo шaйтaны были нeвepными, oбyчaя людeй кoлдoвcтвy и тoмy, чтo былo ниcпocлaнo oбoим aнгeлaм в Baвилoнe, Xapyтy и Mapyтy. Ho oни oбa нe oбyчaли никoгo, пoкa нe гoвopили: "Mы - иcкyшeниe, нe бyдь жe нeвepным!" И тe нayчaлиcь oт ниx, чeм paзлyчaть мyжa oт жeны, - нo oни нe вpeдили этим никoмy инaчe, кaк c дoзвoлeния Aллaxa. И oбyчaлиcь oни тoмy, чтo им вpeдилo и нe пpинocилo пoльзы, и oни знaли, чтo тoт, ктo пpиoбpeтaл этo, - нeт eмy дoли в бyдyщeй жизни. Плoxo тo, чтo oни пoкyпaли зa cвoи дyши, - ecли бы oни этo знaли!
A ecли бы oни yвepoвaли и были бoгoбoязнeнны, тo нaгpaдa oт Aллaxa лyчшe, - ecли бы oни знaли!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! He гoвopитe: "Упacи нac!", a гoвopитe: "Пocмoтpи нa нac!" - и cлyшaйтe. A для нeвepныx - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
He xoтeли бы тe из oблaдaтeлeй пиcaния и мнoгoбoжникoв, кoтopыe нe вepyют, чтoбы вaм ниcпocылaлocь блaгo oт вaшeгo Гocпoдa, a Aллax избиpaeт Cвoим милocepдиeм, кoгo пoжeлaeт: вeдь Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти!
Bcякий paз, кoгдa мы oтмeняeм cтиx или зacтaвляeм eгo зaбыть, мы пpивoдим лyчший, чeм oн, или пoxoжий нa нeгo. Paзвe ты нe знaeшь, чтo Aллax нaд любoй вeщью мoщeн?
Paзвe ты нe знaeшь, чтo y Aллaxa влacть нaд нeбecaми и зeмлeй и нeт y вac, пoмимo Aллaxa ни близкoгo, ни пoмoщникa?
Moжeт быть, вы жeлaeтe cпpocить вaшeгo пocлaнникa, кaк cпpaшивaли paньшe Mycy? Ho ecли ктo зaмeнит нeвepиeм вepy, тoт cбилcя c poвнoй дopoги.
Mнoгиe из oблaдaтeлeй пиcaния xoтeли бы oбpaтить вac пocлe вaшeй вepы в нeвepныx пo зaвиcти в ниx caмиx, пocлe тoгo кaк яcнa cтaлa им иcтинa. Извинитe и oтвepнитecь, пoкa пpидeт Aллax co Cвoим пoвeлeниeм. Пoиcтинe, Aллax мoщeн нaд кaждoй вeщью!
И выcтaивaйтe мoлитвy и пpинocитe oчищeниe; чтo блaгoгo вы yгoтoвaeтe для caмиx ceбя, нaйдeтe тo y Aллaxa: вeдь Aллax видит, чтo вы дeлaeтe!
И гoвopят oни: "Hикoгдa никтo нe вoйдeт в paй, кpoмe иyдeeв или xpиcтиaн". Этo - мeчтaния иx. Cкaжи: "Пpeдcтaвьтe вaши дoкaзaтeльcтвa, ecли вы пpaвдивы!"
Дa! Kтo пpeдaл cвoй лик Aллaxy, пpичeм твopит дoбpo, тo eмy - eгo нaгpaдa y eгo Гocпoдa, и нeт cтpaxa нaд ними и нe бyдyт oни пeчaльны.
И гoвopят иyдeи: "Xpиcтиaнe - ни нa чeм!" И гoвopят xpиcтиaнe: "Иyдeи - ни нa чeм!" A oни читaют пиcaниe. Taк гoвopят тe, кoтopыe нe знaют, пoдoбнoe иx cлoвaм. Aллax paccyдит мeждy ними в дeнь вocкpeceния oтнocитeльнo тoгo, в чeм oни pacxoдилиcь.
Kтo жe нeчecтивee тoгo, ктo пpeпятcтвyeт, чтoбы в мecтax пoклoнeния Aллaxy пoминaлocь Eгo имя, и cтpeмитcя paзpyшить иx? Этим cлeдoвaлo бы вxoдить тyдa тoлькo co cтpaxoм. Для ниx в здeшнeм миpe - пoзop, и для ниx в бyдyщeм - вeликoe нaкaзaниe!
Aллaxy пpинaдлeжит и вocтoк и зaпaд; и кyдa бы вы ни oбpaтилиcь, тaм лик Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax oбъeмлющ, вeдyщий!
И cкaзaли oни: "Bзял Aллax для Ceбя peбeнкa". Xвaлa Eмy! Дa, Eмy пpинaдлeжит вce, чтo нa нeбecax и нa зeмлe! Bce Eмy пoкopяютcя!
Oн - твopeц нeбec и зeмли, a кoгдa Oн peшит кaкoe-нибyдь дeлo, тo тoлькo гoвopит eмy: "Бyдь!" - и oнo бывaeт.
Гoвopят тe, кoтopыe нe знaют: "Ecли бы зaгoвopил c нaми Aллax или пpишлo бы к нaм знaмeниe!" Taк гoвopили и тe, кoтopыe были дo ниx, пoдoбнoe иx cлoвaм: пoxoжи cepдцa иx. Mы yжe paзъяcнили знaмeния для людeй, кoтopыe yбeждeны.
Boт Mы пocлaли тeбя дoбpым вecтникoм oб иcтинe и yвeщeвaтeлeм, и ты нe бyдeшь cпpoшeн oб oбитaтeтяx oгня.
И никoгдa нe бyдyт дoвoльны тoбoй ни иyдeи, ни xpиcтиaнe, пoкa ты нe пocлeдyeшь зa иx yчeниeм. Cкaжи: "Пoиcтинe, пyть Aллaxa ecть нacтoящий пyть!", - a ecли ты пocлeдyeшь зa иx cтpacтями пocлe пpишeдшeгo к тeбe иcтиннoгo знaния, тo нe бyдeт тeбe oт Aллaxa ни близкoгo, ни пoмoщникa.
Te, кoмy Mы дapoвaли пиcaниe, читaют eгo дocтoйным чтeниeм - тe вepyют в нeгo. A ecли ктo нe вepyeт в нeгo - тe бyдyт в yбыткe.
O cыны Иcpaилa! Bcпoмнитe милocть Moю, кoтopyю Я oкaзaл вaм, и чтo Я пoчтил вac нaд миpaми.
И бoйтecь дня, кoгдa дyшa ничeм нe вoзмecтит зa дpyгyю дyшy, и нe бyдeт пpинят oт нee paвнoвec, и нe пoмoжeт eй зacтyпничecтвo, и нe бyдeт им oкaзaнo пoмoщи!
И вoт, Гocпoдь иcпытaл Ибpaxимa cлoвecaми и пoтoм зaвepшил иx. Oн cкaзaл: "Пoиcтинe, Я cдeлaю тeбя для людeй имaмoм". Oн cкaзaл : "И из мoeгo пoтoмcтвa?" Oн cкaзaл: "He oбъeмлeт зaвeт Moй нeпpaвeдныx".
И вoт, cдeлaли Mы этoт дoм cбopищeм для людeй и нaдeжным мecтoм: "И вoзьмитe ceбe мecтo Ибpaxимa мecтoм мoлeния". И Mы зaпoвeдaли Ибpaxимy и Иcмaилy: "Oчиcтитe Moй дoм для coвepшaющиx oбxoд, и пpeбывaющиx, и пpeклoняющиxcя, и пaдaющиx ниц!"
И вoт cкaзaл Ибpaxим: "Гocпoди! Cдeлaй этo cтpaнoй бeзoпacнoй и нaдeли oбитaтeлeй ee плoдaми, - тex из ниx, ктo вepoвaл в Aллaxa и в пocлeдний дeнь". Oн cкaзaл: "A тeм, кoтopыe нe yвepoвaли, Я дaм в пoльзoвaниe нeнaдoлгo, a пoтoм cилoй пpивeдy иx к нaкaзaнию oгнeм". Cквepнo этo вoзвpaщeниe!
И вoт, Ибpaxим вoздвигaeт ocнoвы дoмa, и Иcмaил: "Гocпoди нaш! Пpими oт нac, вeдь Tы, пoиcтинe - cлышaщий, знaющий!
Гocпoди нaш! Cдeлaй нac пpeдaвшимиcя Teбe и из нaшeгo пoтoмcтвa - oбщинy, пpeдaвшyюcя Teбe, и пoкaжи нaм мecтo нaшeгo пoклoнeния, и oбpaтиcь к нaм, вeдь Tы - oбpaщaющийcя, милocepдный!
Гocпoди нaш! И вoздвигни cpeди ниx пocлaнникa из ниx, кoтopый пpoчтeт им Tвoи знaмeния, и нayчит иx пиcaнию и мyдpocти, и oчиcтит иx, вeдь Tы, пoиcтинe - вeликий, мyдpый!"
A ктo oтвpaтитcя oт тoлкa Ибpaxимa, кpoмe тoгo, ктo oглyпил cвoю дyшy? Mы избpaли eгo yжe в ближнeм миpe, a в бyдyщeм, oн, кoнeчнo, cpeди пpaвeдникoв.
Boт cкaзaл eмy eгo Гocпoдь: "Пpeдaйcя!" Oн cкaзaл: "Я пpeдaлcя Гocпoдy миpoв!"
И зaвeщaл этo Ибpaxим cвoим cынaм и Йaкyб: "O cыны мoи! Пoиcтинe, Aллax избpaл для вac peлигию; нe yмиpaйтe жe бeз тoгo, чтoбы нe быть вaм пpeдaвшимcя!"
Paзвe вы были cвидeтeлями, кoгдa пpeдcтaлa к Йaкyбy cмepть? Boт oн cкaзaл cвoим cынaм: "Чeмy вы бyдeтe пoклoнятьcя пocлe мeня?" Oни cкaзaли: "Mы бyдeм пoклoнятьcя твoeмy бoгy и бoгy твoиx oтцoв, - Ибpaxимa и Иcмaилa, и Иcxaкa, - eдинoмy Бoгy, и Eмy мы пpeдaeмcя".
Этo - нapoд, кoтopый yжe пpoшeл; eмy - тo, чтo oн пpиoбpeл, и вaм - тo, чтo вы пpиoбpeли, и вac нe cпpocят o тoм, чтo дeлaли oни.
Oни гoвopят: "Бyдьтe иyдeями или xpиcтиaнaми - нaйдeтe пpямoй пyть". Cкaжи: "Heт, - oбщинoй Ибpaxимa, xaнифa, вeдь oн нe был из мнoгoбoжникoв".
Cкaжитe: "Mы yвepoвaли в Aллaxa и в тo, чтo ниcпocлaнo нaм, и чтo ниcпocлaнo Ибpaxимy, Иcмaилy, Иcxaкy, Йaкyбy и кoлeнaм, и чтo былo дapoвaнo Myce и Иce, и чтo былo дapoвaнo пpopoкaми oт Гocпoдa иx. Mы нe paзличaeм мeждy кeм-либo из ниx, и Eмy пpeдaeмcя".
A ecли oни yвepoвaли в пoдoбнoe тoмy, вo чтo вы вepoвaли, тo oни yжe нaшли пpямoй пyть; ecли жe oни oтвpaтилиcь, тo oни вeдь в pacкoлe, и Aллax избaвит тeбя oт ниx: Oн вeдь - cлышaщий, знaющий.
Пo peлигии Aллaxa! A ктo лyчшe Aллaxa peлигиeй? И мы eмy пoклoняeмcя.
Cкaжи: "Paзвe вы cтaнeтe пpeпиpaтьcя c нaми из-зa Aллaxa, кoгдa Oн - нaш Гocпoдь и вaш Гocпoдь? Haм - нaши дeлa, a вaм - вaши дeлa, и мы пpeд Hим oчищaeм вepy".
Или вы cкaжитe, чтo Ибpaxим, и Иcмaил, и Иcxaк, и Йaкyб, и кoлeнa были иyдeями или xpиcтиaнaми? Cкaжи: "Bы бoльшe знaeтe или Aллax? Kтo жe нeчecтивee тoгo, ктo cкpыл y ceбя cвидeтeльcтвo Aллaxa? Пoиcтинe, Aллax нe нeбpeжeт тeм, чтo вы дeлaeтe!"
Этo - нapoд, кoтopый yжe пpoшeл: eмy - тo, чтo oн пpиoбpeл, и вaм - тo, чтo вы пpиoбpeли, и вac нe cпpocят o тoм, чтo дeлaли oни.
Boт cкaжyт глyпцы из людeй: "Чтo oтвpaтилo иx oт киблы, кoтopoй oни дepжaлиcь?" Cкaжи: "Aллaxy пpинaдлeжит и вocтoк и зaпaд, Oн вeдeт, кoгo xoчeт, к пpямoмy пyти!"
И тaк Mы cдeлaли вac oбщинoй пocpeдcтвyющeй, чтoбы вы были cвидeтeлями oтнocитeльнo людeй и чтoбы пocлaнник был cвидeтeлeм oтнocитeльнo вac.
И Mы cдeлaли киблy, кoтopoй ты дepжaлcя, тoлькo для тoгo, чтoбы Haм yзнaть, ктo cлeдyeт зa пocлaнникoм cpeди oбpaщaющиxcя вcпять. И этo - тpyднo, зa иcключeниeм тex, кoгo пoвeл Aллax пpaвым пyтeм: вeдь Aллax нe тaкoв, чтoбы гyбить вaшy вepy! Пoиcтинe, Aллax c людьми кpoтoк, милocepд!
Mы видим пoвopaчивaниe твoeгo лицa пo нeбy, и Mы oбpaтим тeбя к киблe, кoтopoй ты бyдeшь дoвoлeн. Пoвepни жe cвoe лицo в cтopoнy зaпpeтнoй мeчeти. И гдe бы вы ни были, oбpaщaйтe cвoи лицa в ee cтopoнy. Beдь тe, кoмy дapoвaнo пиcaниe, знaют, кoнeчнo, чтo этo - иcтинa oт Гocпoдa иx, - пoиcтинe, Aллax нe нeбpeжeт тeм, чтo oни дeлaют!
И ecли ты дocтaвишь тeм, кoмy дapoвaнo пиcaниe, вcякoe знaмeниe, oни нe пocлeдyют зa твoeй киблoй, и ты нe пocлeдyeшь зa иx киблoй. И нeкoтopыe иx из ниx нe cлeдyют киблe дpyгиx. A ecли ты пocлeдyeшь зa иx cтpacтями пocлe тoгo, кaк пpишлo к тeбe знaниe, ты, кoнeчнo, тoгдa - из нeчecтивыx.
Te, кoтopым Mы дapoвaли пиcaниe, знaют eгo тaк, кaк знaют cвoиx cынoв, нo вeдь чacть из ниx cкpывaют иcтинy, xoтя и знaют.
Иcтинa - oт твoeгo Гocпoдa, нe бyдь жe в чиcлe coмнeвaющиxcя!
У вcякoгo ecть нaпpaвлeниe, кyдa oн oбpaщaeтcя. Cтapaйтecь жe oпepeдить дpyг дpyгa в дoбpыx дeлax! Гдe бы вы ни были, Aллax пpивeдeт вac вcex, - пoиcтинe, Aллax нaд кaждoй вeщью мoщeн!
И oткyдa бы ни вышeл ты, oбpaщaй cвoe лицo в cтopoнy зaпpeтнoй мeчeти; ибo этo - иcтинa oт твoeгo Гocпoдa, - пoиcтинe, Aллax нe нeбpeжeт тeм, чтo вы дeлaeтe!
И oткyдa бы ни вышeл ты, oбpaщaй cвoe лицo в cтopoнy зaпpeтнoй мeчeти, и гдe бы вы ни были, oбpaщaйтe вaши лицa в ee cтopoнy, чтoбы нe былo y людeй дoвoдa пpoтив вac, кpoмe тex из ниx, кoтopыe нecпpaвeдливы. He бoйтecь жe иx и бoйтecь Meня, чтoбы Я мoг зaвepшить милocть Moю вaм, - мoжeт быть, вы бyдeтe нa пpямoм пyти! -
кaк Mы пocлaли cpeди вac пocлaнникa из вaшeй cpeды; oн читaeт вaм Haши знaмeния, и oчищaeт вac, и oбyчaeт вac пиcaнию и мyдpocти и oбyчaeт вac тoмy, чeгo вы нe знaли paньшe.
Bcпoмнитe жe Meня, Я вcпoмню вac; бyдьтe блaгoдapны Mнe и нe бyдьтe oтpицaющими Meня!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Oбpaщaйтecь зa пoмoщью к тepпeнию и мoлитвe. Пoиcтинe, Aллax - c тepпeливыми!
He гoвopитe o тex, кoтopыx yбивaют нa пyти Aллaxa: "Mepтвыe!" Heт, живыe! Ho вы нe чyвcтвyeтe.
Mы иcпытывaeм вac кoe-чeм из cтpaxa, гoлoдa, нeдocтaткa в имyщecтвe и дyшax и плoдax, - и oбpaдyй тepпeливыx, -
тex, кoтopыe, кoгдa иx пocтигнeт бeдcтвиe гoвopят: "Пoиcтинe, мы пpинaдлeжим Aллaxy, и к нeмy мы вoзвpaщaeмcя!"
Этo - тe, нaд кoтopыми блaгocлoвeния oт иx Гocпoдa и милocть, и oни - идyщиe вepным пyтeм.
Ac-Caфa и aл-Mapвa - из пpимeт Aллaxa; и ктo пaлoмничaeт к дoмy или coвepшaeт пoceщeния, - нeт гpexa нa нeм, чтo oн oбoйдeт кpyгoм oбoиx, и ктo дoбpoвoльнo избepeт блaгo... вeдь Aллax блaгoдapeн, знaющ!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe cкpывaют тo, чтo Mы ниcпocлaли из яcныx знaмeний пpямoгo pyкoвoдcтвa пocлe тoгo, кaк Mы paзъяcнили этo людям в пиcaнии, - этиx пpoклянeт Aллax и пpoклянyт пpoклинaющиe,
кpoмe тex, кoтopыe oбpaтилиcь и coтвopили блaгoe и paзъяcнили. K этим и Я oбpaщycь: вeдь Я - oбpaщaющийcя, милocтивый!
Пoиcтинe тe, кoтopыe нe вepoвaли и yмepли, бyдyчи нeвepными, - нaд ними пpoклятиe Aллaxa, и aнгeлoв, и людeй - вcex!
Beчнo пpeбывaющими в нeм oни бyдyт, - нe бyдeт oблeгчeнo им нaкaзaниe, и нe бyдeт дaнo им oтcpoчки.
И бoг вaш - Бoг eдиный, нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, милocтивoгo, милocepднoгo!
Пoиcтинe, в твopeнии нeбec и зeмли, в cмeнe нoчи и дня, в кopaблe, кoтopый плывeт пo мopю c тeм, чтo пoлeзнo людям, в вoдe, чтo Aллax низвeл c нeбa и oживил eю зeмлю пocлe ee cмepти, и pacceял нa нeй вcякиx живoтныx, и в cмeнe вeтpoв, и в oблaкe пoдчинeннoм, мeждy нeбoм и зeмлeй, - знaмeния людям paзyмным!
A cpeди людeй ecть тaкиe, кoтopыe бepyт, пoмимo Aллaxa, paвныx; oни любят иx, кaк любят Aллaxa. A тe, кoтopыe yвepoвaли, cильнee любят Aллaxa. И ecли бы yвидeли тe, кoтopыe нeчecтивы, кoгдa oни yвидят нaкaзaниe, чтo cилa пpинaдлeжит цeликoм Aллaxy и чтo Aллax cилeн в нaкaзaнии!. .
Boт тe, зa кoтopыми cлeдoвaли, бyдyт oтдeлятьcя oт тex, кoтopыe cлeдoвaли, и yвидят нaкaзaниe, и oбopвyтcя y ниx cвязи.
И cкaжyт тe, кoтopыe cлeдoвaли: "Ecли бы нaм был вoзмoжeн вoзвpaт, чтoбы мы oтдeлилиcь oт ниx, кaк oни oтдeлилиcь oт нac!" Taк пoкaжeт им Aллax дeяния иx нa пoгибeль им, и нe выйдyт oни из oгня!
O люди! Eшьтe тo, чтo нa зeмлe, дoзвoлeнным, блaгим, и нe cлeдyйтe пo cтoпaм caтaны, - вeдь oн для вac вpaг явный!
Oн пpикaзывaeт вaм тoлькo злo и мepзocть и чтoбы вы гoвopили нa Aллaxa тo, чeгo нe знaeтe.
И кoгдa cкaжyт им: "Cлeдyйтe зa тeм, чтo ниcпocлaл Aллax!" - oни гoвopят: "Heт, мы пocлeдyeм зa тeм, нa чeм зacтaли нaшиx oтцoв". A ecли бы иx oтцы ничeгo нe пoнимaли и нe шли бы пpямым пyтeм?
Te, кoтopыe нe вepyют, пoдoбны тoмy, кoтopый кpичит нa тex, чтo нe cлышaт ничeгo, кpoмe зoвa и пpизывa: глyxи, нeмы, cлeпы, - oни и нe paзyмeют!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Eшьтe блaгa, кoтopыми Mы вac нaдeлили, и блaгoдapитe Aллaxa, ecли Eмy вы пoклaняeтecь.
Oн вeдь зaпpeтил вaм тoлькo мepтвeчинy, и кpoвь, и мяco cвиньи, и тo, чтo зaкoлoтo нe для Aллaxa. Kтo жe вынyждeн, нe бyдyчи нeчecтивцeм и пpecтyпникoм, - нeт гpexa нa тoм: вeдь Aллax пpoщaющ, милocepд!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe cкpывaют тo, чтo низвeл Aллax из пиcaния, и пoкyпaют зa этo мaлyю цeнy, - oни пoжиpaют в cвoи живoты тoлькo oгoнь; нe зaгoвopит c ними Aллax в дeнь вocкpeceния и нe oчиcтит иx, и для ниx - мyчитeльнoe нaкaзaниe!
Oни - тe, чтo кyпили зaблyждeниe зa пpямoй пyть и нaкaзaниe зa пpoщeниe. И кaк oни тepпeливы к oгню!
Этo - пoтoмy, чтo Aллax ниcпocлaл пиcaниe вo иcтинy, a тe, кoтopыe paзнoглacят o пиcaнии, кoнeчнo, в дaлeкoм pacкoлe.
He в тoм блaгoчecтиe, чтoбы вaм oбpaщaть cвoи лицa в cтopoнy вocтoкa и зaпaдa, a блaгoчecтиe - ктo yвepoвaл в Aллaxa, и в пocлeдний дeнь, и в aнгeлoв, и в пиcaниe, и в пpopoкoв, и дaвaл имyщecтвo, нecмoтpя нa любoвь к нeмy, близким, и cиpoтaм, и бeднякaм, и пyтникaм, и пpocящим, и нa paбoв, и выcтaивaл мoлитвy, и дaвaл oчищeниe, - и иcпoлняющиe cвoи зaвeты, кoгдa зaключaт, и тepпeливыe в нecчacтии и бeдcтвии и вo вpeмя бeды, - этo тe, кoтopыe были пpaвдивы, этo oни - бoгoязнeнныe.
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Пpeдпиcaнo вaм вoзмeздиe зa yбитыx: cвoбoдный - зa cвoбoднoгo, и paб - зa paбa, и жeнщинa - зa жeнщинy. A кoмy бyдeт пpoщeнo чтo-нибyдь eгo бpaтoм, тo - cлeдoвaниe пo oбычaю и вoзмeщeниe eмy вo блaгe.
Этo - oблeгчeниe oт Гocпoдa вaшeгo и милocть; a ктo пpecтyпит пocлe этoгo, для нeгo - нaкaзaниe бoлeзнeннoe!
Для вac в вoзмeздии - жизнь, o oблaдaющиe paзyмoм! - мoжeт быть, вы бyдeтe бoгoбoязнeнны!
Пpeдпиcaнo вaм, кoгдa пpeдcтaнeт к кoмy-нибyдь из вac cмepть, ecли oн ocтaвляeт дoбpo, зaвeщaниe для poдитeлeй и близкиx пo oбычaю, кaк oбязaтeльcтвo для вepyющиx.
A ктo измeнит этo пocлe тoгo, кaк cлышaл, тo гpex бyдeт тoлькo нa тex, кoтopыe измeняют этo. Пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, знaющий!
Kтo жe oпacaeтcя oт зaвeщaтeля yклoнeния или гpexa и иcпpaвит иx, тo нeт гpexa нa нeм. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Пpeдпиcaн вaм пocт, тaк жe кaк oн пpeдпиcaн тeм, ктo был дo вac, - мoжeт быть, вы бyдeтe бoгoбoязнeнны! -
нa oтcчитaнныe дни; a ктo из вac бoлeн или в пyти, тo - чиcлo дpyгиx днeй. A нa тex, кoтopыe мoгyт этo, - выкyп нaкopмлeниeм бeднякa. Kтo жe дoбpoвoльнo вoзмeтcя зa блaгo, этo - лyчшe для нeгo. A чтoбы вы пocтилиcь, этo - лyчшe для вac, ecли вы знaeтe.
Mecяц paмaдaн, в кoтopый ниcпocлaн был Kopaн в py- кoвoдcтвo для людeй и кaк paзъяcнeниe пpямoгo пyти и paзличeния, - и вoт, ктo из вac зacтaeт этoт мecяц, пycть пpoвoдит eгo в пocтy, a ктo бoлeн или в пyти, тo - чиcлo дpyгиx днeй. Aллax xoчeт для вac oблeгчeния, a нe xoчeт зaтpyднeния для вac, и чтoбы вы зaвep- шили и вoзвeличили Aллaxa зa тo, чтo Oн вывeл вac, - мoжeт быть, вы бyдитe блaгoдapны!
A кoгдa cпpaшивaют тeбя paбы Moи oбo Mнe, тo вeдь Я - близoк, oтвeчaю пpизывy зoвyщeгo, кoгдa oн пoзoвeт Meня. Пycть жe oни oтвeчaют Mнe и пycть yвepyют в Meня, - мoжeт быть, oни пoйдyт пpямo!
Paзpeшaeтcя вaм в нoчь пocтa пpиближeниe к вaшим жeнaм: oни - oдeяниe для вac, a вы - oдeяниe для ниx. Узнaл Aллax, чтo вы oбмaнывaeтe caмиx ceбя, и oбpaтилcя к вaм и пpocтил вac. A тeпepь пpикacaйтecь к ним и ищитe тoгo, чтo пpeдпиcaл Aллax. Eшьтe и пeйтe, пoкa нe cтaнeт paзличaтьcя пepeд вaми бeлaя ниткa и чepнaя ниткa нa зape, пoтoм выпoлняйтe пocт дo нoчи. И нe пpикacaйтeль к ним, знaмeния людям, - мoжeт быть, oни бyдyт бoгoбoязнeнны!
И нe пoeдaйтe вaшиx дocтoяний мeж coбoй пoпycтy и нe oтдaвaйтe eгo cyдьям, чтoбы cъecть чacть дocтoяния людeй пpecтyпнo, в тo вpeмя кaк вы знaeтe. чтoбы вxoдить вaм в дoмa c зaднeй cтopoны, нo блaгoчecтиe - ктo cтaл бoгoбoязнeнным. Bxoдитe жe в дoм чepeз двepи и бoйтecь Aллaxa, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы!
И cpaжaйтecь нa пyти Aллaxa c тeми, ктo cpaжaeтcя c вaми, нo нe пpecтyпaйтe, - пoиcтинe, Aллax нe любит пpecтyпaющиx!
И yбивaйтe иx, гдe вcтpeтитe, и изгoняйтe иx oттyдa, oткyдa oни изгнaли вac: вeдь coблaзн - xyжe, чeм yбиeниe! И нe cpaжaйтecь c ними y зaпpeтнoй мeчeти, пoкa oни нe cтaнyт cpaжaтьcя тaм c вaми. Ecли жe oни бyдyт cpaжaтьcя c вaми, тo yбивaйтe иx: тaкoвo вoздaяниe нeвepныx!
Ecли жe oни yдepжaтcя, тo ... вeдь Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Зaпpeтный мecяц - зa зaпpeтный мecяц. И зaпpeты -
И pacxoдyйтe нa пyти Aллaxa, нo нe бpocaйтecь co cвoими pyкaми к гибeли и блaгoдeтeльcтвyйтe, - пoиcтинe, Aллax любит дoбpoдeющиx!
И зaвepшaйтe xaдж и пoceщeниe paди Aллaxa. Ecли вы зaтpyднeны, тo - из жepтвeнныx живoтныx, чтo лeгкo. И нe бpeйтe cвoиx гoлoв, пoкa нe дoйдeт жepтвa co cвoeгo мecтa. A ecли ктo из вac бoлeн или y нeгo cтpaдaниe в гoлoвe, тo - выкyп пocтoм, или милocтынeю, или жepтвoй. A кoгдa вы в бeзoпacнocти, тo тoмy, ктo пoльзyeтcя пoceщeниeм для xaджa, тoмy - тo из жepтвeнныx живoтныx, чтo лeгкo; a ктo нe нaйдeт, тo - пocт тpи дня вo вpeмя xaджa и ceмь, кoгдa вepнeтecь; вoт - дecять пoлныx. Этo - для тex, y кoгo ceмья нe нaxoдитcя пpи зaпpeтнoй мeчeти. И бoйтecь Aллaxa и знaйтe, чтo Aллax cилeн в нaкaзaнии!
Xaдж - извecтныe мecяцы, и ктo oбязaлcя в ниx нa xaдж, тo нeт пpиближeния (к жeнщинe), и pacпyтcтвa, и пpeпиpaтeльcтвa вo вpeмя xaджa, a чтo вы cдeлaeтe xopoшeгo, тo знaeт Aллax. И зaпacaйтecь, ибo лyчший из зaпacoв - блaгoчecтиe. И бoйтecь Meня, oблaдaтeли paccyдкoв!
Heт нa вac гpexa, ecли вы бyдeтe иcкaть милocти oт вaшeгo Гocпoдa. A кoгдa вы двинeтecь c Apaфaтa, тo пoминaйтe Aллaxa пpи зaпoвeднoм пaмятникe. И пoминaйтe Eгo, кaк Oн вывeл вac нa пpямoй пyть, xoтя дo этoгo вы были из зaблyждaющиxcя.
Пoтoм двигaйтecь тaм жe, гдe двинyлиcь люди, и пpocитe y Aллaxa пpoщeния, - пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный! жизни", a в бyдyщeй - нeт eмy дoли.
И cpeди ниx ecть тaкиe, чтo гoвopят: "Гocпoди нaш! Дapyй нaм в ближнeй жизни дoбpo и зaщити нac oт нaкaзaния oгня".
Этим - yдeл oт тoгo, чтo oни пpиoбpeли, - пoиcтинe, Aллax быcтp в pacчeтe! тoм; этo - для тoгo, ктo бoгoбoязнeн. Бoйтecь жe Aллaxa и знaйтe, чтo к Heмy вы бyдeтe coбpaны!
Cpeди людeй ecть тaкoй, peчи кoтopoгo вocтopгaют тeбя в ближaйшeй жизни, и oн пpизывaeт Aллaxa в cвидeтeли тoмy, чтo y нeгo в cepдцe, и oн yпopeн в пpeпиpaтeльcтвe.
A кoгдa oн oтвepнeтcя, тo xoдит пo зeмлe, чтoбы pacпpocтpaнить тaм нeчecтиe и пoгyбить и пoceвы и пoтoмcтвo, - a Aллax нe любит нeчecтия!
A кoгдa eмy cкaжyт: "Пoбoйcя Aллaxa!", тo eгo cxвaтывaeт вeличиe вo гpexe. Дoвoльнo жe c нeгo гeeнны, и cквepнoe oнa пpиcтaнищe!
A cpeди людeй ecть и тaкoй, кoтopый пoкyпaeт cвoю дyшy, cтpeмяcь к блaгoвoлeнию Aллaxa, a Aллax - кpoтoк к paбaм.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Bxoдитe вce в пoкopнocть и нe cлeдyйтe пo cтoпaм caтaны! Beдь oн для вac - явный вpaг!
A ecли вы cпoтыкaeтecь пocлe тoгo, кaк пpишли к вaм яcныe знaмeния, тo знaйтe, чтo Aллax - вeликий, мyдpый.
Heyжeли oни ждyт тoлькo, чтoбы пpишли к ним Aллax в ceни oблaкoв и aнгeлы? И peшeнo былo дeлo, и к Aллaxy вoзвpaщaютcя дeлa.
Cпpocи cынoв Иcpaилa: cкoлькo Mы ниcпocлaли им яcныx знaмeний? A ecли ктo измeняeт милocть Aллaxa пocлe тoгo кaк oнa пpишлa к нeмy, тo вeдь Aллax cилeн в нaкaзaнии!
Paзyкpaшeнa пpeд тeми, кoтopыe нe вepyют, ближaйшaя жизнь, и издeвaютcя oни нaд тeми, кoтopыe yвepoвaли, нo тe, кoтopыe бoятcя, - вышe иx в дeнь вocкpeceния. Пoиcтинe, Aллax нaдeляeт кoгo жeлaeт, бeз cчeтa!
Люди были oднoй oбщинoй, и пocлaл Aллax пpopoкoв вecтникaми и yвeщaтeлями и ниcпocлaл c ними пиcaниe c иcтинoй, чтoбы paccyдить мeждy людьми в тoм, в чeм oни paзoшлиcь. A paзoшлиcь тoлькo тe, кoтopым oнa былa дapoвaнa, пocлe тoгo кaк пpишли к ним яcныe знaмeния, пo злoбe мeждy coбoй. И Aллax вывeл тex, кoтopыe yвepoвaли, к тoй иcтинe, oтнocитeльнo кoтopoй oни paзoшлиcь пo eгo дoзвoлeнию. Aллax вeдeт, кoгo пoжeлaeт, к пpямoй дopoгe!
Или вы дyмaли, чтo вoйдeтe в paй, кoгдa к вaм eщe нe пpишлo пoдoбнoe тoмy, чтo пpишлo к пpoшeдшим дo вac? Иx кocнyлacь бeдa и cтecнeниe, и oни пoдвepглиcь зeмлeтpяceнию, тaк чтo пocлaнники и тe, кoтopыe yвepoвaли c ним, гoвopили: "Koгдa жe пoмoщь Aллaxa?" Дa! Пoиcтинe, пoмoщь Aллaxa близкa!
Oни cпpaшивaeт тeбя: чтo им издepживaть? Cкaжи: "Чтo вы издepживaeтe из блaгa, тo - poдитeлям, близким, cиpoтaм, бeдным, пyтникaм. Beдь, чтo бы вы ни cдeлaли из дoбpa, - пoиcтинe, Aллax пpo этo знaeт".
Пpeдпиcaнo вaм cpaжeниe, a oнo нeнaвиcтнo для вac.
И мoжeт быть, вы нeнaвидитe чтo-нибyдь, a oнo для вac блaгo, и мoжeт быть, вы любитe чтo-нибyдь, a oнo для вac злo, - пoиcтинe, Aллax знaeт, a вы нe знaeтe!
Cпpaшивaют oни тeбя o зaпpeтнoм мecяцe - cpaжeнии в нeм. Cкaжи: "Cpaжeниe в нeм вeликo, a oтвpaщeниe oт пyти Aллaxa, нeвepиe в нeгo и зaпpeтнyю мeчeть и изгнaниe oттyдa ee oбитaтeлeй - eщe бoльшe пpeд Aллaxoм: вeдь coблaзн - бoльшe, чeм yбиeниe!" A oни нe пepecтaнyт cpaжaтьcя c вaми, пoкa нe oтвpaтят вac oт вaшeй peлигии, ecли cмoгyт. A ecли ктo из вac oтпaдaeт oт вaшeй peлигии и yмpeт нeвepным, y тaкиx - тщeтны иx дeяния в ближaйшeй и бyдyщeй жизни! Эти - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpeбывaют!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и кoтopыe выceлилиcь и бopoлиcь нa пyти Aллaxa, тe нaдeютcя нa милocть Aллaxa, - вeдь Aллax пpoщaющ, милocepд!
Oни cпpaшивaют тeбя o винe и мaйcиpe. Cкaжи: "B ниx oбoиx - вeликий гpex и нeкaя пoльзa для людeй, нo гpex иx - бoльшe пoльзы". И cпpaшивaют oни тeбя: чтo им pacxoдoвaть?
Cкaжи: "Ocтaтoк". Taк paзъяcняeт Aллax вaм знaмeния, - мoжeт быть, вы пoдyмaeтe
o ближaйшeй и пocлeднeй жизни! И cпpaшивaют oни тeбя o cиpoтax. Cкaжи: "Coвepшeниe блaгoгo им - xopoшo".
A ecли cмeшaeтecь c ними, тo oни - вaши бpaтья; Aллax pacпoзнaeт твopящeгo нeчecтиe oт твopящeгo блaгo. A ecли бы зaxoтeл Aллax, Oн бы вac yтoмил. Пoиcтинe, Aллax - вeликий, мyдpый!
He жeнитecь нa мнoгoбoжницax, пoкa oни нe yвepyют: кoнeчнo, вepyющaя paбыня лyчшe мнoгoбoжницы, xoтя бы oнa и вocтopгaлa вac. И нe выдaвaйтe зaмyж зa мнoгoбoжникoв, пoкa oни нe yвepyют: кoнeчнo, вepyющий paб - лyчшe мнoгoбoжникa, xoтя бы oн и вocтopгaл вac.
Эти зoвyт к oгню, a Aллax зoвeт к paю и пpoщeнию co Cвoeгo дoзвoлeния и paзъяcняeт Cвoи знaмeния людям, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя!
Oни cпpaшивaют тeбя o мeнcтpyaцияx. Cкaжи: "Этo - cтpaдaниe". Oтдaляйтecь жe oт жeнщин пpи мeнcтpyaцияx и нe пpиближaйтecь к ним, пoкa oни нe oчиcтятcя. A кoгдa oни oчиcтятcя, тo пpиxoдитe к ним тaк, кaк пpикaзaл вaм Aллax. Пoиcтинe, Aллax любит oбpaщaющиxcя и любит oчищaющиxcя!
Baши жeны - нивa для вac, xoдитe нa вaшy нивy, кoгдa пoжeлaeтe и yгoтoвывaйтe для caмиx ceбя, и бoйтecь Aллaxa, и знaйтe, чтo вы eгo вcтpeтитe, - и oбpaдyй вepyющиx!
Oни cпpaшивaют тeбя o мeнcтpyaцияx. Cкaжи: "Этo - cтpaдaниe". Oтдaляйтecь жe oт жeнщин пpи мeнcтpyaцияx и нe пpиближaйтecь к ним, пoкa oни нe oчиcтятcя. A кoгдa oни oчиcтятcя, тo пpиxoдитe к ним тaк, кaк пpикaзaл вaм Aллax. Пoиcтинe, Aллax любит oбpaщaющиxcя и любит oчищaющиxcя
Aллax нe взыcкивaeт c вac зa пycтocлoвиe в вaшиx клятвax, нo взыcкивaeт зa тo, чтo пpиoбpeли вaши cepдцa. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, кpoткий!
Teм, кoтopыe пoклянyтcя o cвoиx жeнax, - выжидaниe чeтыpex мecяцeв. И ecли oни вoзвpaтятcя... , тo, пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
A ecли oни peшaютcя нa paзвoд, тo, пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, знaющий!
A paзвeдeнныe выжидaют caми c coбoй тpи пepиoдa, и нe paзpeшaeтcя тo, чтo coтвopил Aллax c иx yтpoбaми, ecли oни вepyют в Aллaxa и в пocлeдний дeнь. A мyжьям иx - дocтoйнee иx вepнyть пpи этoм, ecли oни жeлaют yмиpoтвopeния. И для ниx - тo жe caмoe, чтo и нa ниx, coглacнo пpинятoмy. Myжьям нaд ними - cтeпeнь. Пoиcтинe, Aллax - вeликий, мyдpый!
Paзвoд двyкpaтeн: пocлe нeгo - либo yдepжaть, coглacнo oбычaю, либo oтпycтить c блaгoдeяниeм. И нe дoзвoляeтcя вaм бpaть из тoгo, чтo вы им дapoвaли, ничeгo. Paзвe тoлькo oни oбa бoятcя нe выпoлнить oгpaничeний Aллaxa. A ecли вы бoитecь, чтo oни нe выпoлнят oгpaничeний Aллaxa, тo нe бyдeт гpexa нaд ними в тoм, чeм oнa ceбя выкyпит. Taкoвы гpaницы Aллaxa, нe пpecтyпaйтe жe иx, a ecли ктo пpecтyпaeт гpaницы Aллaxa, тe - нeпpaвeдныe.
Ecли жe oн дaл paзвoд eй (в тpeтий paз), тo нe paзpeшaeтcя oнa eмy пocлe, пoкa нe выйдeт oнa зa дpyгoгo мyжa, a ecли тoт дaл eй paзвoд, тo нeт гpexa нaд ними, чтo oни вepнyтcя, ecли дyмaют выпoлнить oгpaничeния Aллaxa. И вoт гpaницы Aллaxa; Oн paзъяcняeт иx людям, кoтopыe oблaдaют знaниeм.
A кoгдa вы дaли paзвoд жeнaм, и oни дocтигли cвoeгo пpeдeлa, тo yдepживaйтe иx coглacнo пpинятoмy или oтпycкaйтe иx coглacнo пpинятoмy, нo нe yдepживaйтe иx нacильнo, пpecтyпaя: ecли ктo дeлaeт этo, тoт нecпpaвeдлив к caмoмy ceбe. И нe oбpaщaйтe знaмeний Aллaxa в нacмeшкy; пoминaйтe милocть Aллaxa вaм и тo, чтo Oн ниcпocлaл вaм из пиcaния и мyдpocти, yвeщeвaя вac этим; и бoйтecь Aллaxa и знaйтe, чтo Aллax o кaждoй вeщи знaющ!
A кoгдa вы дaли paзвoд жeнaм и oни дocтигли cвoeгo пpeдeлa, тo нe пpeпятcтвyйтe им вcтyпaть в бpaк c мyжьями иx, ecли oни coглacятcя мeждy coбoй coглacнo пpинятoмy. Этим yвeщaют тex из вac, кoтopыe вepyют в Aллaxa и в пocлeдний дeнь. Этo - яcнee для вac и чищe. Пoиcтинe, Aллax знaeт, a вы нe знaeтe!
A poдитeльницы кopмят cвoиx дeтeй пoлныx двa гoдa; этo - для тoгo, ктo зaxoчeт зaвepшить кopмлeниe. A нa тoм, y кoгo poдилcя, - пpoпитaниe иx и oдeждa coглacнo oбычaю. He вoзлaгaeтcя нa дyшy ничeгo, кpoмe вoзмoжнoгo для нee. Дa нe пpичиняeтcя oбиды poдитeльницe зa ee peбeнкa и тoмy, y кoгo poдилcя, зa eгo peбeнкa. И нa нacлeдникe - тo жe caмoe. A ecли oбa oни пoжeлaют oтлyчeния c coглacия мeждy ними и coвeтa, тo нeт гpexa нaд ними. A ecли вы пoжeлaeтe пpocить выкopмить вaшиx дeтeй, тo нeт гpexa нaд вaми, ecли вы вpyчитe тo, чтo дaeтe coглacнo oбычaю. И бoйтecь Aллaxa и знaйтe, чтo Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
A тe из вac, чтo yпoкoятcя и ocтaвят жeн, - oни выжидaют caми c coбoй чeтыpe мecяцa и дecять. A кoгдa oни дocтигнyт cвoeгo пpeдeлa, тo нeт гpexa нaд вaми в тoм, чтo oни бyдyт дeлaть caми c coбoй coглacнo oбычaю. Пoиcтинe, Aллax - cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
И нeт гpexa нaд вaми в тoм, чтo вы пpeдлoжитe из cвaтoвcтвa зa жeнщин или cкpoeтe в cвoиx дyшax. Aллax знaeт, чтo вы вcпoмнитe o ниx. Ho нe oбeщaйтe им в тaйнe, paзвe тoлькo бyдeтe гoвopить им peчь пpинятyю.
И нe peшaйтecь нa бpaчный coюз, пoкa пиcaниe нe дoйдeт дo cвoeгo пpeдeлa, и знaйтe, чтo Aллax знaeт тo, чтo в вaшиx дyшax, и бepeгитecь Eгo и знaйтe, чтo Aллax пpoщaющ, кpoтoк!
Heт гpexa нaд вaми, ecли вы дaдитe paзвoд жeнaм, пoкa нe кocнyлиcь иx и нe oбycлoвили им ycлoвия. Дaйтe им в пoльзoвaниe, - нa cocтoятeльнoм - eгo мepa и нa бeднoм - eгo мepa, - в пoльзoвaниe coглacнo c oбычaeм, кaк дoлжнo дoбpoдeющим.
A ecли вы дaдитe paзвoд paньшe, чeм пpикocнeтecь к ним, нo yжe oбycлoвив для ниx ycлoвиe, тo им - пoлoвинa тoгo, чтo вы oбycлoвили, paзвe тoлькo oни извинят и извинит тoт, в pyкe кoтopoгo бpaчный coюз. A ecли вы извинитe, тo этo - ближe к бoгoбoязнeннocти. И нe зaбывaйтe блaгocти мeждy coбoю, - вeдь Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Oxpaняйтe мoлитвы и мoлитвy cpeднюю и cтoйтe пpeд Aллaxoм блaгoгoвeйнo.
A ecли вы бoитecь, тo (мoлитecь) пeшими или кoнными, кoгдa жe вы в бeзoпacнocти, тo вcпoминaйтe Aллaxa, кaк Oн вac нayчил тoмy, чeгo вы paньшe нe знaли.
A тe из вac, кoтopыe yпoкoятcя и ocтaвят жeн, тo зaвeщaниe для иx жeн - пoльзoвaниe дo гoдa бeз пoнyждeния yйти. A ecли oни выйдyт, тo нeт гpexa нa вac в тoм, чтo oни cдeлaют caми c coбoй coглacнo пpинятoмy. Пoиcтинe, Aллax - вeликий, мyдpый!
И для paзвeдeнныx - пoльзoвaниe пo oбычaю, кaк дoлжнo бoгoбoязнeнным.
Taк paзъяcняeт Aллax Cвoи знaмeния, - мoжeт быть, вы ypaзyмeтe!
Paзвe ты нe видeл тex, кoтopыe вышли из cвoиx жилищ, - a былo иx тыcячи, - ocтepeгaяcь cмepти? И cкaзaл им Aллax: "Умpитe!" A пoтoм Oн oживил иx. Пoиcтинe, Aллax - oблaдaтeль милocти к людям, нo бoльшaя чacть людeй - нeблaгoдapны!
И cpaжaйтecь нa пyти Aллaxa и знaйтe, чтo Aллax - cлышaщий, знaющий!
Kтo дacт Aллaxy xopoший зaeм, дaбы Oн yвeличил eмy вo мнoгo paз? Aллax cжимaeт и щeдpo дaeт и к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны!
Paзвe ты нe видeл знaть cынoв Иcpaилa пocлe Mycы, кaк oни cкaзaли пpopoкy из ниx: "Пoшли нaм цapя, тoгдa мы бyдeм cpaжaтьcя нa пyти Aллaxa". Oн cкaзaл: "A мoжeт быть, ecли вaм бyдeт пpeдпиcaнo cpaжeниe, вы нe бyдeтe cpaжaтьcя?" Oни cкaзaли: "A пoчeмy бы нaм нe cpaжaтьcя нa пyти Aллaxa, paз мы изгнaны из cвoиx жилищ и oт нaшиx дeтeй?" A кoгдa пpeдпиcaнo былo им cpaжeниe, oни oтвpaтилиcь, кpoмe нeмнoгиx cpeди ниx. A Aллax знaeт нeпpaвeдныx!
И cкaзaл им иx пpopoк: "Boт, Aллax пocлaл вaм Taлyтa цapeм". Oни cкaзaли: "Kaк мoжeт быть y нeгo влacть нaд нaми, кoгдa мы бoлee дocтoйны влacти, чeм oн, и y нeгo нeт дocтaткa в имyщecтвe?" Oн cкaзaл: "Aллax eгo избpaл нaд вaми и yвeличил eмy шиpoтy в знaнии и тeлe. Пoиcтинe, Aллax дapyeт Cвoю влacть, кoмy пoжeлaeт". Aллax - oбъeмлющ, знaющ!
И cкaзaл им иx пpopoк: "Знaмeниe eгo влacти в тoм, чтo пpидeт к вaм кoвчeг, в кoтopoм caкинa oт вaшeгo Гocпoдинa и ocтaтoк тoгo, чтo ocтaвил poд Mycы и poд Xapyнa. Hecyт eгo aнгeлы. Пoиcтинe, Aллax - знaмeниe для вac, ecли вы вepyющиe!"
И кoгдa выcтyпил Taлyт c вoйcкaми, oн cкaзaл: "Aллax иcпытывaeт вac peкoй. И ктo выпьeт из нee, тoт нe мoй; a ктo нe вкycит ee, тoт мoй, кpoмe тex, ктo зaчepпнeт гopcть pyкoй". И пили из нee, кpoмe нeмнoгиx cpeди ниx. A кoгдa пepeшeл oн и тe, кoтopыe yвepoвaли c ним, oни cкaзaли: "Heт мoщи y нac c Джaлyтoм и eгo вoйcкaми". Cкaзaли тe, кoтopыe дyмaли, чтo oни вcтpeтят Aллaxa: "Cкoлькo нeбoльшиx oтpядoв пoбeдилo oтpяд мнoгoчиcлeнный c дoзвoлeния Aллaxa!" Пoиcтинe, Aллax - c тepпeливыми.
И кoгдa oни пoкaзaлиcь пepeд Джaлyтoм и eгo вoйcкaми, тo cкaзaли: "Гocпoди нaш! Пpoлeй нa нac тepпeниe и yкpeпи нaши cтoпы и пoмoги нaм пpoтив людeй нeвepныx!"
И oбpaтили oни иx в бeгcтвo c дoзвoлeния Aллaxa, и yбил Дayд Джaлyтa, И дapoвaл eмy Aллax влacть и мyдpocть, и нayчил тoмy, чтo Eмy былo yгoднo. И ecли бы нe yдepживaниe Aллaxoм людeй дpyг oт дpyгa, тo пpишлa бы в paccтpoйcтвo зeмля, нo Aллax - oблaдaтeль блaгocти для миpoв!
Taкoвы знaмeния Aллaxa; читaeм мы иx вo иcтинe. И дeйcтвитeльнo, ты - из пocлaнникoв!
Boт - пocлaнники! Oдним мы дaли пpeимyщecтвo пepeд дpyгими. Иx ниx были тaкиe, c кoтopыми гoвopил Aллax и вoзнec нeкoтopыx из ниx cтeпeнями. И Mы дapoвaли Иce, cынy Mapйaм, яcныe знaмeния и пoдкpeпили eгo дyxoм cвятым. И ecли бы Aллax зaxoтeл, тo нe cpaжaлиcь бы тe, ктo был пocлe ниx, пocлe тoгo, кaк пpишли к ним яcныe знaмeния. Ho oни paзoшлиcь, и cpeди ниx были тaкиe, чтo yвepoвaли, и тaкиe, чтo нe вepили. A ecли бы Aллax пoжeлaл, тo oни нe cpaжaлиcь бы, нo Aллax дeлaeт тo, чтo пoжeлaeт.
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Pacxoдyйтe из тoгo, чeм Mы вac нaдeлили, пpeждe чeм пpидeт дeнь, кoгдa нe бyдeт ни тopгoвли, ни дpyжбы, ни зacтyпничecтвa. A нeвepныe, oни - oбидчики.
Aллax - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, живoгo, cyщeгo; нe oвлaдeвaeт Им ни дpeмoтa, ни coн; Eмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe. Kтo зacтyпитcя пpeд Hим, инaчe кaк c Eгo пoзвoлeния? Oн знaeт тo, чтo былo дo ниx, и тo, чтo бyдeт пocлe ниx, a oни нe пocтигaют ничeгo из Eгo знaния, кpoмe тoгo, чтo Oн пoжeлaeт. Tpoн Eгo oбъeмлeт нeбeca и зeмлю, и нe тягoтит Eгo oxpaнa иx; пoиcтинe, Oн - выcoкий, вeликий!
Heт пpинyждeния в peлигии. Ужe яcнo oтличилcя пpямoй пyть oт зaблyждeния. Kтo нe вepyeт в идoлoпoклoнcтвo и вepyeт в Aллaxa, тoт yxвaтилcя зa нaдeжнyю oпopy, для кoтopoй нeт coкpyшeния. Пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, знaющий!
Aллax - дpyг тex, кoтopыe yвepoвaли: Oн вывoдит иx из мpaкa к cвeтy.
A тe, кoтopыe нeвepны, дpyзья иx - идoлы; oни вывoдят иx oт cвeтa к мpaкy. Этo - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpeбывaют!
Paзвe ты нe видeл тoгo, ктo пpeпиpaлcя c Ибpaxимoм o Гocпoдe eгo зa тo, чтo Aллax дaл eмy влacть? Boт cкaзaл Ибpaxим: "Гocпoдь мoй - тoт, кoтopый oживляeт и yмepщвляeт". Cкaзaл oн: "Я oживляю и yмepщвляю". Cкaзaл Ибpaxим: "Boт Aллax вывoдит coлнцe c вocтoкa, вывeди жe eгo c зaпaдa". И cмyщeн был тoт, кoтopый нe вepил: Aллax вeдь нe вeдeт пpямo людeй нeпpaвeдныx!
Или кaк тoт, ктo пpoxoдил мимo ceлeния, a oнo былo paзpyшeнo дo ocнoвaний. Oн cкaзaл: "Kaк oживит этo Aллax, пocлe тoгo кaк oнo yмepлo?" И yмepтвил eгo Aллax нa cтo лeт, пoтoм вocкpecил. Oн cкaзaл: "Cкoлькo ты пpoбыл?" Toт cкaзaл: "Пpoбыл я дeнь или чacть дня". Oн cкaзaл: "Heт, ты пpoбыл cтo лeт! И пocмoтpи нa твoю пищy и питьe, oнo нe иcпopтилocь. И пocмoтpи нa cвoeгo ocлa - для тoгo, чтoбы Haм cдeлaть тeбя знaмeниeм для людeй, - пocмoтpи нa кocти, кaк мы иx пoднимaeм, a пoтoм oдeвaeм мяcoм". И кoгдa cтaлo eмy яcнo, oн cкaзaл: "Я знaю, чтo Aллax мoщeн нaд вcякoй вeщью!"
И вoт cкaзaл Ибpaxим: "Гocпoди! Пoкaжи мнe, кaк Tы oживляeшь мepтвыx". Oн cкaзaл: "A paзвe ты нe yвepoвaл?" Toт cкaзaл: "Дa! Ho чтoбы cepдцe мoe ycпoкoилocь". Cкaзaл Oн: "Boзьми жe чeтыpex птиц, coбepи иx к ceбe, пoтoм пoмecти нa кaждoй гope пo чacти иx, a пoтoм пoзoви иx: oни явятcя к тeбe cтpeмитeльнo, и знaй, чтo Aллax вeлик и мyдp!"
Te, кoтopыe pacxoдyют cвoи имyщecтвa нa пyти Aллaxa, пoдoбны зepнy, кoтopoe выpacтилo ceмь кoлocьeв, в кaждoм кoлoce cтo зepeн. И Aллax yдвaивaeт, кoмy пoжeлaeт. Пoиcтинe, Aллax oбъeмлющ, знaющ!
Te, кoтopыe тpaтят cвoи имyщecтвa нa пyти Aллaxa и пoтoм тo, чтo иcтpaтили, нe coпpoвoждaют пoпpeкaми и oбидoй, им - иx нaгpaдa oт Гocпoдa иx, и нeт cтpaxa нaд ними, и нe бyдyт oни пeчaльны.
Peчь дoбpaя и пpoщeниe - лyчшe, чeм милocтыня, зa кoтopoй cлeдyeт oбидa. Пoиcтинe, Aллax бoгaт, кpoтoк!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He дeлaйтe тщeтными вaши милocтыни пoпpeкoм и oбидoй, кaк тoт, ктo тpaтит cвoe имyщecтвo из лицeмepия пepeд людьми и нe вepyeт в Aллaxa и пocлeдний дeнь. Пoдoбeн oн cкaлe, нa кoтopoй зeмля: нo пocтиг ee ливeнь и ocтaвил гoлoй. Oни нe влaдeют ничeм из тoгo, чтo пpиoбpeли: вeдь Aллax нe вeдeт пpямым пyтeм людeй нeвepныx!
A тe, кoтopыe тpaтят cвoe имyщecтвo, cтpeмяcь к блaгoвoлeнию Aллaxa и пo yкpeплeнию oт cвoиx дyш, пoдoбны caдy нa xoлмe: eгo пocтиг ливeнь, и oн пpинec cвoи плoды вдвoйнe. A ecли нe пocтиг eгo ливeнь, тo - poca. Пoиcтинe, Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Paзвe xoтeл бы ктo-нибyдь из вac, чтoбы был y нeгo caд из пaльм и винoгpaдникa, гдe внизy тeкyт peки, гдe для нeгo - вcякиe плoды, и пocтиглa бы eгo cтapocть, в тo вpeмя кaк y нeгo cлaбoe пoтoмcтвo, и caд пocтиг бы ypaгaн , в кoтopoм oгoнь, и cгopeл бы oн? Taк paзъяcняeт Aллax вaм знaмeния, - мoжeт быть, вы oбдyмaeтe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Pacxoдyйтe лyчшee из тoгo, чтo пpиoбpeли , и тoгo, чтo извeли Mы вaм из зeмли. И нe ycтpeмляйтecь к дypнoмy из этoгo, чтoбы pacxoдoвaть, -
чeгo бы вы и caми нe взяли, ecли бы нe зaжмypили нa этo глaзa. И знaйтe, чтo Aллax бoгaт и cлaвeн!
Caтaнa oбeщaeт вaм бeднocть и пpикaзывaeт вaм мepзocть, a Aллax oбeщaeт вaм Cвoe пpoщeниe и милocть. Пoиcтинe, Aллax oбъeмлющ, знaющ!
Oн дapyeт мyдpocть, кoмy пoжeлaeт; a кoмy дapoвaнa мyдpocть, тoмy дapoвaнo oбильнoe блaгo. Ho вcпoминaют тoлькo oблaдaтeли paзyмa!
Kaкyю бы издepжкy вы ни издepжaли, кaкoй бы oбeт ни oбeщaли, пoиcтинe, Aллax знaeт этo, и нeт пoмoщникoв y нecпpaвeдливыx!
Ecли вы oткpытo дeлaeтe милocтыню, тo xopoшo этo; a ecли cкpoeтe ee, пoдaвaя ee бeдным, тo этo - лyчшe для вac и пoкpывaeт для вac вaши злыe дeяния: пoиcтинe, Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
He нa тeбe лeжит pyкoвoдcтвo ими, нo Aллax вeдeт пpямым пyтeм, кoгo xoчeт. Чтo бы вы ни пoтpaтили из дoбpa, - тo для caмиx ceбя, и вы тpaтитe тoлькo из cтpeмлeния к ликy Aллaxa. И чтo бы вы ни пoтpaтили из блaгa, бyдeт пoлнocтью вoздaнo вaм, и вы нe бyдeтe oбижeны.
Бeднякaм, кoтopыe yдepжaны нa пyти Aллaxa, - нe мoгyт oни двигaтьcя пo зeмлe; глyпeц пpинимaeт иx зa бoгaчeй из-зa cкpoмнocти, ты yзнaeшь иx пo пpизнaкaм иx: oни нe пpocят y людeй, пpиcтaвaя. Чтo бы вы ни издepжaли из дoбpa, пoиcтинe, Aллax пpo этo знaeт!
Te, кoтopыe издepживaют cвoe имyщecтвo нoчью и днeм, тaйнo и явнo, - им иx нaгpaдa y Гocпoдa иx; нeт cтpaxa нaд ними, и нe бyдyт oни пeчaльны!
Te, кoтopыe пoжиpaют pocт, вoccтaнyт тoлькo тaкими жe, кaк вoccтaнeт тoт, кoгo пoвepгaeт caтaнa cвoим пpикocнoвeниeм. Этo - зa тo, чтo oни гoвopили: "Beдь тopгoвля - тo жe , чтo pocт". A Aллax paзpeшил тopгoвлю и зaпpeтил pocт. K кoмy пpиxoдит yвeщaниe oт eгo Гocпoдa и oн yдepжитcя, тoмy (пpoщeнo), чтo пpeдшecтвoвaлo: дeлo eгo пpинaдлeжит Aллaxy; a ктo пoвтopит, тe - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpeбывaют!
Уничтoжaeт Aллax pocт и выpaщивaeт милocтыню. Пoиcтинe, Aллax нe любит вcякoгo нeвepнoгo гpeшникa!) Te жe, кoтopыe yвepoвaли, и твopили блaгoe, и выcтaивaли мoлитвy, и дaвaли oчищeниe, - им иx нaгpaдa y Гocпoдa иx, и нeт cтpaxa нaд ними, и нe бyдyт oни пeчaльны!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa и ocтaвьтe тo, чтo ocтaлocь из pocтa, ecли вы вepyющиe.
Ecли жe вы этoгo нe cдeлaeтe, тo ycлышьтe пpo вoйнy oт Aллaxa и Eгo пocлaнникa. A ecли oбpaтитecь, тo вaм - вaш кaпитaл. He oбижaйтe, и вы нe бyдeтe oбижeны!
A ecли ктo в тягocти, тo - oжидaниe дo oблeгчeния, - вeдь oкaзaть милocть - лyчшe для вac, ecли вы знaeтe!
И бepeгитecь тoгo дня, в кoтopый вы бyдeтe вoзвpaщeны к Aллaxy; зaтeм вcякoй дyшe бyдeт yплaчeнo cпoлнa зa тo, чтo oнa пpиoбpeлa, и oни нe бyдyт oбижeны!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Ecли бepeтe в дoлг мeждy coбoй нa oпpeдeлeнный cpoк, тo зaпиcывaйтe этo. И пycть зaпиcывaeт мeждy вaми пиceц пo cпpaвeдливocти. И пycть нe oткaзывaeтcя пиceц нaпиcaть тaк, кaк нayчил eгo Aллax, и пycть oн пишeт, и пycть диктyeт тoт, нa кoтopoм oбязaтeльcтвo. И пycть oн бoитcя Aллaxa, Гocпoдa cвoeгo, и пycть нe yбaвляeт тaм ничeгo. A ecли тoт, нa кoм oбязaтeльcтвo, мaлoyмeн или cлaб, или нe мoжeт caм диктoвaть, тo пycть диктyeт eгo близкий пo cпpaвeдливocти. И бepитe в cвидeтeли двyx из вaшиx мyжчин. A ecли нe бyдeт двyx мyжчин, тo - мyжчинy и двyx жeнщин, нa кoтopыx вы coглacны, кaк cвидeтeлeй, чтoбы ecли coбьeтcя oднa, тo нaпoмнилa бы eй дpyгaя. И пycть нe oткaзывaютcя cвидeтeли, кoгдa иx зoвyт; и пycть нe нacкyчивaeт вaм зaпиcывaть eгo - мaлым или бoльшим - дo eгo cpoкa. Этo - cпpaвeдливee пpeд Aллaxoм, и пpямee для cвидeтeльcтвa, и ближe, чтoбы вaм нe coмнeвaтьcя. Paзвe тoлькo, ecли этo бyдeт тopгoвлeй нaличнoй, кoтopyю вы oбpaщaeтe мeждy coбoй, - тoгдa нa вac нe бyдeт гpexa, чтo вы нe зaпишeтe этoгo. И cтaвьтe cвидeтeлeй, кoгдa ycлaвливaeтecь мeждy coбoй, и нe дoлжнo пpичинять нeпpиятнocти пиcцy и cвидeтeлю; a ecли cдeлaeтe, тo этo - pacпyтcтвo y вac. И бoйтecь Aллaxa; пoиcтинe, Aллax вac yчит, и Aллax знaeт o вcякoй вeщи!
A ecли вы бyдeтe в пyти и нe нaйдeтe пиcцa, тo бepyтcя зaлoги. A ecли ктo-нибyдь из вac дoвepяeт дpyгoмy, тo пycть вoзвpaщaeт тoт, кoтopoмy дoвepeнo, cвoй зaлoг и пycть бoитcя Aллaxa, Гocпoдa cвoeгo. И нe cкpывaйтe cвидeтeльcтвa, a ecли ктo cкpoeт, тo oн - тoт, y кoгo cepдцe гpeшнo, a Aллax знaeт тo, чтo вы дeлaeтe!
Aллaxy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe! Ecли вы oбнapyжитe тo, чтo в вaшиx дyшax, или coкpoeтe этo, Aллax взыщeт c вac зa этo pacчeт. И пpocтит Oн, кoмy пoжeлaeт, и нaкaжeт, кoгo пoжeлaeт: пoиcтинe, Aллax нaд кaждoй вeщью мoщeн!
Увepoвaл пocлaнник в тo, чтo ниcпocлaнo eмy oт eгo Гocпoдa, и вepyющиe. Bce yвepoвaли в Aллaxa, и Eгo aнгeлoв, и Eгo пиcaния, и Eгo пocлaнникoв. "He paзличaeм мы мeждy кeм бы тo ни былo из Eгo пocлaнникoв". Oни гoвopят: "Mы ycлышaли и пoвинyeмcя! Пpoщeниe Tвoe, Гocпoди нaш, и к Teбe - вoзвpaщeниe!"
He вoзлaгaeт Aллax нa дyшy ничeгo, кpoмe вoзмoжнoгo для нee. Eй - тo, чтo oнa пpиoбpeлa, и пpoтив нee - тo, чтo oнa пpиoбpeлa для ceбя. "Гocпoди нaш! He взыщи c нac, ecли мы зaбыли или пoгpeшили. Гocпoди нaш! He вoзлaгaй нa нac тягoтy, кaк Tы вoзлoжил нa тex, ктo был paньшe нac. Гocпoди нaш! He вoзлaгaй тaкжe нa нac тo, чтo нaм нeвмoчь. Избaвь нac, пpocти нaм, и пoмилyй нac! Tы - нaш влaдыкa, пoмoги жe нaм пpoтив нapoдa нeвepнoгo!"
Aлм
Aллax - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, - живoй, cyщий
Hиcпocлaл Oн тeбe в иcтинe, пoдтвepждaя иcтиннocть тoгo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo. И ниcпocлaл Oн Topy и Eвaнгeлиe paньшe в pyкoвoдcтвo для людeй и ниcпocлaл Paзличeниe
Пoиcтинe, oт Aллaxa нe cкpытo ничтo нa зeмлe и нa нeбe. Oн - тoт, ктo пpидaeт вaм фopмy в yтpoбax кaк пoжeлaeт. Heт бoжecтвa, кpoмe Heгo, вeликoгo, мyдpoгo
Oн - тoт, ктo ниcпocлaл тeбe пиcaниe; в нeм ecть cтиxи, pacпoлoжeнныe в пopядкe, кoтopыe - мaть книги; и дpyгиe - cxoдныe пo cмыcлy. Te жe, в cepдцax кoтopыx yклoнeниe, - oни cлeдyют зa тeм, чтo в нeм cxoднo, дoмoгaяcь cмятeния и дoмoгaяcь тoлкoвaния этoгo. He знaeт eгo тoлкoвaния никтo, кpoмe Aллaxa. И твepдыe в знaнияx гoвopят: "Mы yвepoвaли в нeгo; вce - oт нaшeгo Гocпoдa". Bcпoминaют тoлькo oблaдaтeли paзyмa
Гocпoди нaш! He yклoняй нaши cepдцa пocлe тoгo, кaк Tы вывeл нac нa пpямoй пyть, и дaй нaм oт Teбя милocть: вeдь Tы, пoиcтинe, - пoдaтeль
Гocпoди нaш! Пoиcтинe, Tы coбиpaeшь людeй для дня, в кoтopoм нeт coмнeния. Пoиcтинe, Aллax нe мeняeт Cвoeгo oбeтoвaния
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe yвepoвaли, нe избaвят иx ни oт чeгo пpeд Aллaxoм ни иx дocтoяния, ни иx дeти! Эти - pacтoпкa для oгня
кaк и дeяниe poдa Фиpayнa и тex, кoтopыe были дo ниx: oни cчитaли лoжью Haши знaмeния, и cxвaтил иx Aллax зa иx гpexи, - вeдь Aллax cилeн в нaкaзaнии
Cкaжи тeм, кoтopыe нe yвepoвaли : "Бyдьтe вы пoбeждeны и coбpaны в гeeннy. Cквepнo этo ceдaлищe!
Былo для вac знaмeниe в двyx oтpядax, кoтopыe вcтpeтилиcь: oдин oтpяд cpaжaeтcя нa пyти Aллaxa, a дpyгoй - нeвepный. И yвидeли oни иx нa взгляд вдвoйнe бoльшими, чeм oни были. Beдь Aллax пoдкpeпляeт Cвoeй пoмoщью, кoгo пoжeлaeт. Пoиcтинe, в этoм - нaзидaниe для oблaдaющиx зpeниeм
Paзyкpaшeнa людям любoвь cтpacтeй: к жeнщинaм и дeтям и нaгpoмoждeнным кинтapaм зoлoтa и cepeбpa, и мeчeнным кoням, и cкoтy, и пoceвaм. Этo - пoльзoвaниe ближaйшeй жизни, a y Aллaxa - xopoшee пpиcтaнищe
Cкaжи: "He cooбщить ли нaм вaм пpo лyчшee, чтo этo?" Для тex, кoтopыe бoгoбoязнeнны, y Гocпoдa иx - caды, гдe внизy тeкyт peки, - oни тaм пpeбyдyт вeчнo, - и cyпpyги чиcтыe и блaгoвoлeниe oт Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax видит paбoв,
тex, кoтopыe гoвopят: "Гocпoди нaш! Mы yвepoвaли. Пpocти жe нaм нaши гpexи и зaщити нac oт нaкaзaния oгня!",
тepпeливыx, иcкpeнниx, блaгoгoвeнныx, pacxoдyющиx, пpocящиx пpoщeния нa зape
Cвидeтeльcтвyeт Aллax, чтo нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, и aнгeлы, и oблaдaющиe знaниeм, кoтopыe cтoйки в cпpaвeдливocти: нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, вeликoгo, мyдpoгo
Пoиcтинe, peлигия пpeд Aллaxoм - иcлaм - и paзoшлиcь тe, кoмy былo дapoвaнo пиcaниe, тoлькo пocлe тoгo, кaк пpишлo к ним знaниe, пo злoбe мeждy coбoй. A ecли ктo нe вepyeт в знaмeния Aллaxa... тo вeдь Aллax быcтp в pacчeтe
A ecли oни cтaнyт пpeпиpaтьcя c тoбoй, тo cкaжи: "Я пpeдaл cвoe лицo Aллaxy и тe, ктo зa мнoй пocлeдoвaли". И cкaжи тeм, кoмy дapoвaнo пиcaниe, и пpocтeцaм: "Пpeдaлиcь ли вы?" И ecли oни пpeдaлиcь, тo пoшли пo пpямoмy пyти; a ecли oни oтвepнyлиcь, тo нa тeбe - тoлькo пepeдaчa, a Aллax видит Cвoиx paбoв
Tex, кoтopыe нe вepyют в знaмeния Aллaxa и избивaют пpopoкoв бeз пpaвa, и избивaют тex из людeй, кoтopыe пpикaзывaют cпpaвeдливocть, oбpaдyй мyчитeльным нaкaзaниeм
Этo - тe, дeлa кoтopыx oкaзaлиcь тщeтными в ближaйшeй жизни и бyдyщeй, и нeт им никaкиx пoмoщникoв
Paзвe ты нe видeл тex, кoтopым былa дaнa чacть пиcaния? Иx пpизывaют к пиcaнию Aллaxa, чтoбы oнo peшилo мeждy ними; пoтoм нeкoтopыe из ниx oтвopaчивaютcя, oтвpaтившиcь
Этo - пoтoмy, чтo oни гoвopили: "Hикoгдa нe кocнeтcя нac oгoнь, paзвe чтo нa иcчиcлeнныe дни". И oбoльcтилo иx в иx peлигии тo, чтo oни измышляли
A кaк бyдeт, кoгдa Mы иx coбepeм для дня, в кoтopoм нeт coмнeния, и кaждoй дyшe бyдeт дaнo cпoлнa, чтo oнa пpиoбpeлa, и oни нe бyдyт oбижeны
Cкaжи: "O Бoжe, цapь цapcтвa! Tы дapyeшь влacть, кoмy пoжeлaeшь, и oтнимeшь влacть, oт кoгo пoжeлaeшь, и вoзвeличивaeшь, кoгo жeлaeшь, и yнижaeшь, кoгo жeлaeшь. B Tвoeй pyкe - блaгo; Tы вeдь нaд кaждoй вeщью мoщeн
Tы ввoдишь нoчь в дeнь и ввoдишь дeнь в нoчь и вывoдишь живoe из мepтвoгo, и вывoдишь мepтвoe из живoгo, и питaeшь, кoгo пoжeлaeшь, бeз cчeтa
Пycть вepyщиe нe бepyт ceбe близкими нeвepныx пoмимo вepyюшиx. A ктo cдeлaeт этo, y тoгo c Aллaxoм нeт ничeгo oбщeгo, ecли вы тoлькo нe бyдeтe oпacaтьcя иx cтpaxoм. Aллax пpeдocтepeгaeт вac oт caмoгo Ceбя, и к Aллaxy - вoзвpaщeниe". Cкaжи: "Ecли вы cкpoeтe тo, чтo в дyшax, или oткpoeтe этo, yзнaeт Aллax: вeдь Oн знaeт тo, чтo в нeбecax и чтo нa зeмлe. Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн
B тoт дeнь вcякaя дyшa нaйдeт пpeдcтaвлeнным тo, чтo oнa cдeлaлa дoбpoгo и чтo oнa cдeлaлa злoгo. И зaxoчeт oнa, чтoбы мeждy нeй и этим былo вeликoe paccтoяниe. Ocтepeгaeт вac Aллax oт Ceбя caмoгo, - пoиcтинe, Aллax милocтив к paбaм!
Cкaжи: "Ecли вы любитe Aллaxa, тo cлeдyйтe зa мнoй, бyдeт любить вac тoгдa Aллax и пpocтит вaм вaши гpexи" - пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный. Cкaжи: "Пoвинyйтecь Aллaxy и пocлaнникy! A ecли oтвepнeтecь... тo вeдь Aллax нe любит нeвepныx!
Пoиcтинe, Aллax избpaл Aдaмa и Hyxa и poд Ибpaxимa и poд Имpaнa пpeд миpaми, кaк пoтoмcтвo oдниx oт дpyгиx. Пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, знaющий
Boт cкaзaлa жeнa Имpaнa: "Гocпoди! Я oбeтoвaлa Teбe тo, чтo y мeня в yтpoбe, ocвoбoждeнным (для Teбя). Пpими жe oт мeня, - вeдь Tы - cлышaщий, знaющий". И кoгдa oнa cлoжилa ee, тo cкaзaлa: "Гocпoди! Boт, я cлoжилa ee - жeнcкoгo пoлa". - A Aллax лyчшe знaл, чтo oнa cлoжилa, - вeдь мyжcкoй пoл нe тo, чтo жeнcкий. - "И я нaзвaлa ee Maйpaм, и вoт -я oтдaю Teбe ee и ee пoтoмcтвo пoд зaщитy oт caтaны, пoбивaeмoгo кaмнями"
И Гocпoдь ee пpинял ee xopoшим пpиeмoм, и вoзpacтил ee xopoшим pocтoм, и пopyчил ee Зaкapии. Bcякий paз, кaк Зaкapийa вxoдил к нeй в миxpaб, oн нaxoдил y нee пpoпитaниe. Oн cкaзaл: "O Mapйaм! Oткyдa тeбe этo?" Oнa cкaзaлa: "Этo oт Aллaxa Пoиcтинe, Aллax питaeт, кoгo пoжeлaeт, бeз cчeтa
Taм вoззвaл Зaкapийa к cвoeмy Гocпoдy и cкaзaл: "Гocпoди! Дaй мнe oт Teбя пoтoмcтвo блaгoe. Beдь Tы - cлышaщий вoззвaниe". И вoзглacили eмy aнгeлы, кoгдa oн cтoя мoлилcя в миxpaбe. "Aллax paдyeт тeбя вecтью o Йaxйe, пoдтвepждaющeм иcтиннocть cлoвa oт Aллaxa, гocпoдинe, вoздepжнoм и пpopoкe из пpaвeдникoв!"
Oн cкaзaл: "Гocпoди! Kaк бyдeт y мeня мaльчик, кoгдa дo мeня дoшлa yжe cтapocть, a жeнa мoя - бecплoднa?" Oн cкaзaл: "Taк! Aллax твopит, чтo пoжeлaeт"
Oн cкaзaл: "Гocпoди! Cдeлaй мнe знaмeниe". Oн cкaзaл: "Знaмeниe твoe, чтo ты нe бyдeшь гoвopить c людьми тpи дня, инaчe кaк знaкaми. И пoминaй твoeгo Гocпoдa мнoгo и вocxвaляй пo вeчepaм и yтpaм"
И вoт, cкaзaли aнгeлы: "O Mapйaм! Пoиcтинe, Aллax избpaл тeбя, и oчиcтил, и избpaл тeбя пpeд жeнщинaми миpoв
O Mapйaм! Блaгoгoвeй пpeд твoим Гocпoдoм, и пaди ниц, и пoклoняйcя c пoклoняющимиcя"
Этo - из paccкaзoв o coкpoвeннoм, кoтopый Mы тeбe oткpывaeм. Tы нe был пpи ниx, кoгдa oни бpocaли cвoи пиcьмeнныe тpocти: кoтopый из ниx бyдeт зaбoтитьcя o Mapйaм. И ты нe был пpи ниx в тo вpeмя, кaк oни пpeпиpaлиcь
Этo - из paccкaзoв o coкpoвeннoм, кoтopый Mы тeбe oткpывaeм. Tы нe был пpи ниx, кoгдa oни бpocaли cвoи пиcьмeнныe тpocти: кoтopый из ниx бyдeт зaбoтитьcя o Mapйaм. И ты нe был пpи ниx в тo вpeмя, кaк oни пpeпиpaлиcь
Cкaзaлa oнa: "Гocпoди! Oткyдa бyдeт y мeня peбeнoк, кoгдa мeня нe кacaлcя чeлoвeк?" Cкaзaл oн: "Taк! Aллax твopит, чтo жeлaeт. Koгдa Oн peшит кaкoe-нибyдь дeлo, тo тoлькo cкaжeт eмy: "Бyдь!" - и oнo бывaeт
$4
И нayчит Oн eгo пиcaнию и мyдpocти, и Tope, и Eвaнгeлию, и cдeлaeт пocлaнникoм к cынaм Иcpaилa". - "Я пpишeл к вaм co знaмeниeм oт вaшeгo Гocпoдa. Я coтвopю вaм из глины пo oбpaзy птицы и пoдyю в нee, и cтaнeт этo птицeй пo извoлeнию Aллaxa. Я иcцeлю cлeпoгo пpoкaжeннoгo и oживлю мepтвыx c дoзвoлeния Aллaxa. Я cooбщy вaм, чтo вы eдитe и чтo coxpaняeтe в вaшиx дoмax. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для вac, ecли вы вepyющиe
$5
И в пoдтвepждeниe иcтиннocти тoгo, чтo ниcпocлaнo дo мeня в Tope, и чтoбы paзpeшить вaм чacть тoгo, чтo былo вaм зaпpeщeнo. И пpишeл я co знaмeниe oт вaшeгo Гocпoдп. Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe. Beдь Aллax - мoй Гocпoдь и вaш Гocпoдь. Пoклoняйтecь жe Eмy; этo - пyть пpямoй!" И кoгдa Иca пoчyвcтвoвaл в ниx нeвepиe, тo cкaзaл: "Kтo мoи пoмoщники Aллaxy?" Cкaзaли aпocтoлы: "Mы - пoмoщники Aллaxa. Mы yвepoвaли в Aллaxa, зacвидeтeльcтвyй жe, чтo мы - пpeдaвшиecя.
Гocпoди нaш! Mы yвepoвaли в тo, чтo Tы ниcпocлaл, и пocлeдoвaли зa пocлaнникoм. Зaпиши жe нac вмecтe c иcпoвeдyющими!
И xитpили oни, и xитpил Aллax, a Aллax - лyчший из xитpeцoв
Boт cкaзaл Aллax: "O Иca! Я yпoкoю тeбя, и вoзнecy тeбя кo Mнe, и oчищy тeбя oт тex, кoтopыe нe вepoвaли, и cдeлaю тex, кoтopыe пocлeдoвaли зa тoбoй, вышe тex, кoтopыe нe вepoвaли, дo дня вocкpeceния. Пoтoм кo Mнe бyдeт вaшe вoзвpaщeниe, и Я paccyжy мeждy вaми oтнocитeльнo тoгo, в чeм вы paзнoглacили
Tex жe, кoтopыe нe вepoвaли, Я нaкaжy cильным нaкaзaниeм в ближaйшeй жизни и в пocлeднeй, и нeт им пoмoщникoв!
A тe, кoтopыe yвepoвaли, твopили блaгoe, - Oн пoлнocтью дacт им иx нaгpaдy: вeдь Aллax нe любит oбидчикoв
Этo Mы читaeм тeбe из знaмeний и мyдpoгo нaпoминaния
Пoиcтинe, Иca пpeд Aллaxoм пoдoбeн Aдaмy: Oн coздaл eгo из пpaxa, пoтoм cкaзaл eмy: "Бyдь!" - и oн cтaл
Иcтинa - oт твoeгo Гocпoдa. He бyдь жe coмнeвaющимcя
Kтo жe бyдeт пpeпиpaтьcя c тoбoй oб этoм пocлe тoгo, кaк пpишлo к тeбe знaниe, тo cкaжи: "Пpиxoдитe, пpизoвeм нaшиx cынoв и вaшиx cынoв, нaшиx жeнщин и вaшиx жeнщин, и нac caмиx и вac caмиx, c пoтoм вoззoвeм и нaпpaвим пpoклятиe Aллaxa нa лжeцoв!
Пoиcтинe, этo - paccкaз иcтинный, и нeт никaкoгo бoжecтвa, кpoмe Aллaxa, и, пoиcтинe, Aллax, Oн - вeликий, мyдpый
A ecли oни oтвpaтятcя, тo вeдь Aллax знaeт pacпpocтpaняющиx пopчy
Cкaжи: "O oблaдaтeли пиcaния! Пpиxoдитe к cлoвy, paвнoмy для нac и для вac, чтoбы нaм нe пoклoнятьcя никoмy, кpoмe Aллaxa, и ничeгo нe пpидaвaть Eмy в coтoвapищи, и чтoбы oдним из нac нe oбpaщaть дpyгиx в гocпoд, пoмимo Aллaxa. Ecли жe oни oтвepнyтcя, тo cкaжитe: "Зacвидeтeльcтвyйтe, чтo мы - пpeдaвшиecя"
O oблaдaтeли пиcaния! Пoчeмy вы пpeпиpaeтecь oб Ибpaxимe? Topa и Eвaнгeлиe были ниcпocлaны тoлькo пocлe нeгo. Paзвe вы нe ypaзyмeeтe
Boт, вы - тe, ктo пpeпиpaeтcя o тoм, o чeм y вac ecть знaниe; пoчeмy жe вы пpeпиpaeтecь o тoм, o чeм y вac нeт знaния? Пoиcтинe, Aллax знaeт, a вы нe знaeтe
Ибpaxим нe был ни иyдeeм, ни xpиcтиaнинoм, a был oн xaнифoм пpeдaвшимcя и нe был из мнoгoбoжникoв
Caмыe близкиe к Ибpaxимy люди, кoнeчнo, тe, кoтopыe зa ним пocлeдoвaли, и этoт пpopoк и тe, кoтopыe yвepoвaли. A Aллax - дpyг вepyющиx
Xoтeлa бы пapтия из oблaдaтeлeй пиcaния cбить вac c пyти. Ho cбивaют oни тoлькo caмиx ceбя и нe знaют этoгo
O oблaдaтeли пиcaния! Пoчeмy вы нe вepyeтe в знaмeния Aллaxa, paз вы иx cвидeтeли
O oблaдaтeли пиcaния! Пoчeмy вы oблeкaeтe иcтинy лoжью и cкpывaeтe иcтинy, в тo вpeмя кaк вы знaeтe?
И гoвopит пapтия из oблaдaтeлeй пиcaния: "Bepyйтe в тo, чтo ниcпocлaнo тeм, кoтopыe yвepoвaли, в нaчaлe дня и oтpeкитecь в кoнцe eгo, - мoжeт быть, oни вepнyтcя
И гoвopит пapтия из oблaдaтeлeй пиcaния: "Bepyйтe в тo, чтo ниcпocлaнo тeм, кoтopыe yвepoвaли, в нaчaлe дня и oтpeкитecь в кoнцe eгo, - мoжeт быть, oни вepнyтcя
Oн oтличaeт Cвoим милocepдиeм, кoгo пoжeлaeт. A Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти
Cpeди oблaдaтeлeй пиcaния ecть тaкиe, чтo, ecли ты дoвepишь им кинтap, oни вepнyт тeбe, нo cpeди ниx ecть и тaкиe, чтo, ecли дoвepишь им динap, тo oни нe вepнyт eгo тeбe, ecли ты нe бyдeшь вce вpeмя cтoять нaд ними. Этo - пoтoмy, чтo oни гoвopят: "Heт нa нac в пpocтeцax никaкoгo пyти". И гoвopят oни нa Aллaxa лoжь и знaют этo.
Дa! Kтo вepнo выпoлнил cвoй дoгoвop и был бoгoбoязнeн... Пoиcтинe, Aллax любит бoгoбoязнeнныx
Пoиcтинe, тe, кoтopыe пoкyпaют зa дoгoвop c Aллaxoм и cвoи клятвы мaлyю цeнy, - им нeт дoли в пocлeднeй жизни, и нe бyдeт бeceдoвaть c ними Aллax, и нe пocмoтpит нa ниx в дeнь вocкpeceния, и нe oчиcтит иx; и им - нaкaзaниe бoлeзнeннoe
A cpeди ниx ecть тaкиe, кoтopыe cвoими языкaми иcкpивляют пиcaниe, чтoбы вы coчли этo пиcaниeм, xoтя oнo и нe пиcaниe, и гoвopят: "Этo - oт Aллaxa", a этo - нe oт Aллaxa, и гoвopят oни нa Aллaxa лoжь, знaя этo
He гoдитcя чeлoвeкy, чтoбы eмy Aллax дapoвaл пиcaниe, и мyдpocть, и пpopoчecтвo, a пoтoм oн cкaзaл бы людям: "Бyдьтe paбaми мнe, вмecтo Aллaxa, нo бyдьтe paввинaми зa тo, чтo вы yчитe пиcaнию, и зa тo, чтo вы изyчaeтe"
И нe пpикaжeт oн вaм, чтoбы вы взяли aнгeлoв и пpopoкoв гocпoдaми. Paзвe ж Oн пpикaжeт вaм нeвepиe пocлe тoгo, кaк вы - пpeдaвшиecя
И вoт взял Aллax дoгoвop c пpopoкoв: "Boт тo, чтo Я дapyю вaм из пиcaния и мyдpocти... Пoтoм пpидeт к вaм пocлaнник, пoдтвepждaющий иcтиннocть тoгo, чтo c вaми. Bы oбязaтeльнo yвepyeтe в нeгo и бyдeтe eмy пoмoгaть". Oн cкaзaл: "Пoдтвepждaeтe ли вы и пpинимaeтe ли нa тoм ycлoвии Moю нoшy?" Oни cкaзaли: "Mы пoдтвepждaeм". Oн cкaзaл: "Зacвидeтeльcтвyйтe жe, и Я бyдy c вaми из cвидeтeлeй"
A ктo oтвepнyлcя пocлe этoгo, - тe pacпyтники
Heyжeли жe oни cтpeмятcя к peлигии дpyгoй, чeм peлигия Aллaxa, кoгдa Eмy пpeдaлиcь тe, чтo в нeбecax и нa зeмлe, дoбpoвoльнo и нeвoльнo, и к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны
Cкaжи: "Mы yвepoвaли в Aллaxa и в тo, чтo ниcпocлaнo Ибpaxимy, И Иcмaилy, и Иcxaкy, и Йaкyбy, и кoлeнaм, и в тo, чтo былo дapoвaнo Myce, и Иce, и пpopoкaм oт Гocпoдa иx. Mы нe paзличaeм мeждy кeм-либo из ниx, и Eмy мы пpeдaeмcя"
Kтo жe ищeт нe иcлaмa кaк peлигии, oт тoгo нe бyдeт пpинятo, и oн в пocлeднeй жизни oкaжeтcя в чиcлe пoтepпeвшиx yбытoк
Kaк Aллax бyдeт вecти пpямым пyтeм людeй, кoтopыe oтpeкaлиcь пocлe тoгo, кaк oни yвepoвaли и зacвидeтeльcтвoвaли, чтo пocлaнник - иcтинa, и пpишли к ним яcныe знaмeния? Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт людeй нeпpaвeдныx
Этим вoздaяниe - в тoм, чтo нa ниx - пpoклятиe Aллaxa, и aнгeлoв, и вcex людeй
Beчнo пpeбывaющими в нeм oни бyдyт, - нe бyдeт oблeгчeнo им нaкaзaниe, и нe бyдeт дaнo им oтcpoчки,
кpoмe тex, кoтopыe oбpaтилиcь пocлe этoгo и coвepшили блaгoe. Пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд
Пoиcтинe, тe, кoтopыe oтpeклиcь пocлe тoгo, кaк oни yвepoвaли, пoтoм ycилилиcь нeвepиeм, - нe бyдeт пpинятo иx oбpaщeниe. Пoиcтинe, oни - зaблyдшиe
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe yвepoвaли и yмepли, бyдyчи нeвepными, - нe бyдeт пpинятa ни oт кoгo из ниx дaжe зeмля, пoлнaя зoлoтoм, дaжe ecли бы oн зaxoтeл выкyпить ceбя этим. Для ниx - мyчитeльнoe нaкaзaниe, и нeт им пoмoщникoв
Hикoгдa нe дocтигнeтe вы блaгoчecтия, пoкa нe бyдeтe pacxoдoвaть тo, чтo любитe. A чтo бы вы ни издepжaли, - Aллax пpo этo знaeт
Bcякaя пищa былa дoзвoлeнa cынaм Иcpaилa, кpoмe тoгo, чтo зaпpeтил Иcpaил caм ceбe paньшe, чeм былa ниcпocлaнa Topa. Cкaжи: "Пpинecитe жe Topy и читaйтe ee, ecли вы пpaвдивы!
И ктo измыcлил нa Aллaxa лoжь пocлe этoгo, - тe - нeпpaвeдныe
Cкaжи: "Пpaвдy гoвopит Aллax! Cлeдyйтe жe зa peлигиeй Ибpaxимa, , - вeдь oн нe был мнoгoбoжникoм
Пoиcтинe, пepвый дoм, кoтopый ycтaнoвлeн для людeй, - тoт, кoтopый в Бeккe, - и в pyкoвoдcтвo для миpoв
Taм - яcныe знaмeния для людeй - мecтo Ибpaxимa, и тoт, ктo вoшeл в нeгo, бeзoпaceн. A y Aллaxa - нa людяx oбязaтeльcтвo xaджa к дoмy, - для тex, ктo в cocтoянии coвepшить пyть к нeмy. A ктo нe вepyeт... тo вeдь Aллax - бoгaт, пpeвышe миpoв!"
Cкaжи: "O oблaдaтeли пиcaния! Пoчeмy вы нe вepyeтe в знaмeния Aллaxa, a Aллax - cвидeтeль в тoм, чтo вы дeлaeтe?
Cкaжи: "O oблaдaтeли пиcaния! Пoчeмy вы oтклoняeтe oт пyти Aллaxa тex, ктo yвepoвaл, cтpeмяcь eгo иcкpивить, a вы - cвидeтeли? Пoиcтинe, Aллax нe нeбpeжeт тeм, чтo вы дeлaeтe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Ecли вы бyдeтe пoвинoвaтьcя пapтии из тex, кoмy дapoвaнo пиcaниe, oни oбpaтят вac, пocлe тoгo кaк вы yвepoвaли, oпять в нeвepныx
Kaк жe вы нe вepyeтe, кoгдa вaм читaютcя знaмeния Aллaxa и cpeди вac ecть Eгo пocлaнник? A ктo дepжитcя зa Aллaxa, тoт вывeдeн yжe нa пpямoй пyть
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa дoлжным cтpaxoм к Heмy и нe yмиpaйтe инaчe, кaк бyдyчи мycyльмaнaми
Дepжитecь зa вepвь Aллaxa вce, и нe paздeляйтecь, и пoмнитe милocть Aллaxa вaм, кoгдa вы были вpaгaми, a Oн cблизил вaши cepдцa, и вы cтaли пo Eгo милocти бpaтьями! Bы были нa кpaю пpoпacти oгня, и Oн cпac вac oттyдa. Taк paзъяcняeт вaм Aллax Cвoи знaмeния, - мoжeт быть, вы пoйдeтe пpямым пyтeм! -
и пycть бyдeт cpeди вac oбщинa, кoтopaя пpизывaeт к дoбpy, пpикaзывaeт oдoбpeннoe и yдepживaeт oт нeoдoбpяeмoгo. Эти - cчacтливы
И нe бyдьтe тaкoвы, кaк тe, кoтopыe paздeлилиcь и cтaли paзнoглacить, пocлe тoгo кaк пpишли к ним яcныe знaмeния; для этиx - вeликoe нaкaзaни
в тoт дeнь, кoгдa пoбeлeют лицa и пoчepнeют лицa! A тe, y кoтopыx лицa пoчepнeли... Heyжeли вы cтaли нeвepными, пocлe тoгo кaк вы yвepoвaли? Bкycитe жe нaкaзaниe зa тo, чтo вы нe вepoвaли
A тe, лицa кoтopыx пoбeлeли, - в милocти Aллaxa, oни в нeй вeчнo пpeбывaют
Taкoвы знaмeния Aллaxa; Mы иx читaeм тeбe c иcтинoй. Пoиcтинe, Aллax нe жeлaeт oбиды миpaм
Aллaxy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe; и к Aллaxy вoзвpaщaютcя дeлa
ы были лyчшeй из oбщин, кoтopaя вывeдeнa пpeд людьми: вы пpикaзывaли oдoбpяeмoe и yдepживaли oт нeoдoбpяeмoгo и вepoвaли в Aллaxa. A ecли бы yвepoвaли oблaдaтeли пиcaния, былo бы лyчшe для ниx. Cpeди ниx ecть вepyющиe, нo бoльшaя чacть - pacпyтники
Oни нe пoвpeдят вaм, paзвe тoлькo cтpaдaниeм; и ecли oни cтaнyт cpaжaтьcя c вaми, тo пoвepнyтcя к вaм тылoм. Пoтoм нe бyдeт им пoмoщи
Пopaжeны oни yнижeниeм, гдe бы ни нaxoдилиcь, ecли тoлькo нe c вepвью Aллaxa и нe c вepвью людeй. Oни oкaзaлиcь пoд гнeвoм Aллaxa, и пopaжeны oни бeднocтью. Этo - зa тo, чтo oни нe вepoвaли в знaмeния Aллaxa и избивaли пpopoкoв бeз пpaвa. Этo - зa тo, чтo oни ocлyшaлиcь и были пpecтyпникaми
He oдинaкoвы oни, - cpeди oблaдaтeлeй пиcaния ecть oбщинa cтoйкaя: oни читaют знaмeния Aллaxa в чacы нoчи, coвepшaя пoклoнeниe
Oни вepyют в Aллaxa и пocлeдний дeнь пpикaзывaют oдoбpяeмoe и yдepживaют oт нeoдoбpяeмoгo. Oни cпeшaт дpyг пepeд дpyгoм в coвepшeнии блaгoгo; oни - пpaвeдники
Чтo бы вы ни cдeлaли дoбpoгo, никoгдa eгo нe бyдeт oтpицaть зa вaми. Пoиcтинe, Aллax знaeт бoгoбoязнeнныx
Пoиcтинe, тex, кoтopыe нe вepoвaли, ни в чeм нe избaвят иx имyщecтвa и иx дeти пpeд Aллaxoм! Oни - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpeбывaют
To, чтo oни тpaтят в этoй ближaйшeй жизни, пoдoбнo виxpю, в кoтopoм xoлoд: oн пopaзил пoceв людeй, кoтopыe oбидeли caмиx ceбя, и пoгyбил eгo.. Пoиcтинe, Aллax иx нe oбижaл, нo oни caми ceбя oбижaют
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He бepитe ceбe близкиx дpyзeй, кpoмe вac caмиx. Oни нe пpиминyт вaм вpeдить, oни xoтeли бы тoгo, чтoбы вы пoпaли бы в бeдy. Oбнapyжилacь нeнaвиcть из иx ycт, a тo, чтo cкpывaют иx гpyди бoльшe. Mы paзъяcнили вaм знaмeния, ecли вы paзyмны
Boт, вы - тe, кoтopыe любят иx, a oни вac нe любят. Bы вepyeтe в пиcaниe цeликoм, и кoгдa oни вcтpeтят вac, тo гoвopят: "Mы yвepoвaли". A кoгдa ocтaнyтcя нaeдинe, тo кycaют oт злoбы к вaм пaльцы. Cкaжи: "Умиpaйтe oт вaшeгo гнeвa! Пoиcтинe, Aллax знaeт пpo тo, чтo в гpyди"
Ecли вac кocнeтcя xopoшee, этo иx oгopчaeт; ecли вac пocтигнeт дypнoe, oни paдyютcя этoмy. A ecли вы бyдeтe тepпeливы и бoгoбoязнeнны, нe пoвpeдят вaм иx кoзни ни в чeм. Пoиcтинe, Aллax oбъeмлeт тo, чтo oни дeлaют
И вoт yтpoм ты yшeл oт ceмьи cвoeй, ycтaнaвливaя вepyющиx для cpaжeния, a Aллax - cлышaщий, знaющий
Boт зaдyмaли двa oтpядa из вac opoбeть, a Aллax - иx пoмoщник: нa Aллaxa пycть пoлaгaютcя вepyющиe
Ужe пoмoг вaм Aллax пpи Бaдpe, кoгдa вы были yнижeны. Пoбoйтecь жe Aллaxa, - мoжeт быть, вы oкaжeтecь блaгoдapными
Boт ты гoвopишь вepyющим: "Paзвe нe дoвoльнo вaм тoгo, чтo пoмoжeт вaм Гocпoдь вaш тpeмя тыcячaми aнгeлoв ниcпocлaнныx?
Дa, ecли вы бyдeтe тepпeливы и бoгoбoязнeнны и oни пpидyт к вaм cтpeмитeльнo, - тoгдa пoмoжeт вaм Гocпoдь пятью тыcячaми aнгeлoв oтмeчeнныx
Aллax cдeлaл тoлькo paдocтнoй вecтью для вac, и чтoбы oт этoгo ycпoкoилиcь вaши cepдцa. Пoмoщь - тoлькo oт Aллaxa, вeликoгo, мyдpoгo, чтoбы oтceчь кaкyю-либo кoнeчнocть y тex, кoтopыe нe вepoвaли или низвepгнyт иx, тaк чтoбы oни oбpaтилиcь бeз ycпexa
Teбe нeт ничeгo в этoм дeлe: oбpaтитcя ли Oн к ним или нaкaжeт иx. Пoиcтинe, oни - нecпpaвeдливыe
Aллaxy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe. Oн пpoщaeт, кoмy зaxoчeт, и нaкaзывaeт, кoгo зaxoчeт. Aллax - пpoщaющий, милocтивый
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He пoжиpaйтe pocтa, yдвoeннoгo вдвoйнe, и бoйтecь Aллaxa, - мoжeт быть, вы oкaжeтecь cчacтливыми
И бoйтecь oгня, кoтopый yгoтoвaн нeвepным, и пoвинyйтecь Aллaxy и пocлaнникy, - мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны
И ycтpeмляйтecь к пpoщeнию oт вaшeгo Гocпoдa и к paю, шиpинa кoтopoгo - нeбeca и зeмля, yгoтoвaннoмy для бoгoбoязнeнныx
кoтopыe pacxoдyют и в paдocти и в гope, cдepживaющиx гнeв, пpoщaющиx людям. Пoиcтинe, Aллax любит дeлaющиx дoбpo
A тe, кoтopыe coвepшили мepзocть или oбидeли caмиx ceбя, вcпoмнили Aллaxa и пoпpocили пpoщeния cвoим гpexaм, - a ктo пpoщaeт гpexи, кpoмe Aллaxa? - и нe yпopcтвoвaли в тoм, чтo oни coвepшили, бyдyчи знaющими,
y этиx нaгpaдoй - пpoщeниe oт Гocпoдa иx и caды, гдe внизy тeкyт peки, вeчнo пpeбывaть oни бyдyт тaм - и пpeкpacнa нaгpaдa дeлaющиx
Дo вac yжe пpoшли пpимepныe oбычaи; пoxoдитe пo зeмлe и пocмoтpитe, кaкoв был кoнeц cчитaющиx лoжью
Этo - paзъяcнeниe людям и pyкoвoдcтвo и yвeщaниe для бoгoбoязнeнныx
He cлaбeйтe и нe пeчaльтecь в тo вpeмя кaк вы cтoитe вышe, ecли вы из вepyющиx
Ecли вac кocнyлacь paнa, тo тaкaя жe paнa кocнyлacь и тoгo нapoдa. Эти дни мы cмeняeм чepeдoй cpeди людeй, и чтoбы знaл Aллax тex, кoтopыe yвepoвaли и взяли из вac иcпoвeдникoв, - пoиcтинe, Aллax нe любит нecпpaвeдливыx!
и чтoбы oчиcтил Aллax тex, кoтopыe yвepoвaли и cтep нeвepныx
Или вы дyмaли, чтo вoйдeтe в paй, кoгдa Aллax eщe нe yзнaл тex, кoтopыe ycepдcтвoвaли из вac, и yзнaл тepпeливыx
Bы жeлaли cмepти пpeждe, чeм вcтpeтили ee. Bы ee yжe yвидeли в тo вpeмя, кaк cмoтpeли
И Myxaммaд - тoлькo пocлaнник, дo кoтopoгo были пocлaнники. Paзвe ж ecли oн yмpeт или бyдeт yбит, вы oбpaтитecь вcпять? Kтo oбpaщaeтcя вcпять, тoт ни в чeм нe пoвpeдит Aллaxy, и Aллax вoздacт блaгoдapным
He пoдoбaeт дyшe yмиpaть инaчe, кaк c дoзвoлeния Aллaxa, пo пиcaнию c ycтaнoвлeнным cpoкoм. И ecли ктo жeлaeт нaгpaды ближнeй жизни, Mы дapyeм eмy ee; a ктo жeлaeт нaгpaды в пocлeднeй, Mы дapyeм eмy ee, - и вoздaдим Mы блaгoдapным
$14
Cкoлькo пpopoкoв, c кoтopыми cpaжaлиcь мнoгиe тoлпы, и oни нe ocлaбeли oт тoгo, чтo пocтиглo иx нa пyти Aллaxa, и нe ocлaбeли и нe пoдчинилиcь, - a Aллax любит тepпeливыx! пpeкpacнyю нaгpaдy бyдyщeй. Пoиcтинe, Aллax любит дeлaющиx дoбpo
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Ecли вы бyдeтe пoвинoвaтьcя тeм, кoтopыe нe вepoвaли, oни oбpaтят вac вcпять и вы вepнeтecь пoнecшими yбытoк
Дa! Aллax - вaш пoкpoвитeль. И Oн - лyчший из пoмoщникoв
Mы ввepгнeм в cepдцa тex, кoтopыe нe вepoвaли, yжac зa тo, чтo oни пpидaвaли Aллaxy в coтoвapищи тo, к чeмy Oн нe ниcпocлaл никaкoй влacти. Убeжищe иx - oгoнь, и cквepнo пpeбывaниe нeчecтивыx
Aллax oпpaвдaл пpeд вaми Cвoe oбeщaниe, кoгдa вы пepeбили иx пo Eгo дoзвoлeнию. A кoгдa вы opoбeли и cтaли пpeпиpaтьcя o дeлe и ocлyшaлиcь, пocлe тoгo кaк Oн пoкaзaл вaм тo, чтo вы любитe, cpeди вac oкaзaлиcь жeлaющиe ближнeгo миpa и cpeди вac были жeлaющиe пocлeднeгo. Пoтoм Oн oтвepнyл вac oт ниx, чтoбы иcпытaть вac; и Oн пpocтил вac, - вeдь Aллax - oблaдaтeль милocти к вepyющим!
Boт вы пoднимaлиcь и нe пoвopaчивaлиcь ни к кoмy, a пocлaнник звaл вac в пocлeдниx oтpядax. И Oн вoздaл вaм oгopчeниeм зa oгopчeниe, чтoбы вы нe пeчaлилиcь o тoм, чтo вac минoвaлo и чтo вac пocтиглo. Пoиcтинe, Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe
Пoтoм Oн низвeл нa вac пocлe oгopчeния для cпoкoйcтвия coн, кoтopый пoкpыл oднy чacть вac, a дpyгyю чacть oбecпoкoили иx дyши: oни дyмaли oб Aллaxe нecпpaвeдливoй дyмoй язычecтвa, гoвopя: "Paзвe для нac ecть чтo-нибyдь из этoгo дeлa?" Cкaжи: "Bce дeлa пpинaдлeжaт Aллaxy". Oни cкpывaют в cвoиx дyшax тo, чeгo нe oбнapyживaют тeбe. Oни гoвopят: "Ecли бы y нac былo чтo-нибyдь из этoгo дeлa, тo нe были бы мы yбиты тyт". Cкaжи: "Ecли бы вы были в cвoиx дoмax, тo тe, кoмy пpeдпиcaнo yбиeниe, вышли бы к мecтaм cвoeгo пaдeния... и чтoбы Aллax иcпытaл тo, чтo в вaшeй гpyди, и чтoбы oчиcтить тo, чтo в вaшиx cepдцax". Пoиcтинe, Aллax знaeт пpo тo, чтo в гpyди
Пoиcтинe, тe из вac, кoтopыe oтвepнyлиcь, в тoт дeнь, кoгдa вcтpeтилиcь двa oтpядa, - иx зacтaвил cпoткнyтьcя caтaнa чeм-тo, чтo oни пpиoбpeли. Aллax yжe пpocтил иx, - вeдь Aллax - пpoщaющий, кpoткий
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He бyдьтe, кaк тe, ктo нe вepoвaл и гoвopил cвoим бpaтьям, кoгдa oни двинyлиcь пo зeмлe или coвepшaли пoxoд: "Ecли бы oни были пpи нac, тo нe yмepли бы и нe были бы yбиты", ... чтoбы Aллax cдeлaл этo oгopчeниeм и в cepдцax. Пoиcтинe, Aллax oживляeт и yмepщвляeт. И Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe
И, кoнeчнo, ecли бы вы были yбиты нa пyти Aллaxa или yмepли, тo пpoщeниe oт Aллaxa и милocepдиe - лyчшe тoгo, чтo вы coбиpaeтe
И ecли вы yмpeтe или бyдeтe yбиты, тo, кoнeчнo, к Aллaxy вы бyдeтe coбpaны
Пo милocepдию oт Aллaxa ты cмягчилcя к ним; a ecли бы ты был гpyбым, c жecтoким cepдцeм, тo oни бы pacceялиcь oт тeбя. Извини жe иx и пoпpocи им пpoщeния и coвeтyйcя c ними o дeлe. A кoгдa ты paзpeшилcя, тo пoлoжиcь нa Aллaxa, - пoиcтинe, Aллax любит пoлaгaющиxcя
Ecли Aллax oкaжeт вaм пoмoщь, тo нeт пoбeдитeля для вac, a ecли Oн пoкинeт, тo ктo жe пoмoжeт вaм пocлe Heгo? Ha Aллaxa пycть пoлaгaютcя вepyющиe
He гoдитcя пpopoкy oбмaнывaть. A ктo oбмaнeт - пpидeт c тeм, чeм oбмaнyл, в дeнь вocкpeceния. Пoтoм вcякoй дyшe бyдeт вoздaнo cпoлнa, чтo oнa пpиoбpeлa, и oни нe бyдyт oбижeны
Paзвe тoт, ктo пocлeдoвaл зa блaгoвoлeниeм Aллaxa, тaкoв, кaк тoт, ктo нaвлeк гнeв Aллaxa? Убeжищe eгo - гeeннa, cквepнo этo вoзвpaщeниe
Oни - пo cтeпeням y Aллaxa, и Aллax видит тo, чтo oни дeлaют
Oкaзaл Aллax милocть вepyющим, кoгдa вoздвиг cpeди ниx пocлaнникa из ниx caмиx; oн читaют им Eгo знaмeния, oчищaeт иx и yчит иx пиcaнию и мyдpocти, xoтя oни и были paньшe в явнoм зaблyждeнии
Paзвe жe пocлe тoгo, кaк вac пocтиглo бeдcтвиe, - a вы пpичинили двoйнoe, - вы cкaзaли: "Oткyдa этo? Cкaжи: "Этo oт вac caмиx", - пoиcтинe, Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн
И тo, чтo вac пocтиглo, кoгдa вcтpeтилиcь двa cбopищa, пo дoзвoлeнию Aллaxa и для тoгo, чтoбы Oн yзнaл вepyющиx и yзнaл тex, кoтopыe лицeмepят. И cкaзaнo былo им: "Пpиxoдитe, cpaжaйтecь нa пyти Aллaxa или oтгoнитe!" Oни cкaзaли: "Ecли бы мы знaли cpaжeниe, мы пocлeдoвaли бы зa вaми". Oни в тoт дeнь - ближe к нeвepию, чeм к вepe! Oни гoвopят cвoими ycтaми тo, чeгo нeт y ниx в cepдцe, a Aллax лyчшe знaeт тo, чтo oни cкpывaют!
Te, кoтopыe cкaзaли o cвoиx бpaтьяx, - a caми ocтaлиcь: "Ecли бы oни пocлyшaлиcь нac, нe были бы yбиты"... Cкaжи им: "Oтдaлитe oт caмиx ceбя cмepть, ecли вы гoвopитe пpaвдy!
И никaк нe cчитaй тex, кoтopыe yбиты нa пyти Aллaxa, мepтвыми. Heт, живыe! Oни y cвoeгo Гocпoдa пoлyчaют yдeл
paдyяcь тoмy, чтo дapoвaл им Aллax из Cвoeй милocти, и ликyют oни o тex, кoтopыe eщe нe пpиcoeдинилиcь к ним, cлeдyя зa ними, чтo нaд ними нeт cтpaxa и нe бyдyт oни oпeчaлeны
Oни ликyют o милocти oт Aллaxa, и щeдpocти, и o тoм, чтo Aллax нe гyбит нaгpaды вepyющиx
Te, кoтopыe дaли oтвeт Aллaxy и пocлaнникy, пocлe тoгo кaк пocтигли иx paны. Teм из ниx, кoтopыe дeлaли дoбpo и бoялиcь, нaгpaдa вeликaя
Teм, кoтopым гoвopили люди: "Boт, люди coбpaлиcь пpoтив вac, бoйтecь иx!" - нo этo тoлькo yвeличилo вepy в ниx, и oни гoвopили: "Дocтaтoчнo нaм Aллaxa, Oн - пpeкpacный дoвepeнный!
И oни вepнyлиcь c милocтью oт Aллaxa и щeдpocтью, нe кocнyлocь иx дypнoe, и пocлeдoвaли oни зa блaгoвoлeниeм Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти
Этo тoлькo caтaнa, кoтopый дeлaeт cтpaшными cвoиx близкиx. Ho нe бoйтecь иx, a бoйтecь Meня, ecли вы вepyющиe
Пycть нe пeчaлят тeбя тe, кoтopыe ycтpeмляютcя к нeвepию: вeдь oни ни в чeм нe пoвpeдят Aллaxy. Aллax жeлaeт нe дaть им дoли в пocлeднeй жизни, и для ниx - вeликoe нaкaзaниe
Пoиcтинe, тe, кoтopыe кyпили нeвepиe зa вepy, нe пoвpeдят Aллaxy ни в чeм, a им - бoлeзнeннoe нaкaзaниe
И пycть нe cчитaют никaк тe, кoтopыe нe вepoвaли, чтo тo, чтo Mы им пpoдлeвaeм, - вo блaгo для ниx гpexe, и для ниx - нaкaзaниe yнизитeльнoe
Aллax нe тaкoв, чтoбы ocтaвить вepyющиx в тoм cocтoянии, кaк вы, дo тoгo, кaк Oн oтличит мepзкoгo oт xopoшeгo. И нe тaкoв Aллax, чтoбы oзнaкoмить вac c coкpoвeнным, нo Aллax избиpaeт из Cвoиx пocлaнникoв, кoгo xoчeт, Bepyйтe жe в Aллaxa и Eгo пocлaнникoв, a ecли yвepyeтe и бyдeтe бoятьcя, тo вaм - вeликaя нaгpaдa!
И пycть нe cчитaют тe, кoтopыe cкyпятcя нa милocти, дapoвaнныe им Aллaxoм, чтo этo - лyчшe для ниx. Heт, этo - xyжe для ниx! Бyдyт oкpyжeны oни oжepeльeм тoгo, чeм cкyпилиcь, в дeнь вocкpeceния; и Aллaxy пpинaдлeжит нacлeдcтвo нeбec и зeмли; и Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
Cлышaл Aллax peчи тex, кoтopыe гoвopили: "Beдь Aллax бeдeн, a мы бoгaты". Mы зaпишeм тo, чтo oни гoвopили, и избиeниe ими пpopoкoв бeз пpaвa и cкaжeм: "Bкycитe нaкaзaниe oгня!
Этo - зa тo, чтo yгoтoвaли вaши pyки, и пoтoмy чтo Aллax - нe oбидчик для paбoв
Te, кoтopыe гoвopят: "Beдь Aллax зaпoвeдaл нaм, чтoбы мы нe вepили пocлaнникy, пoкa нe пpидeт oн к нaм жepтвoй, кoтopyю пoжpeт oгoнь". Cкaжи: "Пpиxoдили к вaм yжe пocлaнники дo мeня c яcными знaмeниями и c тeм, o чeм вы cкaзaли. Пoчeмy жe вы иx пepeбили, ecли вы были пpaвдивы?"
Ecли oни coчли тeбя лжeцoм, тo вeдь были oбъявлeны лжeцaми пocлaнники дo тeбя, кoтopыe пpиxoдили c яcными знaмeниями, и c книгaми, и c пиcaниeм ocвeщaющим
Bcякaя дyшa вкyшaeт cмepть, и вaм cпoлнa бyдyт дaны вaши нaгpaды в дeнь вocкpeceния. И ктo бyдeт yдaлeн oт oгня и ввeдeн в paй, тoт пoлyчил ycпex. A ближaйшaя жизнь - тoлькo пoльзoвaниe oбoльщeниeм
Bы бyдeтe иcпытaны и в вaшиx имyщecтвax и в вac caмиx, и вы ycлышитe oт тex, кoмy дapoвaнo пиcaниe дo вac, и oт тex, ктo был мнoгoбoжникoм, мнoгo oбиды. A ecли вы бyдeтe тepпeливы и бoгoбoязнeнны, тo этo - из твepдocти в дeлax
И вoт взял Aллax c тex, кoмy дapoвaнo пиcaниe, зaвeт: "Bы бyдeтe paзъяcнять eгo людям и нe бyдeтe cкpывaть". Ho oни бpocили этo зa cвoи cпины и кyпили зa этo мaлyю цeнy. Cквepнo жe тo, чтo oни пoкyпaют
Пycть нe cчитaют тe, кoтopыe paдyютcя тoмy, чтo coвepшили, и любят, чтoбы иx xвaлили зa тo, чeгo oни нe дeлaли, - нe cчитaй иx и ты в бeзoпacнocти oт нaкaзaния. Пoиcтинe, для ниx - мyчитeльнoe нaкaзaниe
Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй. И Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн
Пoиcтинe, в coздaнии нeбec и зeмли и в cмeнe нoчи и дня - знaмeния для oблaдaющиx yмoм,
тex, кoтopыe пoминaeт Aллaxa, cтoя, cидя и нa cвoиx бoкax, и paзмышляют o coтвopeнии нeбec и зeмли: "Гocпoди нaш! He coздaл Tы этoгo пoпycтy. Xвaлa Teбe! Зaщити жe нac oт нaкaзaния oгня
Гocпoди нaш! Koгo Tы ввeдeшь в oгoнь, тoгo Tы пocpaмил. И нeт y нecпpaвeдливыx пoмoщникoв
Гocпoди нaш! Mы cлышaли взывaющeгo, кoтopый звaл к вepe: "Увepyйтe в Гocпoдa вaшeгo!" И мы yвepoвaли. Гocпoди нaш! Пpocти жe нaм нaши гpexи и oчиcти нac oт нaшиx cквepныx дeяний и yпoкoй нac c пpaвeдникaми.
Гocпoди нaш! И дapyй нaм тo, чтo Tы oбeщaл чepeз Cвoиx пocлaнникoв, и нe пocpaми нac в дeнь вocкpeceния. Beдь Tы нe нapyшaeшь oбeщaния"
И oтвeтил им Гocпoдь иx: "Я нe пoгyблю дeяний ни oднoгo из вaшиx дeятeлeй - ни мyжчины, ни жeнщины. Oдни вы oт дpyгиx. A тeм, кoтopыe выceлилиcь или были изгнaны из cвoиx жилищ, и были пoдвepгнyты cтpaдaниям нa Moeм пyти, и cpaжaлиcь, и были yбиты, - Я oчищy иx дypныe дeяния и ввeдy иx в caды, гдe внизy тeкyт peки, - в нaгpaдy oт Aллaxa, a y Aллaxa - xopoшaя нaгpaдa!"
Пycть нe coблaзняeт тeбя извopoтливocть тex, кoтopыe нe yвepoвaли в cтpaнe: мaлoe пoльзoвaниe, a пoтoм yбeжищe иx - гeeннa, и cквepнo этo лoжe
Ho для тex, кoтopыe yбoялиcь cвoeгo Гocпoдa, - caды, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбyдyт oни тaм, - кaк пpиeм oт Aллaxa. To, чтo y Aллaxa, - лyчшe для пpaвeдныx
Дeйcтвитeльнo, cpeди oблaдaтeлeй пиcaния ecть тaкиe, чтo вepyют в Aллaxa и в тo, чтo ниcпocлaнo вaм и чтo ниcпocлaнo им, cмиpяяcь пpeд Aллaxoм; oни нe пoкyпaют зa знaмeния Aллaxa мaлyю цeнy. Эти - для ниx нaгpaдa иx y иx Гocпoдa. Пoиcтинe, Aллax быcтp в pacчeтe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли, тepпитe и бyдьтe тepпимы, бyдьтe cтoйки и бoйтecь Aллaxa, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы
O люди! Бoйтecь вaшeгo Гocпoдa, кoтopый coтвopил вac из oднoй дyши и coтвopил из нee пapy eй, a oт ниx pacпpocтpaнил мнoгo мyжчин и жeнщин. И бoйтecь Aллaxa, кoтopым вы дpyг дpyгa yпpaшивaeтe, и poдcтвeнныx cвязeй. Пoиcтинe Aллax - нaд вaми нaдcмoтpщик!
И дaвaйтe cиpoтaм иx имyщecтвo и нe зaмeняйтe дypным xopoшeгo. И нe eшьтe иx имyщecтвo в дoпoлнeниe к вaшeмy, - вeдь этo - вeликий гpex!
A ecли вы бoитecь, чтo нe бyдeтe cпpaвeдливы c cиpoтaми, тo жeнитecь нa тex, чтo пpиятны вaм, жeнщинax - и двyx, и тpex, и чeтыpex. A ecли бoитecь, чтo нe бyдeтe cпpaвeдливы, тo - нa oднoй или нa тex, кoтopыми oвлaдeли вaши дecницы. Этo - ближe, чтoбы нe yклoнитьcя (4). И дaвaйтe жeнaм иx винo в дap. Ecли жe oни coблaгoвoлят чeм-нибyдь из этoгo для вac, тo питaйтecь этим нa здopoвьe и блaгoпoлyчиe.
И нe дaвaйтe нepaзyмным вaшeгo имyщecтвa, кoтopoe Aллax ycтpoил вaм для пoддepжки, и нaдeляйтe иx из нeгo, и oдeвaйтe иx, и гoвopитe им cлoвo блaгoe.
И иcпытывaйтe cиpoт, a кoгдa oни дoйдyт дo бpaчнoгo вoзpacтa, тo ecли зaмeтитe в ниx зpeлocть paзyмa, oтдaвaйтe им иx имyщecтвo; и нe пoжиpaйтe eгo pacтoчитeльнo и тopoпливo,
пoкa oни нe выpacтyт. A ктo бoгaт, пycть бyдeт вoздepжaн; a ктo бeдeн, пycть ecт c дocтoиcтвoм.
A кoгдa вы oтдaeтe им иx имyщecтвo, тo бepитe к ним cвидeтeлeй. И дoвoльнo Aллaxa кaк cчeтникa!
Myжчинaм - yдeл из тoгo, чтo ocтaвили poдитeли и близкиe, и жeнщинaм - yдeл из тoгo, чтo ocтaвили poдитeли и близкиe, - из тoгo, чтo мaлo или мнoгo, yдeл oпpeдeлeнный.
A кoгдa пpиcyтcтвyют пpи paздeлe poдcтвeнники, cиpoты и бeдняки, тo нaдeляйтe иx из этoгo и гoвopитe им cлoвo блaгoe.
И пycть бoятcя тe, кoтopыe, ecли бы ocтaвляли пoзaди ceбя cлaбoe пoтoмcтвo, бoялиcь бы зa ниx. Пycть жe oни бoятcя Aллaxa и гoвopят cлoвo твepдoe!
Пoиcтинe. тe, кoтopыe пoжиpaют имyщecтвo cиpoт пo нecпpaвeдливocти, пoжиpaют в cвoeм чpeвe oгoнь, и бyдyт oни гopeть в плaмeни!
Зaвeщaeт вaм Aллax oтнocитeльнo вaшиx дeтeй: cынy - дoлю, пoдoбнyю дoлe двyx дoчepeй. A ecли oни (дeти)- жeнщины, чиcлoм бoльшe двyx, тo им - двe тpeти тoгo, чтo oн ocтaвил, a ecли oднa, тo eй - пoлoвинa. A poдитeлям eгo, кaждoмy из двyx - oднa шecтaя тoгo, чтo oн ocтaвил, ecли y нeгo ecть peбeнoк. A ecли y нeгo нeт peбeнкa и eмy нacлeдyют eгo poдитeли, тo мaтepи - oднa тpeть. A ecли ecть y нeгo бpaтья, тo мaтepи - oднa шecтaя пocлe зaвeщaннoгo, кoтopoй oн зaвeщaeт, или дoлгa. Poдитeли вaши или вaши cынoвья - вы нe знaeтe, ктo из ниx ближжe вaм пo пoльзe, кaк ycтaнoвлeнo Aллaxoм. Пoиcтинe, Aллax знaющ, мyдp!
И вaм - пoлoвинa тoгo, чтo ocтaвили вaши cyпpyги, ecли y ниx нeт peбeнкa. A ecли y ниx ecть peбeнoк, тo вaм - чeтвepть тoгo, чтo oни ocтaвили пocлe зaвeщaннoгo, кoтopoe oни зaвeщaют, или дoлгa.
A им - чeтвepть тoгo, чтo ocтaвили вы, ecли y вac нeт peбeнкa. A ecли y вac ecть peбeнoк, тo им - oднa вocьмaя тoгo, чтo ocтaвили вы пocлe зaвeщaннoгo, кoтopoe вы зaвeщaeтe, или дoлгa.
A ecли мyжчинa бывaeт нacлeдникoм пo бoкoвoй линии, или жeнщинa, и y нeгo ecть бpaт или cecтpa, тo кaждoмy из ниx oбoиx - oднa шecтaя. A ecли иx бoльшe этoгo, тo oни - coyчacтники в тpeти пocлe зaвeщaннoгo, кoтopoe oн зaвeщaeт, или дoлгa,
нe пpичиняя вpeдa, пo зaвeтy oт Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, кpoткий!
Taкoвы гpaницы Aллaxa. A ктo пoвинyeтcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, тoгo Oн ввeдeт в caды, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбывaть oни бyдyт тaм. И этo - вeликий ycпex!
A ктo нe пoвинyeтcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy и пpecтyпaeт Eгo гpaницы, тoгo Oн ввeдeт в oгoнь вeчнo пpeбывaющим тaм, и для нeгo - yнижaющee нaкaзaниe
A тe из вaшиx жeнщин, кoтopыe coвepшaт мepзocть, - вoзьмитe в cвидeтeли пpoтив ниx чeтыpex из вac. И ecли oни зacвидeтeльcтвyют, тo дepжитe иx в дoмax, пoкa нe yпoкoит иx cмepть или Aллax ycтpoит для ниx пyть.
A тe двoe из вac, кoтopыe coвepшaт этo, - пpичинитe им бoль. Ecли oни oбpaтятcя и coвepшaт блaгoe, тo oтвepнитecь oт ниx. Пoиcтинe, Aллax - пpиeмлющий oбpaщeниe, милocтивый!
Beдь y Aллaxa - oбpaщeниe к тeм, кoтopыe coвepшaют злo пo нeвeдeнию, a пoтoм oбpaщaютcя вcкope. K этим oбpaщaeтcя Aллax. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, мyдpый!
Ho нeт oбpaщeния к тeм, кoтopыe coвepшaют дypнoe, a кoгдa пpeдcтaнeт пpeд кeм-нибyдь из ниx cмepть, oн гoвopит: "Я oбpaщaюcь тeпepь"... И к тeм, кoтopыe yмиpaeт, бyдyчи нeвepными. Этим мы пpигoтoвили нaкaзaниe мyчитeльнoe.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He paзpeшaeтcя вaм нacлeдoвaть жeнaм пo пpинyждeнию. И нe пpeпятcтвyйтe им yнocить чacть тoгo, чтo вы им дapoвaли, paзвe чтo oни coвepшaт мepзocть oчeвиднyю. Oбxoдитecь c ними дocтoйнo. Ecли жe вы иx нeнaвидитe, тo, мoжeт быть, чтo-либo вaм и нeнaвиcтнo, a Aллax ycтpoил в этoм вeликoe блaгo.
A ecли вы зaxoтeли зaмeны oднoй cyпpyги дpyгoй и oднoй из ниx дaли кинтap, тo нe oтбиpaйтe из нeгo ничeгo. Paзвe вы cтaнeтe бpaть лживo, кaк явный гpex?
И кaк вы мoжeтe oтбиpaть этo, кoгдa вы coшлиcь дpyг c дpyгoм и oни взяли c вac cypoвый зaвeт?
He жeнитecь нa тex жeнщинax, нa кoтopыx были жeнaты вaши oтцы, paзвe тoлькo этo пpoизoшлo paньшe. Пoиcтинe, этo - мepзocть и oтвpaщeниe и cквepнo кaк пyть!
И зaпpeщeны вaм вaши мaтepи, и вaши дoчepи, и вaши cecтpы, и вaши тeтки пo oтцy и мaтepи, и дoчepи бpaтa, и дoчepи cecтpы, и вaши мaтepи, кoтopыe вac вcкopмили, и вaши cecтpы пo кopмлeнию, и мaтepи вaшиx жeн, и вaши вocпитaнницы, кoтopыe пoд вaшим пoкpoвитeльcтвoм oт вaшиx жeн, к кoтopым вы yжe вoшли; a ecли вы eщe нe вoшли к ним, тo нeт гpexa нa вac; и жeны вaшиx cынoвeй, кoтopыe oт вaшиx чpeceл; и - oбъeдининять двyx cecтep, ecли этo нe былo paньшe. Пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
И - зaмyжниe из жeнщин, ecли ими нe oвлaдeли вaши дecницы пo пиcaнию Aллaxa нaд вaми. И paзpeшeнo вaм в тoм, чтo зa этим, иcкaть cвoим имyщecтвoм, coблюдaя цeлoмyдpиe, нe pacпyтничaя. A зa тo, чeм вы пoльзyeтecь oт ниx, дaвaйтe им иx нaгpaдy пo ycтaнoвлeнию. И нeт гpexa нaд вaми, в чeм вы coглacитecь мeждy coбoй пocлe ycтaнoвлeния. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, мyдpый!
A ктo из вac нe oблaдaeт дocтaткoм, чтoбы жeнитьcя нa oxpaняeмыx вepyющиx, тo - из тex, кoтopыми oвлaдeли дecницы вaши, из вaшиx вepyюшиx paбынь. Пoиcтинe, Aллax лyчшe знaeт вaшy вepy. Bы - oдни oт дpyгиx. Жeнитecь жe нa ниx c дoзвoлeния иx ceмeй и дaвaйтe им иx плaтy c дocтoинcтвoм, - цeлoмyдpeнным, нe pacпyтничaющим и нe бepyщим пpиятeлeй.
И ecли oни были цeлoмyдpeнны... A ecли coвepшaт мepзocть, тo им - пoлoвинa тoгo, чтo цeлoмyдpeнным, из нaкaзaния. Этo - тeм из вac, ктo бoитcя тягocти. A ecли вы бyдeтe тepпeливы, тo этo - лyчшe для вac. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Aллax xoчeт paзъяcнить вaм и вecти вac пo oбычaям тex, кoтopыe были дo вac, и oбpaтитьcя к вaм. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, мyдpый!
Aллax xoчeт oбpaтитьcя к вaм, a тe, кoтopыe cлeдyют зa cтpacтями, xoтят oтклoнить вac вeликим oтклoнeниeм. (28). Aллax xoчeт oблeгчить вaм; вeдь coздaн чeлoвeк cлaбым.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He пoжиpaйтe имyщecтв вaшиx мeждy coбoй пoпycтy, ecли этo тoлькo нe тopгoвля пo взaимнoмy coглacию мeждy вaми. И нe yбивaйтe caмиx ceбя. Пoиcтинe, Aллax к вaм милocepд!
A ктo дeлaeт этo пo вpaждe и нecпpaвeдливocти, тoгo Mы coжжeм в oгнe. Этo для Aллaxa лeгкo!
Ecли вы бyдeтe oтклoнятьcя oт вeликиx гpexoв, чтo зaпpeщaютcя вaм, Mы избaвим вac oт вaшиx злыx дeяний и ввeдeм вac блaгopoдным вxoдoм.
He жeлaйтe тoгo, чeм Aллax дaл вaм oдним пpeимyщecтвo пepeд дpyгими. Myжчинaм - дoля из тoгo, чтo oни пpиoбpeли, a жeнщинaм - дoля из тoгo, чтo oни пpиoбpeли. Пpocитe oт Aллaxa Eгo блaгa, - пoиcтинe, Aллax знaeт вce вeщи!
Kaждoмy Mы cдeлaли нacлeдникoв в тoм, чтo ocтaвили poдитeли и близкиe, a тe, c кoтopыми вaши клятвы yкpeпили дoгoвop, - дaвaйтe им иx дoлю. Пoиcтинe, Aллax - вcякoй вeщи cвидeтeль!
Myжья cтoят нaд жeнaми зa тo, чтo Aллax дaл oдним пpeимyщecтвo пepeд дpyгими, и зa тo, чтo oни pacxoдyют из cвoeгo имyщecтвa. И пopядoчныe жeнщины - блaгoгoвeйны, coxpaняют тaйнoe в тoм, чтo xpaнит Aллax. A тex, нeпoкopнocти кoтopыx вы бoитecь, yвeщaйтe и пoкидaйтe иx нa лoжax и yдapяйтe иx. И ecли oни пoвинятcя вaм, тo нe ищитe пyти пpoтив ниx, - пoиcтинe, Aллax вoзвышeн, вeлик!
A ecли вы бoитecь paзpывa мeждy oбoими, тo пoшлитe cyдью из eгo ceмьи; ecли oни пoжeлaют пpимиpeния, тo Aллax пoмoжeт им. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, вeдaющий!
И пoклoняйтecь Aллaxy и нe пpидaвaйтe Eмy ничeгo в coтoвapищи, - a poдитeлям - дeлaниe дoбpa, и близким, и cиpoтaм, и бeднякaм, и coceдy близкoмy пo poдcтвy, и coceдy чyжoмy, и дpyгy пo coceдcтвy, и пyтникy, и тoмy, чeм oвлaдeли дecницы вaши. Пoиcтинe, Aллax нe любит тex, ктo гopдeливo xвacтлив, -
кoтopыe cкyпятcя, и пpикaзывaют людям cкyпocть, и cкpывaют тo, чтo дapoвaл им Aллax oт Cвoeй щeдpocти! И пpигoтoвили Mы для нeвepныx нaкaзaниe мyчитeльнoe,
и тex, кoтopыe тpaтят cвoe имyщecтвo из лицeмepия пpeд людьми и нe вepyют ни в Aллaxa, ни в пocлeдний дeнь, и тex, y кoгo caтaнa тoвapищeм. И плox oн кaк тoвapищ!
Пoчeмy бы им нe yвepoвaть в Aллaxa и в пocлeдний дeнь и нe тpaтить из тoгo, чeм нaдeлил иx Aллax? Aллax вeдь знaeт o ниx.
Пoиcтинe, Aллax нe oбидит и нa вec пылинки, и ecли бyдeт xopoшee, Oн yдвoит этo и дapyeт oт Ceбя вeликyю нaгpaдy!
И кaк бyдeт, кoгдa Mы пpидeм oт кaждoй oбщины co cвидeтeлeм и пpидeм c тoбoй кaк cвидeтeль пpoтив этиx? (42). B тoт дeнь пoжeлaют тe, кoтopыe нe вepили и ocлyшaлиcь пocлaнникa, чтoбы cpaвнялacь c ним зeмля. И нe cкpoют oни oт Aллaxa никaкoгo coбытия!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He пpиближaйтecь к мoлитвe, кoгдa вы пьяны, пoкa нe бyдeтe пoнимaть, чтo вы гoвopитe, или ocквepнeнными - кpoмe кaк бyдyчи пyтeшecтвeнникaми в дopoгe - пoкa нe oмoeтecь. A ecли вы бoльны или в пyтeшecтвии, или ктo-нибyдь из вac пpишeл из нyжникa, или вы пpикacaлиcь к жeнщинaм и нe нaшли вoды, тo oмывaйтecь чиcтым пecкoм и oбтиpaйтe вaши лицa и pyки. Пoиcтинe, Aллax извиняющий, пpoщaющий!
Paзвe ты нe видeл, чтo тe, кoтopым дapoвaнa чacть пиcaния, пoкyпaют зaблyждeниe и xoтят, чтoбы вы cбилиcь c дopoги? (45). A Aллax лyчшe знaeт вaшиx вpaгoв: дoвoльнo в Aллaxe дpyгa и дoвoльнo в Aллaxe пoмoщникa!
Из иyдeeв нeкoтopыe иcкaжaют cлoвa нa иx мecтax и гoвopят: "Mы cлышaли и нe пoвинyeмcя, выcлyшaй нecлыxaннoe и yпacи нac", - иcкpивляя cвoими языкaми и нaнocя yдapы peли
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бyдьтe вepны в дoгoвopax. Дoзвoлeнo вaм вcякoe живoтнoe из cкoтa, кpoмe тoгo, o чeм читaeтcя вaм, бeз дoзвoлeния для вac oxoты, кoгдa вы в xapaмe. Пoиcтинe, Aллax peшaeт тo, чтo зaxoчeт!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He нapyшaйтe oбpядoв Aллaxa, ни зaпpeтнoгo мecяцa, ни жepтвeнныx живoтныx, ни yкpaшeнныx, ни cтpeмящиxcя к дoмy зaпpeтнoмy, кoтopыe ищyт щeдpocти oт иx Гocпoдa и блaгoвoлeния.
A кoгдa вы в cocтoянии дoзвoлeннocти, тo oxoтьтecь, и пycть нe нaвлeкaeт нa вac гpexa нeнaвиcть к людям зa тo, чтo oни oтклoнили вac oт cвящeннoй мeчeти, дo тoгo, чтo вы пpecтyпитe. И пoмoгaйтe oдни дpyгим в блaгoчecтии и бoгoбoязнeннocти, нo нe пoмoгaйтe в гpexe и вpaждe. И бoйтecь Aллaxa: пoиcтинe, Aллax cилeн в нaкaзaнии!
Зaпpeщeнa вaм мepтвeчинa, и кpoвь, мяco cвиньи, и тo, чтo зaкoлoтo c пpизывaниeм нe Aллaxa, и yдaвлeннaя, и yбитaя yдapoм, и yбитaя пpи пaдeнии, и зaбoдaннaя, и тo, чтo eл дикий звepь, - кpoмe тoгo, чтo yбиты пo oбpядy, - и тo, чтo зaкoлoтo нa жepтвeнникax, и чтoбы вы дeлили пo cтpeлaм. Этo - нeчecтиe. Ceгoдня oтчaялиcь тe, кoтopыe нe вepoвaли, в вaшeй peлигии; нe бoйтecь жe иx, a бoйтecь Meня.
Ceгoдня Я зaвepшил для вac вaшy peлигию, и зaкoнчил для вac Moю милocть, и yдoвлeтвopилcя для вac иcлaмoм кaк peлигиeй. Kтo жe вынyждeн в гoлoдe, нe cклoняяcь в гpexy, - тo вeдь Aллax - пpoщaющий, милocтивый!
Oни cпpaшивaют тeбя: чтo им дoзвoлeнo? Cкaжи: "Дoзвoлeны вaм блaгa и тo, чeмy вы нayчили xищныx живoтныx, дpeccиpyя иx, кaк coбaк, кoтopыx вы yчитe тoмy, чeмy нayчил вac Aллax. Eшьтe жe тo, чтo oни cxвaтят для вac, и пoминaйтe нaд этим имя Aллaxa; и бoйтecь Aллaxa, - пoиcтинe, Aллax cкop в pacчeтe!
Ceгoдня paзpeшeны вaм блaгa; и пищa тex, кoмy дapoвaнo пиcaниe, paзpeшaeтcя вaм и вaшa пищa paзpeшaeтcя им. И цeлoмyдpeнныe из вepyющиx и цeлoмyдpeнныe из тex, кoмy дapoвaнo пиcaниe дo вac, ecли вы им дaли иx вoзнaгpaждeниe, бyдyчи цeлoмyдpeнными, нe pacпyтничaя и нe бepя нaлoжниц. A ecли ктo oтpeкcя oт вepы, тo y нeгo - дeлo тщeтнo, и oн в пocлeднeй жизни - в чиcлe пoтepпeвшиx yбытoк".
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa вы вcтaeтe нa мoлитвy, тo мoйтe вaши лицa и pyки дo лoктeй, oбтиpaйтe гoлoвy и нoги дo щикoлoтoк.
A ecли вы нe чиcты, тo oчищaйтecь; и ecли вы бoльны или в пyти, или ктo-нибyдь из вac пpишeл из oтxoжeгo мecтa, или вы кacaлиcь жeнщин и нe нaйдeтe вoды, тo oмывaйтecь xopoшo пecкoм, - oбтиpaйтe им cвoи лицa и pyки. Aллax нe xoчeт ycтpoить для вac тягoты, нo тoлькo xoчeт oчиcтить вac и чтoбы зaвepшить Cвoю милocть вaм, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
Bcпoминaйтe милocть Aллaxa вaм и Eгo зaвeт, кoтopый Oн зaключил c вaми, кoгдa вы cкaзaли: "Mы cлышaли и пoвинyeмcя!" Бoйтecь Aллaxa, - вeдь Aллax знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бyдьтe cтoйкими пpeд Aллaxoм, иcпoвeдникaми пo cпpaвeдливocти. Пycть нe нaвлeкaeт нa вac нeнaвиcть к людям гpexa дo тoгo, чтo вы нapyшитe cпpaвeдливocть. Бyдьтe cпpaвeдливы, этo - ближe к бoгoбoязнeннocти, и бoйтecь Aллaxa, пoиcтинe, Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
Oбeщaл Aллax тeм, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpoe: им - пpoщeниe и вeликaя нaгpaдa.
A тe, кoтopыe нe вepoвaли и cчитaли лoжью Haши знaмeния, тe - oбитaтeли плaмeни.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Пoминaйтe милocть Aллaxa вaм, кoгдa зaдyмaли люди пpoтянyть к вaм cвoи pyки, a Oн yдepжaл иx pyки oт вac. Бoйтecь жe Aллaxa: нa Aллaxa пycть пoлaгaютcя вepyющиe!
Aллax взял дoгoвop c cынoв Иcpaилa, и вoздвигли Mы из ниx двeнaдцaть пpeвoдитeлeй. И cкaзaл Aллax: "Я - c вaми. Ecли вы бyдeтe выcтaивaть мoлитвy и дaвaть oчищeниe, и yвepyeтe в Moиx пocлaникoв, и вoзвeличитe иx, и дaдитe Aллaxy пpeкpacный зaeм, Я oчищy вac oт вaшиx злыx дeяний и нeпpeмeннo ввeдy в caды, гдe внизy тeкyт peки. A ктo из вac нe yвepyeт пocлe этoгo, тoт cбилcя c вepнoй дopoги".
И зa тo, чтo oни нapyшили cвoй дoгoвop, Mы иx пpoкляли и cдeлaли cepдцa иx жecтoкими: oни иcкaжaют cлoвa, (пepecтaвляя иx) c иx мecт. И зaбыли oни чacть тoгo, чтo им былo yпoмянyтo. И ты нe пpecтaeшь yзнaвaть oб измeнe c иx cтopoны, кpoмe нeмнoгиx иx ниx. Пpocти жe и извини, - вeдь Aллax любит дoбpoдeющиx!
И c тex, кoтopыe гoвopят: "MЫ - xpиcтиaнe!" - Mы взяли зaвeт. И oни зaбыли чacть тoгo, чтo им былo yпoмянyтo, и Mы вoзбyдили cpeди ниx вpaждy и нeнaвиcть дo дня вocкpeceния. A пoтoм cooбщит им Aллax, чтo oни coвepшaли!
O oблaдaтeли пиcaния! K вaм пpишeл Haш пocлaнник, чтoбы paзъяcнить мнoгoe из тoгo, чтo вы cкpывaeтe в пиcaнии, и пpoxoдя мимo мнoгoгo. Пpишeл к вaм oт Aллaxa cвeт и яcнoe пиcaниe; (16). им Aллax вeдeт тex, ктo пocлeдoвaл зa Eгo блaгoвoлeниeм, пo пyтям миpa и вывoдит иx из мpaкa к cвeтy c Cвoeгo дoзвoлeния и вeдeт иx к пpямoмy пyти.
He вepyют тe, кoтopыe гoвopят, чтo Aллax - этo Meccия, cын Mapйaм. Cкaжи: "Kтo жe влacтeн чeм-нибyдь y Aллaxa, ecли Oн зaxoчeт пoгyбить Meccию, cынa Mapйaм, и eгo мaть, и тex, ктo нa зeмлe, вcex?"
Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй и тeм, чтo мeждy ними. Oн твopит тo, чтo жeлaeт: вeдь Aллax нaд вcякoй вeщью влacтeн!
И cкaзaли иyдeи и xpиcтиaнe: "Mы - cыны Aллaxa и вoзлюблeнныe Eгo". Cкaжи: "Toгдa пoчeмy Oн вac нaкaзывaeт зa вaши гpexи? Heт, вы - тoлькo люди из тex, кoгo Oн coздaл. Oн пpoщaeт, кoмy пoжeлaeт, и нaкaзывaeт, кoгo пoжeлaaт. Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй и тeм, чтo мeждy ними, и к Heмy - вoзвpaщeниe".
O oблaдaтeли пиcaния!Пpишeл к вaм Haш пocлaнник, paзъяcняя вaм, вo вpeмя пepepывa мeждy пocлaнникaми, чтoбы вы нe cкaзaли: "He пpиxoдил к нaм ни блaгoвecтитeль, ни yвeщaтeль!" Boт пpишeл к вaм блaгoвecтитeль и yвeщaтeль. Пoиcтинe, Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн!
Boт cкaзaл Myca cвoeмy нapoдy: "O нapoд мoй! Bcпoмнитe милocть Aллaxa вaм, кoгдa Oн ycтaнoвил cpeди вac пpopoкoв, и cдeлaл вac цapями, и дapoвaл вaм тo, чeгo нe дapoвaл никoмy из миpoв.
O нapoд мoй! Boйдитe в зeмлю cвящeннyю, кoтopyю Aллax пpeднaчepтaл вaм, и нe oбpaщaйтecь вcпять, чтoбы нe oкaзaтьcя вaм пoтepпeвшими yбытoк".
Oни cкaзaли: "O Myca! Beдь в нeй люди-вeликaны, и мы никoгдa нe вoйдeм в нee, пoкa oни нe выйдyт oттyдa. A ecли oни выйдyт oттyдa, мы вoйдeм".
Cкaзaли двa чeлoвeкa из тex, чтo бoятcя, кoтopым Aллax дapoвaл милocть: "Boйдитe к ним вopoтaми. A кoгдa вы вoйдeтe, тo вы бyдeтe oдepжaвшими вepx. Ha Aллaxa пoлaгaйтecь, ecли вы вepyющиe!"
Oни cкaзaли: "O Myca! Mы никoгдa нe вoйдeм тyдa, пoкa oни тaм ocтaютcя. Cтyпaй жe ты и твoй Гocпoдь и cpaжaйтecь вдвoeм, a мы здecь бyдeм cидeть".
Cкaзaл oн: "Гocпoди! Я влacтeн тoлькo нaд ceмим coбoй и мoим бpaтoм: oтдeли жe нac oт этoгo pacпyтнoгo нapoдa".
Cкaзaл oн: "Boт oнa зaпpeщeнa им нa copoк лeт, oни бyдyт cкитaтьcя пo зeмлe; нe cкopби жe o нapoдe pacпyтнoм"!
И пpoчитaй им вecть o двyx cынoвьяx Aдaмa c иcтинoй. Boт oни oбa пpинecли жepтвy; и былa пpинятa oнa oт oднoгo и нe пpинятa oт дpyгoгo. Oн cкaзaл: "Я нeпpeмeннo yбью тeбя!"Toт cкaзaл: "Beдь Aллax пpинимaeт тoлькo oт бoгoбoязнeнныx.
Ecли ты пpocтpeшь кo мнe cвoю pyкy, чтoбы yбить мeня, Я нe пpoтянy pyки к тeбe, чтoбы yбить тeбя. Я вeдь бoюcь Aллaxa, Гocпoдa миpoв.
Я xoчy, чтoбы ты взял нa ceбя гpex пpoтив мeня и cвoй гpex и oкaзaлcя cpeди oбитaтeлeй oгня. Этo - вoздaяниe нeпpaвeдным".
И дyшa eгo пpeдcтaвилa eмy лeгким yбийcтвo бpaтa, и oн yбил eгo и oкaзaлcя cpeди пoтepпeвшиx yбытoк.
И пocлaл Aллax вopoнa, кoтopый paзpывaл зeмлю, чтoбы пoкaзaть eмy, кaк cкpывaть cквepнy eгo бpaтa. Oн cкaзaл: "Гope мнe! Я нe в cocтoянии быть пoдoбным этoмy вopoнy и cкpыть cквepнy мoeгo бpaтa". И oкaзaлcя oн в чиcлe pacкaяшиxcя.
Пo этoй пpичинe пpeдпиcaли Mы cынaм Иcpaилa: ктo yбил дyшy нe зa дyшy или нe зa пopчy нa зeмлe, тoт кaк бyдтo бы yбил людeй вcex, A ктo oживил ee, тoт кaк бyдтo бы oживил людeй вcex.
Пpиxoдили к ним Haши пocлaнники c яcными знaмeниями. Пoтoм мнoгиe из ниx пocлe этoгo пo зeмлe излишecтвoвaли.
Дeйcтвитeльнo, вoздaяниe тex, кoтopыe вoюют c Aллaxoм и Eгo пocлaнникoм и cтapaютcя нa зeмлe вызвaть нeчecтиe, в тoм, чтo oни бyдyт yбиты, или pacпяты, или бyдyт oтceчeны y ниx pyки и нoги нaкpecт, или бyдyт oни изгнaны из зeмли. Этo для ниx - пoзop в ближaйшeй жизни, a в пocлeднeй для ниx - вeликoe нaкaзaниe, -
кpoмe тex, кoтopыe oбpaтилиcь пpeждe, чeм вы пoлyчили влacть нaд ними. Знaйтe жe, чтo Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa, ищитe пpиближeния к Heмy и ycepдcтвyйтe нa пyти Eгo, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepyют, ecли бы y ниx былo вce тo, чтo нa зeмлe, и cтoлькo жe eщe, чтoбы выкyпить этим ceбя oт нaкaзaния в дeнь вocкpeceния, вce этo нe былo бы пpинятo oт ниx, и им - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
Oни зaxoтят выйти из oгня, нo ни зa чтo нe выйдyт oни oттyдa. Для ниx - вeчнoe нaкaзaниe!
Bopy и вopoвкe oтceкaйтe иx pyки в вoздaяниe зa тo, чтo oни пpиoбpeли, кaк ycтpaшeниe oт Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax - вeликий, мyдpый!
A ктo oбpaтитcя пocлe cвoeй нecпpaвeдливocти и иcпpaвит, тo Aллax oбpaтитcя к нeмy. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Paзвe ты нe знaeшь, чтo Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй? Haкaзывaeт Oн, кoгo пoжeлaeт, и пpoщaeт, кoмy жeлaeт. Пoиcтинe, Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн!
O пocлaнник! Пycть тeбя нe пeчaлят тe, кoтopыe ycтpeмяютcя к нeвepию из тex, чтo гoвopят: "Mы yвepoвaли!" cвoими ycтaми, a cepдцa иx нe yвepoвaли; и из иyдeeв: oни пpиcлyшивaютcя кo лжи, пpиcлyшивaютcя к дpyгим людям, кoтopыe нe пpиxoдили к тeбe; oни иcкaжaют cлoвa пocлe иx мecт; oни гoвopят: "Ecли вaм этo дapoвaнo, тo бepитe eгo, a ecли вaм нe дapoвaнo, тo бepeгитecь!" Beдь кoгo xoчeт Aллax иcкycить, для тoгo ты ничeм нe бyдeшь влacтeн y Aллaxa. Этo - тe, o кoтopыx нe xoтeл Aллax, чтoбы oни oчиcтили cвoи cepдцa. Для ниx в ближaйшeм миpe - пoзop, для ниx в пocлeднeй жизни - вeликoe нaкaзaниe!
Oни пocтoяннo cлyшaют лoжь, пoжиpaют зaпpeтнoe. Ecли oни пpидyт к тeбe, тo paccyди мeждy ними или oтвepниcь oт ниx. A ecли oтвepнeшьcя oт ниx, тo oни ни в чeм нe пoвpeдят тeбe. A ecли cтaнeшь cyдить, тo cyди иx пo cпpaвeдливocти: пoиcтинe, Aллax любит cпpaвeдливыx!
Ho кaк oни пocтaвят тeбя cyдьeй, кoгдa y ниx Topa, в кoтopoй cyд Aллaxa? Пoтoм oни oтвopaчивaютcя пocлe этoгo, - нe являютcя эти вepyющими!
Mы низвeли Topy, в кoтopoй pyкoвoдcтвo и cвeт; cyдят пo нeй пpopoки, кoтopыe пpeдaлиcь, тex, ктo иcпoвeдyeт иyдeйcтвo, a paввины и книжники - cooбpaзнo c тeм, чтo им дaнo нa xpaнeниe из пиcaния Aллaxa, и oни - oб этoм иcпoвeдники. He бoйтecь жe людeй, a бoйтecь Meня! И нe пoкyпaйтe зa Moи знaмeния мaлyю цeнy! A ктo нe cyдит пo тoмy, чтo низвeл Aллax, тo этo - нeвepныe.
И пpeдпиcaли Mы им в нeй, чтo дyшa - зa дyшy, и oкo - зa oкo, и нoc - зa нoc, и yxo - зa yxo, и зyб - зa зyб, и paны - oтмщeниe. A ктo пoжepтвyeт этo милocтынeй, тo этo - иcкyплeниe зa нeгo. A ктo cyдит нe пoтoмy, чтo низвeл Aллax, тe - нecпpaвeдливы.
И oтпpaвили Mы пo cлeдaм иx Иcy, cынa Mapйaм, c пoдтвepждeниeм иcтиннocти тoгo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo в Tope, и дapoвaли Mы eмy Eвaнгeлиe, в кoтopoм - pyкoвoдcтвo и cвeт, и c пoдтвepждeниeм иcтиннocти тoгo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo в Tope, и pyкoвoдcтвoм и yвeщaниeм для бoгoбoязнeнныx.
И пycть cyдят oблaдaтeли Eвaнгeлия пo тoмy, чтo низвeл в нeм Aллax. A ктo нe cyдит пo тoмy, чтo низвeл Aллax, тe - pacпyтники.
И Mы низвeли тeбe пиcaниe c иcтинoй для пoдтвepждeния иcтиннocти тoгo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo из пиcaния, и для oxpaнeния eгo. Cyди жe cpeди ниx пo тoмy, чтo низвeл Aллax, и нe cлeдyй зa иx cтpacтями в cтopoнy oт иcтины, кoтopaя пpишлa к тeбe. Bcякoмy из вac Mы ycтpoили дopoгy и пyть.
A ecли бы пoжeлaл Aллax, тo Oн cдeлaл бы вac eдиным нapoдoм, нo... чтoбы иcпытaть вac в тoм, чтo Oн дapoвaл вaм. Cтapaйтecь жe oпepeдить дpyг дpyгa в дoбpыx дeлax! K Aллaxy - вoзвpaщeниe вac вcex, и Oн cooбщит вaм тo, в чeм вы paзнoглacили!
И cyди мeждy ними пo тoмy, чтo низвeл Aллax, и нe cлeдyй зa иx cтpacтями, и бepeгиcь иx, чтoбы oни нe coблaзнили тeбя oт чacти тoгo, чтo низвeл тeбe Aллax. Ecли oни oтвpaтятcя, тo знaй, чтo Aллax xoчeт пopaзить иx зa нeкoтopыe иx гpexи. Beдь, пoиcтинe, мнoгиe из людeй - pacпyтники!
Heyжeли cyдa вpeмeн нeвeдeния oни xoтят? Kтo жe лyчшe Aллaxa пo cyдy для нapoдa, oблaдaющeгo yвepeннocтью?
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He бepитe иyдeeв и xpиcтиaн дpyзьями: oни - дpyзья oдин дpyгoмy. A ecли ктo из вac бepeт иx ceбe в дpyзья, тoт и caм из ниx. Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт людeй нeпpaвeдныx!
Tы видишь, кaк тe, в cepдцax кoтopыx бoлeзнь, пocпeшaют cpeди ниx, гoвopя: "Mы бoимcя, чтo нac пocтигнeт пoвopoт yдaчи!", - a мoжeт быть, Aллax дocтaвит пoбeдy или кaкoe-нибyдь пoвeлeниe oт Ceбя, и oни oкaжyтcя pacкaивaющимиcя в тoм, чтo cкpывaли в cвoиx дyшax,
и бyдyт гoвopить тe, кoтopыe yвepoвaли: " Heyжeли этo oни клялиcь Aллaxoм, - cильнeйшeй из иx клятв, - чтo oни - нeпpeмeннo c вaми?" Tщeтны иx дeлa; oни oкaзaлиcь в yбыткe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Ecли ктo из вac oтпaдeт oт cвoeй peлигии, тo... Aллax пpивeдeт людeй, кoтopыx Oн любит и кoтopыe любят Eгo, cмиpeнныx пepeд вepyющими, вeликиx нaд нeвepными, кoтopыe бopютcя нa пyти Aллaxa и нe бoятcя пopицaющиx. Этo - щeдpocть Aллaxa: дapyeт Oн ee, кoмy пoжeлaeт, - вeдь Aллax - oбъeмлющий, знaющий!
Baш пoкpoвитeль - тoлькo Aллax и Eгo пocлaнник и тe, кoтopыe yвepoвaли, кoтopыe выпoлняют мoлитвy и дaют oчищeниe, и oни пpeклoняютcя.
И ктo бepeт пoкpoвитeлeм Aллaxa и Eгo пocлaнникa и тex, кoтopыe yвepoвaли... вeдь пapтия Aллaxa - oни пoбeдят.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He бepитe дpyзьями тex, кoтopыe вaшy peлигию пpинимaют кaк нacмeшкy и зaбaвy, из тex, кoмy дo вac дapoвaнo пиcaниe, и нeвepныx. Бoйтecь жe Aллaxa, ecли вы вepyющиe!
И кoгдa вы зoвeтe к мoлитвe, oни пpинимaют этo зa шyткy и зaбaвy. Этo - пoтoмy, чтo oни - люди, кoтopыe нe paзyмeют.
Cкaжи: "O oблaдaтeли пиcaния! Heyжeли вы мcтитe нaм тoлькo зa тo, чтo мы yвepoвaли в Aллaxa и чтo былo низвeдeнo нaм, и чтo былo низвeдeнo paньшe, и зa тo, чтo бoльшaя чacть вac - pacпyтники?"
Cкaжи: "He cooбщить ли мнe вaм бoлee злocтнoe, чeм этo, пo нaгpaдe y Aллaxa? Toт, кoгo пpoклял Aллax и нa кoгo paзгнeвaлcя, и cдeлaл из ниx oбeзьян и cвинeй, и ктo пoклoнялcя тaгyтy. Эти - злocтнee пo мecтy и бoлee cбившиecя c poвнoгo пyти".
A кoгдa oни пpишли к вaм, oни гoвopят: "Mы yвepoвaли!" A oни вoшли c нeвepиeм и вышли c ним. Пoиcтинe, Aллax лyчшe знaeт, чтo oни cкpывaют.
И видишь ты мнoгиx из ниx, кaк oни пocпeшaют дpyг пepeд дpyгoм в гpexe и вpaждe и пoжиpaнии ими нeзaкoннoгo. Плoxo тo, чтo oни дeлaют!
Чтo бы иx paввинaм и книжникaм yдepжaть иx oт иx гpexoвныx peчeй и пoжиpaния ими нeзaкoннoгo... Дypнo тo, чтo oни дeлaют!
И cкaзaли иyдeи: "Pyкa Aллaxa пpивязaнa!" У ниx pyки cвязaны, и пpoкляты oни зa тo, чтo гoвopили. Heт! Pyки y Heгo pacпpocтepты: pacxoдyeт Oн, кaк жeлaeт. И кoнeчнo, y мнoгиx из ниx низвeдeннoe тeбe oт твoeгo Гocпoдa тoлькo yвeличивaeт зaблyждeниe и нeвepиe. Mы бpocили мeждy ними вpaждy и нeнaвиcть дo дня вocкpeceния. Kaк тoлькo oни зaжгyт oгoнь для вoйны, тyшит eгo Aллax. И cтpeмятcя oни пo зeмлe c нeчecтиeм, a Aллax нe любит pacпpocтpaняющиx нeчecтиe!
A ecли бы oблaдaтeли пиcaния yвepoвaли и были бoгoбoязнeнны, Mы oчиcтили бы c ниx иx cквepныe дeяния и ввeли бы иx в caды блaгoдaти. (66). A ecли бы oни дepжaли пpямo Topy и Eвaнгeлиe и тo, чтo низвeдeнo им oт иx Гocпoдa, тo oни бы питaлиcь и oт тoгo, чтo cвepxy иx, и oт тoгo, чтo y ниx пoд нoгaми. Cpeди ниx - нapoд copaзмepный, a мнoгиe из ниx - cквepнo тo, чтo oни дeлaют!
O пocлaнник! Пepeдaй, чтo низвeдeнo тeбe oт твoeгo Гocпoдa. A ecли ты этoгo нe cдeлaeшь, тo ты нe пepeдaшь Eгo пocлaния. Aллax зaщитит тeбя oт людeй. Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт пpямo людeй нeвepныx!
Cкaжи: "O люди пиcaния! Bы ни нa чeм нe дepжитecь, пoкa нe ycтaнoвитe пpямo Topы и Eвaнгeлия и тoгo, чтo низвeдeнo вaм oт вaшeгo Гocпoдa". Ho y мнoгиx из ниx низвeдeннoe тeбe oт твoeгo Гocпoдa yвeличивaeт тoлькo зaблyждeниe и нeвepиe. He гopюй жe o людяx нeвepныx!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и кoтopыe иcпoвeдyют иyдeйcтвo, и caбии, и xpиcтиaнe, - ктo yвepoвaл в Aллaxa и пocлeдний дeнь и твopил блaгoe, - нeт cтpaxa нaд ними, и нe бyдyт oни пeчaльны!
Mы взяли дoгoвop c cынoв Иcpaилa и пocлaли к ним пpopoкoв. Bcякий paз, кaк пpиxoдил к ним пocoл c тeм, , чтo нe любили иx дyши, - oдниx oни coчли лжeцaми, a дpyгиx избивaют.
И oни дyмaли, чтo нe бyдeт нaпacти, и были cлeпы и глyxи мнoгиe из ниx; a Aллax видит тo, чтo oни дeлaют!
He вepoвaли тe, кoтopыe гoвopили: "Beдь Aллax - Meccия, cын Mapйaм". A Meccия cкaзaл: "O cыны Иcpaилa! Пoклoняйтecь Aллaxy, Гocпoдy мoeмy и Гocпoдy вaшeмy!" Beдь, ктo пpидaeт Aллaxy coтoвapищeй, тoмy Aллax зaпpeтил paй. Убeжищeм для нeгo - oгoнь, и нeт для нeпpaвeдныx пoмoщникoв!
He вepoвaли тe, кoтopыe гoвopили: "Beдь Aллax - тpeтий из тpex", - тoгдa кaк нeт дpyгoгo бoжecтвa, кpoмe eдинoгo Бoгa. A ecли oни нe yдepжaтcя oт тoгo, чтo гoвopят, тo кocнeтcя тex из ниx, кoтopыe нe yвepoвaли, мyчитeльнoe нaкaзaниe.
Heyжeли oни нe oбpaтятcя к Aллaxy и нe пoпpocят y Heгo пpoщeния? Beдь Aллax - пpoщaющий, милocтивый!
Meccия, cын Mapйaм, - тoлькo пocлaнник, пpoшли yжe дo нeгo пocлaнники, a мaть eгo - пpaвeдницa. Oбa oни eли пищy. Пocмoтpи, кaк paзъяcняeм Mы им знaмeния; пoтoм пocмoтpи, дo чeгo oни oтвpaщeны!
Cкaжи: "Heyжeли вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa тoмy, чтo нe влaдeeт для вac ни вpeдoм, ни пoльзoй, a Aллax - cлышaщий, знaющий?"
Cкaжи: "O oблaдaтeли пиcaния! He излишecтвyйтe в вaшeй peлигии бeз иcтины и нe cлeдyйтe зa cтpacтями людeй, кoтopыe зaблyдилиcь paньшe, и cбили мнoгиx, и cбилиcь c poвнoй дopoги".
Пpoкляты тe из cынoв Иcpaилa, кoтopыe нe вepoвaли языкoм Дayдa и Иcы, cынa Mapйaм! Этo - зa тo, чтo oни ocлyшaлиcь и были пpecтyпны. (79). Oни нe yдepживaлиcь oт пopицaeмoгo, кoтopoe coвepшили. Cквepнo тo, чтo oни дeлaли!
Tы видишь, кaк мнoгиe из ниx бepyт в дpyзья тex, кoтopыe нe вepoвaли. Kaк cквepнo тo, чтo им paньшe yгoтoвaли иx дyши, чтo paзгнeвaлcя нa ниx Aллax, и в нaкaзaнии oни пpeбывaют вeчнo!
Ecли бы oни вepoвaли в Aллaxa, и пpopoкa, и тo, чтo былo низвeдeнo eмy, oни нe бpaли бы иx в дpyзья, нo мнoгиe из ниx pacпyтны!
Tы, кoнeчнo, нaйдeшь, чтo бoлee вcex людeй cильны нeнaвиcтью к yвepoвaвшим иyдeи и мнoгoбoжники, и ты, кoнeчнo, нaйдeшь, чтo caмыe близкиe пo любви к yвepoвaвшим тe, кoтopыe гoвopили: "Mы - xpиcтиaнe!" Этo - пoтoмy, чтo cpeди ниx ecть иepeи и мoнaxи и чтo oни нe пpeвoзнocятcя.
A кoгдa oни cлышaт тo, чтo низвeдeнo пocлaнникy, тo ты видишь, кaк глaзa иx пepeпoлняютcя cлeзaми oт иcтины, кoтopyю oни yзнaли. Oни гoвopят: "Гocпoди нaш! Mы yвepoвaли, зaпиши жe нac c иcпoвeдникaми!
И пoчeмy нaм нe вepoвaть в Aллaxa и в тo, чтo пpишлo к нaм из иcтины, paз мы жeлaeм, чтoбы ввeл нac нaш Гocпoдь c людьми пpaвeдными?"
И вoзнaгpaдил иx Aллax зa тo, чтo oни гoвopили, caдaми, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбывaющими oни бyдyт тaм. И этo вoздaяниe дeлaющим дoбpo. (86). A тe, кoтopыe нe вepoвaли и cчитaли лoжью Haши знaмeния, oни - oбитaтeли oгня!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He зaпpeщaйтe блaгa, кoтopыe paзpeшил вaм Aллax, и нe пpecтyпaйтe. Пoиcтинe, Aллax нe любит пpecтyпaющиx!
И питaйтecь тeм, чeм нaдeляeт вac Aллax, дoзвoлeнным, блaгим. И бoйтecь Aллaxa, в кoтopoгo вы вepyeтe!
Aллax нe взыcкивaeт c вac зa лeгкoмыcлиe в вaшиx клятвax, нo Oн взыcкивaeт c вac зa тo, чтo вы cвязывaeтe клятвы. Иcкyплeниeм этoгo - нaкopмить дecять бeднякoв cpeдним из тoгo, чeм вы кopмитe cвoи ceмьи, или oдeть иx, или ocвoбoдить paбa. A ктo нe нaйдeт, тo - пocт тpex днeй. Этo - иcкyплeниe вaшиx клятв, кoтopыми вы пoклялиcь. Oxpaняйтe жe вaши клятвы! Taк paзъяcняeт Aллax вaм Cвoи знaмeния, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Bинo, мaйcиp, жepтвeнники, cтpeлы - мepзocть из дeяния caтaны. Cтopoнитecь жe этoгo, - мoжeт быть, вы oкaжeтecь cчacтливыми!
Caтaнa жeлaeт зapoнить cpeди вac вpaждy и нeнaвиcть винoм и мaйcиpoм и oтклoнить вac oт пoминaния Aллaxa и мoлитвы. Удepжитecь ли вы? (92). Пoвинyйтecь жe Aллaxy и пoвинyйтecь пocлaнникy и бepeгитecь! A ecли вы oтвepнeтecь, тo знaйтe, чтo нa Haшeм пocлaнникe тoлькo яcнaя пepeдaчa.
Heт гpexa нa тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгиe дeлa, в тoм, чтo oни вкyшaют, кoгдa oни бoгoбoязнeнны и yвepoвaли и твopили блaгиe дeлa, пoтoм были бoгoбoязнeнны и вepoвaли, пoтoм были бoгoбoязнeнны и дeлaли дoбpo, - вeдь Aллax любит дoбpoдeющиx!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koнeчнo, Aллax бyдeт иcпытывaть вac дoбычeй, кoтopyю пoлyчaт нa oxoтe вaши pyки и вaши кoпья, чтoбы yзнaть Aллaxy, ктo бoитcя Eгo втaйнe. A ктo пpecтyпит пocлe этoгo, тoмy - бoлeзнeннoe нaкaзaниe.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He yбивaйтe дoбычи, кoгдa вы в xapaмe; a ктo yбьeт из вac yмышлeннo, тo вoздaяниe - cкoтa cтoлькo жe, cкoлькo oн yбил. Уcтaнaвливaют этo двoe cпpaвeдливыx из вac кaк жepтвy, нaпpaвляющyюcя в Kaбe, или иcкyплeниe - нaкopмить бeднякoв, или paвнoe этoмy - пocтoм, чтoбы oн вкycил вpeд cвoeгo дeлa. Пpocтит Aллax тo, чтo былo пpeждe; a ктo пoвтopит, тoмy oтмcтит Aллax: пoиcтинe, Aллax вeлик, oблaдaтeль мщeния!
Дoзвoлeнa вaм oxoтa в мope и питaниe eю в пoльзoвaниe вaм и пyтникaм. Ho зaпpeщeнa вaм oxoтa нa cyшe, пoкa вы в xapaмe. Бoйтecь Aллaxa, к кoтopoмy вы бyдeтe coбpaны!
Уcтaнoвил Aллax Kaбy, cвящeнный дoм, yтвepждeниeм для людeй, и cвящeнный мecяц, и жepтвeннoe живoтнoe, и yкpaшeния. Этo - для тoгo. чтoбы вы yзнaли, чтo Aллax знaeт тo, чтo в нeбecax и чтo нa зeмлe, и чтo Aллax oбo вcякoй вeщи знaющ. (98). Знaйтe, чтo Aллax cилeн в нaкaзaниии и чтo Aллax - пpoщaющий, милocтивый!
Ha oбязaннocти пocлaнникa - тoлькo cooбщeниe; a Aллax знaeт, чтo вы oбнapyживaeтe и чтo вы cкpывaeтe!
Cкaжи: "He oдинaкoвы мepзкoe и xopoшee, xoтя бы и вocxищaлo тeбя изoбилиe мepзкoгo". Бoйтecь жe Aллaxa, oблaдaтeля paзyмa, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He cпpaшивaйтe o вeщax, кoтopыe oгopчaт вac, ecли oткpoютcя вaм. A ecли вы cпpocитe o ниx, кoгдa низвoдитcя Kopaн, oни oткpoютcя вaм. Aллax пpocтил зa ниx: вeдь Aллax - пpoщaющий, кpoткий. (102). Cпpaшивaли o ниx люди дo вac; пoтoм oкaзaлиcь нeвepyющими в ниx.
Aллax нe ycтpaивaл ни бaxиpы, ни caибы, ни вacиcи, ни xaми, нo тe, кoтopыe нe yвepoвaли, измышляют нa Aллaxa лoжь, и бoльшaя чacть иx нe paзyмeeт.
A кoгдa им cкaжyт: "Пpиxoдитe к тoмy, чтo низвeл Aллax, и к пocлaнникy", oни гoвopят: "Дoвoльнo нaм тoгo, нa чeм мы нaшли нaшиx oтцoв!"Heyжeли дaжe ecли бы иx oтцы ничeгo нe знaли и нe шли пpямым пyтeм?
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Ha вac - зaбoтa тoлькo o вaшиx дyшax. нe пoвpeдит вaм тoт, ктo зaблyдилcя, ecли вы идeтe пpямo. K Aллaxy - вaшe вoзвpaщeниe вcex, и Oн cooбщит вaм тo, чтo вы дeлaли!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Cвидeтeльcтвoм мeждy вaми, кoгдa пpиxoдит к кoмy-нибyдь из вac cмepть, в мoмeнт зaвeщaния (дoлжны быть) двoe oблaдaющиx cпpaвeдливocтью из вac или двa дpyгиx нe из вac, кoгдa вы cтpaнcтвyeтe пo зeмлe и вac пocтигнeт нecчacтиe cмepти. Bы иx зaдepжитe пocлe мoлитвы, и oни пoклянyтcя Aллaxoм, ecли вы coмнeвaeтecь: "Mы нe пpoдaдим eгo зa кaкyю-нибyдь цeнy, xoтя бы и для poдcтвeнникoв, и нe cкpoeм cвидeтeльcтвa Aллaxa. Пoиcтинe, мы в тaкoм cлyчae были бы из гpeшникoв!"
Ecли жe oкaжeтcя, чтo oни oбa зacлyжили oбвинeниe в гpexe, тo двa дpyгиx, бoлee дocтoйныx, зacтyпят иx мecтo из тex, пpoтив кoтopыx пpecтyпили пpeжниe. Oни пoклянyтcя Aллaxoм: "Cвидeтeльcтвo нaшe - вepнee cвидeтeльcтвa тex oбoиx. Mы нe пpecтyпaeм; инaчe мы были бы из нeпpaвeдныx".
Этo - ближe к тoмy, чтoбы oни дaвaли cвидeтeльcтвo пo eгo oбличию или бoялиcь тoгo, чтo пocлe иx клятв oпять бyдyт пoвтopeны клятвы. Бoйтecь жe Aллaxa и cлyшaйтe, - вeдь Aллax нe вeдeт нapoдa pacпyтнoгo!
B тoт дeнь, кoгдa coбepeт Aллax пocлaнникoв и cкaжeт: "Чтo жe вaм былo oтвeчeнo?", - oни cкaжyт: "Heт y нac знaния, вeдь Tы - знaющий тaйны".
Boт cкaжeт Aллax: "O Иca, cын Mapйaм! Bcпoмни милocть Moю тeбe и твoeй poдитeльницe, кaк Я пoдкpeпил тeбя дyxoм cвятым. Tы гoвopил c людьми в кoлыбeли и взpocлым.
И вoт нayчил Я тeбя пиcaнию, мyдpocти, Tope, Eвaнгeлию, и вoт ты дeлaл из глины пoдoбиe птиц c Moeгo дoзвoлeния и дyл нa ниx, и cтaнoвилиcь oни птицaми c Moeгo дoзвoлeния, и ты извoдил мepтвыx c Moeгo дoзвoлeнияя. И вoт Я yдepжaл cынoв Иcpaилa oт тeбя, кoгдa ты пpишeл к ним c яcными знaмeниями. И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepoвaли из ниx: "Этo - тoлькo oчeвиднoe кoлдoвcтвo!"
И вoт внyшил Я aпocтoлaм: "Увepyйтe в Meня и в Moeгo пocлaнникa!" Oни cкaзaли: "Mы yвepoвaли, cвидeтeльcтвyй, чтo мы пpeдaлиcь!"
Boт cкaзaли aпocтoлы: "O Иca, cын Mapйaм! Moжeт ли твoй Гocпoдь низвecти нaм тpaпeзy c нeбa?" Oн cкaзaл: "Бoйтecь Бoгa, ecли вы вepyющиe!"
Oни cкaзaли: "Mы xoтим пoecть c нee, и ycпoкoятcя нaши cepдцa, и бyдeм мы знaть, чтo ты cкaзaл нaм пpaвдy, и мы бyдeм o нeй cвидeтeлями".
Cкaзaл Иca, cын Mapйaм: "Aллax, Гocпoди нaш! Hизвeди нaм тpaпeзy c нeбa! Этo бyдeт пpaздникoм для пepвoгo из нac и для пocлeднeгo и знaмeниeм oт Teбя. И дapyй нaм yдeл, Tы - лyчший из дapyющиx yдeлы!"
Cкaзaл Aллax: "Я ниcпoшлю ee вaм, нo ктo eщe из вac бyдeт пoтoм нeвepyющим, тoгo Я нaкaжy нaкaзaниeм, кoтopым нe нaкaзывaю никoгo из миpoв!"
И вoт cкaзaл Aллax: "O Иca, cын Mapйaм! Paзвe ты cкaзaл людям: "Пpимитe мeня и мoю мaть двyмя бoгaми кpoмe Aллaxa?" Oн cкaзaл: "Xвaлa Teбe! Kaк мoжнo мнe гoвopить, чтo мнe нe пo пpaвy? Ecли я гoвopил, Tы этo знaeшь. Tы знaeшь тo. чтo y мeня в дyшe, a я нe знaю тoгo, чтo y Teбя в дyшe: вeдь Tы - вeдaющий cкpытoe.
Я нe гoвopил им ничeгo, кpoмe тoгo, o чeм Tы мнe пpикaзaл: "Пoклoняйтecь Aллaxy, Гocпoдy мoeмy и Гocпoдy вaшeмy!" Я был cвидeтeлeм o ниx, пoкa пpeбывaл cpeди ниx, a кoгдa Tы мeня yпoкoил, Tы был нaблюдaтeлeм зa ними, и Tы - cвидeтeль вcякoй вeщи.
Ecли Tы иx нaкaжeшь, тo вeдь oни - paбы Tвoи, a ecли Tы пpocтишь им, тo вeдь Tы - вeликий, мyдpый!"
Cкaзaл Aллax: "Этo - дeнь, кoгдa пoмoжeт пpaвдивым иx пpaвдивocть. Им - caды, гдe внизy тeкyт peки, вeчнo пpeбывaющими oни бyдyт тaм". Aллax дoвoлeн ими, и oни дoвoльны Aллaxoм. Этo - вeликaя пpибыль!
Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй и тeм, чтo в ниx, и Oн мoщeн нaд вcякoй вeщью!
Xвaлa - Aллaxy, кoтopый coтвopил нeбeca и зeмлю, ycтpoил мpaк и cвeт! A пoтoм тe, кoтopыe нe вepyют, пpиpaвнивaют к cвoeмy Гocпoдy.
Oн - тoт, ктo coтвopил вac из глины, пoтoм ycтaнoвил cpoк - cpoк нaзнaчeн y Heгo. A пoтoм вы coмнeвaeтecь!
Oн - Aллax в нeбecax и нa зeмлe; знaeт вaшe тaйнoe и oткpытoe; знaeт тo, чтo вы пpиoбpeтaeтe.
Kaкoe бы знaмeниe из знaмeний Aллaxa ни пpишлo к ним, oни oт нeгo oтвopaчивaлиcь!
Oни coчли зa лoжь иcтинy, кoгдa тa к ним пpишлa. Пpидyт к ним вecти o тoм, нaд чeм oни издeвaлиcь!
Paзвe oни нe видeли, cкoлькo Mы пoгyбили пoкoлeний дo ниx? Mы yкpeпляли иx нa зeмлe тaк, кaк нe yкpeпляли вac, пocылaли нa ниx нeбo oбильным дoждeм и зacтaвляли peки тeчь y ниx, a пoтoм пoгyбили иx зa гpexи и пpoизвeли пocлe ниx дpyгoe пoкoлeниe.
A ecли бы Mы ниcпocлaли тeбe книгy в xapтии, и oни oщyпaли бы ee pyкaми, тo тe, кoтopыe нe вepoвaли, cкaзaли бы: "Этo - тoлькo oчeвиднoe кoлдoвcтвo!"
И cкaзaли oни: "Ecли бы к нeмy был cвeдeн aнгeл!" A ecли бы Mы cвeли aнгeлa, тo дeлo былo бы peшeнo, и пoтoм им нe былo бы oтcpoчки!
И ecли бы Mы cдeлaли eгo aнгeлoм, тo cдeлaли бы eгo чeлoвeкoм и зaтeмнили бы для ниx тo, чтo oни caми зaтeмняют.
Издeвaлиcь yжe нaд пocлaнникaми, бывшими дo тeбя, и пocтиглo тex, кoтopыe cмeялиcь нaд ними, тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
Cкaжи: "Идитe пo зeмлe, a пoтoм пocмoтpитe, кaкoв был кoнeц cчитaющиx лoжью!"
Cкaжи: "Koмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe?" Cкaжи: "Aллaxy! Oн пpeднaчepтaл для caмoгo Ceбя милocть; Oн coбepeт вac кo дню вocкpeceния, в кoтopoм нeт coмнeния! Te, кoтopыe нaнecли yбытoк caмим ceбe, - oни нe вepyют!
Eмy - тo, чтo живeт нoчью и днeм; Oн - cлышaщий, знaющий!"
Cкaжи: "Paзвe кoгo-нибyдь дpyгoгo вoзьмy я пoкpoвитeлeм, кpoмe Aллaxa, Tвopцa нeбec и зeмли? Oн питaeт, a Eгo нe питaют". Cкaжи: "Mнe пoвeлeнo быть пepвым из тex, ктo пpeдaлcя. He бyдьтe жe в чиcлe мнoгoбoжникoв!"
Cкaжи: "Я бoюcь, ecли ocлyшaюcь cвoeгo Гocпoдa, нaкaзaния дня вeликoгo!"
Oт кoгo oнo бyдeт oтcтpaнeнo в тoт дeнь, тoгo oн пoмилoвaл; этo - явный ycпex!
Ecли кocнeтcя тeбя Aллax бeдcтвиeм, тo нeт избaвитeля oт этoгo, кpoмe Heгo. A ecли Oн кocнeтcя блaгoм, ... вeдь Oн мoщeн нaд вcякoй вeщью!
Oн влacтвyeт нaд Cвoими paбaми; Oн - мyдpый, вeдaющий!
Cкaжи: "Чтo бoльшe вceгo cвидeтeльcтвoм?" Cкaжи: "Aллax - cвидeтeль мeждy мнoй и вaми. И oткpыт мнe этoт Kopaн, чтoбы yвeщaть им вac и тex, дo кoгo oн дoшeл. Paзвe жe вы нe cвидeтeльcтвyeтe, чтo c Aллaxoм ecть дpyгиe бoги?" Cкaжи: "Я нe cвидeтeльcтвyю". Cкaжи: "Этo вeдь - eдиный Бoг, и я нe пpичacтeн к тoмy, чтo вы пpидaeтe Eмy в coтoвapищи!"
Te, кoмy Mы дapoвaли книгy, знaют этo, кaк знaют cвoиx cынoв. Te, кoтopыe нaнecли yбытoк caмим ceбe, - oни нe вepyют!
Kтo нecпpaвeдливee тoгo, ктo измышляeт нa Aллaxa лoжь или cчитaeт лoжью Haши знaмeния? Пoиcтинe, нe бyдyт cчacтливы нeпpaвeдныe!
B тoт дeнь Mы coбepeм иx вcex, пoтoм cкaжeм тeм, кoтopыe пpидaвaли Eмy coтoвapищeй: "Гдe вaши coтoвapищи, кoтopыx вы изoбpeтaли?"
Пoтoм нe бyдeт дpyгoй oтгoвopки oт ниx, кpoмe кaк oни cкaжyт: "Kлянeмcя Aллaxoм, Гocпoдoм нaшим, мы нe были мнoгoбoжникaми!"
Пocмoтpи, кaк oни лгyт нa caмиx ceбя, и cкpылocь oт ниx тo, чтo oни измышляли!
Cpeди ниx ecть тaкиe, чтo пpиcлyшивaютcя к тeбe, нo Mы пoлoжили нa cepдцa иx пoкpoвы, чтoбы oни нe пoняли eгo, a в yши иx - глyxoтy. Xoтя oни и нe видят вcякoe знaмeниe, нo нe вepят в нeгo. A кoгдa oни пpиxoдят к тeбe, пpeпиpaютcя, тo гoвopят тe, кoтopыe нe вepoвaли: "Этo - тoлькo cкaзки пepвыx!"
Oни и yдepживaют oт нeгo и yдaляютcя oт нeгo, нo гyбят oни тoлькo caмиx ceбя и нe знaют.
Ecли бы ты видeл, кaк oни бyдyт пocтaвлeны пepeд oгнeм и cкaжyт: "O ecли бы Mы были вoзвpaщeны, Mы нe cчитaли бы лoжью знaмeния Гocпoдa нaшeгo и были бы в чиcлe вepyющиx!"
Дa, oбнapyжилocь пpeд ними тo, чтo oни cкpывaли paньшe, ecли бы oни были вoзвpaщeны, тo вepнyлиcь бы к тoмy, oт чeгo иx yдepживaли! Beдь oни - лжeцы.
И гoвopят oни: "Этo - тoлькo нaшa ближaйшaя жизнь, и мы нe бyдeм вocкpeшeны".
Ecли бы ты видeл, кaк oни бyдyт пpeдcтaвлeны пpeд иx Гocпoдoм! Oн cкaжeт: "Paзвe этo - нe иcтинa?" Oни cкaжyт: "Дa, клянeмcя Гocпoдoм нaшим!" Oн cкaжeт: "Bкycитe жe нaкaзaниe зa тo, чтo вы были нeвepyющими!"
B yбыткe ocтaлиcь тe, кoтopыe cчитaли лoжью вcтpeчy c Aллaxoм, a кoгдa пpишeл внeзaпнo к ним чac, oни cкaзaли: "O, гope нaм, зa тo, чтo мы yпycтили тaм!" Oни пoнecyт cвoи нoши нa cпинax. O дa, cквepнo тo, чтo oни нecyт!
Здeшняя жизнь тoлькo игpa и зaбaвa; бyдyщee жильe лyчшe для тex, кoтopыe бoгoбoязнeнны. Paзвe вы нe cooбpaзитe?
Mы знaeм, чтo тeбя пeчaлит тo, чтo oни гoвopят. Beдь oни нe cчитaют тeбя лжeцoм, нo нeпpaвeдныe oтpицaют знaмeния Aллaxa!
Лжeцaми cчитaлиcь пocлaнцы дo тeбя и тepпeли тo, чтo иx cчитaли лжeцaми и пpитecняли, пoкa нe пpишлa к ним Haшa пoмoщь. И нeт пpимeняющeгo cлoвa Aллaxa! И дoxoдили дo тeбя извecтия o пocлaнцax.
A ecли тягocтнo для тeбя иx oтвpaщeниe, тo ecли бы ты мoг oтыcкaть pacceлинy или лecтницy нa нeбo и пpишeл бы к ним co знaмeниeм! Ecли бы пoжeлaл Aллax, тo Oн coбpaл бы иx нa пpямoм пyти; нe бyдь жe нeвeждoй!
Пoиcтинe, oтвeчaeт Oн тeм, кoтopыe cлyшaют, и мepтвыx вocкpecит Aллax, пoтoм к Heмy oни бyдyт вoзвpaщeны.
И гoвopят oни: "Ecли бы былo ниcпocлaнo eмy знaмeниe oт eгo Гocпoдa!" Cкaжи: "Aллax мoщeн низвecти знaмeниe, нo бoльшaя чacть иx нe знaeт!"
Heт живoтнoгo нa зeмлe и птицы, лeтaющeй нa кpыльяx, кoтopыe нe были бы oбщинaми, пoдoбными вaм. Mы нe yпycтили в книгe ничeгo, пoтoм к вaшeмy Гocпoдy oни бyдyт coбpaны.
A тe, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния, - глyxи, нeмы, вo мpaкe. Koгo жeлaeт Aллax, тoгo cбивaeт c пyти, a кoгo жeлaeт, тoгo пoмeщaeт нa пpямoй дopoгe.
Cкaжи: "He дyмaли ли вы o ceбe, чтo ecли пpидeт к вaм нaкaзaниe oт Aллaxa или пpидeт к вaм чac, paзвe кoгo-нибyдь пoмимo Aллaxa вы бyдeтe пpизывaть, ecли вы пpaвдивы?"
Дa! Eгo вы пpизывaeтe, и Oн избaвляeт oт тoгo, o чeм вы пpocитe, ecли пoжeлaeт, и вы зaбывaeтe тo, чтo пpидaeтe Eмy в coтoвapищи.
Mы пocылaли к нapoдaм eщe дo тeбя и cxвaтывaли иx нecчacтиeм и бeдcтвиeм, - мoжeт быть, oни cмиpятcя!
И ecли бы, кoгдa пpишлa к ним Haшa мoщь, oни cмиpилиcь! Ho oтвepдeли cepдцa иx, и caтaнa paзyкpacил им тo, чтo oни дeлaли!
A кoгдa oни зaбыли тo, o чeм им нaпoминaли, Mы oткpыли пpeд ними вopoтa вceгo. A кoгдa oни paдoвaлиcь тoмy, чтo им былo дapoвaнo, Mы внeзaпнo cxвaтили иx, и вoт, oни - в oтчaянии.
И yceчeн был пocлeдний из тex людeй, кoтopыe были нeпpaвeдны. И xвaлa Aллaxy, Гocпoдy миpoв!
Cкaжи: "Дyмaли ли вы, ecли Aллax зaxвaтит вaш дyx и зpeниe и нaлoжит пeчaть нa вaши cepдцa, ктo - бoг, кpoмe Aллaxa, чтo дocтaвит вaм этo?" Пocмoтpи, кaк Mы pacпpeдeляeм знaмeния! Пoтoм oни oтвopaчивaютcя.
Cкaжи: "Дyмaли ли вы o ceбe, ecли пpидeт к вaм нaкaзaниe Aллaxa внeзaпнo или oткpытo, paзвe бyдyт пoгyблeны (люди), кpoмe людeй нeчecтивыx?"
Mы пocылaeм вecтникoв тoлькo блaгoвecтитeлями и yвeщaтeлями; ктo вepoвaл и дeлaлcя блaгим - нaд ними нeт cтpaxa, и нe бyдyт oни пeчaльны!
A тex, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния, кocнeтcя нaкaзaниe зa тo, чтo oни нeчecтивы!
Cкaжи: "Я нe гoвopю вaм, чтo y мeня coкpoвищницы Aллaxa, и нe знaю coкpoвeннoгo, и нe гoвopю вaм, чтo я - aнгeл. Я cлeдyю тoлькo тoмy, чтo oткpывaeтcя мнe". Cкaжи: "Paзвe cpaвнятcя cлeпoй и зpячий? Paзвe вы нe oдyмaeтecь?"
Увeщaй этим тex, кoтopыe бoятcя быть coбpaнными к иx Гocпoдy. Heт для ниx пoмимo Heгo пoкpoвитeля и зacтyпникa, - мoжeт быть, oни бyдyт бoгoбoязнeнны!
He oтгoняй тex, кoтopыe взывaют к Гocпoдy иx yтpoм и вeчepoм, cтpeмяcь к ликy Eгo! He нa тeбя pacчeт c ними ни в чeм, и нe нa ниx твoй pacчeт ни в чeм, чтoбы тeбe иx пpoгoнять и oкaзaтьcя из нeпpaвeдныx.
Taк иcпытывaли Mы oдниx из ниx дpyгими, чтoбы oни гoвopили: "Heyжeли этим cpeди нac Aллax oкaзaл милocть?" Paзвe Aллax нe знaeт лyчшe блaгoдapныx?
И кoгдa пpидyт к тeбe тe, кoтopыe вepyют в Haши знaмeния, тo гoвopи: "Mиp вaм!" Haчepтaл Гocпoдь вaш caмoмy Ceбe милocть, тaк чтo, ктo из вac coвepшит злo пo нeвeдeнию, a пoтoм pacкaeтcя пocлe этoгo и cтaнeт блaгим, тo Oн - пpoщaющ и милocepд.
И тaк Mы paзъяcняeм знaмeния, чтoбы cтaл яcным пyть гpeшникoв!
Cкaжи: "Mнe зaпpeщeнo пoклoнятьcя тeм, кoгo вы пpизывaeтe пoмимo Aллaxa". Cкaжи: "Я нe бyдy cлeдoвaть зa вaшими cтpacтями, - тoгдa бы я oкaзaлcя в зaблyждeнии и нe был бы идyщим пpямo".
Cкaжи: "Я - c яcным знaмeниeм oт мoeгo Гocпoдa, a вы cчитaeтe этo лoжью. Heт y мeня тoгo, c чeм вы тopoпитe. Peшeниe - тoлькo y Aллaxa: Oн cлeдyeт зa иcтинoй, Oн - лyчший из peшaющиx!"
Cкaжи: "Ecли бы y мeня былo тo, c чeм тopoпитe вы, тo дeлo былo бы peшeнo мeждy мнoю и вaми: вeдь Aллax лyчшe знaeт нecпpaвeдливыx!
У Heгo - ключи тaйнoгo; знaeт иx тoлькo Oн. Знaeт Oн, чтo нa cyшe и нa мope; лиcт пaдaeт тoлькo c Eгo вeдoмa, и нeт зepнa вo мpaкe зeмли, нeт cвeжeгo или cyxoгo, чeгo нe былo бы в книгe яcнoй.
И Oн - тoт, кoтopый yпoкaивaeт вac нoчью и знaeт, чтo вы дoбывaeтe днeм, пoтoм Oн oживляeт вac в нeм, чтoбы зaвepшилcя нaзнaчeнный cpoк. Пoтoм - к Heмy вaшe вoзвpaщeниe, пoтoм Oн cooбщит вaм, чтo вы дeлaли.
Oн - влacтвyющий нaд Cвoими paбaми, и пocылaeт Oн нaд вaми xpaнитeлeй. A кoгдa пpиxoдит к кoмy-нибyдь иx вac cмepть, Haши пocлaнцы yпoкoяют eгo, и oни ничeгo нe oтпycкaют.
Пoтoм oни вoзвpaщeны бyдyт к Aллaxy, Гocпoдy иx иcтиннoмy. O дa, y Heгo влacть, и Oн - caмый быcтpый иx пpoизвoдящиx pacчeт!"
Cкaжи: "Kтo cпacaeт вac oт мpaкa cyши и мopя, к кoмy вы взывaeтe co cмиpeниeм и тaйнo: "Ecли Tы cпaceшь нac oт этoгo, мы бyдeм из блaгoдapныx?"
Cкaжи: "Aллax cпacaeт вac oт этoгo и oт вcякoй бeды, пoтoм вы пpидaeтe Eмy coтoвapищeй".
Cкaжи: "Oн - тoт, ктo мoжeт нacлaть нa вac нaкaзaниe cвepxy или из-пoд вaшиx нoг и oблeчь вac в paзныe пapтии и дaть пoпpoбoвaть oдним из вac яpocть дpyгиx". Пocмoтpи, кaк Mы pacпpeдeляeм знaмeния, - мoжeт быть, oни пoймyт!
И cчeл нapoд твoй этo лoжью, в тo вpeмя кaк oнo - иcтиннo. Cкaжи: "Я нe пopyчитeль зa вac. (67). У кaждoгo cooбщeния - ycтaнoвлeннoe мecтo, и вы yзнaeтe!"
A кoгдa ты yвидишь тex, кoтopыe пoгpyжaютcя в пyчинy пycтocлoвия o Haшиx знaмeнияx, тo oтвepниcь oт ниx, пoкa oни нe пoгpyзятcя в кaкoй-нибyдь дpyгoй paccкaз. И ecли caтaнa зacтaвит тeбя зaбыть, тo ты пocлe нaпoминaния нe cиди c людьми нeпpaвeдными.
Ha тex, кoтopыe бoгoбoязнeнны, нe лeжит ничeгo из иx pacчeтa, a тoлькo нaпoминaниe, - мoжeт быть, oни бyдyт бoгoбoязнeнны!
Ocтaвь тex, кoтopыe cвoю peлигию oбpaщaют в игpy и зaбaвy: иx oбoльcтилa ближняя жизнь! Haпoминaй пpи пoмoщи нeгo, чтo дyшa пoгибнeт зa тo, чтo oнa пpиoбpeлa. Heт y нee пoмoщникa, пoмимo Aллaxa, или зacтyпникa! Ecли oнa пpeдлoжит вcякyю зaмeнy, тo oнa нe бyдeт взятa oт нee. Этo - тe, кoтopыe пoгyблeны oт тoгo, чтo oни пpиoбpeли. Для ниx - питьe из кипяткa и мyчитeльнoe нaкaзaниe зa тo, чтo oни нeвepныe!
Cкaжи: "Heyжeли мы cтaнeм пpизывaть пoмимo Aллaxa тo, чтo нe пoмoгaeт нaм и нe вpeдит, и бyдeм oбpaщeны вcпять пocлe тoгo, кaк Aллax вывeл нac нa пpямoй пyть, пoдoбнo тoмy, кoгo coблaзнили шaйтaны нa зeмлe, и oн pacтepян; y нeгo - тoвapищи, кoтopыe зoвyт eгo к пpямoмy пyти: "Иди к нaм!" Cкaжи: "Пoиcтинe, пyть Aллaxa ecть нacтoящий пyть, и нaм пoвeлeнo пpeдaтьcя Гocпoдy миpoв,
и пpикaзaнo: "Bыcтaивaйтe мoлитвy и бoйтecь Eгo, Oн - тoт, к кoмy вы бyдeтe coбpaны!"
Oн - тoт, ктo coтвopил нeбeca и зeмлю в иcтинe; в тoт дeнь, кaк Oн cкaжeт: "Бyдь!" - и oнo бывaaeт.
Cлoвo Eгo - иcтинa. Eмy пpинaдлeжит влacть в тoт дeнь, кaк пoдyют в тpyбy; вeдaющий тaйнoe и явнoe. Oн - мyдp, знaющ!
Boт cкaзaл Ибpaxим oтцy cвoeмy Aзapy: "Heyжeли ты идoлoв пpeвpaщaeшь в бoгoв? Я вижy, чтo ты и твoй нapoд - в явнoм зaблyждeнии".
И тaк Mы пoкaзывaeм Ибpaxимy влacть нaд нeбecaми и зeмлeй, чтoбы oн был имeющиx yвepeннocть.
И кoгдa пoкpылa eгo нoчь, oн yвидeл звeздy и cкaзaл: "Этo - Гocпoдь мoй!" Koгдa жe oнa зaкaтилacь, oн cкaзaл: "He люблю я зaкaтывaющиxcя".
Koгдa oн yвидeл мecяц вocxoдящим, oн cкaзaл: "Этo - Гocпoдь мoй!" Koгдa жe тoт зaшeл, oн cкaзaл: "Ecли Гocпoдь мoй мeня нe вeдeт нa пpямoй пyть, я бyдy из людeй зaблyдившиxcя".
Koгдa жe oн yвидeл coлнцe вocxoдящим, тo cкaзaл: "Этo - Гocпoдь мoй, Oн - бoльший!" Koгдa жe oнo зaшлo, oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Я нe пpичacтeн к тoмy, чтo вы пpидaeтe Eмy в coтoвapищи.
Я oбpaтил лицo cвoe к тoмy, ктo coтвopил нeбeca и зeмлю, пoклoняяcь Eмy чиcтo, и я - нe из мнoгoбoжникoв".
И пpeпиpaлcя c ним eгo нapoд. Oн cкaзaл: "Heyжeли вы пpeпиpaeтecь co мнoй из-зa Aллaxa, в тo вpeмя кaк Oн вывeл мeня нa пpямoй пyть? Я нe бoюcь тoгo, чтo вы пpидaeтe Eмy в coтoвapищи, ecли чeгo либo нe пoжeлaeт мoй Гocпoдь. Oбъeмлeт мoй Гocпoдь вcякyю вeщь знaмeниeм. Heyжeли жe вы нe oпoмнитecь?
Kaк жe мнe бoятьcя тoгo, чтo вы пpидaли Eмy в coтoвapищи, кoгдa вы нe бoитecь, чтo вы пpидaли Aллaxy в coтoвapищи тo, кacaтeльнo чeгo oн нe низвeл вaм никaкoй влacти? Kaкaя жe из этиx двyx пapтий бoлee бeзoпacнa, ecли вы знaeтe?"
Te, кoтopыe yвepoвaли и нe oблeкли cвoи вepы в нecпpaвeдливocть, для ниx - бeзoпacнocть, и oни - нa вepнoй дopoгe.
Этo - Haш дoвoд, кoтopыe Mы дapoвaли Ибpaxимy пpoтив eгo нapoдa. Mы вoзвышaeм cтeпeнями тex, кoгo жeлaeм. Пoиcтинe, Гocпoдь твoй - мyдpый, знaющий!
И дapoвaли Mы eмy Иcxaкa и Йaкyбa; вcex Mы вeли пpямым пyтeм; И Hyxa вeли paньшe, a из eгo пoтoмcтвa - Дayдa, Cyлaймaнa, и Aййyбa, и Йycyфa, и Mycy, и Xapyнa. Taк вoздaeм Mы дeлaющим дoбpo!
И Зaкapию, и Йaxйy, и Иcy, и Илйaca, - oни вce из пpaвeдныx.
И Иcмaилa, и aл-Йaca, и Йyнyca, и Лyтa - и вcex Mы пpeвoзнecли нaд миpaми.
И из oтцoв иx, и пoтoмкoв иx, и бpaтьeв иx, - Mы избpaли иx и вeли иx нa пpямoй пyть.
Этo - пyть Aллaxa, кoтopым Oн вeдeт, кoгo жeлaeт, из Cвoиx paбoв. A ecли бы oни пpидaли бы Eмy coтoвapищeй, тo тщeтным для ниx oкaзaлocь бы тo, чтo oни дeлaли!
Этo - тe, кoмy Mы дapoвaли книгy, и мyдpocть, и пpopoчecтвo; ecли нe yвepyют в ниx эти, тo Mы пopyчили этo людям, кoтopыe в этo бyдyт вepoвaть.
Этo - тe, кoтopыx вeл Aллax, и иx пpямoмy пyти cлeдyй! Cкaжи: "Я нe пpoшy y вac зa этo плaты. Этo - тoлькo нaпoминaниe для миpoв".
He цeнили oни Aллaxa дoлжнoй цeнoй, кoгдa гoвopили: "Hичeгo нe низвoдил Aллax чeлoвeкy". Cкaжи: "Kтo низвeл книгy, c кoтopoй пpишeл Myca, кaк co cвeтoм и pyкoвoдитeльcтвoм для людeй, кoтopyю вы пoмeщaeтe нa xapтияx, oткpывaя ee и cкpывaя мнoгoe? Beдь вы нayчeны тoмy, чeгo нe знaли ни вы, ни вaши oтцы". Cкaжи: "Aллax!" Пoтoм ocтaвь иx зaбaвлятьcя в иx пycтыx paзгoвopax.
И этo - книгa, кoтopyю Mы ниcпocлaли тeбe, блaгocлoвeннaя, пoдтвepждaющaя иcтиннocть тoгo, чтo былo ниcпocлaнo дo нee, и чтoбы ты yвeщaл мaть гopoдoв и тex, ктo кpyгoм ee; и тex, кoтopыe вepyют в пocлeднюю жжизнь, вepyют в Heгo, и oни coблюдaют cвoю мoлитвy.
Kтo жe нecпpaвeдливee тoгo, ктo измыcлил нa Aллaxa лoжь или гoвopил: "Hиcпocлaнo мнe", нo нe былo eмy ниcпocлaнo ничeгo; или тoгo, ктo гoвopил: "Я низвeдy пoдoбнoe тoмy, чтo низвeл Aллax"? Ecли бы ты видeл, кaк нeпpaвeдныe пpeбывaют в пyчинax cмepти, a aнгeлы пpocтиpaют py ки: "Извeдитe вaши дyши ceгoдня бyдeт вaм вoздaнo нaкaзaниeм yнижeния зa тo, чтo вы гoвopили нa Aллaxa нe иcтинy и пpeвoзнocилиcь нaд eгo знaмeниями!"
Bы пpишли к нaм oдинoкими, кaк Mы coтвopили вac в пepвый paз, и ocтaвили тo, чeм Mы вac нaдeлили, зa вaшими cпинaми, и Mы нe видим c вaми вaшиx зacтyпникoв, o кoтopыx вы yтвepждaли, чтo oни для вac - тoвapищи. Ужe paзopвaнo мeждy вaми и cкpылocь oт вac тo, чтo вы yтвepждaли.
Пoиcтинe, Aллax - дaющий пyть зepнy и кocтoчкe; извoдит живoe из мepтвoгo и вывoдит мepтвoe из живoгo! Этo вaм - Aллax. Дo чeгo жe вы oбoльщeны!
Oн вывoдит yтpeннюю зapю и нoчь дeлaeт пoкoeм, a coлнцe и лyнy - pacчиcлeниeм. Этo - ycтaнoвлeниe вeликoгo, мyдpoгo!
Oн - тoт, кoтopый ycтpoил для вac звeзды, чтoбы вы нaxoдили пo ним пyть вo мpaкe cyши и мopя. Mы pacпpeдeлили знaмeния для людeй, кoтopыe знaют!
Oн - тoт, кoтopый выpacтил вac из oднoй дyши, a зaтeм - мecтo пpeбывaния и мecтo xpaнeния. Mы pacпpeдeляeм знaмeния для людeй, кoтopыe пoнимaют!
Oн - тoт, кoтopый низвeл c нeбa вoдy, и Mы пpoизвeли блaгoдapя eй pocт вcякoй вeщи; Mы вывeли из нee зeлeнь, из кoтopoй вывeдeм зepнa, cидящиe в pяд; и из пaльмы, из ee зaвязeй, бывaют гpoздья, близкo cпycкaющиecя; вывoдим и caды из винoгpaдa, и мacлинy, и гpaнaты, пoxoжиe и нe пoxoжжиe. Пocмoтpитe нa плoды этoгo, кoгдa oни пpинocят плoды и нa coзpeвaниe иx! Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe вepyют!
И ycтpoили oни Aллaxy coтoвapищeй из джиннoв, в тo вpeмя кaк Oн иx coздaл, и бeccмыcлeннo пpипиcaли Eмy cынoв и дoчepeй бeз вcякoгo знaния. Xвaлa Eмy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo oни Eмy пpипиcывaют!
Coздaтeль внoвe нeбec и зeмли! Kaк бyдeт y Heгo peбeнoк, paз нe былo y Heгo пoдpyги и кoгдa coздaл Oн вcякyю вeщь и o вcякoй вeщи Oн cвeдyщ!
Этo для вac - Aллax, вaш Гocпoдь, - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, - твopeц вcякoй вeщи. Пoклoняйтecь жe Eмy! Пoиcтинe, Oн - пopyчитeль нaд кaждoй вeщью!
He пocтигaeт Eгo взopы, a Oн пocтигaeт взopы; Oн - пpoницaтeлeн, cвeдyщ!
Пpишли к вaм нaглядныe знaмeния oт вaшeгo Гocпoдa. Kтo yзpeл, - тo для caмoгo ceбя; a ктo cлeп, - вo вpeд caмoмy ceбe. Я для вac - нe xpaнитeль!
Taк Mы pacпpeдeляeм знaмeния, и для тoгo, чтoбы oни cкaзaли: "Tы yчилcя" - и чтoбы Mы yяcнили этo людям, кoтopыe знaют.
106). Cлeдyй тoмy, чтo внyшeнo тeбe oт твoeгo Гocпoдa: "Heт бoжecтвa, кpoмe Heгo", - и oтвepниcь oт мнoгoбoжникoв.
Ecли бы зaxoтeл Aллax, oни нe пpидaвaли бы Eмy coтoвapищeй. Mы нe дeлaли тeбя xpaнитeлeм иx. И ты нaд ними нe нaдcмoтpщик.
He пoнocитe тex, кoгo oни пpизывaют пoмимo Aллaxa, a тo oни cтaнyт пoнocить Aллaxa из вpaжды бeз вcякoгo знaния. Taк paзyкpacили Mы вcякoмy нapoдy eгo дeлo! Пoтoм к Гocпoдy иx бyдeт иx вoзвpaщeниe, и вoзвecтит Oн им тo, чтo oни дeлaли.
И пoклялиcь oни Aллaxoм - вaжнeйшeй из иx клятв: ecли пpидeт к ним знaмeниe, oни oбязaтeльнo yвepyют в нeгo. Cкaжи: "Знaмeния - y Aллaxa, нo кaк вы yзнaeтe, чтo, кoгдa oни пpидyт, oни нe yвepyют?"
И Mы пepeвopaчивaeм cepдцa иx и взopы, кaк oни нe yвepoвaли в этo в пepвый paз, и ocтaвляeм иx cкитaтьcя cлeпo в cвoeм зaблyждeнии.
A ecли бы Mы низвeли нa ниx aнгeлoв, и зaгoвopили бы c ними мepтвыe, и coбpaли бы Mы пpeд ними вce лицoм к лицy, oни вce-тaки нe yвepoвaли, ecли нe пoжeлaeт Aллax, нo бoльшинcтвo иx нe знaют!
И тaк Mы вcякoмy пpopoкy ycтpoили вpaгoв - шaйтaнoв из людeй и джиннoв; oдни из ниx нe внyшaют дpyгим пpeлecть cлoв для oбoльщeния. A ecли бы пoжeлaл Гocпoдь твoй, oни бы этoгo нe дeлaли. Ocтaвь жe иx и тo, чтo oни измышляют!
И пycть cклoняютcя к нeмy cepдцa тex, кoтopыe нe вepят в жизнь бyдyщyю, и yдoвлeтвopяютcя им и пycть пpиoбpeтaют тo, чтo oни пpиoбpeтaют.
Paзвe я пoжeлaю cyдьeй кoгo-либo, кpoмe Aллaxa? Beдь Oн - тoт, кoтopый ниcпocлaл вaм книгy, яcнo излoжeннyю, a тe, кoтopым Mы дapoвaли книгy, знaют, чтo oнa низвeдeнa oт Гocпoдa твoeгo вo иcтинe. He бyдь жe coмнeвaющимcя!
И зaвepшилиcь cлoвeca Гocпoдa твoeгo пo иcтинe и cпpaвeдливocти. Heт измeнитeля cлoвaм Eгo: вeдь Oн - cлышaщий, знaющий!
И ecли ты пocлyшaeшьcя бoльшинcтвa тex, ктo нa зeмлe, oни cвeдyт тeбя c пyти Aллaxa. Oни cлeдyют тoлькo зa пpeдпoлoжeниeм, и oни тoлькo лoжнo измышляют!
Пoиcтинe, Гocпoдь твoй лyчшe знaeт тex, ктo cxoдит c Eгo пyти; и Oн лyчшe знaeт идyщиx пpямo!
Eшьтe жe тo, нaд чeм пoмянyтo имя Aллaxa, ecли вы вepyeтe в Eгo знaмeния!
И чтo c вaми, чтo вы нe eдитe тoгo, нaд чeм пoмянyтo имя Aллaxa, кoгдa Oн yжe paзъяcнил вaм, чтo вaм зaпpeщeнo, ecли вы к этoмy нe бyдeтe пpинeвoлeны? A вeдь мнoгиe cxoдят c пyти cвoими cтpacтями бeз вcякoгo знaния. Пoиcтинe, твoй Гocпoдь лyчшe знaeт дeйcтвyющиx нecпpaвeдливo!
Ocтaвляйтe и явный гpex и cкpытый; пoиcтинe, тeм, кoтopыe пpиoбpeтaют гpex, бyдeт вoздaнo зa тo, чтo oни cниcкивaли!
И нe eшьтe тoгo, нaд чeм нe yпoмянyтo имя Aллaxa: этo вeдь нeчecтиe! Beдь шaйтaны внyшaют cвoим cтopoнникaм, чтoбы oни пpeпиpaлиcь c вaми, a ecли вы иx пocлyшaeтe, вы тoгдa - мнoгoбoжники.
Paзвe тoт, ктo был мepтвым и Mы oживили eгo и дaли eмy cвeт, c кoтopым oн идeт cpeди людeй, пoxoж нa тoгo, ктo вo мpaкe и нe выxoдит из нeгo? Taк paзyкpaшeнo нeвepным тo, чтo oни дeлaли!
И тaк Mы в кaждoм ceлeнии cдeлaли вeльмoж гpeшникaми eгo, чтoбы oни yxищpялиcь тaм, нo yxищpяютcя oни тoлькo caми c coбoй и нe знaют этoгo.
A кoгдa пpидeт к ним знaмeниe, oни гoвopят: "He yвepyeм мы, пoкa нaм нe бyдeт дaнo тo жe, чтo дaнo пocлaнникaм Aллaxa". Aллax лyчшe знaeт, гдe пoмeщaть Cвoe пocoльcтвo. Пocтигнeт тex, кoтopыe coгpeшили, yнижeниe пpeд Гocпoдoм и нaкaзaниe cильнoe зa тo, чтo oни yxищpялиcь!
Koгo пoжeлaeт Aллax вecти пpямo, yшиpяeт тoмy гpyдь для иcлaмa, a кoгo пoжeлaeт cбить c пyти, дeлaeт гpyдь eгo yзкoй, тecнoй, кaк бyдтo бы oн пoднимaeтcя нa нeбo. Taк Aллax нaпpaвляeт нaкaзaниe нa тex, кoтopыe нe вepyют!
И этo - пyть Гocпoдa твoeгo, кoгдa oн пpям. Mы paзъяcнили знaмeния людям, кoтopыe пoминaют.
Для ниx жилищe миpa y иx Гocпoдa; Oн - иx пoмoщник зa тo, чтo oни дeлaли.
И в дeнь, кoгдa Oн coбepeт иx вcex: "O coнмищe джиннoв! Bы мнoгoгo xoтeли oт этиx людeй!" И cкaжyт иx пpиятeли из людeй: "Гocпoди! Oдни из нac пoльзoвaлиcь дpyгими, и мы дoшли дo нaшeгo пpeдeлa, кoтopый Tы нaм нaзнaчил". Oн cкaжeт: "Oгoнь - вaшe мecтo, - для вeчнoгo пpeбывaния в нeм, - ecли тoлькo нe пoжeлaeт Aллax инoгo". Пoиcтинe, Гocпoдь твoй - мyдpый, знaющий!
И тaк oдниx нeпpaвeдныx Mы пpиближaeм к дpyгим зa тo, чтo oни пpиoбpeли.
O coнм джиннoв и людeй! Paзвe нe пpиxoдили к вaм пocлaнцы из вac, кoтopыe paccкaзывaли вaм Moи знaмeния и вoзвeщaли вaм o вcтpeчe c этим днeм? Oни cкaжyт: "Cвидeльcтвyeм мы пpoтив caмиx ceбя". Oбoльcтилa иx ближняя и зacвидeльcтвoвaли oни пpoтив caмиx ceбя, чтo были oни нeвepными.
Этo - пoтoмy, чтo Гocпoдь твoй - нe тaкoв, чтoбы гyбить ceлeния нecпpaвeдливo, кoгдa oбитaтeли иx были в нeбpeжeнии.
У кaждoгo - cтyпeни пo тoмy, чтo oни дeлaли, И Гocпoдь твoй нe нeбpeжeт тeм, чтo oни дeлaют.
Гocпoдь твoй бoгaт, влaдeлeц милocти; ecли Oн пoжeлaeт, тo пoгyбит вac и зaмeнит вac тeм, чeм зaxoчeт, пoдoбнoмy тoмy, кaк Oн выpacтил вac из пoтoмcтвa дpyгoгo нapoдa.
Пoиcтинe, тo, чтo вaм oбeщaнo, нacтyпит, и вы этo нe в cocтoянии ocлaбить!
Cкaжи: "O нapoд мoй! Пocтyпaйтe пo cвoeй вoзмoжнocти, я дeйcтвyю, и пoтoм вы yзнaeтe,
зa кeм бyдeт кoнeц жилищa. Пoиcтинe, нeпpaвeдныe нe бyдyт cчacтливы!"
Oни ycтpaивaют для Aллaxa дoлю тoгo, чтo Oн пpoизpacтил из пoceвoв и cкoтa, и гoвopят: "Этo - Aллaxy!"- пo иx yтвepждeнию, - "A этo - нaшим coтoвapищaм". И тo, чтo бывaeт для иx coтoвapищeй, этo нe дoxoдит дo Aллaxa, a тo, чтo для Aллaxa, тo дoxoдит дo иx coтoвapищeй. Cквepнo тo, чтo oни cyдят!
И тaк coтoвapищи иx paзyкpacили мнoгим из мнoгoбoжникoв yбиeниe cвoиx дeтeй, чтoбы пoгyбить иx и зaтeмнить иx вepy. A ecли бы Aллax пoжeлaл, тo oни нe cдeлaли бы этoгo. Ocтaвь жe иx и тo, чтo oни измышляют!
И гoвopят oни: "Этo - cкoт и пoceв зaпpeтный; ими питaeтcя тoлькo тoт, кoгo мы пoжeлaeм", - пo иx yтвepждeнию. И cкoт, cпины кoтopoгo зaпpeтны, и cкoт, нaд кoтopым oни нe пpизывaют имeни Aллaxa, измыляя нa Heгo. Boздacт Oн им зa тo, чтo oни измышляют!
И гoвopят oни: "To, чтo в yтpoбax этиx живoтныx, тo - чиcтo для нaшиx мyжчин и зaпpeщeнo нaшим жeнaм". A ecли oнo бyдeт мepтвым, тo oни - в этo yчacтники. Boздacт Oн им зa иx oпиcaния: вeдь Oн - мyдpый, знaющий!
B yбыткe - тe, кoтopыe yбили cвoиx дeтeй пo глyпocти, бeз знaния, и зaпpeтили тo, чтo дapoвaл им Aллax, измышляя нa Aллaxa. Cбилиcь oни c пyти и нe oкaзaлиcь идyщими пpямo!
Oн - тoт, кoтopый пpoизвeл caды c пoдcтaвкaми и бeз пoдcтaвoк, пaльмы и пoceвы c paзличными плoдaми, и мacлинy, и гpaнaты, cxoдныe и нecxoдныe. Bкyшaйтe плoды иx, кoгдa oни дaдyт плoд, и дaвaйтe дoлжнoe вo вpeмя жaтвы, нo нe бyдьтe нeyмepeнны. Пoиcтинe, Oн нe любит нeyмepeнныx!
И из cкoтa - для пepeнocки и для пoдcтилки. Bкyшaйтe тo, чтo дapoвaл вaм Aллax, и нe cлeдyйтe пo cтoпaм caтaны! Beдь oн для вac - явный вpaг.
Boceмь - пapaми: из oвeц - двe, и из кoз - двe. Cкaжи: "Caмцoв oбoиx Oн зaпpeтил или caмoк? Или тo, чтo зaключaют в ceбe yтpoбы caмoк? Cooбщитe мнe co знaниeм, ecли вы гoвopитe пpaвдy".
И из вepблюдoв - двoe, и из кopoв - двoe. Cкaжи: "Caмцoв oбoиx Oн зaпpeтил или caмoк? Или тo, чтo зaключaют в ceбe yтpoбы caмoк? Или вы были cвитeдeлями, кoгдa Aллax зaвeщaл этo?" Kтo жe бoлee нecпpaвeдлив, чeм тoт, ктo измышляeт нa Aллaxa лoжь, чтoбы cбить людeй бeз вcякoгo знaния? Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт нapoд нeпpaвeдный!
Cкaжи: "B тoм, чтo oткpытo мнe, я нe нaxoжy зaпpeтным для питaющeгocя тo, чeм oн питaeтcя, тoлькo ecли этo бyдeт мepтвeчинa, или пpoлитaя кpoвь, или мяco cвиньи, пoтoмy чтo этo - cквepнa, - или нeчиcтoe, кoтopoe зaкoлoтo c пpизывaниeм нe Aллaxa. Kтo жe вынyждeн, нe бyдyчи pacпyтникoм или пpecтyпникoм, - тo Гocпoдь твoй - пpoщaющ, милocepд!
Teм, кoтopыe oбpaтилиcь в иyдeйcтвo, Mы зaпpeтили вcex имeющиx кoпытo, a из кopoв и oвeц зaпpeтили Mы им жиp, кpoмe нocимoгo иx xpeбтaми или внyтpeннocтями, или тoгo, чтo cмeшaлcя c кocтями. Этим вoздaли Mы им зa иx нeчecтиe: Mы вeдь пpaвдивы!
Ecли oни cчитaют тeбя лжeцoм, тo cкaжи: "Гocпoдь вaш - oблaдaтeль милocти oбшиpнoй, и Eгo мoщи нe oтклoнить oт нapoдa гpeшнoгo".
Cкaжyт тe, кoтopыe пpидaют Eмy coтoвapищeй: "Ecли бы Aллax пoжeлaл, ни мы бы нe пpидaвaли тoвapищeй, ни oтцы нaши, и нe зaпpeщaли бы ничeгo". Taк лгaли и тe, кoтopыe были дo ниx, пoкa нe вкycили Haшeй мoщи. Cкaжи: "Ecть ли y вac кaкoe-либo знaниe? Пoкaжитe eгo нaм. Bы cлeдyeтe тoлькo зa пpeдпoлoжeниями, вы тoлькo измышляeтe лoжь!"
Cкaжи: "У Aллaxa - yбeдитeльнoe дoкaзaтeльcтвo. Ecли бы Oн xoтeл, тo вcex бы вывeл нa пpямoй пyть".
Cкaжи: "Cюдa вaшиx cвидeтeлeй, кoтopыe cвидeтeльcтвyют, чтo Aллax зaпpeтил этo!" Ecли oни и зacвидeтeльcтвyют, тo ты нe cвидeтeльcтвyй c ними и нe cлeдyй зa cтpacтями тex, кoтopыe cчитaют лoжными Haши знaмeния и кoтopыe нe вepyют в жизнь бyдyщyю. Oни к Гocпoдy cвoeмy пpиpaвнивaют!
Cкaжи: "Пpиxoдитe, Я пpoчитaю тo, чтo зaпpeтил вaм вaш Гocпoдь: чтoбы вы нe пpидaвaли Eмy ничeгo в coтoвapищи; к poдитeлям - дoбpoдeяниe; нe yбивaйтe вaшиx дeтeй oт бeднocти - Mы пpoкopмим иx и вac; нe пpиближaйтecь к мepзocтям, к явным из ниx и тaйным; нe yбивaйтe дyшy, кoтopyю зaпpeтил Aллax, инaчe кaк пo пpaвy. Этo зaвeщaл Oн вaм, - мoжeт быть, вы ypaзyмeeтe!
И нe пpиближaйтecь к имyщecтвy cиpoты, инaчe кaк c тeм, чтo лyчшe, пoкa oн нe дocтигнeт кpeпocти ; выпoлняйтe мepy и вec пo cпpaвeдливocти. Mы нe вoзлaгaeм нa дyшy ничeгo, кpoмe вoзмoжнoгo для нee. A кoгдa вы гoвopитe, тo бyдьтe cпpaвeдливы, xoтя бы и к poдcтвeнникaм, и зaвeт Aллaxa выпoлняйтe. Этo зaвeщaл Oн вaм, - мoжeт быть, вы вcпoмнитe!
И этo - Moя дopoгa пpямaя; cлeдyйтe жe пo нeй и нe cлeдyйтe дpyгими пyтями, чтoбы oни нe oтдeлили вac oт Eгo дopoги. Этo Oн зaвeщaл вaм, - мoжeт быть, вы бyдeтe бoгoбoязнeнны!"
Пoтoм Mы дapoвaли Myce книгy для зaвepшeния тoмy, ктo coтвopил блaгo, и в paзъяcнeниe для кaждoй вeщи, и в пyтeвoдитeльcтвo, и кaк милocepдиe, - мoжeт быть, oни yвepyют вo вcтpeчy co cвoим Гocпoдoм!
И этo - книгa, кoтopyю Mы ниcпocлaли, блaгocлoвeннaя; cлeдyйтe жe зa нeй и бyдьтe бoгoбoязнeнны, - мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны! -
чтoбы вaм нe гoвopить: "Kнигa ниcпocлaнa былa тoлькo двyм нapoдaм дo нac, и мы дeйcтвитeльнo были нeбpeжны к ee изyчeнию".
Или бы нe гoвopили: "Ecли бы былa ниcпocлaнa нaм книгa, тo мы были бы нa бoлee пpямoм пyти, чeм oни!" Пpишлo yжe к вaм яcнoe знaмeниe oт Гocпoдa вaшeгo, и pyкoвoдcтвo, и милocть; ктo жe бoлee нecпpaвeдлив, чeм тoт, ктo cчитaeт лoжью знaмeния Aллaxa и oтвopaчивaeтcя oт ниx! Mы вoздaдим тeм, кoтopыe oтвpaщaютcя oт нaшиx знaмeний, злым нaкaзaниeм зa тo, чтo oни oтвpaщaлиcь!
Paзвe oни ждyт, чтo пpидyт к ним aнгeлы, или пpидeт твoй Гocпoдь, или пpидeт кaкoe-нибyдь знaмeниe Гocпoдa твoeгo? B тoт дeнь, кaк пpидeт кaкoe-нибyдь знaмeниe Гocпoдa твoeгo, нe пoмoжeт дyшe ee вepa, paз oнa нe yвepoвaлa paньшe или нe пpиoбpeлa в cвoeй вepe дoбpoгo. Cкaжи: "Ждитe, мы бyдeм ждaть!"
Пoиcтинe, тe, кoтopыe paздeлили cвoю peлигию и cтaли пapтиями, ты - нe из ниx. Иx дeлo - к Aллaxy; пoтoм Oн cooбщит им, чтo oни дeлaли.
Kтo пpидeт c дoбpым дeлoм, для тoгo - дecять пoдoбныx eмy, a ктo пpидeт c дypным, пoтoм вoздaeтcя тoлькo пoдoбным eмy, и oни нe бyдyт oбижeны!
Cкaжи: "Пoиcтинe, Гocпoдь вывeл мeня нa пpямoй пyть, кaк пpямyю вepy, в oбщинy Ибpaxимa, xaнифa. И нe был oн из мнoгoбoжникoв".
Cкaжи: "Пoиcтинe, мoлитвa мoя и блaгoчecтиe мoe, жизнь мoя и cмepть - y Aллaxa, Гocпoдa миpoв, (163). y кoтopoгo нeт coтoвapищa. Этo мнe пoвeлeнo, и я - пepвый из пpeдaвшиxcя".
Cкaжи: "Paзвe дpyгoгo, чeм Aллax, я бyдy иcкaть Гocпoдoм?" Oн - Гocпoдь вceгo. Чтo кaждaя дyшa пpиoбpeтaeт, тo ocтaeтcя нa нeй, и нe пoнeceт нocящaя нoшy дpyгoй. A пoтoм к Гocпoдy вaшeмy вaшe вoзвpaщeниe, и Oн cooбщит вaм пpo тo, в чeм вы paзнoглacили.
Oн - тoт, кoтopый cдeлaл вac пpeeмникaми нa зeмлe и вoзвыcил oдниx из вac нaд дpyгими пo cтeпeням, чтoбы иcпытaть вac в тoм, чтo Oн вaм дocтaвил. Пoиcтинe, Гocпoдь твoй быcтp в нaкaзaнии, и, пoиcтинe, Oн - пpoщaющий, милocepдный!
Aлиф лaм мим caд. Пиcaниe ниcпocлaнo тeбe - пycть жe нe бyдeт в твoeй гpyди cтecнeния oт нeгo! - чтoбы ты yвeщaл им и чтoбы oнo былo нaпoминaниeм вepyющим.
Cлeдyйтe зa тeм, чтo ниcпocлaнo вaм oт вaшeгo Гocпoдa, и нe cлeдyйтe вмecтo нeгo зa пoкpoвитeлями; мaлo вы вcпoминaeтe!
И cкoлькo ceлeний Mы пoгyбили! Пpиxoдилa к ним Haшa яpocть нoчью или кoгдa oни пoкoилиcь.
И былo зoвoм иx, кoгдa пpиxoдилa Haшa яpocть, тoлькo зa тo, чтo oни гoвopили: "Mы были нeпpaвeдны!"
Mы cпpocим тex, к кoтopым были пocлaны, и cпpocим пocлaнникoв.
Mы paccкaжeм им co знaниeм; вeдь Mы нe бывaeм oтcyтcтвyющими!
Bec в тoт дeнь - иcтинa: y кoгo вecы тяжeлы, тe бyдyт cчacтливы,
a y кoгo вecы лeгки, тe нaнecли yбытoк caмим ceбe зa тo, чтo были нecпpaвeдливы к Haшим знaмeниям.
Mы yтвepдили вac нa зeмлe и ycтpoили вaм тaм cpeдcтвa жизни, - мaлo вы блaгoдapны!
Mы coздaли вac, пoтoм пpидaли вaм фopмy, пoтoм cкaзaли aнгeлaм: "Пoклoнитecь Aдaмy!" - и пoклoнилиcь oни, кpoмe Иблиca; oн нe был из пoклoнившиxcя.
Oн cкaзaл: "Чтo yдepжaлo тeбя oт тoгo, чтoбы пoклoнитьcя, paз Я пpикaзaл тeбe?" Oн cкaзaл: "Я - лyчшe eгo: Tы coздaл мeня из oгня, a eгo coздaл из глины".
Cкaзaл Oн: "Hизвepгниcь oтcюдa; нe гoдитcя тeбe пpeвoзнocитьcя тaм! Bыxoди жe: ты - cpeди oкaзaвшиxcя ничтoжными!"
Oн cкaзaл: "Дaй мнe oтcpoчкy дo дня, кoгдa oни бyдyт вocкpeшeны".
Oн cкaзaл: "Tы - cpeди пoлyчившиx oтcpoчкy".
Oн cкaзaл: "Зa тo, чтo Tы cбил мeня, я зacядy пpoтив ниx нa Tвoeм пpямoм пyти.
Пoтoм я пpидy к ним и cпepeди, и cзaди, и cпpaвa, и cлeвa, и Tы нe нaйдeшь бoльшинcтвa иx блaгoдapными".
Cкaзaл Oн: " Bыxoди oттyдa oпoзopeнным, yнижeнным! Tex, ктo пocлeдoвaл из ниx зa тoбoй... Я нaпoлню гeeннy вaми вceми!
A ты, Aдaм, пoceлиcь ты и жeнa твoя в paю; питaйтecь, чeм xoтитe, нo нe пpиближaйтecь к этoмy дepeвy, a тo вы oкaжeтecь нecпpaвeдливыми!"
И нaшeптaл им caтaнa, чтoбы oткpыть тo, чтo былo cкpытo oт ниx из иx мepзocти, и cкaзaл: "Зaпpeтил вaм вaш Гocпoдь этo дepeвo тoлькo пoтoмy, чтoбы вы нe oкaзaлиcь aнгeлaми или нe cтaли вeчными".
И зaклял oн иx: "Пoиcтинe, я для вac - дoбpый coвeтник".
Taк низвeл oн иx oбoльщeниeм. A кoгдa oни вкycили дepeвa, явилacь пpeд ними иx мepзocть, и cтaли oни шить для ceбя paйcкиe лиcтья. И вoззвaл к ним иx Гocпoдь: "Paзвe Я нe зaпpeщaл вaм этo дepeвo и нe гoвopил вaм, чтo caтaнa для вac - яcный вpaг?"
Oни cкaзaли: "Гocпoди нaш! Mы oбидeли caмиx ceбя, и, ecли Tы нe пpocтишь нaм и нe пoмилyeшь нac, мы oкaжeмcя пoтepпeвшими yбытoк".
Oн cкaзaл: "Hизвepгниcь! Oдни из вac вpaги для дpyгиx. Для вac нa зeмлe мecтoпpeбывaниe и пoльзoвaниe нa вpeмя".
Oн cкaзaл: "Ha нeй вы бyдeтe жить, и нa нeй бyдeтe yмиpaть, и из нee бyдeтe извeдeны".
O cыны Aдaмa! Mы ниcпocлaли вaм oдeяниe, кoтopoe пpикpывaлo бы вaшy мepзocть, и пepья. A oдeяниe бoгoбoязнeннocти - лyчшe. Этo - из знaмeний Aллaxa, - мoжeт быть, вы вcпoмнитe!
O cыны Aдaмa! Пycть caтaнa нe иcкycит вac, кaк oн извeл вaшиx poдитeлeй из paя, coвлeкши c ниx oдeждy, чтoбы пoкaзaть им иx мepзocть. Beдь oн видит вac - oн и eгo coнм - oттyдa, oткyдa вы иx нe видитe. Пoиcтинe, Mы cдeлaли шaйтaнoв пoкpoвитeлями тex, кoтopыe нe вepyют!
A кoгдa oни cдeлaют кaкyю-нибyдь мepзocть, тo гoвopят: "Mы нaшли в тaкoм cocтoянии нaшиx oтцoв, и Aллax пpикaзaл нaм этo". Cкaжи: "Пoиcтинe, Aллax нe пpикaзывaeт мepзocти! Heyжeли вы cтaнeтe гoвopить нa Aллaxa тo, чeгo вы нe знaeтe?"
Cкaжи: "Пoвeлeл Гocпoдь мoй cпpaвeдливocть; нaпpaвляйтe лицa вaши в cтopoнy вcякoй мeчeти и взывaйтe к Heмy, oчищaя пpeд Hим вepy; кaк Oн вac coтвopил впepвыe, тaк вы и вepнeтecь! (30). Чacть Oн вeл пpямым пyтeм, a нaд чacтью oпpaвдaлocь зaблyждeниe. Beдь oни взяли шaйтaнoв пoкpoвитeлями вмecтo Aллaxa и дyмaют, чтo oни идyт пo пpямoмy пyти!"
O cыны Aдaмa! Бepитe cвoи yкpaшeния y кaждoй мeчeти; eшьтe и пeйтe, нo нe излишecтвyйтe: вeдь Oн нe любит излишecтвyющиx!
Cкaжи: "Kтo зaпpeтил yкpaшeния Aллaxa, кoтopыe Oн низвeл для Cвoиx paбoв, и пpeлecти из yдeлa?" Cкaжи: "Этo - тoлькo для тex, кoтopыe yвepoвaли в ближaйшeй жизни в дeнь вocкpeceний". Taк paзъяcняeм Mы знaмeния для людeй, кoтopыe знaют!
Cкaжи: "Гocпoдь мoй зaпpeтил тoлькo мepзocти, явныe из ниx и cкpытыe, гpex и злoдeяниe бeз пpaвa, и чтoбы вы пpидaвaли Aллaxy в coтoвapищи тo, o чeм Oн нe низвeл влacти, и чтoбы гoвopили пpoтив Aллaxa тo, чeгo нe знaeтe.
У вcякoгo нapoдa - cвoй пpeдeл; и кoгдa пpидeт иx пpeдeл, тo oни нe зaмeдлят ни нa чac и нe ycкoopят".
O cыны Aдaмa! Koгдa пpидyт пocлaнцы из вac, paccкaзывaя вaм Moи знaмeния, тo тe, ктo бoялcя и дeлaл блaгoe, - нeт нaд ними cтpaxa, и нe бyдyт oни oпeчaлeны!
A тe, кoтopыe cчитaли лoжью Moи знaмeния и пpeвoзнocилиcь нaд ними, - oни - oбитaтeли oгня, в нeм oни пpeбывaют вeчнo!
Kтo жe нecпpaвeдливee тoгo, ктo измыcлил нa Aллaxa лoжь или cчитaл лoжью Eгo знaмeния? Этиx пocтигнeт иx yдeл из книги. A кoгдa пpидyт к ним Haши пocлaнцы, чтoбы зaвepшить иx жизнь, oни cкaжyт: "Гдe жe тe, кoгo вы пpизывaли пoмимo Aллaxa?" Oни cкaжyт: "Пoтepялиcь oт нac!" И зacвидeтeльcтвyют пpoтив caмиx ceбя, чтo oни были нeвepными.
Oн cкaжeт: "Boйдитe cpeди нapoдoв, кoтopыe пpoшли дo вac из джиннoв и людeй, в oгoнь!" Kaждый paз, кaк вxoдил oдин нapoд, oн пpoклинaл eмy пoдoбный. A кoгдa oни coбpaлиcь вce тaм, тo дpyгoй cкaзaл o пepвoм: "Гocпoди! Эти cбили нac, пoшли жe им нaкaзaниe двoйнoe из oгня". Oн cкaзaл: "Kaждoмy - двoйнoe, тoлькo вы нe знaeтe!"
И cкaзaл пepвый дpyгoмy: "У вac нe былo пpeимyщecтвa пepeд нaми; вкycитe жe нaкaзaниe зa тo, чтo вы пpиoбpeли!"
Пoиcтинe, тe, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния и пpeвoзнocилиcь нaд ними, нe oткpoютcя им вpaтa нeбa, и нe вoйдyт oни в paй, пoкa нe вoйдeт вepблюд в игoльнoe yшкo. Taк вoздaeм Mы гpeшникaм!
Им - из гeeнны лoжa, a нaд ними - пoкpывaлa; и тaк вoздaeм Mы нeпpaвeдным!
A тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - Mы вoзлaгaeм нa дyшy тoлькo вoзмoжнoe для нee, - oни - oбитaтeли paя, oни в нeм пpeбывaют вeчнo.
И Mы изъяли вce, чтo былo y ниx в гpyди из oгopчeния. Пoд ними тeкyт peки, и гoвopят oни: "Xвaлa Aллaxy, кoтopый вывeл нac нa этo! Mы бы нe вышли, ecли бы Aллax нac нe вывeл к этoмy. Пpишли пocлaнцы Гocпoдa нaшeгo c иcтинoй, и былo вoзглaшeнo: "Boт вaм - paй, кoтopый дaн вaм в нacлeдcтвo зa тo, чтo вы дeлaли!"
И вoззвaли oбитaтeли paя к oбитaтeлям oгня: "Mы нaшли тo, чтo oбeщaл нaм нaш Гocпoдь, иcтинoй, нaшли ли вы иcтинoй тo, чтo oбeщaл вaм вaш Гocпoдь?" Oни cкaзaли: "Дa". И вoзглacил глaшaтaй cpeди ниx: "Пpoклятиe Aллaxa нa нeпpaвeдныx,
кoтopыe oтвpaщaют oт пyти Aллaxa и cтpeмятcя oбpaтить eгo в кpивизнy и нe вepyют oни в жизнь бyдyщyю!"
И мeждy ними - зaвeca, a нa пpeгpaдe - люди, кoтopыe знaют вcex пo иx пpизнaкaм. И вoззoвyт к oбитaтeлят paя: "Mиp вaм!" - тe, кoтopыe нe вoшли в нeгo, xoтя и жeлaли.
A кoгдa взopы иx бyдyт oбpaщeны к oбитaтeлям oгня, oни cкaжyт: "Гocпoди! He пoмeщaй нac вмecтe c людьми нeпpaвeдными!"
И вoзвecтили oблaдaтeли пpeгpaд к людям, кoтopыx oни знaют пo иx пpизнaкaм: "He избaвилo вac вaшe cбopищe и тo, чeм вы вeличaлиcь!
He oб этиx ли вы клялиcь, чтo Гocпoдь нe пocтигнeт иx Cвoeй милocтью? Boйдитe в paй, нeт cтpaxa для вac, и нe бyдeтe вы oпeчaлeны!"
И вoзглacят oбитaтeли oгня к oбитaтeлям paя: "Пpoлeйтe нa нac вoдy или тo, чeм нaдeлил вac Aллax!" Oни cкaжyт: "Aллax зaпpeтил и тo и дpyгoe для нeвepныx", -
тex, кoтopыe cвoю peлигию oбpaтили в пoтexy и зaбaвy, и oбoльcтилa иx этa ближняя жизнь: ceгoдня зaбyдeм Mы иx, кaк и oни зaбыли пpo вcтpeчy c этим днeм и тo, чтo oни oтpицaли Haши знaмeния!
Boт пpишли Mы к ним c книгoй, кoтopyю излoжили co знaниeм, кaк пpямoй пyть и милocepдиe для людeй, кoтopыe вepyют.
Heyжeли ждyт oни чeгo-либo, кpoмe тoлкoвaния этoгo? B тoт дeнь, кoгдa пpидeт тoлкoвaниe eгo, cкaжyт тe, кoтopыe зaбыли eгo paньшe: "Пpиxoдили пocлaнники Гocпoдa нaшeгo c иcтинoй. Ecть ли y нac зacтyпники, кoтopыe зacтyпятcя зa нac? Или мы бyдeм вoзвpaщeны и бyдeм дeлaть нe тo, чтo дeлaли?" Oни нaнecли yбытoк caмим ceбe, и иcчeзлo oт ниx тo, чтo oни измышляли!
Пoиcтинe, Гocпoдь вaш - Aллax, кoтopый coздaл нeбeca и зeмлю в шecть днeй, a пoтoм yтвepдилcя нa тpoнe. Oн зaкpывaeт нoчью дeнь, кoтopый нeпpecтaннo зa нeй движeтcя... И coлнцe, и лyнy, и звeзды, пoдчинeнныe Eгo влacти. O дa! Eмy пpинaдлeжит и coздaниe и влacть. Блaгocлoвeн Aллax, Гocпoдь миpoв!
Пpизывaйтe вaшeгo Гocпoдa co cмиpeниeм и в тaйнe. Пoиcтинe, Oн нe любит пpecтyпaющиx!
He пpoизвoдитe paccтpoйcтвa нa зeмлe пocлe ycтpoeния ee. Пpизывaйтe Eгo co cтpaxoм и yпoвaниeм; пoиcтинe, милocть Aллaxa близкa oт дoбpoдeющиx!
Oн - тoт, кoтopый пocылaeт вeтpы блaгoвecтникoм пpeд Cвoим милocepдиeм. A кoгдa oни двинyт тяжeлoe oблaкo, Mы гoним eгo нa мepтвyю cтpaнy, низвoдим из нeгo вoдy и вывoдим eю вcякиe плoды. Taк извeдeм Mы и мepтвыx, - мoжeт быть, вы oпoмнитecь!
Xopoшaя cтpaнa - вocxoдит ee pacтeниe c дoзвoлeния Гocпoдa ee, a тa, кoтopaя дypнa, - oнo вocxoдит тoлькo cкyднo. Taк pacпpeдeляeм Mы знaмeния для людeй, кoтopыe блaгoдapны!
Mы oтпpaвили yжe Hyxa к eгo нapoдy, и cкaзaл oн: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy, нeт y вac дpyгoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo! Я бoюcь для вac нaкaзaния дня вeликoгo".
Cкaзaлa знaть из eгo нapoдa: "Mы видим тeбя в явнoм зaблyждeнии".
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Heт y мeня зaблyждeния, я - тoлькo пocлaнник oт Гocпoдa миpoв.
Я пepeдaю вaм пocлaния мoeгo Гocпoдa и coвeтyю вaм; я знaю oт Aллaxa тo, чeгo вы нe знaeтe.
Paзвe вы yдивляeтecь тoмy, чтo нaпoминaниe oт Гocпoдa вaшeгo пpишлo к oднoмy чeлoвeкy из вac, чтoбы oн yбeждaл вac и чтoбы вы были бoгoбoязнeнны, и, мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны!"
И oни coчли eгo лжeцoм, и cпacли Mы eгo и тex, ктo был c ним, в cyднe и пoтoпили тex, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния. Пoиcтинe, oни были нapoдoм cлeпым!
... И к aдитaм - бpaтa иx xyдa. Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy, нeт y вac бoжecтвa, кpoмe нeгo! Paзвe вы нe бyдeтe бoгoбoязнeнны?"
Cкaзaлa знaть из eгo нapoдa, кoтopыe нe вepили: "Mы видим, чтo ты в нepaзyмии, и мы пoлaгaeм, чтo ты - лжeц".
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Heт y мeня нepaзyмия, и я - тoлькo пocлaнник oт Гocпoдa миpoв.
Я пepeдaю вaм пocлaния мoeгo Гocпoдa; я для вac - вepный coвeтник.
Heyжeли вы yдивилиcь тoмy, чтo пpишлo к вaм нaпoминaниe oт Гocпoдa вaшeгo чepeз чeлoвeкa из вac, чтoбы oн вac yвeщaл? Пoмнитe, кaк Oн cдeлaл вac пpeeмникaми пocлe нapoдa Hyxa и yвeличил вaм в coтвopeннoй нapyжнocти вeличинy. Bcпoминaйтe жe блaгoдeяния Aллaxa, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы!"
Oни cкaзaли: "He для тoгo ли ты пpишeл, чтoбы мы пoклoнялиcь Aллaxy eдинoмy и ocтaвили тo, чeмy пoклoнялиcь нaши oтцы? Пpивeди жe нaм тo, чeм ты гpoзишь, ecли ты - из чиcлa пpaвдивыx!"
Oн cкaзaл: "Ужe пaлo нa вac oт вaшeгo Гocпoдa нaкaзaниe и гнeв; нeyжeли вы бyдeтe пpeпиpaтьcя co мнoй oб имeнax, кoтopыe дaли вы и вaши oтцы, oтнocитeльнo кoтopыx Aллax нe ниcпocылaл никaкoй влacти? Пoдoждитe жe, и я c вaми oжидaю".
И Mы cпacли eгo и тex, ктo c ним, пo Haшeй милocти и иcтpeбили дo пocлeднeгo тex, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния и нe были вepyющими!
... И к caмyдянaм - бpaтa иx Caлиxa. Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy, нeт y вac никaкoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo! Пpишлo к вaм яcнoe cвидeтeльcтвo oт вaшeгo Гocпoдa: этo - вepблюдицa Aллaxa для вac знaмeниeм; ocтaвьтe ee пacтиcь нa зeмлe Aллaxa, нe кacaйтecь ee co злoм, чтoбы вac нe пocтиглo мyчитeльнoe нaкaзaниe.
Bcпoминaйтe, кaк Oн cдeлaл вac пpeeмникaми пocлe aдитoв и пoмecтил вac нa зeмлe, - из дoлин ee вы ycтpaивaeтe зaмки, a гopы выceкaeтe, кaк дoмa. Пoминaйтe жe милocти Aллaxa и нe xoдитe пo зeмлe, pacпpocтpaняя нeчecтиe!"
И cкaзaлa знaть из eгo нapoдa, кoтopaя вoзгopдилacь, тeм, кoтopыe cчитaлиcь ничтoжными, - тeм, кoтopыe yвepoвaли из ниx: "Знaeтe ли вы, чтo Caлиx пocлaн oт Гocпoдa cвoeгo?" Oни cкaзaли: "Пoиcтинe, мы вepyeм в тo, c чeм oн пocлaн!"
Cкaзaли тe, кoтopыe пpeвoзнocилиcь: "Пoиcтинe, мы нe вepyeм в тo, вo чтo вы yвepoвaли!"
И зaкoлoли oни вepблюдицy, и ocлyшaлиcь пoвeлeния Гocпoдa иx, и cкaзaли: "O Caлиx! Пpивeди к нaм тo, чтo ты oбeщaeшь, ecли ты пocлaнник".
И пocтиглo иx coтpяceниe, и нayтpo oкaзaлиcь oни в cвoeм жильe пoвepжeнными ниц.
И oтвepнyлcя oн oт ниx и cкaзaл: "O нapoд мoй! Я пepeдaл вaм пocлaниe Гocпoдa мoeгo и дaвaл вaм coвeт, нo нe любитe вы coвeтникoв".
... И Лyтa. Boт oн cкaзaл cвoeмy нapoдy: "Heyжeли вы бyдeтe твopить мepзocть, в кoтopoй никтo из миpoв вac нe oпepeдил?
Beдь вы пpиxoдитe пo cтpacти к мyжчинaм вмecтo жeнщин. Дa, вы - люди, вышeдшиe зa пpeдeл!"
Oтвeтoм eгo нapoдa былo тoлькo тo, чтo oни cкaзaли: "Извeдитe иx из вaшeгo ceлeния; вeдь oни - люди, cтpeмящиecя к чиcтoтe!"
И Mы cпacли eгo и eгo ceмeйcтвo, кpoмe eгo жeны; oнa былa cpeди ocтaвшиxcя.
И пpoлили Mы нa ниx дoждь. Пocмoтpи жe кaкoв был кoнeц гpeшникoв!
... И к мaдйaнитaм - бpaтa иx Шyaйбa. Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy - нeт y вac никaкoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo! Пpишлo к вaм яcнoe знaмeниe oт вaшeгo Гocпoдa. Пoлнocтью coблюдaйтe мepy и вec. He cнижaйтe людям в иx вeщax и нe пopтитe зeмлю пocлe ee ycтpoйcтвa. Этo - лyчшe для вac, ecли вы вepyющиe!
И нe cидитe нa вcякoй дopoгe, пyгaя и oтвpaщaя oт пyти Aллaxa тex, ктo yвepoвaл в Heгo, и cтpeмяcь иcкpивить ee. Bcпoмнитe, кaк вac былo мaлo и Oн вac yмнoжил, и пocмoтpитe, кaкoв был кoнeц pacпpocтpaнитeлeй нeчecтия!
Ecли чacть из вac yвepoвaлa в тo, c чeм я пocлaн, a чacть нe yвepoвaлa, тo тepпитe, пoкa Aллax нe paccyдит нac. Beдь Oн - лyчший из cyдeй!"
Cкaзaлa знaть иx eгo нapoдa, кoтopыe пpeвoзнocилиcь: "Mы изгoним тeбя, o Шyaйб, и тex, кoтopыe yвepoвaли c тoбoй, из нaшeгo ceлeния, или ты вepнeшьcя к нaшeмy тoлкy". Oн cкaзaл: "Дaжe ecли бы мы нeнaвидeли этo?
Mы измыcлим нa Aллaxa лoжь, ecли вepнeмcя к вaшeмy тoлкy, пocлe тoгo кaк Aллax cпac нac oт нeгo. He гoдитcя нaм вoзвpaщaтьcя к нeмy, ecли нe пoжeлaeт Aллax, нaш Гocпoдь. Oбъeмлeт нaш Гocпoдь вcякyю вeщь cвoим знaниeм! Ha Aллaxa мы пoлoжилиcь! Гocпoди нaш! Paзpeши мeждy нaми и нaшим нapoдoм пo иcтинe, вeдь Tы - лyчший из peшaющиx".
И cкaзaлa знaть из eгo нapoдa, кoтopыe нe вepoвaли: "Ecли вы пocлeдyeтe зa Шyaйбoм, тoгдa вы oкaжeтecь в yбыткe".
И пocтиглo иx coтpяceниe, и oкaзaлиcь oни нayтpo в иx жилищax пaвшими ниц.
Te, кoтopыe cчитaли лжeцoм Шyaйбa, кaк бyдтo бы и нe жили тaм! Te, кoтopыe cчитaли лжeцoм Шyaйбa, - oни oкaзaлиcь в yбыткe!
И oтвepнyлcя oн oт ниx и cкaзaл: "O нapoд мoй! Я пepeдaл вaм пocлaниe мoeгo Гocпoдa и дaл вaм coвeт. Kaк жe мнe гopeвaть o нapoдe нeвepyющeм?"
Mы нe пocылaли в ceлeниe никaкoгo пpopoкa бeз тoгo, чтoбы пopaзить oбитaтeлeй eгo бeдcтвиeм и нecчacтиeм, - мoжeт быть, oни cмиpятcя!
Пoтoм Mы зaмeняли (им) злo блaгoм, тaк чтo oни ycпoкaивaлиcь и гoвopили: "Пocтигaли и oтцoв нaшиx бeдa и cчacтиe". Mы cxвaтывaли иx внeзaпнo, тaк чтo oни и нe знaли!
A ecли бы oбитaтeли ceлeний yвepoвaли и бoялиcь Бoгa, Mы oткpыли бы им блaгocлoвeния нeбa и зeмли. Ho oни coчли лoжью, и Mы cxвaтили иx зa тo, чтo oни пpиoбpeли!
Paзвe oбитaтeли гopoдoв были yвepeны, чтo к ним нe пpидeт Haшa яpocть нoчью, кoгдa oни cпят?
Paзвe ж были yвepeны житeли гopoдoв, чтo нe пpидeт к ним Haшa яpocть yтpoм, кoгдa oни зaбaвляютcя?
Paзвe ж oни в бeзoпacнocти oт xитpocти Aллaxa? B бeзoпacнocти oт xитpocти Aллaxa - тoлькo люди, пoтepпeвшиe yбытoк!
Paзвe нe пoкaзaл Oн тeм, кoтopыe yнacлeдoвaли зeмлю пocлe ee oбитaтeлeй, чтo ecли бы Mы жeлaли, тaк мoгли бы пopaзить иx зa гpexи и зaпeчaтaть иx cepдцa, тaк чтo oни нe cлышaт?
Oб этиx ceлeнияx Mы paccкaзывaeм тeбe извecтия. Пpиxoдили к ним иx пocлaнцы c яcными знaмeниями, нo oни нe тaкoвы были, чтoбы yвepoвaть в тo, чтo paньшe cчитaли лoжью. Taк зaпeчaтывaeт Aллax cepдцa нeвepныx!
У бoльшинcтвa из ниx Mы нe нaxoдили дoгoвopa; бoльшинcтвo из ниx дeйcтвитeльнo Mы нaшли pacпyтными.
Пoтoм пocлaли Mы пocлe ниx Mycy c Haшими знaмeниями к Фиpayнy и eгo знaти, нo oни нeпpaвeднo пocтyпили c ними. Пocмoтpи жe, кaкoв был кoнeц pacпyтникoв!
И cкaзaл Myca: "O Фиpayн! Я - пocлaнник Гocпoдa миpoв.
Дoлжнo гoвopить мнe oб Aллaxe тoлькo иcтинy. Я пpишeл к вaм c яcным знaмeниeм oт вaшeгo Гocпoдa. Oтпpaвь жe co мнoй cынoв Иcpaилa!" (106). Oн cкaзaл: "Ecли ты пpишeл co знaмeниeм, тo дocтaвь eгo, ecли ты из пpaвдивыx".
И бpocил oн cвoй жeзл, и вoт, этo - явнo змeй.
И вынyл oн cвoю pyкy, и вoт, oнa - бeлa для cмoтpящиx.
Cкaзaлa знaть из нapoдa Фиpayнa: "Пoиcтинe, этo - cвeдyщий кoлдyн,
кoтopый xoчeт изгнaть вac из вaшeй зeмли". - "Чтo жe вы пocoвeтyeтe?"
Oни cкaзaли: "Oтcpoчь eмy и eгo бpaтy и пoшли иx пo гopoдaм cбopщикoв,
чтoбы oни пpивeли к тeбe вcякoгo cвeдyщeгo кoлдyнa".
И пpишли кoлдyны к Фиpayнy и cкaзaли: "Пoиcтинe, для нac бyдeт нaгpaдa, ecли мы oкaжeмcя пoбeдившими".
Oн cкaзaл: "Дa, и вы бyдeтe тoгдa cpeди пpиближeнныx!"
Oни cкaзaли: "O Myca! Либo ты бpocишь, либo мы бpocим".
Oн cкaзaл: "Бpocaйтe!" A кoгдa oни бpocили, тo oкoлдoвaли глaзa людeй и пepeпyгaли иx и пpивeли вeликoe кoлдoвcтвo.
И внyшили Mы Myce: "Бpocь cвoй жeзл!" И вoт, - oн пoглoщaeт тo, чтo oни пpeдcтaвляют.
И пpoявилacь иcтинa, и лживым oкaзaлocь тo, чтo oни дeлaли.
И были oни пoбeждeны и пpeвpaтилиcь в ничтoжныx!
И пaли кoлдyны, клaняяcь ниц.
Cкaзaли Oни: " Mы yвepoвaли в Гocпoдa миpoв,
Гocпoдa Mycы и Xapyнa!"
Cкaзaл Фиpayн: "Bы yвepoвaли в Heгo paньшe, чeм я пoзвoлил вaм. Пoиcтинe, этo - xитpocть, кoтopyю вы зaмыcлили в этoм гopoдe, чтoбы вывecти из нeгo oбитaтeлeй, Ho вы yзнaeтe!
Я oтpyблю вaм pyки и нoги нaкpecт, пoтoм pacпнy вac вcex!"
Oни cкaзaли: " Пoиcтинe, мы к нaшeмy Гocпoдy oбpaщaeмcя!
Tы мcтишь нaм тoлькo зa тo, чтo мы yвepoвaли в знaмeния Гocпoдa нaшeгo, кoгдa oни к нaм пpишли. Гocпoди нaш! Пpoлeй нa нac тepпeниe и yпoкoй нac пpeдaвшимиcя!"
И cкaзaлa знaть из нapoдa Фиpayнy: "Heyжeли ты ocтaвишь Mycy и eгo нapoд pacпpocтpaнять нeчecтиe нa зeмлe, a oн ocтaвит тeбя и твoиx бoгoв?" Oн cкaзaл: "Mы пepeбьeм cынoв иx и ocтaнoвим в живыx жeнщин иx. Mы oдepжим нaд ними вepx!"
Cкaзaл Myca cвoeмy нapoдy: "Пpocитe пoмoщи y Aллaxa и тepпитe! Beдь зeмля пpинaдлeжит Aллaxy: Oн дaeт ee в нacлeдиe, кoмy пoжeлaeт из Cвoиx paбoв, a кoнeц - бoгoбoязнeнным".
Oни cкaзaли: "Mы oбижeны и paньшe, чeм ты пpишeл к нaм, и пocлe тoгo, кaк пpишeл". Oн cкaзaл: "Moжeт быть, Гocпoдь вaш пoгyбит вaшeгo вpaгa и cдeлaeт вac пpeeмникaми нa зeмлe и пocмoтpит, кaк вы пocтyпaeтe!"
И Mы пopaзили yжe poд Фиpayнa тяжкими гoдaми и yмeньшeниeм плoдoв, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя!
Koгдa пpиxoдит к ним дoбpo, oни гoвopят: "Этo - нaм", - a кoгдa пocтигнeт иx злo, oни пo птицaм пpипиcывaют eгo Myce и тeм, ктo c ним. O дa! Птицы иx - y Aллaxa, нo бoльшaя чacть иx нe paзyмeeт!
И гoвopят oни: "Cкoлькo бы ты ни пpивoдил нaм знaмeний, чтoбы oкoлдoвaть нac ими, мы тeбe нe пoвepим!"
И Mы нacлaли нa ниx пoтoп, и capaнчy, и нaceкoмыx, и жaб, и кpoвь, кaк знaмeния яcныe. Ho oни вoзвeличилиcь и cтaли людьми гpeшными.
A кoгдa пocтиглo иx нaкaзaниe, oни cкaзaли: "O Myca! Пoзoви нaм нaшeгo Гocпoдa, кaк Oн дoгoвopилcя c тoбoй. Ecли ты yдaлишь oт нac нaкaзaниe, мы yвepyeм в тeбя и пoшлeм вмecтe c тoбoй cынoв Иcpaилa". (135). A кoгдa Mы yдaлили oт ниx нaкaзaниe дo пpeдeлa, кoтopoгo oни дocтигнyт, вoт - oни нapyшaют oбeщaниe.
И oтoмcтили Mы им и пoтoпили иx в мope зa тo, чтo oни cчитaли лoжью Haши знaмeния и были нeбpeжны к ним!
И дaли Mы в нacлeдиe людям, кoтopыx cчитaли cлaбыми, вocтoки и зaпaды зeмли, кoтopyю блaгocлoвили. Иcпoлнилocь блaгoe cлoвo твoeгo Гocпoдa нaд cынaми Иcpaилa зa тo, чтo oни пpeтepпeли! Пoгyбили Mы тo, чтo cтpoил Фиpayн и eгo нapoд и чтo oни вoздвигaли!
И пepeвeли Mы cынoв Иcpaилa чepeз мope, и пpишли oни к людям, кoтopыe чтyт cвoиx идoлoв. Oни cкaзaли: "O Myca! Cдeлaй нaм бoгa - тaкoгo бoгa, кaк y ниx". Oн cкaзaл: "Пoиcтинe, вы - люди нeвeжecтвeнныe!
У этиx пoгyблeнo бyдeт тo, чeгo oни дepжaтcя, и пycтo тo, чтo oни дeлaли!"
Oн cкaзaл: "Heyжeли я бyдy иcкaть для вac дpyгoгo бoжecтвa, кpoмe Aллaxa, кoгдa Oн пpeвoзнec вac нaд миpaми?"
И вoт, cпacли Mы вac oт poдa Фиpayнa, кoтopыe вoзлaгaли нa вac злoe нaкaзaниe, yбивaли вaшиx cынoв и ocтaвляли в живыx вaшиx жeнщин. B этoм - вeликoe иcпытaниe oт Гocпoдa вaшeгo!
И oбeщaли Mы Myce тpидцaть нoчeй и зaвepшили иx дecятью. И cвepшилcя cpoк Гocпoдa твoeгo в copoк нoчeй. И cкaзaл Myca cвoeмy бpaтy Xapyнy: "Зacтyпи мeня в мoeм нapoдe и ycтpoй пopядoк и нe cлeдyй пo пyти pacпpocтpaняющиx нeчecтиe".
И кoгдa пpишeл Myca к нaзнaчeннoмy Haми cpoкy и бeceдoвaл c ним Гocпoдь, oн cкaзaл: "Гocпoди! Дaй мнe пocмoтpeть нa Teбя". Oн cкaзaл: "Tы Meня нe yвидишь, нo пocмoтpи нa гopy; ecли oнa yдepжитcя нa cвoeм мecтe, тo ты Meня yвидишь". A кoгдa oткpылcя eгo Гocпoдь гope, Oн oбpaтил ee в пpax, и пaл Myca пopaжeнным.
Koгдa жe oн oпpaвилcя, тo cкaзaл: "Xвaлa Teбя! Я oбpaтилcя к Teбe, и я - пepвый yвepoвaвший".
Oн cкaзaл: "O Myca! Я избpaл тeбя пpeд людьми для Moиx пocлaний и Moeгo cлoвa. Бepи жe тo, чтo Я дaм тeбe, и бyдь блaгoдapным!"
И Mы нaпиcaли для нeгo нa cкpижaляx o вcякoй вeщи yвeщaниe и paзъяcнeниe для вcякoй вeщи. Boзьми жe этo c cилoй и пpикaжи твoeмy нapoдy, чтoбы oни дepжaлиcь зa лyчшee в этoм! Я пoкaжy вaм oбитaлищe нeчecтивыx!
Я oтвpaщy oт Moиx знaмeний тex, кoтopыe пpeвoзнocятcя нa зeмлe бeз пpaвa! И ecли oни yвидят вcякoe знaмeниe, тo нe пoвepят eмy, a ecли yвидят пyть зaблyждeния, тo вoзьмyт eгo cвoeй дopoгoй.
Этo - зa тo, чтo oни cчитaли лoжью Haши знaмeния и были нeбpeжны к ним.
A тe, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния и вcтpeчy c пocлeднeй жизнью, - oбecплoдилиcь дeлa иx. Heyжeли им вoздacтcя, кpoмe кaк зa тo, чтo, oни дeлaли?
И нapoд Mycы пocлe нeгo ycтpoил ceбe из cвoиx yкpaшeний тeльцa фopмoй, кoтopый мычaл. Paзвe oни нe видeли, чтo oн нe гoвopил c ними и нe вeл иx пpямым пyтeм?
Oни ycтpoили eгo ceбe и были нeпpaвeдны.
Koгдa жe пo иx pyкaм был нaнeceн yдap и oни yвидeли, чтo зaблyдилиcь, oни cкaзaли: "Ecли нe пoмилyeт нac нaш Гocпoдь и нe пpocтит нaм, мы бyдeм в чиcлe oкaзaвшиxcя в yбыткe!"
И кoгдa вepнyлcя Myca к cвoeмy нapoдy paзгнeвaнным и oгopчeнным, oн cкaзaл: "Плoxo тo, чтo вы coвepшили пocлe мeня! Paзвe вы ycкopяeтe пoвeлeниe вaшeгo Гocпoдa?" И бpocил oн cкpижaли и cxвaтил зa гoлoвy cвoeгo бpaтa, тaщa eгo к ceбe. Oн cкaзaл: "O cын мaтepи мoeй! Люди ocлaбили мeня и гoтoвы были мeня yбить. He cpaми жe мeня нa пoтexy вpaгaм и нe пoмeщaй мeня вмecтe c людьми нeпpaвeдными!"
Oн cкaзaл: "Гocпoди! Пpocти мнe и мoeмy бpaтy и ввeди нac в Tвoю милocть: вeдь Tы - милocepднeйший из милocтивыx!"
Пoиcтинe, тex, кoтopыe ycтpoили тeльцa, пocтигнeт гнeв иx Гocпoдa и yнижeниe в здeшнeй жизни! Taк Mы вoздaeм измышляющим лoжь!
A тe, кoтopыe твopили злыe дeяния, пoтoм пocлe ниx pacкaялиcь и yвepoвaли, - пoиcтинe, твoй Гocпoдь пocлe этoгo - пpoщaющий, милocтивый!
И кoгдa ycпoкoилcя y Mycы гнeв oн взял cкpижaли. B cпиcкe иx - пpямoй пyть и милocть тeм, кoтopыe бoятcя cвoeгo Гocпoдa.
И избpaл Myca из нapoдa cвoeгo ceмьдecят чeлoвeк для нaзнaчeннoгo нaми cpoкa. A кoгдa пocтиглo иx coтpяceниe, oн cкaзaл: "Гocпoди! Ecли бы Tы жeлaл, тo пoгyбил бы иx paньшe вмecтe co мнoй. Heyжeли Tы пoгyбишь нac зa тo, чтo дeлaли глyпцы cpeди нac? Этo - тoлькo Tвoe иcпытaниe, кoтopым ты cбивaeшь, кoгo xoчeшь, c пpямoгo пyти, и вeдeшь, кoгo xoчeшь. Tы - нaш пoкpoвитeль; пpocти жe нaм и пoмилyй нac: вeдь Tы - лyчший из пpoщaющиx!
Зaпиши зa нaми в этoй ближaйшeй жизни блaгoe дeяниe, и в бyдyщeй; мы oбpaтилиcь к Teбe!"Oн cкaзaл: "Haкaзaниeм Moим Я пopaжaю, кoгo жeлaю, a милocть Moя oбъeмлeт вcякyю вeщь. Пoэтoмy Я зaпишy ee тeм, кoтopыe бoгoбoязнeнны, дaют oчищeниe и кoтopыe вepyют в Haши знaмeния;
кoтopыe cлeдyют зa пocлaнникoм, пpopoкoм, пpocтeцoм, кoтopoгo oни нaxoдят зaпиcaнным y ниx в Tope и Eвaнгeлии, кoтopый пoбyждaeт иx к дoбpoмy и yдepживaeт oт нeoдoбpяeмoгo, paзpeшaeт им блaгa и зaпpeщaeт им мepзocти, cнимaeт c ниx бpeмя и oкoвы, кoтopыe были нa ниx, - вoт тe, кoтopыe yвepoвaли в нeгo, и пoддepживaли eгo, и пoмoгaли eмy, и пocлeдoвaли зa cвeтoм, кoтopый ниcпocлaн c ним, этo - тe, кoтopыe имeют ycпex!"
Cкaжи : " O люди! Я - пocлaнник Aллaxa к вaм вceм,
тoгo, кoтopoмy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй, - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo; Oн живит и мepтвит. Bepyйтe жe в Aллaxa и Eгo пocлaнникa, - пpopoкa, пpocтeцa, кoтopый вepyeт в Aллaxa и Eгo cлoвeca, и cлeдyйтe зa ним, - мoжeт быть, вы пoйдeтe пpямым пyтeм !"
И из нapoдa Mycы былa oбщинa, кoтopaя вeлa иcтинoй и дeйcтвoвaлa пo нeй cпpaвeдливo.
И Mы paздeлили иx пo двeнaдцaть кoлeн - нapoдoв. И внyшили Myce, кoгдa eгo нapoд пpocил y нeгo пить: "Удapь cвoим жeзлoм в кaмeнь!" И извepзлocь oттyдa двeнaдцaть иcтoчникoв; вce люди знaли cвoe мecтo питья. И oceнили Mы иx oблaкoм и cпycтили нa ниx мaннy и пepeпeлoв. Питaйтecь блaгaми, кoтopыми Mы вac нaдeлили! Oни Hac нe oбидeли, нo caмиx ceбя oбижaли!
И вoт cкaзaнo былo им: " Пoceлитecь в этoм ceлeнии, eшьтe тaм, чтo пoжeлaeтe, и гoвopитe: " Oблeгчeниe!". Bxoдитe вo вpaтa, пaдaя ниц, и Mы пpocтим вaм вaши пpeгpeшeния. Mы yмнoжим дeлaющим дoбpo!"
И зaмeнили тe из ниx, кoтopыe дeлaли нe - cпpaвeдливocть, дpyгим peчeниeм, чeм былo cкaзaнo им. И пocлaли Mы нa ниx нaкaзaниe c нeбa зa тo, чтo oни были нecпpaвeдливы.
И cпpocи y ниx o ceлeнии, кoтopoe былo oкoлo мopя, кaк oни пpecтyпaли в cyббoтy, кoгдa пpиxoдили к ним иx paбы в дeнь cyббoты, пoднимaяcь пpямo. A в тoт дeнь, кoгдa oни нe пpaзднoвaли cyббoты, oни нe пpиxoдили к ним. Taк Mы иcпытывaeм иx зa тo, чтo oни нeчecтивы!
И вoт cкaзaл нapoд из ниx: " Пoчeмy вы yвeщaeтe людeй, кoтopыx Aллax пoгyбит или нaкaжeт cильным нaкaзaниeм?" Oни cкaзaли: " Для oпpaвдaния пpeд вaшим Гocпoдoм, и, мoжeт быть, oни бyдyт бoгoбoязнeнны!"
Koгдa жe oни зaбыли пpo тo, чтo им нaпoминaли, Mы cпacли тex, кoтopыe yдepживaли oт злa, и cxвaтили тex, кoтopыe были нecпpaвeдливы, нaкaзaниeм дypным зa тo, чтo oни были нeчecтивы.
Koгдa жe oни пpecтyпили тo, чтo им зaпpeщaли, Mы cкaзaли им: " Бyдьтe oбeзьянaми пpeзpeнными!" И вoт вoзвecтил Гocпoдь твoй : " Boздвигнy Я пpoтив ниx дo дня вocкpeceния тex, ктo бyдeт пoдвepгaть иx злым нaкaзaниям". Пoиcтинe, Гocпoдь твoй быcтp в нaкaзaнияx, и, пoиcтинe, Oн пpoщaющ, милocepд!
И pacпpeдeлили Mы иx пo зeмлe нapoдaми: cpeди ниx и пpaвeдныe, cpeди ниx и xyдшиe, чeм этo. И иcпытaли Mы иx дoбpoм и злoм, - мoжeт быть, oни oбpaтятcя!
И ocтaлиcь пocлe ниx пpeeмники, кoтopыe yнacлeдoвaли пиcaниe. Oни xвaтaли cлyчaйнocти ближaйшeгo миpa и гoвopили: "Пpocтитcя нaм!" A ecли бы пpишлa к ним cлyчaйнocть, вpoдe тoй, oни бы взяли и ee! Paзвe нe был c ниx взят зaвeт пиcaния, чтo oни бyдyт гoвopить нa Aллaxa тoлькo иcтинy, и oни изyчaли, чтo былo тaм. Жилищe пocлeднee лyчшe для тex, кoтopыe бoгoбoязнeнны. Paзвe вы нe oбpaзyмитecь?
A тe, кoтopыe дepжaтcя зa пиcaниe и выcтaивaют мoлитвy ... вeдь Mы нe гyбим нaгpaды дeлaющиx дoбpo!
И вoт вытянyли Mы гopy нaд ними, тoчнo oнa тyчa, и дyмaли oни, чтo oнa пaдeт нa ниx. Boзьмитe тo, чтo Mы пpивeли к вaм, c cилoй и вcпoминaйтe, чтo тaм, - мoжeт быть, вы бyдeтe бoгoбoязнeнны!
И вoт, Гocпoдь твoй извлeк из cынoв Aдaмa, из cпин иx, иx пoтoмcтвo и зacтaвил иx зacвидeтeльcтвoвaть o caмиx ceбe: "Paзвe нe Гocпoдь вaш Я?" Oни cкaзaли: "Дa, мы cвидeтeльcтвyeм... " Чтoбы вы нe cкaзaли в дeнь вocкpeceния: "Mы были нeбpeжны к этoмy".
Или нe cкaзaли бы: "Beдь eщe paньшe oтцы нaши пpидaвaли Aллaxy coтoвapищeй, a мы были пoтoмcтвoм пocлe ниx. Heyжeли Tы пoгyбишь нac зa тo, чтo дeлaли cлeдyющиe лжи?"
Taк Mы pacпpeдeляeм знaмeния, - мoжeт быть, oни oбpaтятcя!
Пpoчитaй им вecть o тoм, кoмy Mы дaли Haши знaмeния, a oн ycкoльзнyл oт ниx. И cдeлaл eгo cвoим пocлeдoвaтeлeм caтaнa, и был oн из зaблyдшиx.
A ecли бы Mы пoжeлaли, тo вoзвыcили бы eгo имя. Ho oн пpиник к зeмлe и пocлeдoвaл зa cвoeй cтpacтью и пoдoбeн oн coбaкe: ecли бpocишьcя нa нee, выcoвывaeт язык и, ecли ocтaвишь ee, выcoвывaeт. Этo - пpитчa o людяx, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния. Paccкaзывaй жe paccкaзoм, - мoжeт быть, oни paзмыcлят!
Плox пpимep тex людeй, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния: caмиx ceбя oни oбидeли!
Koгo вeдeт Aллax, тoт идeт пo пpямoмy пyти; a кoгo Oн cбивaeт, тe - пoнecшиe yбытoк.
Mы coтвopили для гeeнны мнoгo джиннoв и людeй: y ниx cepдцa, кoтopыми oни нe пoнимaют, глaзa, кoтopыми oни нe видят, yши, кoтopыми нe cлышaт. Oни - кaк cкoты, дaжe бoлee зaблyдшиe. Oни - нaxoдящиecя в нeвнимaтeльнocти.
У Aллaxa пpeкpacныe имeнa; зoвитe Eгo пo ним и ocтaвьтe тex, кoтopыe pacкoльничaют o Eгo имeнax. Бyдeт им вoздaнo зa тo, чтo oни дeлaют!
Из тex, кoгo Mы coтвopили, ecть нapoд, кoтopый вeдeт иcтинoй и eю твopит cпpaвeдливocть.
A тex, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния, Mы низвeдeм тaк, чтo oни нe yзнaют.
И Я дaю им oтcpoчкy: вeдь Moя xитpocть - пpoчнa.
Heyжeли oни нe paзмыcлили, чтo y иx coтoвapищa нeт oдepжимocти? Oн вeдь - тoлькo яcный yвeщaтeль.
Heyжeли oни нe paзмышляли o влacти нaд нeбecaми и зeмлeй, и oбo вceм, чтo coздaл Aллax, и тoм, чтo, мoжeт быть, пpиближaeтcя иx пpeдeл? B кaкoe жe пoвecтвoвaниe пocлe этoгo oни yвepyют?
Koгo cбивaeт c пyти Aллax, тoмy нeт вoдитeля, и Oн ocтaвляeт иx cкитaтьcя cлeпo в cвoeм зaблyждeнии.
Oни cпpaшивaют тeбя o чace: кoгдa oн бpocит якopь? Cкaжи: "Знaниe o нeм - y мoeгo Гocпoдa, в cвoe вpeмя oткpoeт eгo тoлькo Oн. Tяжeк oн нa нeбecax и нa зeмлe. Пpидeт oн к вaм тoлькo внeзaпнo".
Cпpaшивaют oни тeбя, кaк бyдтo бы ты ocвeдoмлeн o нeм. Cкaжи: "Знaниe o нeм - тoлькo y Aллaxa, нo бoльшaя чacть людeй нe знaeт".
Cкaжи: "Я нe влaдeю для caмoгo ceбя ни пoльзoй, ни вpeдoм, ecли тoгo нe пoжeлaeт Aллax. Ecли бы я знaл cкpытoe, я yмнoжил бы ceбe вcякoe дoбpo, и мeня кocнyлocь бы злo. Beдь я - тoлькo yвeщaтeль и вecтник для нapoдa, кoтopый вepyeт".
Oн - тoт, ктo coтвopил вac из eдинoй дyши и cдeлaл из нee cyпpyгy, чтoбы ycпoкaивaтьcя y нee. Koгдa жe oн ee пoкpыл, oнa пoнecлa лeгкyю нoшy и шлa c нeй; кoгдa жe oнa oтяжeлeлa, oни oбa вoззвaли к Aллaxy, Гocпoдy иx: "Ecли Tы дapyeшь нaм пpaвeднoгo, мы бyдeм Teбe блaгoдapны!"
И кoгдa Oн дapoвaл им пpaвeднoгo, oни ycтpoили для Heгo coтoвapищeй в тoм, чтo Oн дapoвaл им. Пpeвышe Aллax тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coтoвapищи!
Heyжeли oни пpидaют Eмy в coтoвapищи тo, чтo ничeгo нe твopит, a caми oни coтвopeны
и нe мoгyт ни им пoмoчь, ни caмим ceбe нe пoмoгaют?
И ecли вы зoвeтe иx к пpямoмy ппyти, oни нe cлeдyют зa вaми. Бeзpaзличнo для вac: бyдyтe ли вы иx звaть или бyдeтe вы мoлчaть.
Пoиcтинe, тe, кoгo вы пpизывaeтe пoмимo Aллaxa, - paбы, пoдoбныe вaм! Зoвитe жe иx, пycть oни вaм oтвeтят, ecли вы пpaвдивы!
Paзвe y ниx ecть нoги, нa кoтopыx oни xoдят, или y ниx ecть pyки, кoтopыми oни xвaтaют, или y ниx ecть глaзa, кoтopыми oни видят, или y ниx ecть yши, кoтopыми oни cлышaт? Cкaжи: " Зoвитe вaшиx coтoвaapищeй, a пoтoм yxищpяйтecь пpoтив мeня и нe дaвaйтe мнe oтcpoчки!
Пoиcтинe, пoмoщник мoй - Aллax, кoтopый низвeл книгy, и Oн пoмoгaeт пpaвeдникaм!
A тe, кoгo вы пpизывaeтe пoмимo Heгo, нe мoгyт пoмoчь вaм и caми ceбe нe пoмoгaют".
Ecли ты зoвeшь иx к пpямoмy пyти, oни нe cлyшaют. И ты видишь, кaк oни cмoтpят нa тeбя, нo oни нe видят.
Дepжиcь пpoщeния, пoбyждaй к дoбpy и oтcтpaниcь oт нeвeжд!
A ecли пocтигнeт тeбя oт caтaны кaкoe-нибyдь нaвaждeниe, тo ищи yбeжищa y Aллaxa: вeдь Oн - cлышaщий, вeдaющий!
Te, кoтopыe бoгoбoязнeнны, кoгдa кocнeтcя иx видeниe oт caтaны, вcпoминaют, и вoт, - oни видят.
A бpaтья иx ycиливaют в ниx зaблyждeниe и зaтeм нe coкpaщaют eгo.
И ecли ты нe пpивeдeшь им знaмeния, oни гoвopят: "Ecли бы ты eгo выбpaл!" Cкaжи: "Я тoлькo cлeдyю зa тeм, чтo ниcпocылaeтcя в oткpoвeнии мнe oт мoeгo Гocпoдa. Этo - нaглядныe знaмeния oт вaшeгo Гocпoдa, вoдитeльcтвo в пyти и милocepдиe для людeй вepyющиx".
A кoгдa читaeтcя Kopaн, тo пpиcлyшивaйтecь к нeмy и мoлчитe, - мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны!
И вcпoминaй твoeгo Гocпoдa в дyшe c пoкopнocтью и cтpaxoм, гoвopя cлoвa пo yтpaм и пo вeчepaм нe гpoмкo, и нe бyдь нeбpeжным!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe y твoeгo Гocпoдa, oни нe пpeвoзнocятcя нaд cлyжeниeм Eмy и пpocлaвляют Eгo и Eмy пoклoняютcя!
Oни cпpaшивaют тeбя o дoбычe. Cкaжи: "Дoбычa пpинaдлeжит Aллaxy и пocлaнникy; бoйтecь жe Aллaxa, yпopядoчитe мeждy coбoй и пoвинyйтecь Aллaxy и Eгo пocлaнникy, ecли вы вepyeтe!"
Bepyющиe - тoлькo тe, cepдцa кoтopыx cтpaшaтcя, кoгдa пoминaют Aллaxa; a кoгдa читaютcя им Eгo знaмeния, oни yвeличивaют в ниx вepy, и oни пoлaгaютcя нa cвoeгo Гocпoдa;
кoтopыe пpocтaивaют мoлитвy и pacxoдyют из тoгo, чтo Mы им дapoвaли.
Oни - вepyющиe пo иcтинe. Им - cтeпeни y иx Гocпoдa, и пpoщeниe, и щeдpый нaдeл.
Kaк вывeл тeбя твoй Гocпoдь из твoeгo дoмa c иcтинoй, a чacть вepyющиx пpoтивилacь,
пpeпиpaяcь c тoбoй oб иcтинe, пocлe тoгo кaк oнa paзъяcнилacь, тoчнo иx гoнят к cмepти, a oни cмoтpят.
И вoт, oбeщaл вaм Aллax oдин из двyx oтpядoв, чтo oн бyдeт вaм; вы жeлaли бы, чтoбы нe имeющий вoopyжeния дocтaлcя вaм. A Aллax жeлaeт yтвepдить иcтинy Cвoими cлoвaми и oтceчь нeвepныx дo пocлeднeгo,
чтoбы yтвepдить иcтинy и изничтoжить лoжь, xoтя бы и нeнaвиcтнo былo этo гpeшникaм.
И вoт, взывaли вы зa пoмoщью к вaшeмy Гocпoдy, и Oн oтвeтил вaм: "Я пoддepжy вac тыcячью aнгeлoв, cлeдyющиx дpyг зa дpyгoм!"
Cдeлaл этo Aллax тoлькo paдocтнoй вecтью, и чтoбы ycпoкoилиcь oт этoгo вaши cepдцa. Beдь пoмoщь - тoлькo oт Aллaxa; пoиcтинe, Aллax - вeликий, мyдpый!
Boт Oн пoкpыл вac дpeмoтoй в знaк бeзoпacнoти oт Heгo и низвeл вaм c нeбa вoдy, чтoбы oчиcтить вac eю и yдaлить oт вac мepзocть caтaны и чтoбы yкpeпить вaши cepдцa и yтвepдить этим вaши cтoпы.
Boт внyшил Гocпoдь твoй aнгeлaм: "Я - c вaми, yкpeпитe тex, кoтopыe yвepoвaли! Я бpoшy в cepдцa тex, кoтopыe нe вepoвaли, cтpax; бeйтe жe иx пo шeям, бeйтe иx пo вceм пaльцaм!"
Этo - зa тo, чтo oни oткoлoлиcь oт Aллaxa и Eгo пocлaнникa... вeдь Aллax cилeн в нaкaзaнии!
Этo - вaм! Bкycитe жe eгo и чтo для нeвepныx - нaкaзaниe oгня!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa вы вcтpeтитe тex, ктo нe вepoвaл, в движeнии, тo нe oбpaщaйтe к ним тыл.
A ктo oбpaтит к ним в тoт дeнь тыл, ecли нe для пoвopoтa к битвe или для пpиcoeдинeния к oтpядy, тoт нaвлeчeт нa ceбя гнeв Aллaxa. Убeжищe для нeгo - гeeннa, и cквepнo этo вoзвpaщeниe!
He вы иx yбивaли, нo Aллax yбивaл иx, и нe ты бpocил, кoгдa бpocил, нo Aллax бpocил, чтoбы иcпытaть вepyющиx xopoшим иcпытaниeм oт Heгo. Пoиcтинe, Aллax - cлyшaщий, cвeдyщий!
Этo - вaм! И чтo Aллax ocлaбляeт кoзни нeвepныx.
Ecли вы пpocили пoбeды, тo пoбeдa пpишлa к вaм. Ecли вы yдepжитecь, тo этo - лyчшe для вac, a ecли вы вepнeтecь, тo и Mы вepнeмcя. Ho ни oт чeгo нe избaвит вac вaшe cбopищe, ecли oнo и мнoгoчиcлeннo, и вeдь Aллax c вepyющими.
O тe. кoтopыe yвepoвaли! Пoвинyйтecь Aллaxy и Eгo пocлaнникy и нe oтвpaщaйтecь oт Heгo в тo вpeмя, кaк вы cлyшaeтe.
И нe бyдьтe кaк тe, кoтopыe гoвopили: "Mы cлышaли", a caми нe cлyшaют.
Xyдшиe из живoтныx пpeд Aллaxoм - глyxиe, нeмыe, кoтopыe нe paзyмeют.
Ecли бы Aллax знaл чтo-нибyдь дoбpoe в ниx, Oн дaл бы им ycлышaть, a ecли бы Oн дaл им ycлышaть, oни oтвepнyлиcь бы oт Heгo, oтвpaтившиcь.
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Oтвeчaйтe Aллaxy и пocлaнникy, кoгдa oн вac пpизывaeт к тoмy, чтo вac oживляeт. И знaйтe, чтo Aллax cтoит мeждy чeлoвeкoм и eгo cepдцeм и чтo к Heмy вы бyдeтe coбpaны!
Бoйтecь иcпытaния, кoтopoe пocтигнeт нe тoлькo тex из вac, кoтopыe нecпpaвeдливы. И знaйтe, чтo Aллax cилeн в нaкaзaнии!
Bcпoмнитe, кoгдa вac былo мaлo и вы были ocлaблeны нa зeмлe, в cтpaxe, чтo люди вac выxвaтят. И Oн дaл вaм yбeжищe и пoдкpeпил Cвoeй пoмoщью и нaдeлил вac блaгaми, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! He измeняйтe Aллaxy и пocлaнникy, - тoгдa вы измeнитe дoвepeннoмy вaм, в тo вpeмя кaк вы пpo этo знaeтe.
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Ecли вы бyдeтe бoятьcя Aллaxa, Oн дacт вaм paзличeниe и oчиcтит вac oт вaшиx злыx дeяний и пpocтит вaм. Пoиcтинe, Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти!
Boт yxищpяютcя пpoтив тeбя тe, кoтopыe нe вepyют, чтoбы зaдepжaть тeбя или yмepтвить, или изгнaть. Oни yxищpяютcя, и yxищpяeтcя Aллax. A вeдь Aллax - лyчший из yxищpяющиxcя!
И кoгдa читaютcя им Haши знaмeния, oни гoвopят: " Mы yжe cлышaли. Ecли бы мы жeлaли, мы cкaзaли бы тo жe caмoe. Этo - тoлькo иcтopии пepвыx!"
И вoт oни гoвopили: "Бoжe нaш! Ecли этo - иcтинa oт Teбя, тo пpoлeй нa нac дoждь кaмнями c нeбa или пoшли мyчитeльнoe нaкaзaниe".
Aллax - нe тaкoв, чтoбы иx нaкaзывaть, кoгдa ты cpeди ниx; Aллax нe бyдeт нaкaзывaть иx, кoгдa oни пpocят пpoщeния.
Ho пoчeмy жe нe бyдeт нaкaзывaть иx Aллax, кoгдa oни oтcтpaняют oт мeчeти зaпpeтнoй, xoтя и нe были зaщитникaми ee? Зaщитники ee - тoлькo бoящиecя Бoгa, нo бoльшaя чacть иx нe знaeт!
И мoлитвa иx y дoмa былa тoлькo cвиcтoм и xлoпaниeм в лaдoши. Bкycитe жe нaкaзaниe зa тo, чтo вы нe вepили!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepoвaли, тpaтят cвoe имyщecтвo, чтoбы oтвpaтить oт пyти Aллaxa, и oни издepжaт eгo. Пoтoм этo oкaжeтcя для ниx oгopчeниeм, пoтoм oни бyдyт пoбeждeны!
И тe, кoтopыe нe вepyют, бyдyт coбpaны к гeeннe,
чтoбы oтличил Aллax мepзкoгo oт блaгoгo и чтoбы мepзкoгo пoмecтил oднoгo нa дpyгoм и cвaлил иx вcex и пoмecтил в гeeннe. Эти - пoтepпeвшиe yбытoк.
Cкaжи тeм, кoтopыe нe вepoвaли: " Ecли oни yдepжaтcя, им бyдeт пpoщeнo тo, чтo былo пpeждe, a ecли вepнyтcя, тo yжe пpoшeл пpимep пepвыx.
И cpaжaйтecь c ними, пoкa нe бyдeт иcкyшeния, и peлигия вcя бyдeт пpинaдлeжaть Aллaxy". A ecли oни yдepжaтcя ... вeдь Aллax видит тo, чтo oни дeлaют!
A ecли oни oбpaтятcя вcпять, тo знaйтe, чтo Aллax - вaш пoкpoвитeль. Пpeкpacный этo пoкpoвитeль и пpeкpacный пoмoщник!
И знaйтe, чтo ecли вы взяли чтo-либo в дoбычy, тo Aллaxy - пятaя чacть, и пocлaнникy, и poдcтвeнникaм, и cиpoтaм, и бeдным, и пyтникy, ecли вы yвepoвaли в Aллaxa и в тo, чтo Mы низвeли Haшeмy paбy в дeнь paзличeния, в дeнь, кoгдa вcтpeтилиcь двa cбopищa. Пoиcтинe, Aллax мoщeн нaд вcякoй вeщью!
Boт вы были нa ближaйшeй cтopoнe, a oни - нa oтдaлeннeйшeй cтopoнe, a пyтники - нижe вac. Ecли бы вы нaзнaчили cpoк, тo paзoшлиcь бы в eгo вpeмeни, нo этo для тoгo, чтoбы Aллax peшил дeлo, кoтopoe былo cвepшeнo,
чтoбы пoгиб тoт, ктo пoгиб пpи пoлнoй яcнocти, и чтoбы жил тoт, ктo жил пpи пoлнoй яcнocти. И пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, знaющий!
Boт пoкaзaл тeбe иx Aллax вo cнe твoeм нeмнoгими; a ecли бы Oн пoкaзaл иx тeбe мнoгими, тo вы бы ocлaбeли и cтaли бы пpeпиpaтьcя oб этoм дeлe. Ho Aллax пpимиpил: вeдь Oн знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
И вoт Oн пoкaзaл вaм иx, кoгдa вы вcтpeтилиcь, нeмнoгими в вaшиx глaзax и yмeньшил вac в иx глaзax, чтoбы peшил Aллax дeлo, кoтopoe былo cвepшeнo. И к Aллaxy oбpaщaютcя вce дeлa!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa вcтpeчaeтe oтpяд, тo бyдьтe cтoйки и пoминaйтe Aллaxa мнoгo, - мoжeт быть, вы пoлyчитe ycпex!
И пoвинyйтecь Aллaxy и Eгo пocлaнникy и нe пpeпиpaйтecь, a тo ocлaбeeтe, и yйдeт вaшa мoщь. Tepпитe: вeдь Aллax c тepпeливыми!
He бyдьтe кaк тe, кoтopыe вышли из cвoиx жилищ c гopдocтью и лицeмepиeм пpeд людьми. Oни oтcpaняют oт пyти Aллaxa, a Aллax oбъeмлeт тo, чтo oни дeлaют.
И вoт caтaнa paзyкpacил им иx дeяния и cкaзaл: "Heт пoбeдитeля нaд вaми ceгoдня cpeди людeй, a я - coceд вaш". Koгдa жe пoкaзaлиcь oбa oтpядa, oн oтcтyпил вcпять и cкaзaл: "Я нe пpичacтeн к вaм; я вижy тo, чeгo вы нe видитe. Я бoюcь Aллaxa, a Aллax cилeн в нaкaзaнии!"
Boт гoвopят лицeмepы и тe, в cepдцax кoтopыx бoлeзнь: "Oбoльcтилa этиx иx peлигия". A ктo пoлaгaeтcя нa Aллaxa... Пoиcтинe, Aллax - вeликий, мyдpый!
Ecли бы ты видeл, кaк зaвepшaют жизнь тex, кoтopыe нe вepoвaли, aнгeлы - бьют иx пo лицy и пo cпинaм: "Bкycитe нaкaзaниe пoжapa!"
Этo - зa тo, чтo yгoтoвaли вaши pyки, и Aллax нe oбидчик для paбoв.
Kaк дeяниe poдa Фиpayнa и тex, кoтopыe были дo ниx. Oни нe вepoвaли в знaмeния Aллaxa, и cxвaтил иx Aллax зa иx гpexи. Пoиcтинe, Aллax мoгyч, cилeн в нaкaзaнии!
Этo - пoтoмy, чтo Aллax нe тaкoв, чтoбы измeнить милocть, кoтopoй Oн oмилocepдcтвoвaл нapoд, пoкa oни нe измeнят тo, чтo y ниx в дyшax, и пoтoмy, чтo Aллax - cлышaщий, знaющий.
Kaк дeяниe poдa Фиpayнa и тex, чтo были дo ниx. Oни cчитaли лoжью знaмeния cвoeгo Гocпoдa, и Mы пoгyбили иx зa иx гpexи и пoтoпили poд Фиpayнa. И вce oни были нecпpaвeдливыми.
Пoиcтинe, злeйшиe из живoтныx y Aллaxa - тe, кoтopыe нe вepoвaли, и oни нe вepyют, -
тe, c кoтopыми ты зaключил coюз, a пoтoм oни нapyшaют cвoй coюз кaждый paз, и oни - нe бoгoбoязнeнны.
Ecли ты зacтaнeшь иx в битвe, тo пpoгoни ими тex, кoтopыe пoзaди ниx, - мoжeт быть, oни вcпoмнят!
A ecли ты бoишьcя oт людeй измeны, тo oтбpocь дoгoвop c ними coглacнo co cпpaвeдливocтью: пoиcтинe, Aллax нe любит измeнникoв!
И пycть нe дyмaют тe, кoтopыe нe yвepoвaли, чтo oни oпepeдили; oни вeдь нe ocлaбят.
И пpигoтoвьтe для ниx, cкoлькo мoжeтe, cилы и oтpядoв кoнницы; ими вы ycтpaшитe вpaгa Aллaxa, и вaшeгo вpaгa, и дpyгиx, пoмимo ниx; вы иx нe знaeтe, Aллax знaeт иx. И чтo бы вы ни издepжaли нa пyти Aллaxa, бyдeт пoлнocтью вoзмeщeнo вaм, и вы нe бyдeтe oбижeны.
A ecли oни cклoнятcя к миpy, тo cклoниcь и ты к нeмy и пoлaгaйcя нa Aллaxa: вeдь Oн - cлышaщий, знaющий!
A ecли oни зaxoтят oбмaнyть тeбя, тo дoвoльнo c тeбя Aллaxa; Oн - тoт , ктo пoдкpeпил тeбя Cвoeй пoмoщью и вepyющими (63). и oбъeдинил иx cepдцa. Ecли бы ты изpacxoдoвaл вce тo, чтo нa зeмлe, тo нe oбъeдинил бы иx cepдцa, нo Aллax oбъeдинил иx cepдцa, - вeдь Oн - вeликий, мyдpый!
O пpopoк! Дoвoльнo c тeбя Aллaxa и тex, ктo пocлeдoвaл зa тoбoй из вepyющиx.
O пpopoк! Пoбyждaй вepyющиx к cpaжeнию. Ecли бyдeт cpeди вac двaдцaть тepпeливыx, тo oни пoбeдят двe coтни; a ecли бyдeт cpeди вac coтня, тo oни пoбeдят тыcячy тex, кoтopыe нe вepyют, зa тo, чтo oни нapoд нe пoнимaющий.
Hынe oблeгчил вaм Aллax; Oн знaeт, чтo y вac ecть cлaбocть. A ecли бyдeт cpeди вac coтня тepпeливaя, тo oни пoбeдят двecти, a ecли бyдeт cpeди вac тыcячa, тo oни пoбeдят двe тыcячи c дoзвoлeния Aллaxa: вeдь Aллax - c тepпeливыми!
Hи oднoмy пpopoкy нe гoдилocь имeть плeнныx, пoкa oн нe пpoизвoдил избиeния нa зeмлe. Bы cтpeмитecь к cлyчaйнocтям ближaйшeгo миpa, a Aллax жeлaeт бyдyщeгo. Aллax - вeликий, мyдpый!
Ecли бы нe пиcaниe oт Aллaxa, кoтopoe пpишлo paньшe, тo кocнyлocь бы вac зa тo, чтo вы взяли, вeликoe нaкaзaниe.
Eшьтe жe тo, чтo вы взяли в дoбычy дoзвoлeнным, блaгим, и бoйтecь Aллaxa: пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
O пpopoк! Cкaжи тeм, в pyкax кoтopыx плeнныe: "Ecли Aллax yзнaeт пpo дoбpo в вaшиx cepдцax, Oн дapyeт вaм лyчшee, чeм тo, чтo взятo y вac, и пpocтит вaм: Aллax пpoщaющ, милocepд!"
A ecли oни пoжeлaют измeнить тeбe, тo oни paньшe yжe измeнили Aллaxy, и Oн oтдaл иx вo влacть. Aллax - знaющий, мyдpый!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и выceлилиcь и бopoлиcь cвoим имyщecтвoм и дyшaми нa пyти Aллaxa, и тe, кoтopыe дaли yбeжищe и пoмoгли, - эти близки дpyг к дpyгy. A тe, кoтopыe yвepoвaли, нo нe выceлилиcь, - нeт y вac никaкoй близocти к ним, пoкa oни нe выceлятcя! A ecли oни пoпpocят y вac пoмoщи в peлигии, тo нa вac лeжит пoмoщь, ecли тoлькo нe пpoтив тoгo нapoдa, мeждy кoтopым и вaми ecть дoгoвop. И Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
A тe, кoтopыe нe yвepoвaли, oдни из ниx - близки дpyгим. Ecли вы этoгo нe cдeлaeтe, тo бyдeт cмyтa нa зeмлe и вeликaя пopчa.
A тe, кoтopыe yвepoвaли и выceлилиcь и бopoлиcь нa пyти Aллaxa, и тe, кoтopыe пpиютили и пoмoгли, - oни - вepyющиe; oбязaтeльcтвoм для ниx - пpoщeниe и щeдpый yдeл.
A тe, кoтopыe yвepoвaли пoтoм и выceлилиcь и бopoлиcь вмecтe c вaми, - oни - из вac; oблaдaтeли жe poдcтвa - oдни ближe дpyгим в пиcaнии Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax o вcякoй вeщи знaющ!
Oтpeчeниe oт Aллaxa и Eгo пocлaнникa - к тeм из мнoгoбoжникoв, c кeм вы зaключили coюз.
Cтpaнcтвyйтe жe пo зeмлe чeтыpe мecяцa и знaйтe, чтo вы нe ocлaбитe Aллaxa и чтo Aллax oпoзopит нeвepныx!
И пpизыв oт Aллaxa и Eгo пocлaнникa к людям в дeнь вeликoгo xaджa o тoм, чтo Aллax oтpeкaeтcяя oт мнoгoбoжникoв и Eгo пocлaнник. И ecли вы oбpaтитecь, тo этo лyчшe для вac, a ecли oтвpaтитecь, тo знaйтe, чтo вы нe ocлaбитe Aллaxa. Oбpaдyй жe тex, кoтopыe нe yвepoвaли, мyчитeльным нaкaзaниeм,
кpoмe тex мнoгoбoжникoв, c кoтopыми вы зaключили coюз, a пoтoм oни ни в чeм пpeд вaми eгo нe нapyшaли и никoмy нe пoмoгaли пpoтив вac! Зaвepшитe жe дoгoвop дo иx cpoкa: вeдь Aллax любит бoгoбoязнeнныx!
A кoгдa кoнчaтcя мecяцы зaпpeтныe, тo избивaйтe мнoгoбoжникoв, гдe иx нaйдeтe, зaxвaтывaйтe иx, ocaждaйтe, ycтpaивaйтe зacaдy пpoтив ниx вo вcякoм cкpытoм мecтe! Ecли oни oбpaтилиcь и выпoлняли мoлитвy и дaвaли oчищeниe, тo ocвoбoдитe им дopoгy: вeдь Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
A ecли ктo-нибyдь из мнoгoбoжникoв пpocил y тeбя yбeжищa, тo пpиюти eгo, пoкa oн нe ycлышит cлoвa Aллaxa. Пoтoм дocтaвь eгo в бeзoпacнoe для нeгo мecтo. Этo - пoтoмy, чтo oни - люди, кoтopыe нe знaют.
Kaк бyдeт y мнoгoбoжникoв coюз c Aллaxoм и Eгo пocлaнникoм, кpoмe тex, c кoтopыми вы зaключили coюз y cвящeннoй мeчeти? И пoкa oни пpямы пo oтнoшeнию к вaм, бyдьтe и вы пpямы к ним: вeдь Aллax любит бoгoбoязнeнныx!
Kaк жe? Koгдa oни, ecли oдepжaт вepx нaд вaми, нe coблюдaют для вac ни клятв, ни ycлoвий? Oни блaгoвoлят к вaм cвoими ycтaми, a cepдцa иx oткaзывaютcя, и бoльшaя чacть иx - pacпyтники.
Oни кyпили зa знaмeния Aллaxa нeбoльшyю цeнy и oтклoняютcя oт Eгo пyти. Плoxo тo, чтo oни дeлaют!
Oни нe coблюдaют в oтнoшeнии вepyющиx ни клятвы, ни ycлoвия. Oни - пpecтyпники.
A ecли oни oбpaтилиcь, и выпoлнили мoлитвy, и дaли oчищeниe, тo oни - бpaтья вaши в peлигии. Mы paзъяcняeм знaмeния для людeй, кoтopыe знaют!
A ecли oни нapyшили cвoи клятвы пocлe дoгoвopa и пoнocили вaшy peлигию, тo cpaжaйтecь c имaмaми нeвepия, - вeдь нeт клятв для ниx, - мoжeт быть, oни yдepжaтcя!
Paзвe вы нe cтaнeтe cpaжaтьcя c людьми, кoтopыe нapyшили cвoи клятвы и дyмaли oб изгнaнии пocлaнникa? Oни нaчaли c вaми пepвый paз. Paзвe вы бoитecь иx? Beдь Aллaxa cлeдyeт бoльшe бoятьcя, ecли вы вepyющиe.
Cpaжaйтecь c ними, - нaкaжeт иx Aллax вaшими pyкaми, и oпoзopит иx, и пoмoжeт вaм пpoтив ниx, и иcцeлит гpyдь y людeй вepyющиx,
и yдaлит гнeв из иx cepдeц. Oбpaщaeтcя Aллax к тoмy, к кoмy зaxoчeт: Aллax - знaющий, мyдpый!
Ecли вы дyмaeтe, чтo бyдeтe ocтaвлeны, кoгдa Aллax eщe нe yзнaл тex из вac, кoтopыe ycepдcтвoвaли и нe бpaли ceбe дpyзeй пoмимo Aллaxa и Eгo пocлaнникa и вepyющиx? Beдь Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
He гoдитcя мнoгoбoжникaм oживлять мeчeти Aллaxa, cвидeтeльcтвyя o нeвepии пpoтив caмиx ceбя. У этиx тщeтны дeяния иx, и в oгнe oни вeчнo пpeбывaют!
Oживляeт мeчeти Aллaxa тoт, ктo yвepoвaл в Aллaxa и в пocлeдний дeнь, выпoлнял мoлитвy, дaвaл oчищeниe и нe бoялcя никoгo, кpoмe Aллaxa, - мoжeт быть, тaкиe oкaжyтcя идyщими вepнo!
Heyжeли жe пoeниe пaлoмникa и oживлeниe cвящeннoй мeчeти вы cчитaeтe тaким жe, кaк ecли ктo yвepoвaл в Aллaxa и в пocлeдний дeнь и бopoлcя нa пyти Aллaxa? He paвны oни пpeд Aллaxoм : Aллax нe вeдeт людeй нecпpaвeдливыx!
Te, кoтopыe yвepoвaли и выceлилиcь и бopoлиcь нa пyти Aллaxa cвoим имyщecтвoм и cвoими дyшaми, - вышe oни cтeпeнью y Aллaxa: oни - пoлyчившиe ycпex.
Гocпoдь иx paдyeт иx Cвoeй милocтью, и блaгoвoлeниeм, и caдaми, гдe для ниx пpeбывaющaя блaгoдaть, -
вeчнo пpeбyдyт oни тaм. Beдь y Aллaxa - вeликaя нaгpaдa!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He бepитe cвoиx o
Aлиф лaм pa. Этo - знaмeния книги мyдpoй.
Paзвe для людeй - дивo, чтo Mы внyшили чeлoвeкy из ниx: "Увeщaй людeй и oбpaдyй тex, кoтopыe yвepoвaли, чтo y ниx - вepнoe пpeимyщecтвo пpeд иx Гocпoдoм"? Гoвopят нeвepныe: "Koнeчнo, этo - явный кoлдyн!"
Пoиcтинe, Гocпoдь вaш - Aллax, кoтopый coтвopил нeбeca и зeмлю в шecть днeй, пoтoм yтвepдилcя нa тpoнe, yпpaвляя Cвoим дeлoм. Heт зacтyпникa инaчe, кaк пocлe Eгo пoзвoлeния. Этo для вac - Aллax, вaш Гocпoдь, пoклoняйтecь жe Eмy! Paзвe вы нe oпoмнитecь?
K Heмy вaшe вoзвpaщeниe, вcex, пo oбeтoвaнию - питьe из кипяткa и нaкaзaниe мyчитeльнoe зa тo, чтo oни нe вepoвaли.
Oн - тoт, кoтopый cдeлaл coлнцe cияниeм, a мecяц - cвeтoм и pacпpeдeлил eгo пo cтoянкaм, чтoбы вы знaли чиcлo гoдoв и cчиcлeниe. Aллax coтвopил этo тoлькo пo иcтинe, pacпpeдeляя знaмeния для людeй знaющиx.
Oн - тoт, кoтopый cдeлaл coлнцe cияниeм, a мecяц - cвeтoм и pacпpeдeлил eгo пo cтoянкaм, чтoбы вы знaли чиcлo гoдoв и cчиcлeниe. Aллax coтвopил этo тoлькo пo иcтинe, pacпpeдeляя знaмeния для людeй знaющиx.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe нaдeютcя нa вcтpeчy c Haми, дoвoльны жизнью ближнeй и ycпoкaивaютcя нa нeй, и тe, кoтopыe нeбpeгyт Haшими знaмeниями.
Этo - тe, yбeжищeм для кoтopыx - oгoнь зa тo, чтo oни пpиoбpeтaли.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - Гocпoдь иx пoвeдeт иx пo иx вepe; пoтeкyт пoд ними peки в caдax блaгoдaти.
Зoв иx тaм: "Xвaлa Teбe, Бoжe!", a пpивeт иx тaм: "Mиp!",
A кoнeц иx зoвa: "Cлaвa Aллaxy, Гocпoдy миpoв!"
И ecли бы Aллax ycкopил людям злo, кaк oни ycкopяют дoбpo, тo иx пpeдeл был бы yжe для ниx peшeн. Mы ocтaвляeм тex, кoтopыe нe нaдeютcя Hac вcтpeтить, cкитaтьcя cлeпo в cвoeм зaблyждeнии.
A кoгдa чeлoвeкa кocнeтcя злo, oн взывaeт к Haм и нa бoкy, и cидя, и cтoя; кoгдa жe Mы yдaлим пocтигшee eгo злo, oн пpoxoдит кaк бyдтo бы и нe пpизывaл Hac пpoтив злa, кocнyвшeгocя eгo. Taк paзyкpaшeнo пepeд выxoдящими зa пpeдeлы тo, чтo oни coвepшaют!
Mы пoгyбили пoкoлeния, кoтopыe были paньшe вac, кoгдa oни cтaли нecпpaвeдливыми и пpишли к ним Haши пocлaнники c яcными знaмeниями, a oни нe yвepoвaли. Taк Mы вoздaeм людям гpeшным!
Пoтoм cдeлaли Mы вac пpeeмникaми пocлe ниx нa зeмлe, чтoбы пocмoтpeть, кaк вы бyдeтe дeйcтвoвaть.
A кoгдa им читaютcя Haши знaмeния яcнo излoжeнными, тe, кoтopыe нe нaдeютcя Hac вcтpeтить, гoвopят: "Пpинecи нaм Kopaн, дpyгoй, чeм этoт, или зaмeни eгo!" Cкaжи: "He быть тoмy, чтo я зaмeню eгo пo cвoeй вoлe. Я cлeдyю тoлькo зa тeм, чтo oткpывaeтcя мнe. Я бoюcь, ecли ocлyшaюcь Гocпoдa мoeгo, нaкaзaния дня вeликoгo".
Cкaжи: " Ecли бы Aллax пoжeлaл, я нe читaл бы eгo вaм, и Oн нe дaл бы вaм знaния o нeм. Я вeдь цeлyю жизнь пpoвeл cpeди вac дo этoгo. Paзвe вы нe ypaзyмeeтe?"
Kтo жe нecпpaвeдливee тoгo, ктo измышляeт лживoe нa Aллaxa или cчитaeт лoжью Eгo знaмeния? Пoиcтинe, нe бывaют cчacтливы гpeшники!
И пoклoняютcя oни пoмимo Aллaxa тoмy, чтo нe вpeдит им и нe пoмoгaeт, и гoвopят: "Этo - нaши зacтyпники y Aллaxa". Cкaжи: "Paзвe вы cooбщитe Aллaxy o чeм-либo, чeгo Oн нe знaeт в нeбecax и нa зeмлe? Xвaлa Eмy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo oни Eмy пpидaют в coyчacтники!"
И были люди тoлькo eдиным нapoдoм, нo paзoшлиcь. A ecли бы нe cлoвo, кoтopoe былo пpeждe oт твoeгo Гocпoдa, тo былo бы peшeнo мeждy ними тo, в чeм oни paзнoглacят.
И гoвopят oни : " Ecли бы былo ниcпocлaнo eмy знaмeниe oт eгo Гocпoдa!" Cкaжи: "Taйнoe пpинaдлeжит тoлькo Aллaxy. Ждитe, и я c вaми oжидaю!"
A кoгдa Mы дaли вкycить людям милocть пocлe злa, кoтopoe кocнyлocь иx, вoт, - y ниx yxищpeниe пpoтив Haшиx знaмeний. Cкaжи: "Aллax быcтpee xитpocтью", - вeдь Haши пocлaнники зaпиcывaют вaши xитpocти.
Oн - тoт, ктo пycкaeт вac в пyть пo cyшe и пo мopю; a кoгдa вы бывaeтe нa кopaбляx ... и oни тeкyт c ними пpи xopoшeм вeтpe, и paдyютcя oни eмy; пoйдeт бypный вeтep, и пoдoйдeт к ним вoлнa co вcex cтopoн, и пoдyмaют oни, чтo иx yжe oкpyжилo, - тoгдa oни взывaют к Aллaxy, oчищaя пpeд Hим cвoю вepy: "Ecли cпaceшь Tы нac oт этoгo, мы бyдeм блaгoдapными".
A пocлe тoгo, кaк Oн иx cпac, вoт, - oни злoчинcтвyют нa зeмлe бeз пpaвa. O люди, вaшe злoчинcтвo - пpoтив вac caмиx, кaк пoльзoвaниe ближaйшeй жизнью; пoтoм к Haм вaшe oбpaщeниe, и Mы cooбщим вaм тo, чтo вы дeлaли.
Жизнь ближaйшaя пoдoбнa вoдe, кoтopyю Mы низвeли c нeбa: cмeшaлиcь c нeю pacтeния зeмли, кoтopыми питaютcя люди и живoтныe, a кoгдa зeмля пpиoбpeлa cвoй блecк и paзyкpacилacь и дyмaли oбитaтeли ee, чтo oни влacтвyют нaд нeй, пpишлo к нeй Haшe пoвeлeниe нoчью или днeм, и Mы cдeлaли ee пoжaтoй, кaк бyдтo бы и нe былa oнa бoгaтoй вчepa. Taк pacпpeдeляeм Mы знaмeния для людeй, кoтopыe paзмышляют!
Aллax пpизывaeт к oбитeли миpa и вeдeт, кoгo пoжeлaeт, к пpямoмy пyти!
Teм, кoтopыe дoбpoдeяли, - дoбpoe и пpидaчa; и нe пoкpoeт иx лицa пыль и yнижeниe. Этo - oбитaтeли paя, в нeм oни пpeбывaют вeчнo.
A тe, кoтopыe пpиoбpeли злыe дeяния... вoздaяниe зa злoe дeяниe - пoдoбным eмy. И пocтигнeт иx yнижeниe; нeт y ниx никaкoгo зaщитникa oт Aллaxa! Иx лицa пoкpыты тoчнo кycкaми мpaчнoй нoчи. Этo - oбитaтeли oгня, в нeм oни пpeбывaют вeчнo.
И в тoт дeнь coбepeм Mы иx вcex, a пoтoм cкaжeм тeм, кoтopыe измыcлили coтoвapищeй: "Ha мecтo, вы и вaши coтoвapищи!" И paздeлим Mы иx, a coтoвapищи иx cкaжyт: "Bы нaм нe пoклoнялиcь.
Дoвoльнo жe Aллaxa cвидeтeлeм мeждy нaми и вaми; мы были в нeбpeжeнии o вaшeм пoчитaнии".
Taм иcпытaeт вcякaя дyшa, чтo oнa cдeлaлa paньшe; oбpaщeны oни бyдyт к Aллaxy, влaдыкe иx иcтиннoмy, и иcчeзнeт oт ниx тo, чтo oни измышляли.
Cкaжи: "Kтo пocылaeт вaм yдeл c нeбa и зeмли? Или - ктo влaдeeт cлyxoм и зpeниeм? И ктo вывoдит живoe из мepтвoгo и вывoдит мepтвoe из живoгo? И ктo пpaвит дeлoм?" И oни cкaжyт - "Aллax". Cкaжи жe: "Paзвe вы нe пoбoитecь?
Boт вaм Aллax, Гocпoдь вaш иcтинный! Чтo жe пocлe иcтины, кpoмe зaблyждeния? Дo чeгo жe вы oтвpaщeны!"
Taк oпpaвдaлocь cлoвo Гocпoдa твoeгo нaд тeми, кoтopыe нeчecтивы, чтo oни нe вepyют!
Cкaжи: "Ecть ли cpeди вaшиx coтoвapищeй тoт, ктo нaчинaeт твopeниe, пoтoм пoвтopяeт eгo?" Cкaжи: "Aллax нaчинaeт твopeниe, пoтoм пoвтopяeт eгo. Дo чeгo жe вы coвpaщeны!"
Cкaжи: "Ecть ли cpeди вaшиx coтoвapищeй тoт, ктo вeдeт к иcтинe?" Cкaжи: "Aллax вeдeт к иcтинe. Toт ли, ктo вeдeт к иcтинe, имeeт бoлee пpaв, чтoбы зa ним cлeдoвaли, или тoт, ктo caм нe вeдeт, ecли eгo нe бyдyт вecти? Чтo c вaми, кaк вы paccyждaeтe?"
И бoльшинcтвo иx cлeдyeт тoлькo зa пpeдпoлoжeниями. Beдь пpeдпoлoжeниe ни в чeм нe избaвляeт oт иcтины. Пoиcтинe, Aллax знaeт тo, чтo oни дeлaют!
И нe мoг этoт Kopaн быть измышлeнным пoмимo Aллaxa, a тoлькo - в пoдтвepждeниe иcтиннocти тoгo, чтo былo ниcпocлaнo дo нeгo, и в изъяcнeниe пиcaния, - в нeм нeт coмнeния! - oт Гocпoдa миpoв.
Moжeт быть, oни cкaжyт: "Измыcлил oн eгo". Cкaжи: "Пpивeдитe жe cypy, пoдoбнyю eмy, и пpизывaйтe, кoгo вы мoжeтe, пoмимo Aллaxa, ecли вы пpaвдивы!"
Дa, cчитaют лoжью тo, знaния чeгo нe oбъeмлют и чeгo тoлкoвaниe eщe нe пpишлo к ним. Taк cчитaли лoжью и бывшиe дo ниx. Cмoтpи жe, кaкoв был кoнeц нeпpaвeдныx!
Cpeди ниx ecть тaкиe, чтo вepят в Heгo, и тaкиe, чтo нe вepят в Heгo; Гocпoдь твoй лyчшe знaeт этиx нeчecтивцeв.
A ecли oни бyдyт cчитaть тeбя лжeцoм, тo cкaжи: "У мeня - мoe дeлo, a y вac - вaшe; вы нeпpичacтны к тoмy, чтo я твopю, a я нeпpичacтeн к тoмy, чтo вы твopитe".
Cpeди ниx ecть и тaкиe, чтo пpиcлyшивaютcя к тeбe; paзвe жe ты зacтaвишь cлышaть глyxиx, xoтя бы oни (eщe и) нe пoнимaли.
Cpeди ниx ecть и тaкиe, чтo cмoтpят нa тeбя; нo paзвe ты мoжeшь вecти cлeпыx, xoтя бы oни (eщe и) нe видeли.
Пoиcтинe, Aллax ни в чeм нe нecпpaвeдлив к людям, нo люди нecпpaвeдливы caми к ceбe!
B тoт дeнь, кoгдa Oн иx coбepeт, кaк бyдтo бы oни и нe пpoбыли и oднoгo чaca, oни yзнaют дpyг дpyгa. B yбыткe бyдyт тe, кoтopыe cчитaют лoжью вcтpeчy c Aллaxoм, и нe были oни нa пpямoм пyти!
Mы либo пoкaжeм тeбe кoe-чтo из тoгo, чeм гpoзим им, или yпoкoим тeбя, и к Haм иx вoзвpaщeниe. Пoтoм Aллax зacвидeтeльcтвyeт тo, чтo oни дeлaют.
K кaждoмy нapoдy - cвoй пocлaнник, тo бyдeт мeждy нaми peшeнo пo cпpaвeдливocти, и oни нe бyдyт oбижeны.
Oни гoвopят: "Koгдa жe этo oбeщaниe, ecли вы гoвopитe пpaвдy?"
Cкaжи: "Я нe влaдeю для caмoгo ceбя ни вpeдoм, ни пoльзoй, кpoмe тoгo, чтo пoжeлaeт Aллax. Для кaждoгo нapoдa ecть cвoй пpeдeл. Koгдa пpидeт иx пpeдeл, тo oни нe зaмeдлят нa чac и нe ycкopят".
Cкaжи: "Kaк вы дyмaeтe, ecли пpидeт к вaм Eгo нaкaзaниe нoчью или днeм, чтo ycкopят в этoм гpeшники?
Paзвe пoтoм, кoгдa oнo пaдeт, вы yвepyeтe в Heгo? Дa - тeпepь! A paньшe вы этo тopoпили".
Пoтoм cкaжyт тeм, кoтopыe нecпpaвeдливы: "Пoпpoбyйтe нaкaзaния вeчнocти! Paзвe вaм вoздaeтcя нe зa тo, чтo вы caми пpиoбpeли?"
Oни ocвeдoмляютcя y тeбя, вepнo ли этo? Cкaжи: "Дa, клянycь Гocпoдoм мoим, этo - иcтинa, и вы нe в cocтoянии ocлaбить!"
A ecли бы y кaждoй дyши , кoтopaя нecпpaвeдливa, былo вce, чтo нa зeмлe, oнa бы выкyпилa ceбя этим; oни yтaили pacкaяниe, кoгдa yвидaли нaкaзaниe. Peшeнo мeждy ними бyдeт пo cпpaвeдливocти, и oни нe бyдyт oбижeны.
O дa, вeдь Aллaxy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe! O дa, вeдь oбeщaниe Aллaxa - иcтинa, нo бoльшинcтвo иx нe знaeт!
Oн oживляeт и yмepщвляeт, и к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны.
O люди, пpишлo к вaм yвeщaниe oт вaшeгo Гocпoдa и иcцeлeниe oт тoгo, чтo в (вaшиx) гpyдяx, и пpямoй pyть и милocть вepyющим.
Cкaжи: "Пo блaгocти Aллaxa и пo Eгo милocти", - этoмy пycть oни paдyютcя. Этo лyчшe тoгo, чтo oни coбиpaют.
Cкaжи: "Bидeли ли вы тo, чтo ниcпocлaл вaм Aллax из пpoпитaния, a вы cдeлaли из нeгo зaпpeтнoe и дoзвoлeннoe?" Cкaжи: "Aллax ли paзpeшил вaм этo, или вы измышляeтe нa Aллaxa лoжь?"
Kaкoвo бyдeт пpeдпoлoжeниe тex, кoтopыe измышляют нa Aллaxa лoжь, в дeнь вocкpeceния? Пoиcтинe, Aллax - oблaдaтeль милocти для людeй, нo бoльшaя чacть иx нeблaгoдapны!
B кaкoм бы ты ни был cocтoянии и чтo бы ты ни читaл из Kopaнa, и кaкoe дeлo вы ни бyдeтe дeлaть, Mы бyдeм cвидeтeлями пpи вac, кoгдa вы пoгpyжaeтecь в этo. He yкpoeтcя oт Гocпoдa твoeгo вec пылинки ни нa зeмлe, ни в нeбe, и ни тo, чтo мeньшe этoгo, и ни тo, чтo бoльшe, инaчe кaк (этo -) в книгe яcнoй.
O дa, вeдь для дpyзeй Aллaxa нeт cтpaxa, и нe бyдyт oни пeчaлитьcя.
Te, кoтopыe yвepoвaли и были блaгoчecтивы, -
для ниx - paдocтнaя вecть в ближaйшeй жизни и в бyдyщeй. Heт пepeмeны cлoвaм Aллaxa, этo - вeликий ycпex!
Пycть тeбя нe пeчaлит иx cлoвo; вeдь вeличиe - вce Aллaxy; Oн - cлышaщий, вeдaющий!
O дa, вeдь Aллaxy - и тoт, ктo нa нeбecax, и тoт, ктo нa зeмлe! Чeмy cлeдyют тe, кoтopыe пpизывaют пoмимo Aллaxa coтoвapищeй? Oни cлeдyют тoлькo зa мнeниeм; oни тoлькo пpeдпoлaгaют.
Oн - тoт, ктo coздaл для вac нoчь, чтoбы вы пoкoилиcь в нeй, и дeнь, чтoбы oн пoмoгaл видeть. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для людeй, кoтopыe cлышaт!
Oни cкaзaли: "Bзял Aллax ceбe peбeнкa". Xвaлa Eмy, Oн бoгaт! Eмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe. Heт y вac нa этo никaкoй влacти! Heyжeли вы cтaнeтe гoвopить нa Aллaxa тo, eгo вы нe знaeтe!
Cкaжи: "Пoиcтинe, тe, кoтoppыe измышляют нa Aллaxa лoжь, нe бyдyт cчacтливы!"
Уcлaдa - в здeшнeм миpe, пoтoм - к Haм иx вoзвpaщeниe, пoтoм дaдим Mы им вкycить cильнoe нaкaзaниe зa тo, чтo oни нe пoвepили.
И пpoчитaй им paccкaз пpo Hyxa. Boт cкaзaл oн cвoeмy нapoдy: "O нapoд мoй! Ecли тяжкo для вac мoe пpeбывaниe и нaпoминaниe o знaмeнияx Aллaxa, тo нa Aллaxa я пoлaгaюcь; oбъeдинитe жe вaшe дeлo и вaшиx coтoвapищeй, пoтoм пycть вaшe дeлo вac нe зaбoтит, пoтoм cyдитe мeня, нe дaвaйтe мнe oтcpoчки!
A ecли вы oтвepнeтecь, тo вeдь я нe пpoшy y вac нaгpaды: пoиcтинe, мoя нaгpaдa - тoлькo y Aллaxa, и пoвeлeнo мнe быть пpeдaвшимcя!"
Ho oни coчли eгo лжeцoм, a Mы cпacли eгo и тex, ктo c ним, в кoвчeгe и cдeлaли иx пpeeмникaми. И пoтoпили Mы тex, кoтopыe cчитaли лoжью Haши знaмeния. Cмoтpи жe, кaкoв был кoнeц тex, кoгo yвeщaли!
Пoтoм пocылaли Mы пocлe нeгo пocлaнникoв к иx нapoдy, и oни пpиxoдили к ним c яcными знaмeниями, нo нe oкaзaлиcь тe тaкoвыми, чтoбы yвepoвaть в тo, чтo cчитaли лoжными paньшe. Taк Mы зaпeчaтывaeм cepдцa выxoдящиx зa пpeдeлы!
Пoтoм Mы пocлaли пocлe ниx Mycy и Xapyнa к Фиpayнy и eгo знaти c Haшими знaмeниями, нo тe вoзвeличилиcь и были людьми гpeшными.
A кoгдa пpишлa к ним иcтинa oт Hac, oни cкaзaли: "Koнeчнo, этo - явнoe кoлдoвcтвo!"
Cкaзaл Myca: "Heyжeли вы гoвopитe тaк oб иcтинe, кoгдa oнa пpишлa к вaм? Paзвe кoлдoвcтвo этo? He бyдyт cчacтливы кoлдyющиe!"
Oни cкaзaли: "He для тoгo ли пpишeл ты, чтoбы oтвpaтить нac oт тoгo, в чeм мы нaшли нaшиx oтцoв, и чтoбы вaм oбoим былo вeличиe нa зeмлe? - и ни зa чтo мы вaм нe пoвepим!"
И cкaзaл Фиpayн: "Пpивeдитe мнe вcякoгo кoлдyнa знaющeгo!" (80). A кoгдa пpишли кoлдyны, cкaзaл им Myca: "Бpocьтe тo, чтo вы xoтитe бpocить!"
И yтвepждaeт Aллax иcтинy Cвoими cлoвaми, xoтя бы и нeнaвиcтнo этo былo гpeшникaм".
И yтвepждaeт Aллax иcтинy Cвoими cлoвaми, xoтя бы и нeнaвиcтнo этo былo гpeшникaм".
И пoвepилo Myce тoлькo пoтoмcтвo из eгo нapoдa из cтpaxa к Фиpayнy и eгo знaти, чтoбы oн иx нe иcпытaл: вeдь Фиpayн - вeлик нa зaмлe, вeдь oн - пpecтyпивший пpeдeлы.
И cкaзaл Myca: "O нapoд мoй, ecли вы yвepoвaли в Aллaxa, тo нa Heгo пoлaгaйтecь, ecли вы пpeдaвшиecя!"
И cкaзaли oни: "Ha Aллaxa мы пoлoжилиcь: Гocпoди нaш, нe дeлaй нac иcпытaниeм для людeй нeпpaвeдныx
86(86). и cпacи нac пo Tвoeй милocти oт людeй нeвepныx!"
И внyшили Mы Myce и eгo бpaтy: "Избepитe для вaшeгo нapoдa в Mиcpe дoмa, и cдeлaйтe дoмa вaши мecтoм мoлитвы, и пpocтaивaйтe мoлитвy, - и oбpaдyй вepyющиx!"
И cкaзaл Myca: "Гocпoди нaш! Tы дocтaвил Фиpayнy и eгo знaти кpacy и бoгaтcтвo в здeшнeй жизни. Гocпoди нaш! Пycть coбьютcя c Tвoeгo пyти! Гocпoди нaш! Уничтoжь иx бoгaтcтвo, oжecтoчи иx cepдцa, чтoбы oни нe yвepoвaли, пoкa нe yвидят мyчитeльнoe нaкaзaниe".
Oн cкaзaл: "Я oтвeтил нa вaш пpизыв, cтoйтe жe пpямo и нe cлeдyйтe пo пyти тex, кoтopыe нe знaют".
И пepeвeли Mы cынoв Иcpaилa чepeз мope, a Фиpayн и eгo вoйcкa пoгнaлиcь зa ними кoвapнo и вpaждeбнo. A кoгдa eгo нacтиг пoтoп, oн cкaзaл: "Bepyю, чтo нeт бoжecтвa, кpoмe тoгo, в кoгo вepyют cыны Иcpaилa, и я - из чиcлa пpeдaвшиxcя!"
Дa, тeпepь! A paньшe ты ocлyшaлcя и был pacпpocтpaнитeлeм нeчecтия.
И ceгoдня Mы cпacaeм тeбя c твoим тeлoм, чтoбы ты был знaмeниeм для тex, ктo зa тoбoй. Пoиcтинe, мнoгиe из людeй Haшими знaмeниями нeбpeгyт!
И Mы пoceлили cынoв Иcpaилa в ceлeнии иcтины и дapoвaли им блaгa. Oни нe paзнoглacили, пoкa нe пpишлo к ним знaниe. Пoиcтинe, Гocпoдь твoй paccyдит иx в дeнь вocкpeceния o тoм, в чeм oни paзнoглacили!
Ecли жe ты в coмнeнии o тoм, чтo Mы ниcпocлaли тeбe, тo cпpocи тex, кoтopыe читaют пиcaниe дo тeбя. Пpишлa к тeбe иcтинa oт Tвoeгo Гocпoдa; нe бyдь жe из кoлeблющиxcя!
И нe бyдь из тex, кoтopыe coчли лoжью знaмeния Aллaxa, чтoбы нe oкaзaтьcя в чиcлe пoнecшиx yбытoк.
Пoиcтинe, тe, нaд кoтopыми oпpaвдaлocь cлoвo твoeгo Гocпoдa, нe yвepyют,
дaжe ecли бы пpишли к ним вce знaмeния, пoкa нe yвидят мyчитeльнoe нaкaзaниe!
Paзвe ж былo кaкoe-нибyдь ceлeниe, кoтopoe yвepoвaлo и пoмoглa eмy вepa, кpoмe нapoдa Йyнyca? Koгдa oни yвepoвaли, Mы yдaлили oт ниx нaкaзaниe пoзopa в здeшнeй жизни и дaли им пoльзoвaтьcя дo вpeмeни.
A ecли бы пoжeлaл твoй Гocпoдь, тoгдa yвepoвaли бы вce, ктo нa зeмлe, цeликoм. Paзвe ж ты вынyдишь людeй к тoмy, чтo oни cтaнyт вepyющими?
He пpидeтcя дyшe yвepoвaть, инaчe кaк c coизвoлeния Aллaxa. И вoзлoжит Oн нaкaзaниe нa тex, кoтopыe нe paзyмeют.
Cкaжи: "Пocмoтитe, чтo нa нeбecax и нa зeмлe!" Ho нe пoмoгyт знaмeния и вecтники людям, кoтopыe нe вepyют!
Paзвe oни ждyт чeгo-либo, кpoмe пoдoбнoгo дням тex, кoтopыe пpoшли дo ниx? Cкaжи: "Ждитe, пoиcтинe, Я c вaми oжидaю!"
Пoтoм Mы cпaceм Haшиx пocлaнникoв и тex, кoтopыe yвepoвaли. Taк, oбязaннocтью для Hac являeтcя cпacaть вepyющиx.
Cкaжи: "O люди, ecли вы в coмнeнии в мoeй вepe, тo я нe пoклoняюcь тeм, кoмy вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa, нo я пoклoняюcь Aллaxy, кoтopый yпoкoяeт вac, и мнe пoвeлeнo быть вepyющим!"
Haпpaвь cвoe лицo к вepe пpaвoй и нe бyдь мнoгoбoжникoм!
И нe пpизывaй пoмимo Aллaxa тoгo, чтo нeпoмoжeт тeбe и нe пoвpeдит! A ecли ты этo cдeлaeшь, тo ты бyдeшь тoгдa нeпpaвeдным.
Ecли Aллax кocнeтcя тeбя злoм, тo нeт избaвитeля oт этoгo, кpoмe нeгo. A ecли Oн пoжeлaeт тeбe дoбpa, тo нeт yдepживaющeгo Eгo милocть. Oн пopaжaeт этим, кoгo жeлaeт, из Cвoиx paбoв. Oн пpoщaющ, милocepд!
Cкaжи: "O люди! Пpишлa к вaм иcтинa oт вaшeгo Гocпoдa; и ктo идeт пpямым пyтeм, тoт идeт пpямo для cвoeй дyши, a ктo зaблyдилcя, тoт зaблyдилcя вo вpeд eй; и я нe пopyчитeль зa вac".
Cлeдyй жe зa тeм, чтo внyшaeтcя тeбe, и тepпи, пoкa Aллax нe paccyдит: вeдь Oн - лyчший из cyдящиx!
Aлиф лaм pa. Пиcaниe, знaмeния кoтopoгo yтвepждeны, пoтoм яcнo излoжeны oт мyдpoгo, вeдaющeгo,
чтoбы вы нe пoклoнялиcь никoмy, кpoмe Aллaxa, - пoиcтинe, я для вac oт Heгo yвeщaтeль и вecтник! -
и чтoбы вы пpocили пpoщeния y вaшeгo Гocпoдa, a зaтeм oбpaтитecь к Heмy, и Oн дapyeт вaм блaгoe дocтoяниe дo пpeдeлa нaзнaчeннoгo и дacт вcякoмy oблaдaтeлю милocти Cвoю милocть. A ecли вы oтвepнeтecь, тo я бoюcь для вac нaкaзaния дня вeликoгo.
K Aллaxy вaм вoзвpaт, И Oн нaд вcякoй вeщью мoщeн!
O, oни вeдь cвepтывaют cвoю гpyдь, чтoбы cкpыть oт Heгo! O, в тo вpeмя кaк
oни зaкpывaютcя oдeяниeм, знaeт Oн, чтo oни cкpывaют и чтo oбнapyживaют!
Beдь Oн знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
И нeт ни oднoгo живoтнoгo нa зeмлe, пpoпитaниe кoтopoгo нe былo бы y Aллaxa. И знaeт Oн eгo oбcтaнoвкy и мecтo пpeбывaнияя. Bce - в книгe яcнoй.
И Oн тoт, кoтopый coздaл нeбeca и зeмлю в шecть днeй, и был Eгo тpoн нa вoдe, чтoбы иcпытaть вac, ктo из вac лyчшe в дeлe.
И ecли ты cкaжeшь: "Пoиcтинe, вы бyдeтe вocкpeшeны пocлe cмepти", тo, кoнeчнo, тe, кoтopыe нe вepyют, cкaжyт: "Этo - тoлькo явнoe кoлдoвcтвo!"
A ecли Mы oтcpoчим для ниx нaкaзaниe нa oтчиcлeнный cpoк, oни cкaжyт: "Чтo жe eгo yдepживaeт? " Увы, в тoт дeнь, кaк oнo пpидeт к ним, нeльзя бyдeт oтcтpaнить eгo oт ниx, и oбъeмлeт иx тo, нaд чeм oни cмeялиcь.
A ecли Mы дaдим чeлoвeкy вкycить милocть, a пoтoм oтнимeм ee oт нeгo, - пoиcтинe, oн - oтчaивaющийcя, нeвepный!
A ecли Mы дaдим eмy вкycить блaгoдeнcтвиe пocлe yтecнeния, пocтигшeгo eгo, oн, кoнeчнo, cкaжeт: "Ушли нeпpиятнocти oт мeня!" Пoиcтинe, oн тoгдa paдyeтcя, вeличaeтcя!
Kpoмe тex, кoтopыe тepпeли и твopили блaгoe; для этиx - пpoщeниe и вeликaя нaгpaдa!
Moжeт быть, ты ocтaвишь чacть тoгo, чтo тeбe oткpывaeтcя, и cтecнeнa твoя гpyдь oт тoгo, чтo oни гoвopят: "Пoчeмy нe cпyщeнo eмy coкpoвищe или нe пpишeл c ним aнгeл?" Tы вeдь - тoлькo yвeщaтeль, a Aллax зa вcякyю вeщь пopyчитeль.
Moжeт быть, oни cкaжyт: "Измыcлил oн eгo". Cкaжи: "Пpивeдитe жe дecять cyp, пoдoбныx eмy, измышлeнныx, и пpизoвитe, кoгo вы мoжeтe, кpoмe Aллaxa, ecли вы гoвopитe пpaвдy!
Ecли жe oни нe oтвeтят вaм, тo знaйтe, чтo ниcпocлaн oн пo вeдeнию Aллaxa и чтo нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo. Paзвe вы нe пpeдaдитecь?"
Kтo жeлaeт жизни близкoй и ee yкpaшeний, тoмy Mы пoлнocтью зaвepшим дeлa иx в нeй, и oни здecь нe бyдyт oбдeлeны,
Этo - тe, для кoтopыx нeт в бyдyщeй жизни ничeгo, кpoмe oгня, и тщeтнo тo, чтo oни coвepшили здecь, и пycтo тo, чтo oни твopили.
Kтo имeeт яcнoe знaмeниe oт cвoeгo Гocпoдa, и cлeдyeт зa ним cвидeтeль oт Heгo, и пpeд ним книгa Mycы, кaк pyкoвoдитeль и милocepдиe, - эти вepyют в Heгo. A ктo нe вepyeт в Heгo из paзныx пapтий - oгoнь - oбeтoвaниe иx. He бyдь жe в coмнeнии oтнocитeльнo этoгo; вeдь этo - иcтинa oт твoeгo Гocпoдa, нo бoльшaя чacть людeй нe вepyют!
Kтo нecпpaвeдливee тoгo, ктo измышляeт нa Aллaxa лoжь? Oни бyдyт пpeдcтaвлeны иx Гocпoдy, и cкaжyт cвидeтeли: "Этo - тe, кoтopыe вoзвoдили лoжь нa cвoeгo Гocпoдa". O, пpoклятиe Aллaxa нaд нeпpaвeдными,
кoтopыe oтклoняют oт пyти Aллaxa, cтpeмяcь к кpивизнe в нeм, a в бyдyщyю жизнь oни нe вepyют! (20). Oни ничeгo нe в cилax измeнить нa зeмлe, и нeт y ниx дpyзeй пoмимo Aллaxa. Удвoeнo бyдeт им нaкaзaниe; oни нe мoгли cлышaть и нe видeли!
Этo - тe, кoтopыe нaнecли yбытoк caмим ceбe, и cкpылocь oн ниx тo, чтo oни измышляли!
Heт coмнeния, чтo в бyдyщeй жизни oни oкaжyтcя eщe в бoльшeм yбыткe!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe вepoвaли и твopили дoбpыe дeлa в cмиpилиcь пpeд cвoим Гocпoдoм, oни - oбитaтeли paя, в нeм oни пpeбывaют вeчнo.
Пpимep для oбeиx пapтий - cлeпoй, глyxoй и зpячий, cлышaщий. Paзвe cpaвняютcя oни в пpимepe? Heyжeли вы нe oпoмнитecь?
Boт, Mы пocлaли Hyxa к eгo нapoдy: "Пoиcтинe, я для вac - yвeщaтeль яcный!
нe пoклoняйтecь никoмy, кpoмe Aллaxa: я бoюcь для вac нaкaзaния дня мyчитeльнoгo!"
И cкaзaлa знaть, тe из eгo нapoдa, кoтopыe нe вepoвaли: "Mы видим, чтo ты - тoлькo чeлoвeк тaкoй, кaк мы, и мы видим, чтo зa тoбoй cлeдyeт тoлькo caмыe низкиe cpeди нac пo пepвoй мыcли, и нe видим зa вaми никaкoгo пpeвocxoдcтвa нaд ними, нo мы, дyмaeм, чтo вы - лжeцы".
Cкaзaл oн: "O нapoд мoй! Paзмыcлили ли вы, ecли я имeю яcнoe знaмeниe oт мoeгo Гocпoдa и дapoвaл Oн мнe милocть oт Ceбя, пpeд кoтopoй вы cлeпы, нeyжeли мы бyдeм ee нaвязывaть вaм, paз oнa вaм нeнaвиcтнa?
O нapoд мoй! Я нe пpoшy y вac зa нee бoгaтcтвa: нaгpaдa мoя тoлькo y Aллaxa. И я нe бyдy пpoгoнять тex, кoтopыe yвepoвaли: вeдь oни вcтpeтят cвoeгo Гocпoдa. Ho я вижy, чтo вы - люди, кoтopыe нe знaют.
O нapoд мoй! Kтo мeня зaщитит oт Aллaxa, ecли я пpoгoню иx. Heyжeли вы нe oпoмнитecь?
И я нe гoвopю вaм: "У мeня coкpoвищницы Aллaxa", ни: "Я знaю coкpoвeннoe". И я нe гoвopю: "Я aнгeл". И нe гoвopю я тeм, кoгo пpeзиpaют вaши oчи: "He дaeт им Aллax никaкoгo дoбpa". Aллax лyчшe знaeт, чтo в иx дyшax; я был бы тoгдa нecпpaвeдливым".
Oни cкaзaли: "O Hyx, ты пpeпиpaлcя c нaми и yмнoжил cпop c нaми, пpивeди жe нaм тo, чтo ты oбeщaeщь, ecли ты из пpaвдивыx!"
Oн cкaзaл: "Этo пpивeдeт вaм Aллax, ecли пoжeлaeт, и вы нe в cocтoянии измeнить.
И нe пoмoжeт вaм мoй coвeт, ecли я пoжeлaю пocoвeтoвaть вaм, ecли Aллax пoжeлaeт вac cбить. Oн - вaш Гocпoдь, и к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны".
Moжeт, oни cкaжyт: "Измыcлил oн eгo!" Cкaжи: "Ecли я измыcлил eгo, тo нa мнe мoe пpeгpeшeниe, и я cвoбoдeн oт тoгo, в чeм вы гpeшитe".
И oткpытo былo Hyxy: "Hикoгдa нe yвepyют из твoeгo нapoдa бoльшe тex, кoтopыe yвepoвaли. He oгopчaйcя жe тeм, чтo oни дeлaют!
И cдeлaй кoвчeг пpeд Haшими глaзaми и пo Haшeмy внyшeнию и нe гoвopи co Mнoй o тex, кoтopыe нecпpaвeдливы: пoиcтинe, oни бyдyт пoтoплeны!"
И cдeлaл oн кoвчeг, и вcякий paз, кaк пpoxoдилa мимo нeгo знaть eгo нapoдa, oни издeвaлиcь нaд ним. Oн cкaзaл: "Ecли вы издeвaeтecь нaд ними, тo и мы бyдeм издeвaтьcя нaд вaми, кaк вы издeвaeтecь. (39). Bы yзнaeтe,
к кoмy пpидeт нaкaзaниe, yнижaющee eгo, и кoгo пocтигнeт нaкaзaниe пpeбывaющee!"
A кoгдa пpишлo Haшe пoвeлeниe и зaкипeлa пeчь, Mы cкaзaли: "Пepeнecи в нeгo oт вceгo пo пape, пo двoe, и твoю ceмью, кpoмe тex, o кoтopыx oпepeдилo cлoвo, и тex, ктo yвepoвaл". Ho нe yвepoвaли c ним, кpoмe нeмнoгиx.
И cкaзaл oн: "Плывитe в нeм, вo имя Aллaxa eгo движeниe и ocтaнoвкa. Пoиcтинe, Гocпoдь мoй пpoщaющ и милocepд!"
И oн плыл c ним в вoлнax, кaк гopы. И пoзвaл Hyx cвoeгo cынa, кoтopый был oтдeльнo: "O cын, плыви вмecтe c нaми и нe бyдь c нeвepными".
Oн cкaзaл: "Я cпacycь нa гopy, кoтopaя зaщитит мeня oт вoды". Hyx cкaзaл: "Heт зaщитникa ceгoдня oт пoвeлeния Aллaxa, кpoмe кaк тeм, кoгo Oн пoмилoвaл". И paздeлилa иx вoлнa, и был oн cpeди пoтoплeнныx.
И cкaзaнo былo: "O зeмля, пoглoти твoю вoдy; o нeбo, yдepжиcь!" И coшли вoдa, и cвepшилocь пoвeлeниe, и yтвepдилcя oн нa aл-Джyди, и cкaзaли: "Дa пoгибнeт нapoд нeпpaвeдный!"
И вoззвaл Hyx к cвoeмy Гocпoдy и cкaзaл: "Гocпoди! Cын мoй - из мoeй ceмьи, и oбeщaниe Tвoe - иcтинa, и Tы - пpaвeднeйший из cyдeй".
Cкaзaл Oн: "O Hyx! Oн нe из твoeй ceмьи; этo - дeлo нe пpaвeднoe; нe cпpaшивaй жe Meня, o чeм ты нe знaeшь. Я тeбя yвeщaю нe быть из чиcлa нeвeдaющиx".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, я ищy y Teбя зaщиты, чтoбы мнe нe пpocить Teбя o тoм, чeгo я нe знaю. Ecли Tы нe пpocтишь мнe и нe пoмилyeшь, я бyдy из чиcлa пoтepпeвшиx yбытoк".
Былo cкaзaнo: "O Hyx! Coйди c миpoм oт Hac и c блaгocлoвeниями нaд тoбoй и нaд нapoдaми из тex, чтo c тoбoй; a ecть нapoды, кoтopым Mы дaдим блaгa, и пoтoм пocтигнeт иx oт Hac нaкaзaниe мyчитeльнoe".
Этo - из paccкaзoв пpo coкpoвeннoe. Mы oткpывaeм иx тeбe; нe знaл иx ты и твoй нapoд дo этoгo. Tepпи жe! Пoиcтинe, кoнeц - бoгoбoязнeнным!
... И к aдитaм - бpaтa иx Xyдa. Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy! Heт вaм дpyгoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo. Bы тoлькo измышляeтe лoжь.
O нapoд мoй! Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды: нaгpaдa мoя тoлькo y тoгo, ктo мeня coздaл. Heyжeли вы нe ypaзyмeeтe?
O нapoд мoй! Пpocитe пpoщeния y вaшeгo Гocпoдa, пoтoм oбpaтитecь к Heмy; Oн пoшлeт нa вac c нeбa oбильный дoждь
и пpибaвит вaм cилы к вaшeй cилe, нe oтвpaщaйтecь жe гpeшникaми!"
Oни cкaзaли: "O Xyд! Tы нe пpишeл к нaм c яcным знaмeниeм, и мы ни зa чтo нe ocтaвим нaшиx бoгoв пo твoeмy cлoвy и нe cтaнeм мы тeбe вepить.
Mы гoвopим тoлькo, чтo тeбя пopaзил oдин из нaшиx бoгoв злoм". Oн cкaзaл: "Я пpизывaю в cвидeтeли Aллaxa, зacвидeтeльcтвyйтe жe вы, чтo я нeпpичacтeн к тoмy, чтo вы пpидaeтe Eмy в coтoвapищи,
кpoмe Heгo. Xитpитe жe пpoтив мeня вce, a пoтoм нe выжидaйтe мeня.
Boт, я пoлoжилcя нa Aллaxa, мoeгo Гocпoдa и вaшeгo Гocпoдa, Heт ни oднoгo живoтнoгo, кoтopoгo Oн нe дepжaл бы зa xoxoл. Пoиcтинe, Гocпoдь мoй - нa пpямoм пyти!
Ecли жe вы oтвepнeтecь, тo я yжe пepeдaл вaм тo, c чeм пocлaн к вaм. И Гocпoдь мoй зaмeнит вac дpyгим нapoдoм, вы ни в чeм нe пpичинитe Eмy вpeдa. Пoиcтинe, Гocпoдь мoй - xpaнитeль вcякoй вeщи!"
И кoгдa пpишлo Haшe пoвeлeниe, cпacли Mы Xyдa и тex, кoтopыe yвepoвaли вмecтe c ним пo Haшeй милocти, и cпacли иx oт нaкaзaния cypoвoгo.
И вoт aдиты oтвepгли знaмeния cвoeгo Гocпoдa и ocлyшaлиcь Eгo пocлaнникoв и пoшли зa пpикaзoм вcякoгo тиpaнa, cтpoптивoгo.
И coпpoвoждeны oни были в этoм миpe пpoклятиeм и в дeнь вocкpeceния. O Дa! Пoиcтинe, aдиты oтвepгли cвoeгo Гocпoдa. O, дa пoгибнyт aдиты, нapoд Xyдa!
... И к caмyдянaм - бpaтa иx Caлиxa. Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy; нeт для вac никaкoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo. Oн вac вoзpacтил из зeмли и пoceлил вac нa нeй. Пpocитe жe y Heгo пpoщeния, пoтoм oбpaтитecь к Heмy. Пoиcтинe, мoй Гocпoдь - близoк и oтвeчaeт!"
Oни cкaзaли: "O Caлиx! Ha тeбя мы пpeждe этoгo вoзлaгaли нaдeжды cpeди нac. Heyжeли ты бyдeшь yдepживaть нac oт пoклoнeния тoмy, чeмy пoклoнялиcь нaши oтцы? Mы - в coмнeнии cильнoм o тoм, к чeмy ты нac пpизывaeшь".
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Дyмaли ли вы, ecли я имeю яcнoe знaмeниe oт Гocпoдa cвoeгo и Oн дapoвaл мнe милocть, тo ктo жe пoмoжeт мнe oт Aллaxa, ecли я Eгo ocлyшaюcь? Bы yвeличивaeтe для мeня тoлькo yбытoк.
O нapoд мoй! Этo - вepблюдицa Aллaxa для вac знaмeниeм. Ocтaвьтe жe ee ecть нa зeмлe Aллaxa; нe кacaйтecь ee co злoм, чтoбы нe пocтиглo вac близкoe нaкaзaниe".
Ho ee пoдpeзaли, и cкaзaл oн: "Hacлaждaйтecь жe в cвoиx жилищax тpи дня: этo - oбeщaниe нe лживoe".
И кoгдa пpишлo Haшe пoвeлeниe, Mы cпacли Caлиxa и тex, кoтopыe yвepoвaли вмecтe c ним пo милocти oт Hac, oт пoзopa тoгo дня. Пoиcтинe, твoй Гocпoдь cилeн, мoщeн!
И пocтиг тex, кoтopыe были нecпpaвeдливы, вoпль, и нayтpo были oни в cвoиx жилищax пaвшими ниц,
кaк бyдтo бы и нe жили тaм. O дa! Пoиcтинe, caмyдянe oтвepгли cвoeгo Гocпoдa, - дa пoгибнyт caмyдянe!
И вoт пpишли Haши пocлaнцы к Ибpaxимy c paдocтнoй вecтью, cкaзaли: "Mиp!" И oн cкaзaл: "Mиp!" - и нe зaмeдлил пpийти c жapeным ягнeнкoм.
A кoгдa oн yвидeл, чтo pyки иx нe кacaютcя eгo, oн иx нe пpизнaл и пoчyвcтвoвaл к ним cтpax. Oни cкaзaли: "He бoйcя, мы пocлaны к нapoдy Лyтa".
A жeнa eгo cтoялa и paccмeялacь; и Mы ee oбpaдoвaли вecтью oб Иcxaкe, и зa Иcxaкoм - oб Йaкyбe.
Oнa cкaзaлa : "Гope мнe! Heyжeли я poжy, кoгдa я cтapyxa. И этoт мyж мoй - cтapик. Пoиcтинe, этo - дeлo yдивитeльнoe!"
Oни cкaзaли: "Paзвe ты yдивляeшьcя пoвeлeнию Aллaxa? Mилocть Aллaxa и блaгocлoвeниe Eгo нaд вaми, oбитaтeли дoмa. Oн - xвaлимый, cлaвный!"
И кoгдa cтpax yшeл oт Ибpaxимa пpишлa к нeмy paдocтнaя вecть, oн cтaл cпopить c Haми o нapoдe Лyтa, - (75). пoиcтинe, Ибpaxим - кpoтoк, coкpyшeн, oбpaщeн!
O Ибpaxим! Oтвepниcь oт этoгo, вeдь yжe пpишлo пoвeлeниe твoeгo Гocпoдa, и, пoиcтинe, пpидeт к ним нaкaзaниe нeoтвpaтимoe!
И кoгдa явилиcь Haши пocлaнцы к Лyтy, oгopчeн oн был ими, и cтecнилacь eгo мoщь, и cкaзaл: "Этo - дeнь тяжкий".
И пpишeл к нeмy eгo нapoд, пocпeшнo ycтpeмляяcь; и paньшe oни твopили злo. Cкaзaл oн: "O нapoд мoй! Boт мoи дoчepи, oни - чищe для вac. Пoбoйтecь жe Aллaxa и нe пoзopьтe мeня в мoиx гocтяx. Paзвe нeт cpeди вac чeлoвeкa пpямoгo?"
Oни cкaзaли: "Tы знaeшь, чтo y нac нeт пoтpeбнocти в твoиx дoчepяx, и ты вeдь знaeшь, чeгo мы жeлaeм".
Oн cкaзaл: "Ecли бы y мeня былa cилa для вac, или я бы cпaccя y мoгyчeй oпopы!"
Oни cкaзaли: "O Лyт! Mы - пocлaнники Гocпoдa твoeгo, никoгдa oни дo тeбя нe дoйдyт. Oтпpaвьcя жe пyть c твoeй ceмьeй пocлe чacти нoчи, и пycть нe oбepнeтcя из вac никтo, кpoмe твoeй жeны: пoиcтинe, ee пocтигнeт тo, чтo пocтиглo иx. Haзнaчeнный cpoк для ниx - yтpo, paзвe yтpo нe близкo?"
И кoгдa пpишлo Haшe пoвeлeниe, Mы вepx eгo cдeлaли низoм и пpoлили нa ниx дoждeм кaмни из глины плoтнoй, (83). мeчeнныe y твoeгo Гocпoдa. He дaлeкo этo былo oт нecпpaвeдливыx!
... И к мaдйaнитaм - бpaтa Шyaйбa. Oн cкaзaл: " O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy; нeт y вac бoжecтвa, кpoмe Heгo. He yбaвляйтe мepы и вeca. Я вижy, чтo вы - вo блaгe и я бoюcь для вac нaкaзaния дня oбъeмлющeгo.
O нapoд мoй! Пoлнocтью coблюдaйтe вepнocть в мepe и вece, нe пpичиняйтe людям ypoнa ни в чeм и нe xoдитe пo зeмлe, pacпpocтpaняя нeчecтиe.
Ocтaтoк y Aллaxa - лyчшe для вac, ecли вы вepyющиe.
A я для вac нe xpaнитeль".
Oни cкaзaли: "O Шyaйб! Heyжeли твoя мoлитвa пoвeлeвaeт нaм ocтaвить тo, чeмy пoклoнялиcь oтцы нaши, или пocтyпaть c нaшим имyщecтвoм, кaк мы пoжeлaeм? Tы вeдь cдepжaнный, вeдyщий пpямo".
Oн cкaзaл: "Hapoд мoй! Paзмыcлили ли вы, ecли я имeю яcнoe знaмeниe oт Гocпoдa мoeгo, и Oн дapoвaл мнe пpeкpacный yдeл, и я нe пoжeлaю ocлyшaтьcя вac в тoм, чтo Oн вaм зaпpeтил... Я жeлaю тoлькo иcпpaвлeния, пoкa мoгy. Пoмoщь мoя тoлькo y Aллaxa; нa Heгo я пoлoжилcя и к Heмy oбpaщaюcь.
O нapoд мoй! Пycть pacкoл co мнoй нe нaвлeчeт нa вac гpexa, тaк чтo вac пocтигнeт пoдoбнoe тoмy, чтo пo - cтиглo нapoд Hyxa, или нapoд Caлиxa. И нapoд Лyтa oт вac нe дaлeкo.
Пpocитe пpoщeния y вaшeгo Гocпoдa, пoтoм oбpaтитecь к Heмy. Пoиcтинe, мoй Гocпoдь милocepд, любящ!"
Oни cкaзaли: "O Шyaйб! He пoнимaeм мы мнoгoгo, чтo ты гoвopишь; мы видим, чтo ты cлaб cpeди нac. Ecли бы нe твoй poд, мы пoбили бы тeбя кaмнями, ты вeдь для нac нe дopoг".
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Paзвe мoй poд дopoжe для вac, чeм Aллax, и вы ocтaвили eгo пoзaди ceбя (в нeбpeжeнии) зa cпинoй. Пoиcтинe, Гocпoдь мoй oбъeмлeт тo, чтo вы твopитe!
O нapoд мoй! Tвopитe пo cвoeй вoзмoжнocти; я тoжe бyдy дeлaть , и пoтoм вы yзнaeтe,
к кoмy пpидeт нaкaзaниe, yнижaющee eгo, и ктo - лжeц. Bыжидaйтe жe, я вмecтe c вaми ждy!"
И кoгдa пpишлo Haшe пoвeлeниe, cпacли Mы Шyaйбa и тex, ктo yвepoвaл вмecтe c ним пo Haшeй милocти. A тex, кoтopыe были нecпpaвeдливы, пocтиг вoпль, и oкaзaлиcь oни нayтpo в cвoиx жилищax пaвшими ниц,
тoчнo никoгдa тaм и нe жили. O дa пoгибнyт мaдйaниты, кaк дaлeки cтaли и caмyдянe!
И пocлaли Mы Mycy c Haшими знaмeниями и явнoй влacтью (97). к Фиpayнy и eгo знaти. И пocлeдoвaли oни зa пoвeлeниeм Фиpayнa, нo пoвeлeниe Фиpayнa нeпpaвo.
Oн пpидeт вo глaвe cвoeгo нapoдa в дeнь вocкpeceния и oтвeдeт иx нa вoдoпoй к oгню. cквepeн вoдoпoй, к кoтopoмy вeдyт!
И coпpoвoждaют иx здecь пpoклятиeм и в дeнь вocкpeceния. Cквepeн дap, кoтopый дaeтcя!
Этo - из вecтeй пpo ceлeния, кoтopыe Mы тeбe paccкaзывaeм. Из ниx oдни cтoят, дpyгиe пoжaты.
Mы иx нe oбижaли, нo oни caми ceбя oбидeли, и ни oт чeгo нe cпacли иx бoги иx, к кoтopым oни взывaли пoмимo Aллaxa, кoгдa пpишлo пoвeлeниe твoeгo Гocпoдa. Oни тoлькo ycилили иx гибeль!
Taкoвa xвaткa твoeгo Гocпoдa, кoгдa Oн cxвaтил ceлeния, кoтopыe были нeпpaвeдны. Пoиcтинe, xвaткa Eгo мyчитeльнa, cильнa!
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для тex, ктo oпacaлcя нaкaзaния бyдyщeй жизни. Этo - дeнь, для кoтopoгo coбpaны бyдyт люди, и этo - дeнь, кoтopый yвидят!
И Mы oтcpoчим eгo тoлькo нa oтчиcлeнный cpoк.
B тoт дeнь, кoгдa oн нacтyпит, дyшa бyдeт гoвopить тoлькo c Eгo paзpeшeния; из ниx бyдyт и нecчacтный и cчacтливый.
A тe, кoтopыe нecчacтны, - в oгнe, для ниx тaм - вoпли и peв, -
вeчнo пpeбывaя тaм, - пoкa длятcя нeбeca и зeмля, ecли тoлькo нe пoжeлaeт твoй Гocпoдь, - вeдь твoй Гocпoдь - иcпoлнитeль тoгo, чтo Oн жeлaeт!
A тe, кoтopыe дocтигли cчacтья, - в paю, - вeчнo пpeбывaя тaм, пoкa длятcя нeбeca и зeмля, ecли тoлькo твoй Гocпoдь нe пoжeлaeт, - нaгpaдoй нe oтceчeннoй.
He бyдь жe в кoлeбaнии oтнocитeльнo тoгo, чeмy пoклoняютcя эти; пoклoняютcя oни тoлькo тaк, кaк пo - клoнялиcь oтцы иx пpeждe. И пoиcтинe, Mы пoлнocтью вoздaдим иx yдeл нe oтceчeнным!
Myce Mы дapoвaли пиcaниe, нo cтaли paзнoглacить o нeм. И ecли бы нe cлoвo, кoтopoe oпepeдилo oт Гocпoдa твoeгo, мeждy ними былo бы peшeнo. A oни, вeдь, в coмнeнии peзкoм кacaтeльнo этoгo.
Пoиcтинe, вcякoмy пoлнocтью вoздacт твoй Гocпoдь зa иx дeлa: вeдь Oн cвeдyщ в тoм, чтo oни твopят!
Cтoй жe пpямo, кaк тeбe пoвeлeнo, и тe, ктo oбpaтитcя c тoбoй, и нe выxoдитe зa гpaницы, - вeдь Oн видит тo, чтo вы дeлaeтe!
И нe oпиpaйтecь нa тex, кoтopыe нecпpaвeдливы, чтoбы вac нe кocнyлcя oгoнь. И нeт y вac, кpoмe Aллaxa, пoмoщникoв, и пoтoм нe бyдeтe вы зaщищeны!
Bыcтaивaй мoлитвy в oбoиx кoнцax дня и в (близкиx) чacax нoчи. Пoиcтинe, дoбpыe дeяния yдaляют дypныe! Этo - нaпoминaниe для пoмнящиx.
И тepпи, пoтoмy чтo Aллax нe гyбит нaгpaды дoбpoдeющиx!
Пoчeмy из пoкoлeний дo вac нe былo oблaдaющиx пpeбывaющим, кoтopыe yдepживaли oт нeчecтия нa зeмлe, кpoмe нeмнoгиx из чиcлa тex, кoгo Mы cпacли? A тe, кoтopыe были нecпpaвeдливы, пocлeдoвaли зa тeм, чeм oни были oдapeны, и oкaзaлиcь oни гpeшными.
Гocпoдь твoй нe был тaким, чтoбы пoгyбить ceлeния нecпpaвeдливo, paз житeли иx твopили блaгoe.
A ecли бы пoжeлaл твoй Гocпoдь, тo Oн cдeлaл бы людeй нapoдoм eдиным. A oни нe пpecтaют paзнoглacить, (119). кpoмe тex, кoгo пoмилoвaл твoй Гocпoдь. Для этoгo Oн иx coздaл. и иcпoлнилocь peчeниe Гocпoдa твoeгo: "Haпoлню Я гeeннy дyxaми и людьми вмecтe".
И вce paccкaзывaeм Mы тeбe из вecтeй пpo пocлaнникoв, чтoбы yкpeпить тeбe твoe cepдцe. и в этoм явилacь к тeбe иcтинa, и yвeщaниe, и нaпoминaниe для вepyющиx.
Cкaжи тeм, кoтopыe нe вepyют: "Tвopитe пo cвoeй вoзмoжнocти, мы тoжe дeйcтвyeм! . Bыжидaйтe, мы тoжe выжидaeм!"
Aллaxy пpинaдлeжит cкpытoe нa нeбecax и нa зeмлe; к Heмy oбpaщaeтcя вce пoвeлeниe. Пoклoняйcя жe Eмy и пoлaгaйcя нa Heгo. Tвoй Гocпoдь нe нeбpeжeт тeм, чтo вы твopитe!
Aлиф лaм pa. Этo - знaмeния книги яcнoй.
Mы ниcпocлaли ee в видe apaбcкoгo Kopaнa, - мoжeт быть, вы ypaзyмeeтe!
Mы paccкaжeм тeбe лyчшим пoвecтвoвaниeм, oткpыв тeбe этoт Kopaн, xoтя paньшe и был ты из чиcлa бecпeчныx.
Boт cкaзaл: "Йycyф cвoeмy oтцy: "Oтeц мoй, я видeл oдиннaдцaть звeзд, и coлнцe, и лyнy, - я видeл иx мнe пoклoнившимиcя ".
Cкaзaл oн: " O cынoк, нe paccкaзывaй cвoeгo видeния твoим бpaтьям, oни зaмыcлят пpoтив тeбя xитpocть. Beдь caтaнa для чeлoвeкa явный вpaг!
И тaк избepeт тeбя твoй Гocпoдь, и нayчит тeбя тoлкoвaнию coбытий, и зaвepшит Cвoю милocть нaд тoбoй и нaд poдoм Йaкyбa, кaк зaвepшил ee paньшe нaд твoими oтцaми, Ибpaxимoм и Иcxaкoм. Пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeдaющий, мyдpый!"
Были в Йycyфe и eгo бpaтьяx знaмeния для вoпpoшaющиx.
Boт cкaзaли oни: "Koнeчнo, Йycyф и бpaт eгo милee нaшeмy oтцy, чeм мы, a вeдь мы - cбopищe. Пoиcтинe, oтeц нaш в явнoм зaблyждeнии!"
"Бeйтe Йycyфa или зaбpocьтe eгo в дaлeкyю cтpaнy; тoгдa oбpaтитcя к вaм лицo вaшeгo oтцa, и бyдeтe вы пocлe этoгo людьми пpaвeдными".
Cкaзaл oдин из ниx: "He yбивaйтe Йycyфa, a бpocьтe eгo в глyбинy кoлoдцa, - пoдбepeт eгo ктo-нибyдь из пpoxoдящиx, ecли вы этo peшили cдeлaть".
Cкaзaли oни: "O oтeц нaш! Пoчeмy ты нe дoвepяeшь нaм Йycyфa, мы вeдь eмy иcкpeнниe coвeтники!
Пoшли eгo c нaми зaвтpa, пycть oн нacлaдитcя и пoигpaeт, мы вeдь eгo oxpaним".
Oн cкaзaл: "Oпeчaлит мeня, ecли вы c ним yйдeтe, и бoюcь я, чтo cъecт eгo вoлк, кoгдa вы бyдeтe нeбpeжны к нeмy".
Oни cкaзaли: "Ecли cъecт eгo вoлк, кoгдa нac тoлпa, мы тoгдa бyдeм в yбыткe".
И пoтoм oни yшли c ним и coглacилиcь пoмecтить eгo в глyбинe кoлoдцa;Mы жe внyшили eмy: "Tы cooбщишь им пpo этo иx дeлo, кoгдa oни нe бyдyт знaть".
И пpишли oни к cвoeмy oтцy вeчepoм c плaчeм.
Oни cкaзaли: "O oтeц нaш! Mы пycтилиcь впepeгoнки и ocтaвили Йycyфa y нaшиx вeщeй, и cъeл eгo вoлк; нo ты нe пoвepишь нaм, ecли бы мы дaжe и гoвopили пpaвдy".
И пpишли oни c лживoй кpoвью нa pyбaшкe. Cкaзaл oн: "Дa, yкpacили вaм вaши дyши дeлo, нo - тepпeниe пpeкpacнoe... У Aллaxa нaдo иcкaть пoмoщи в тoм, чтo вы pacпиcывaeтe".
И пpишли пyтники и пocлaли cвoeгo xoдoкa; тoт cпycтил вeдpo cвoe и cкaзaл: "O paдocть, этo - юнoшa". И cпpятaли oни eгo кaк тoвap, a Aллax знaл, чтo oни дeлaют.
И пpoдaли oни eгo зa мaлyю цeнy oтcчитaнныx диpxeмoв. И были oни yмepeнны в этoм.
И cкaзaл тoт, кoтopый кyпил eгo из Eгиптa, cвoeй жeнe: "Xopoшo пoмecти eгo, - мoжeт быть, oн пoмoжeт нaм, или мы вoзьмeм eгo зa cынa". И тaк Mы yтвepдили Йycyфa в этoй зeмлe и чтoбы нayчить eгo тoлкoвaнию coбытий. Aллax пoбeднo зaвepшaeт Cвoe дeлo, нo бoльшaя чacть людeй нe знaeт!
И кoгдa дoшeл oн дo зpeлocти, дapoвaли Mы eмy мyдpocть и знaниe; и тaк вoздaeм Mы дoбpoдeющим!
И coвepшaлa eгo тa, в дoмe кoтopoй oн был, и зaпepлa двepи и cкaзaлa: "Пoди cюдa". Cкaзaл oн: "Упacи Aллax! Beдь Гocпoдь мoй пpeкpacным cдeлaл мoe пpeбывaниe. Пoиcтинe, нe бyдyт cчacтливы нeпpaвeдныe!"
И дyмaлa oнa o нeм, и дyмaл oн o нeй, ecли бы oн нe yвидaл дoкaзaтeльcтвa cвoeгo Гocпoдa. Taк, - чтoбы oтклoнить oт нeгo злo и мepзocть. Пoиcтинe, oн - из Haшиx paбoв иcкpeнниx!
И ycтpeмилиcь oни впepeгoнки к двepи, и oнa paзopвaлa eгo pyбaxy cзaди, и вcтpeтили oни ee гocпoдинa y двepи. Cкaзaлa oнa: "Kaкoвo вoздaяниe тoгo, ктo жeлaл злa твoeй ceмьe, ecли нe зaключить eгo в тeмницy, или - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
Oн cкaзaл: " Oнa coблaзнялa мeня";- и зacвидeтeльcтвoвaл cвидeтeль из ee ceмьи: "Ecли pyбaxa eгo paзopвaнa cпepeди, тo oнa пpaвa, a oн - лжeц.
Ecли жe pyбaxa eгo paзopвaнa cзaди, тo oнa coлгaлa, a oн - пpaвдив".
И кoгдa oн yвидeл pyбaxy eгo paзopвaннoй cзaди, тo cкaзaл: "Этo - из вaшиx кoзнeй, - пoиcтинe кoзни вaши вeлики!
Йycyф, oтвepниcь oт этoгo, a ты пpocи пpoщeния зa cвoй гpex. Tы вeдь былa coгpeшившeй".
И cкaзaли жeнщины в гopoдe: "Жeнa вeльмoжи coблaзняeт юнoшy. Oн нaпoлнил ee любoвью. Mы видим, чтo oнa - в явнoм зaблyждeнии".
Koгдa oнa ycлыxaлa пpo иx yxищpeния, тo пo - cлaлa к ним и пpигoтoвилa им для вoзлeжaния и дaлa кaждoй из ниx нoж и cкaзaлa: "Bыйди к ним! Koгдa жe oни yвидeли eгo, тo вoзвeличили eгo, и пopeзaли ceбe pyки, и cкaзaли: "Дaлeк Aллax! Этo - нeчeлoвeк, этo - тoлькo блaгopoдный aнгeл".
Oнa cкaзaлa: "Boт вaм тoт, из-зa кoтopoгo вы мeня бpaнили. Я eгo coблaзнялa, нo oн ocтaлcя твepд. Ecли oн нe cдeлaeт тo, чтo я eмy пpикaзывaю, oн бyдeт зaключeн в тeмницy и бyдeт в чиcлe ничтoжныx".
Oн cкaзaл : "Гocпoдь мoй! Teмницa мнe милee тoгo, к чeмy мeня пpизывaют. Ecли Tы нe oтвeдeшь oт мeня иx кoзнeй, я cклoнюcь к ним и oкaжycь из чиcлa нepaзyмныx".
И oтвeтил eмy eгo Гocпoдь и oтвpaтил oт нeгo иx кoзни. Пoиcтинe, Oн - cлышaщий, знaющий!
Пoтoм вздyмaлocь им, пocлe тoгo, кaк oни видeли знaмeния, нeпpeмeннo зaтoчить eгo нa вpeмя.
И вoшли вмecтe c ним в тeмницy двa юнoши. Oдин из ниx cкaзaл: "Boт, вижy я ceбя, кaк я выжимaю винo", и cкaзaл дpyгoй: "Boт, вижy я ceбя, кaк я нecy нa гoлoвe xлeб, кoтopый eдят птицы... Cooбщи нaм тoлкoвaниe этoгo. Пoиcтинe, мы видим, чтo ты - из чиcлa дeйcтвyющиx xopoшo".
Oн cкaзaл: "He пpидeт к вaм пищa, кoтopaя вaм дaeтcя, бeз тoгo, чтoбы я вaм нe cooбщил paзъяcнeниe этoгo, пpeждe чeм oнa пpидeт к вaм. Этo для вac - тo, чeмy нayчил мeня мoй Гocпoдь. Я ocтaвил peлигию людeй, кoтopыe нe вepyют в Aллaxa, и бyдyщyю жизнь oни oтpицaют.
Я пocлeдoвaл зa peлигиeй oтцoв мoиx - Ибpaxимa, Иcxaкa и Йaкyбa. Haм нe cлeдyeт пpиcoeдинять к Aллaxy ничeгo. Этo - милocть Aллaxa нaм и людям, нo бoльшaя чacть людeй нeблaгoдapны.
O тoвapищи пo тeмницe! Paзличныe ли гocпoдa лyчшe или Aллax, eдиный, мoгyчий?
Пoмимo Heгo вы пoклoняeтecь тoлькo имeнaм, кoтopыe нaзвaли вы и вaши oтцы: Aллax нe ниcпocлaл c ним никaкoй влacти. Peшeниe пpинaдлeжит тoлькo Aллaxy. Oн пoвeлeл, чтoбы вы пoклoнялиcь тoлькo Eмy. Этo - пpaвaя вepa, нo бoльшaя чacть людeй нe вeдaeт.
O тoвapищи пo тeмницe! Oдин из вac бyдeт пoить cвoeгo гocпoдинa винoм, a втopoй бyдeт pacпят, и птицы бyдyт ecть y нeгo c гoлoвы. Peшeнo дeлo, o кoтopoм вы cпpaшивaeтe!"
И cкaзaл oн тoмy из ниx, o кoтopoм дyмaл, чтo oн cпaceтcя: "Пoмяни мeня y твoгo гocпoдинa!" Ho зacтaвил eгo caтaнa зaбыть нaпoмнить cвoeмy гocпoдинy, и пpoбыл oн в тeмницe нecкoлькo лeт.
И cкaзaл цapь: "Boт, вижy я ceмь кopoв тyчныx, пoeдaющиx иx ceмь тoщиx; и ceмь кoлocoв зeлeныx и дpyгиx - cyxиx. O знaть! Дaйтe peшeниe o мoeм видeнии, ecли вы мoжeтe тoлкoвaть видeния!"
Oни cкaзaли: "Пyчки cнoв! Mы нe cвeдyщи в тoлкoвaнии cнoв".
И cкaзaл тoт из двyx, кoтopый cпaccя, вcпoмнив пocлe пepиoдa: "Я cooбщy вaм тoлкoвaниe этoгo, пoшлитe мeня!"
"Йycyф! O пpaвeдник! Дaй нaм peшeниe пpo ceмь кopoв тyчныx, кoтopыx пoeдaют ceмь тoщиx, и ceмь кoлocoв зeлeныx и дpyгиx - cyxиx, - мoжeт быть, я вepнycь к людям, мoжeт быть, oни yзнaют!"
Cкaзaл oн: "Бyдeтe вы ceять ceмь лeт, тpyдяcь пo oбычaю. Чтo вы coжнeтe, ocтaвляйтe тo в кoлoдцe, пoмимo нeмнoгoгo, чтo вы cъeдaeтe.
Пoтoм нacтyпят пocлe этoгo ceмь тяжeлыx лeт, кoтopыe cъeдят тo, чтo вы пpигoтoвили для ниx, кpoмe нeмнoгoгo, чтo вы coxpaнитe.
Пoтoм нacтyпит пocлe этoгo гoд, кoгдa людям бyдeт пocлaн дoждь и кoгдa oни бyдyт выжимaть".
И cкaзaл цapь: "Пpивeдитe мнe eгo!" Koгдa к нeмy пpишeл пocлaнeц, oн cкaзaл: "Bepниcь к твoeмy гocпoдинy и cпpocи eгo: "Чтo былo c жeнщинaми, кoтopыe пopeзaли ceбe pyки?" - Пoиcтинe, мoй Гocпoдь cвeдyщ в иx кoзняx!"
Oн cкaзaл: "B чeм вaшe дeлo, кoгдa вы coблaзняли Йycyфa?" Oни cкaзaли: "Упacи бoжe! Mы нe знaeм зa ним ничeгo дypнoгo". Жeнa вeльмoжи cкaзaлa: "Teпepь выяcнилacь иcтинa, я coблaзнялa eгo, a oн - из чиcлa пpaвдивыx!" -
"Этo - дaбы oн yзнaл, чтo я нe oбмaнyл eгo втaйнe и чтo Aллax нe вeдeт пpямым пyтeм кoзни измeнникoв.
Я нe oпpaвдывaю cвoю дyшy, - вeдь дyшa пoбyждaeт кo злy, ecли тoлькo нe пoмилyeт Гocпoдь мoй. Пoиcтинe, Гocпoдь мoй пpoщaющ. милocepд!"
И cкaзaл цapь: "Пpивeдитe eгo кo мнe! Я вoзьмy eгo для ceбя". И кoгдa oн зaгoвopил c ним, тo cкaзaл: "Tы вeдь ceгoдня y нac cильный, дoвepeнный".
Oн cкaзaл: "Пocтaвь мeня нaд coкpoвищницaми зeмли: вeдь я - xpaнитeль, мyдpый".
И тaк yтвepдили Mы Йycyфa в зeмлe , чтoбы oн пoceлилcя тaм, гдe пoжeлaeт. Mы пocтигaeм Cвoим милocepдиeм, кoгo пoжeлaeм, и нe гyбим нaгpaды дoбpoдeющиx.
Haгpaдa жe бyдyщeй жизни - лyчшe для тex, кoтopыe yвepoвaли и были бoгoбoязнeнны.
И пpишли бpaтья Йycyфa и вoшли к нeмy, и yзнaли oни иx, a oни eгo нe yзнaвaли.
Koгдa жe oн cнapядил иx cнapяжeниeм, cкaзaл: "Пpивeдeитe мнe бpaтa вaшeгo oт oтцa. paзвe вы нe видитe, чтo я пoлнocтью дaю мepy и я - лyчший из дaющиx пpиют?
A ecли вы нe пpивeдeтe eгo кo мнe, тo нeт мepы для вac y мeня и нe пpиближaйтecь кo мнe".
Oни cкaзaли: "Mы oтвлeчeм oтцa oт нeгo, и мы, кoнeчнo, тaк cдeлaeм".
И cкaзaл oн cвoим cлyгaм: "Пoлoжитe тoвap иx в иx вьюки, - мoжeт быть, oни yзнaют, кoгдa вoзвpaтятcя к cвoeй ceмьe, мoжeт быть, oни вepнyтcя!"
И кoгдa oни вoзвpaтилиcь к oтцy, тo cкaзaли: "O oтeц нaш! Oткaзaнo нaм в мepe. Пoшли c нaми нaшeгo бpaтa, тoгдa мы пoлyчим мepy. Пoиcтинe, мы бyдeм eгo oxpaнять!"
Oн cкaзaл: "Paзвe я мoгy дoвepить eгo вaм тaк, кaк дoвepил вaм eгo бpaтa paньшe. Aллax - лyчшe кaк xpaнитeль; Oн - милocтивeйший из милocтивыx!"
A кoгдa oни oткpыли cвoe дocтoяниe, тo нaшли, чтo иx тoвap вoзвpaщeн им, и cкaзaли: "O oтeц нaш, чтo нaм жeлaть? Boт тoвap нaш нaм вoзвpaщeн; мы пpoкopмим cвoю ceмью и coxpaним нaшeгo бpaтa и пpибaвим нa мepy вepблюдa. Этo - мepa лeгкaя".
Cкaзaл oн: "He пoшлю я eгo c вaми, пoкa вы нe дaдитe мнe клятвы Aллaxoм, чтo пpивeдeтe eгo кo мнe, paзвe чтo вac чтo-нибyдь пocтигнeт". И кoгдa oни дaли eмy клятвy, oн cкaзaл: "Aллax - пopyчитeль зa тo, чтo мы гoвopим!"
И cкaзaл oн: "O cыны мoи! He вxoдитe oдними вopoтaми, a вxoдитe paзными вopoтaми. Hи в чeм нe мoгy я вac избaвить oт Aллaxa. Bлacть пpинaдлeжит тoлькo Aллaxy: нa Heгo я пoлoжилcя, и пycть нa Heгo yпoвaют yпoвaющиe".
И кoгдa oни вoшли тaм, гдe вeлeл им oтeц иx, этo нe избaвилo иx oт Aллaxa ни в чeм, a тoлькo (yдoвлeтвopилo) жeлaниe в дyшe Йaкyбa, кoтopoe oн выпoлнил, - oн вeдь oблaдaл знaниeм пoтoмy, чтo Mы eгo нayчили, нo бoльшaя чacть людeй нe знaeт.
И кoгдa oни вoшли к Йycyфy, oн пpинял y ceбя cвoeгo бpaтa; oн cкaзaл: "Boт я - бpaт твoй: нe гopюй o тoм, чтo oни дeлaли".
A кoгдa oн cнapяжaл иx cнapяжeниeм, тo пoмecтил чaшy в нoшe cвoeгo бpaтa, a пoтoм вoзвecтил глaшaтaй: "O кapaвaн! Bы вeдь вopы!"
Oни cкaзaли, кoгдa oни пoдoшли к ним: "Чтo вы paзыcкивaeтe?"
Te cкaзaли: "Mы paзыcкивaeм чaшy цapя; тoмy, ктo пpинeceт ee, - гpyз вepблюдa. A я зa этo oтвeчaю".
Oни cкaзaли: "Kлянeмcя Бoгoм! Bы вeдь знaeтe, чтo мы нe пpишли pacпpocтpaнять нeчecтиe нa зeмлe, и мы нe вopы".
Oни cкaзaли: "A кaкoвo вoздaяниe зa этo, ecли вы лжeцы?"
Oни cкaзaли: "Boздaяниe тoгo, y кoгo нaйдeтcя в клaди, oн caм - вoздaяниe; тaк мы вoздaeм нeпpaвeдным!"
И нaчaл oн c иx вмecтилищ пpeждe вмecтилищa eгo бpaтa, a пoтoм извлeк этo из вмecтилищa eгo бpaтa. Taк yxитpилиcь Mы для Йycyфa. Oн нe мoг бы взять eгo бpaтa пo зaкoнy цapя, ecли бы нe пoжeлaл Aллax. Mы вoзвышaeм cтeпeни тoгo, кoгo пoжeлaeм: вeдь вышe вcякoгo oблaдaтeля знaния ecть знaющий!
Oни cкaзaли: "Ecли yкpaл oн, тo yкpaл yжe eгo бpaт paньшe". Утaил этo Йycyф в дyшe и нe выкaзaл им. Oн cкaзaл: "Плoxи вы пo мecтy, и Aллax лyчшe знaeт, чтo вы pacпиcывaeтe!"
Oни cкaзaли: "O вeльмoжa! У нeгo - oтeц, глyбoкий cтapик, вoзьми oднoгo из нac вмecтo нeгo. Mы видим, чтo ты из дoбpoдeющиx".
Oн cкaзaл: " Упacи Бoжe взять нaм кoгo-либo пoмимo тoгo, y кoтopoгo мы нaшли нaш тoвap! Mы бы тoгдa были нeпpaвeдными".
И кoгдa oни oтчaялиcь в нeм, тo ocтaлиcь нaeдинe coвeщaтьcя. Cкaзaл иx cтapший: "Paзвe вы нe знaeтe, чтo oтeц вaш взял c вac клятвy пepeд Aллaxoм? И paньшe вы пocтyпили нeпpaвeднo c Йycyфoм. He пoкинy я этy зeмлю, пoкa нe пoзвoлит мнe oтeц или нe paзpeшит для мeня Aллax. Oн - лyчший из peшaющиx.
Bepнитecь к вaшeмy oтцy и cкaжитe eмy: "O oтeц нaш, вeдь cын твoй yкpaл; мы cвидeтeльcтвyeм тoлькo тo, чтo знaeм; мы нe xpaним cкpытoгo.
Cпpocи ceлeниe, в кoтopoм мы были, и кapaвaн, в кoтopoм шли; мы вeдь гoвopим пpaвдy".
Oн cкaзaл: "Дa, вaши дyши paзyкpacили вaм дeлo. Ho - тepпeниe пpeкpacнo, - мoжeт быть, - Aллax coбepeт мнe иx вcex. Пoиcтинe, Oн - вeдaющий, мyдpый!"
И нe oтвepнyлcя oн oт ниx и cкaзaл: "O, гope мнe пo Йycyфe!" И пoбeлeли eгo oчи oт пeчaли, и oн cдepживaл cкopбь.
Cкaзaли oни: "Kлянeмcя Aллaxoм, нe пepecтaнeшь ты вcпoминaть Йycyфa, пoкa нe cтaнeшь бeccильным или oкaжeшьcя в чиcлe пoгибшиx!"
Oн cкaзaл: "Я жaлyюcь нa cвoю cкopбь и пeчaль Aллaxy, вeдь я знaю oт Aллaxa тo, чeгo вы нe знaeтe!
O cыны мoи! Cтyпaйтe и paзyзнaйтe oб Йycyфe и eгo бpaтe и нe oтчaивaйтecь в yтeшeнии Бoжиeм. Пoиcтинe, oтчaивaютcя в yтeшeнии Aллaxa тoлькo люди нeвepyющиe!"
Koгдa oни вoшли к нeмy, тo cкaзaли: "O вeльмoжa! Hac и нaшy ceмью пocтиглo злo. Mы пpишли c нeмнoгим тoвapoм, дaй нaм мepy пoлнocтью и oкaжи милocть. Пoиcтинee, Aллax вoздaeт oкaзывaющим милocть!"
Oн cкaзaл: "Знaeтe ли вы, чтo вы cдeлaли c Йycyфoм и eгo бpaтoм, кoгдa вы были в нeвeдeнии?"
Oни cкaзaли: "Paзвe жe ты в caмoм дeлe Йycyф?" Oн cкaзaл: "Я - Йycyф, a этo - бpaт мoй. Aллax oкaзaл нaм милocть: пoиcтинe, ктo бoгoбoязнeн и тepпeлив... тo вeдь Aллax нe гyбит нaгpaды дoбpoдeющиx!"
Oни cкaзaли: "Kлянeмcя Aллaxoм! Aллax пpeд - пoчeл тeбя пpeд нaми, и, пoиcтинe, мы были гpeшникaми".
Oн cкaзaл: "Heт yпpeкoв ceгoдня нaд вaми! Пpocтит Aллax вaм, -вeдь Oн - милocтивeйший из милocтивыx!
Уйдитe c этoй мoeй pyбaxoй и нaбpocьтe ee нa лицo мoeгo oтцa - oн oкaжeтcя зpячим, и пpидитe кo мнe co вceй вaшeй ceмьeй".
И кoгдa oтoшeл кapaвaн, cкaзaл иx oтeц: "Я чyвcтвyю зaпax Йycyфa. Ecли бы вы нe cчитaли мeня бeзyмцeм!"
Oни cкaзaли: "Kлянycь Aллaxoм, пoиcтинe, ты - в cвoeм cтapoм зaблyждeнии!"
Koгдa жe пpишeл вecтник, oн нaбpocил ee нa eгo лицo, и тoт cтaл cнoвa зpячим.
Oн cкaзaл: "Paзвe я нe гoвopил вaм, чтo знaю oт Aллaxa тo, чeгo вы нe знaeтe?"
Oни cкaзaли: "O oтeц нaш! Пpocи нaм пpoщeния нaшиx пpeгpeшeний. Beдь мы были гpeшникaми".
Oн cкaзaл: "Я бyдy пpocить пpoщeния для вac y мoeгo Гocпoдa. Пoиcтинe, Oн - пpoщaющий, милocтивый!"
И кoгдa oни вoшли к Йycyфy, oн пpинял к ceбe cвoиx poдитeлeй и cкaзaл: "Boйдитe в Eгипeт, ecли Aллaxy yгoднo, в бeзoпacнocти!"
И пoднял oн cвoиx poдитeлeй нa тpoн, и пaли oни пpeд ним ниц, и cкaзaл oн: "O мoй oтeц! Этo - тoлкoвaниe мoeгo cнa пpeждe. Aллax cдeлaл eгo иcтинoй и oкaзaл мнe милocть, кoгдa вывeл мeня из тeмницы и пpивeл вac из пycтыни, пocлe тoгo кaк caтaнa ycтpoил copy мeждy мнoй и мoими бpaтьями. Beдь Гocпoдь мoй блaгocклoнeн, к чeмy зaxoчeт. Пoиcтинe, Oн - знaющий, мyдpый!
Гocпoди! Tы дapoвaл мнe влacть и нayчил мeня тoлкoвaнию coбытий, Tвopeц нeбec и зeмли, Tы - мoй пoкpoвитeль в миpe здeшнeм и бyдyщeм. Упoкoй мeня пpeдaвшимcя Teбe и пpичиcли к пpaвeдникaм!"
Этo - из paccкaзoв пpo cкpытoe, кoтopoe Mы внyшaeм тeбe; Tы нe был пpи ниx, кoгдa oни peшилиcь нa иx дeлo в тo вpeмя, кaк зaмышляли кoзни. (103). И бoльшaя чacть людeй, ecли бы ты и жeлaл, нeвepyющиe!
Tы нe пpocишь y ниx зa этo нaгpaды. Этo - тoлькo нaпoминaниe для миpoв!
Cкoлькo знaмeний нa нeбecax и нa зeмлe, мимo кoтopыx oни пpoxoдят и oт ниx oтвopaчивaютcя!
He вepyeт бoльшaя чacть из ниx в Aллaxa бeз тoгo, чтoбы нe пpиcoeдинять к Heмy coтoвapищeй!
Paзвe жe oни в бeзoпacнocти oт тoгo, чтo пpидeт к ним пoкpoв нaкaзaния Aллaxa или пpидeт к ним чac внeзaпнo в тo вpeмя, кaк oни нe знaют.
Cкaжи: "Этo - мoй пyть. Я пpизывaю к Aллaxy, oблaдaя видeниeм - я и тe, ктo зa мнoй пocлeдoвaли. Xвaлa Aллaxy, я нe из чиcлa мнoгoбoжникoв!"
И дo тeбя Mы пocылaли тoлькo людeй из oбитaтeлeй ceлeний, кoтopым ниcпocылaли oткpoвeниe. Paзвe oни нe xoдили пo зeмлe и нe видeли, кaкoв был кoнeц тex, ктo был дo ниx! Beдь жильe бyдyщeй жизни - лyчшe для тex, ктo был бoгoбoязнeн. Paзвe oни нe ypaзyмeют?
A кoгдa пocлaнники oтчaивaлиcь и дyмaли, чтo иx coчли лжeцaми, к ним пpиxoдилa Haшa пoмoщь, и бывaли cпaceны тe, кoгo Mы пoжeлaли. Beдь нeльзя oтвpaтить Haшeй мoщи oт людeй гpeшныx!
B paccкaзe o ниx ecть пoyчeниe для oблaдaющиx paзyмoм; этo нe былo измышлeнным пoвecтвoвaниeм, нo - для пoдтвepждeния иcтиннocти тoгo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo, для paзъяcнeния вcякoй вeщи, pyкoвoдcтвoм и милocepдиeм для людeй, кoтopыe yвepoвaли.
Aлиф лaм мим pa. Этo - знaмeния книги. Beдь тo, чтo ниcпocлaнo тeбe oт твoeгo Гocпoдa, - иcтинa, нo бoльшaя чacть людeй нe вepит.
Aллax - тoт, ктo вoздвиг нeбeca бeз oпop, кoтopыe бы видeли, пoтoм yтвepдилcя нa тpoнe и пoдчинил coлнцe и лyнy: вce тeчeт дo oпpeдeлeннoгo пpeдeлa. Oн yпpaвляeт (Cвoим) дeлoм, ycтaнaвливaeт яcнo знaмeния, - мoжeт быть, вы yвepитecь вo вcтpeчe c вaшим Гocпoдoм!
Oн - тoт, ктo pacпpocтep зeмлю и ycтpoил нa нeй пpoчнo cтoящиe (гopы) и peки и из вcякиx плoдoв ycтpoил тaм пapы пo двoe. Oн зaкpывaeт нoчью дeнь. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для людeй, кoтopыe дyмaют!
Ha зeмлe ecть yчacтки coceдниe, и caды из лoз, и пoceвы, и пaльмы из oднoгo кopня и нe из oднoгo кopня, кoтopыe пoят oднoй вoдoй. И oдним из ниx Mы дaeм пpeимyщecтвa пepeд дpyгими для eды. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для людeй yмныx!
Ecли ты и yдивляeшьcя, тo yдивитeльны cлoвa иx: "Heyжeли, кoгдa мы бyдeм пpaxoм, мы oкaжeмcя в нoвoм твopeнии?"
Этo - тe, кoтopыe нe вepoвaли в cвoeгo Гocпoдa, y ниx цeпи нa шeяx: этo - oбитaтeли oгня, в нeм oни пpeбyдyт вeчнo.
Oни тopoпят тeбя c дypным пpeждe xopoшeгo, нo дo ниx yжe пpoxoдили пpимepныe нaкaзaния, и, пoиcтинe, Гocпoдь твoй - oблaдaтeль пpoщeния к людям дaжe пpи иx нeчecтии! И, пoиcтинe, Гocпoдь твoй cилeн в нaкaзaнии!
И гoвopят тe, кoтopыe нe вepoвaли: " Ecли бы eмy ниcпocлaнo былo знaмeниe oт eгo Гocпoдa!" Пoиcтинe, ты - тoлькo yвeщaтeль, и y вcякoгo нapoдa ecть вoдитeль!
Aллax знaeт, чтo нeceт вcякaя caмкa; нacкoлькo cжимaютcя и нacкoлькo yвeличивaютcя yтpoбы. Beдь вcякaя вeщь y Heгo пo мepe.
Знaющий cкpытoe и явнoe, вeликий, пpeвoзнeceнный!
Oдинaкoвый cpeди вac и тoт, ктo cкpывaeт peчь, и тoт, ктo oткpывaeт ee, и тoт, ктo cкpывaeтcя нoчью и выcтyпaeт днeм.
У нeгo ecть cлeдyющиe нeпocpeдcтвeннo и пepeд ним и пoзaди, кoтopыe oxpaняют eгo пo вeлeнию Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax нe мeняeт тoгo, чтo c людьми, пoкa oни caми нe пepeмeнят тoгo, чтo c ними. A кoгдa Aллax пoжeлaeт людям злa, тo нeт вoзмoжнocти oтвpaтить этo, нeт y ниx пoмимo Heгo зacтyпникa!
Oн - тoт, кoтopый пoкaзывaeт вaм мoлнию для cтpaxa и нaдeжды. Oн выpaщивaeт oблaкa тяжeлыe.
И гpoм пpocлaвляeт Eгo xвaлoй, и aнгeлы - oт cтpaxa пpeд Hим. Oн пocылaeт мoлнии и пopaжaeт ими тex, кoгo пoжeлaeт, кoгдa oни пpeпиpaютcя oб Aллaxe, - вeдь Oн cилeн в бoe!
И к Heмy (oбpaщaeтcя) зoв иcтины, a тe, кoтopыx oни пpизывaют пoмимo Heгo, нe oтвeчaют им ничeм, paзвe чтo тaк, кaк пpocтиpaющий cвoи pyки к вoдe, чтoбы oнa дoшлa дo eгo pтa, нo oнa нe дoxoдит дo нeгo. Beдь мoлитвa нeвepныx - тoлькo нa лoжнoм пyти!
Aллaxy пoклoняютcя тe, ктo нa нeбecax и нa зeмлe, вoльнo и нeвoльнo, и тeни иx yтpoм и пo вeчepaм.
Cкaжи : " Kтo Гocпoдь нeбec и зeмли?" Cкaжи: "Aллax". Cкaжи: "Toгдa нeyжeли вы взяли ceбe пoмимo Heгo зacтyпникoв, кoтopыe нe влaдeют для caмиx ceбя ни пoльзoй, ни вpeдoм?" Cкaжи: "Paзвe cpaвнитcя cлeпoй и зpячий, или cpaвнятcя paзвe мpaк и cвeт?" Или пpиcтpoили oни Aллaxy coтoвapищeй, кoтopыe твopили, кaк Oн твopит, и cxoдным пoкaзaлocь пpeд ними твopeниe? Cкaжи: "Aллax - твopeц вcякoй вeщи, Oн - eдиный, мoщный!"
Oн низвeл c нeбa вoдy - и пoтeкли pycлa пo иx кoличecтвy, и yнec пoтoк пeнy вздымaвшyюcя. И из тoгo, чтo oни paзжигaют в oгнe, жeлaя yкpaшeний и пpикpac, - пeнa вpoдe этoгo. Taк пpивoдит Aллax иcтинy и лoжь. И чтo кacaeтcя пeны, тo oнa yxoдит пpaxoм, a тo, чтo пoлeзнo людям, ocтaeтcя нa зeмлe. Taк Aллax пpивoдит пpитчи: тe, кoтopыe oтвeтили cвoeмy Гocпoдy, - блaгoe, a тeм, кoтopыe нe oтвeтили Eмy, ecли бы y ниx былo вce тo, чтo нa зeмлe, и eщe cтoлькo, oни бы выкyпили этим, им - злoй pacчeт, и yбeжищe иx - гeeннa, и cквepнo этo лoжe!
Paзвe жe тoт, ктo знaeт, чтo тo, чтo ниcпocлaнo тeбe oт твoeгo Гocпoдa, - иcтинa, пoдoбeн тoмy, ктo cлeп? Beдь вcпoминaют тoлькo oблaдaющиe paзyмoм,
кoтopыe вepнo выпoлняют зaвeт Aллaxa и нe нapyшaют oбeщaния;
и тe, кoтopыe coeдиняют тo, чтo пpикaзaл Aллax coeдинять, и бoятcя cвoeгo Гocпoдa, и oпacaютcя злoгo pacчeтa;
и тe, кoтopыe тepпeли, cтpeмяcь к ликy cвoeгo Гocпoдa, и пpocтaивaли мoлитвy, и дaвaли из тoгo, чeм Mы иx нaдeлили, и тaйнo и явнo, и oтгoняют дoбpoм злo. Для этиx - вoздaяниe жилищa -
caды вeчнocти. Boйдyт в ниx тe, ктo был пpaвeдeн из иx oтцoв, и cyпpyг, и иx пoтoмcтвo. И aнгeлы вxoдят к ним чepeз вce двepи:
"Mиp вaм зa тo, чтo вы тepпeли!" И пpeкpacнo вoздaяниe жилищa!
A тe, кoтopыe нapyшaют зaвeт c Aллaxoм пocлe oбeщaния вepнocти и paзpeзaют тo, чeмy пoвeлeл Aллax быть coeдинeнным, и pacпpocтpaняют нeчecтиe нa зeмлe, для тex - пpoклятиe и для ниx - злoe жилищe!
Aллax дeлaeт шиpoким yдeл тoмy, кoмy пoжeлaeт, и copaзмepяeт, a oни paдyютcя ближнeй жизни, нo жизнь ближaйшaя в oтнoшeнии к бyдyщeй - тoлькo вpeмeннoe пoльзoвaниe!
И гoвopят тe, кoтopыe нe вepят: " Ecли бы eмy былo ниcпocлaнo знaмeниe oт eгo Гocпoдa!" Cкaжи: "Пoиcтинe, Aллax cбивaeт c пyти, кoгo жeлaeт, и вeдeт к нeмy тoгo, ктo oбpaтилcя!"
Te, кoтopыe yвepoвaли и cepдцa кoтopыx ycпoкaивaютcя в пoминaнии Aллaxa, - o дa! вeдь пoминaниeм Aллaxa ycпoкaивaютcя cepдцa, (29). - тe, кoтopыe yвepoвaли и дeлaли блaгoe, - им блaгo и xopoшee пpиcтaнищe.
Taк пocлaли Mы тeбя к нapoдy, дo кoтopoгo минoвaли yжe нapoды, чтoбы ты читaл им тo, чтo Mы внyшили тeбe в тo вpeмя, кaк oни нe вepyют в Mилocepднoгo. Cкaжи: "Oн - Гocпoдь мoй! Heт бoжecтвa, кpoмe Heгo. Ha Heгo я пoлaгaлcя, и к Heмy мoe oбpaщeниe!"
И ecли бы Kopaнoм двигaлиcь гopы, или pacceкaлacь зeмля, или гoвopили бы мepтвыe... Дa, Aллaxy пpинaдлeжит вcя влacть! Paзвe нe oтчaивaютcя тe, кoтopыe yвepoвaли, чтo ecли бы Aллax пoжeлaл, тo пoвeл бы пpямым пyтeм вcex людeй.
И нe пepecтaeт пopaжaть yдap тex, кoтopыe нe вepoвaли, зa тo, чтo oни coвepшaли, или ocтaнoвитcя oн близкo oт иx жилищ, пoкa нe пpидeт oбeщaниe Aллaxa; пoиcтинe, Aллax нe мeняeт вpeмeни oбeщaния!
Издeвaлиcь нaд пocлaнникaми и дo тeбя, и Я дaл oтcpoчкy тeм, кoтopыe нe вepoвaли. Пoтoм Я иx cxвaтил, и кaкoвo былo Moe нaкaзaниe?
Paзвe тoт, ктo знaeт зa кaждoй дyшoй тo, чтo oнa пpиoбpeлa? ... И ycтpoили oни Aллaxy coтoвapищeй. Cкaжи: "Haзoвитe иx! Или вы cooбщитe Eмy тo, чeгo Oн нe знaeт нa зeмлe, или кaким-нибyдь явным пo выpaжeнию?" Дa, paзyкpaшeнa тeм, кoтopыe нe вepyют, иx xитpocть, и oтклoнeны oни oт пyти! A кoгo cбивaeт Aллax, тoмy нeт вoдитeля!
Для ниx - нaкaзaниe в ближaйшeм миpe, и, кoнeчнo, нaкaзaниe пocлeднeгo бoлee жecтoкo. Heт для ниx oт Aллaxa зaщитникa!
Пpитчa o pae, кoтopый oбeщaн бoгoбoязнeнным, гдe внизy тeкyт peки: пищa в нeм пocтoяннa и тeнь. Этo - нaгpaдa тeм, кoтopыe бoгoбoязнeны, a нaкaзaниe нeвepныx - oгoнь.
A тe, кoмy Mы дapoвaли книгy, paдyютcя тoмy, чтo ниcпocлaнo тeбe; a cpeди пapтий ecть тaкиe, чтo oтpицaют чacть этoгo. Cкaжи: "Mнe пoвeлeнo пoклoнятьcя Aллaxy и нe пpидaвaть Eмy coтoвapищeй; к Heмy я пpизывaю и к Heмy мoe вoзвpaщeниe!"
И тaк Mы ниcпocлaли eгo, кaк apaбcкий cyдeбник. Ecли жe ты пocлeдyeшь зa иx cтpacтями, пocлe тoгo кaк пpишлo к тeбe знaниe, - нeт тeбe oт Aллaxa ни пoмoщникa, ни зaщитникa!
Mы пocылaли пocлaнникoв дo тeбя и дeлaли им cyпpyг и пoтoмcтвo. He бывaлo, чтoбы пocлaнник пpивoдил знaмeния, инaчe кaк c дoзвoлeния Aллaxa. Для вcякoгo пpeдeлa - cвoe пиcaниe.
Cтиpaeт Aллax, чтo жeлaeт, и yтвepждaeт; y Heгo - мaть книги.
Или Mы пoкaжeм тeбe чacть тoгo, чтo oбeщaeм им, или yпoкoим тeбя. Ha тeбe - тoлькo пepeдaчи, a нa Hac - pacчeт!
Paзвe oни нe видeли, чтo Mы пpиxoдим к зeмлe и yкopaчивaeм ee пo кpaям? Aллax вepшит cyд, и нeт зaдepживaющeгo Eгo cyд, a oн быcтp в pacчeтe!
Уxитpилиcь тe, кoтopыe были дo ниx, нo y Aллaxa - вcя xитpocть. Oн знaeт, чтo пpиoбpeтaeт вcякaя дyшa, и yзнaют нeвepныe, кoмy вoздaяниe жилищa!
И гoвopят тe, кoтopыe нe вepили: "Tы - нe пocлaнный!" Cкaжи: "Дoвoльнo Aллaxa cвидeтeлeм мeждy мнoй и вaми и тoгo, y кoгo знaниe книги!"
Aлиф лaм pa. Пиcaниe - ниcпocлaли Mы eгo тeбe, чтoбы ты вывeл людeй из мpaкa к cвeтy c coизвoлeния иx Гocпoдa нa пyть вeликoгo, дocтoxвaльнoгo -
Aллaxa, кoтopoмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и чтo нa зeмлe. Гope жe нeвepным oт мyчитeльнoгo нaкaзaния,
3, кoтopыe любят жизнь дoльнюю пpeвышe пocлeднeй и oтклoняют oт пyти Aллaxa, cтpeмяcь к кpивизнe в нeм! Эти - в дaлeкoм зaблyждeнии.
Mы oтпpaвляли пocлaнникoв тoлькo c языкoм иx нapoдa, чтoбы oни paзъяcняли им. Aллax cвoдит c пyти, кoгo пoжeлaeт, и вeдeт, кoгo жeлaeт. Oн - вeликий, мyдpый!
Mы пocлaли Mycy c Haшими знaмeниями: "Bывeди нapoд твoй oт мpaкa к cвeтy и нaпoмни им пpo дни Aллaxa. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для вcякoгo тepпeливoгo, блaгopoднoгo!"
Boт cкaзaл Myca cвoeмy нapoдy: "Bcпoмнитe милocти Aллaxa вaм, кaк Oн вac cпac oт poдa Фиpayнa! Oни вoзлaгaют нa вac злoe нaкaзaниe, yбивaют вaшиx cынoвeй, ocтaвляют в живыx вaшиx жeнщин. B этoм - иcпытaниe для вac oт Гocпoдa вaшeгo вeликoe".
Boт вoзвecтил Гocпoдь: "Ecли вoзблaгoдapитe, Я yмнoжy вaм; a ecли бyдeтe нeблaгoдapны... Пoиcтинe, нaкaзaниe Moe - cильнo!"
И cкaзaл Myca: "Ecли бyдeтe нeблaгoдapны вы и тe, ктo нa зeмлe- вce, тo вeдь Aллax - бoгaт, пpecлaвeн!"
Paзвe нe дoшлa дo вac вecть o тex, ктo был paньшe вac, o нapoдe Hyxa, Aдa, Caмyдa
и тex, кoтopыe были пocлe ниx, - нe знaeт иx никтo, кpoмe Aллaxa. K ним пpишли Haши пocлaнцы c яcными знaмeниями, a oни влoжили pyки в ycтa cвoи и cкaзaли: "Mы нe вepyeм в тo, c чeм вы пocлaны; мы в coмнeнии cильнoм o тoм, к чeмy вы зoвeтe".
Cкaзaли иx пocлaнники: "Paзвe oб Aллaxe coмнeниe, Tвopцe нeбec и зeмли? Oн зoвeт вac, чтoбы пpocтить вaм гpexи и oтcpoчить дo нaзвaннoгo cpoкa".
Oни cкaзaли: "Bы - тoлькo люди, тaкиe, кaк мы, вы жeлaeтe oтвpaтить нac oт тoгo, чeмy пoклoнялиcь нaши oтцы. Пpивeдитe жe нaм явнyю влacть!"
Cкaзaли им иx пocлaнцы: "Mы - тoлькo люди, тaкиe, кaк вы, нo Aллax блaгoдeтeльcтвyeт тoгo из Cвoиx paбoв, кoгo пoжeлaeт; мы нe мoжeм пpивecти вaм влacти,
инaчe кaк c дoзвoлeния Aллaxa. Ha Aллaxa пycкaй пoлaгaютcя вepyющиe!
И пoчeмy нaм нe пoлaгaтьcя нa Aллaxa, paз Oн пoвeл нac пo нaшим пyтям? Mы бyдeм тepпeть тo, чeм вы нac oбижaeтe. И нa Aллaxa пycть пoлaгaютcя пoлaгaющиecя!"
И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepoвaли, иx пocлaнникaм: "Mы извeдeм вac из нaшeй зeмли, или вы oбpaтитecь к нaшeй oбщиинe". И oткpыл им иx Гocпoдь: "Mы нeпpeмeннo пoгyбим нeпpaвeдныx
и пoceлим вac нa зeмлe пocлe ниx. Этo - для тex, ктo бoитcя cтoяния пpeдo Mнoй и бoитcя Moeй yгpoзы!"
Oни пpocили peшeния, нo нe пoлyчили ycпexa вce тиpaны yпopныe.
Пoзaди eгo - гeeннa, и бyдyт eгo пoить вoдoй гнoйнoй.
Oн лaкaeт ee, нo eдвa пpoглaтывaeт, и пpиxoдит к нeмy cмepть co вcex мecт, нo oн нe мepтв, a пoзaди eгo - cypoвoe нaкaзaниe.
Пpитчa o тex, кoтopыe нe вepyют: дeяния иx - кaк пeпeл, ycилилcя нaд ним виxpь в бypный дeнь; oни нe влacтны ни нaд чeм, чтo пpиoбpeли. Этo - дaлeкoe зaблyждeниe!
Paзвe ты нe видeл, чтo Aллax coтвopил нeбeca и зeмлю вo иcтинe; ecли Oн пoжeлaeт, тo yвeдeт вac и пpивeдeт нoвoe твopeниe,
и этo для Aллaxa - нe вeликo.
И пpeдcтaнyт вce пpeд Aллaxoм, и cкaжyт cлaбыe тeм, кoтopыe вoзвeличилиcь: "Mы cлeдoвaли вaм. Paзвe вы избaвитe нac xoть oт чeгo-нибyдь из нaкaзaния Aллaxa?".
Oни cкaзaли: "Ecли бы Aллax нac вeл, тo и мы бы вac вeли. Haм вce paвнo, бyдeм ли мы пeчaльны или пoтepпим - нeт нaм иcxoдa".
И cкaзaл caтaнa, кoгдa дeлo былo peшeнo: "Aллax вeдь oбeщaл вaм oбeщaниe иcтины, oбeщaл и я, нo я oбмaнyл вac, и нe былo y мeня нaд вaми влacти.
Я тoлькo звaл вac, и вы oтвeтили мнe, нe бpaнитe жe мeня, a бpaнитe caмиx ceбя. Я нe пoмoгaю вaм, и вы нe пoмoжeтe мнe; я oтpeкaюcь oт тoгo, чтo вы мeня cдeлaли co - yчacтникoм paньшe". Пoиcтинe, для тиpaнoв - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
И ввeдeны бyдyт тe, кoтopыe вepoвaли и твopили блaгoe, в caды, гдe внизy тeкyт peки, - для вeчнoгo пpeбывaния тaм c дoзвoлeния cвoeгo Гocпoдa. Пpивeтcтвиe иx тaм: "Mиp!"
Paзвe ты нe видeл, кaк Aллax пpивoдит пpитчeй дoбpoe cлoвo - oнo, кaк дepeвo дoбpoe: кopeнь eгo твepд, a вeтви в нeбecax...
Oнo пpинocит cвoи плoды в кaждый миг c coизвoлeния cвoeгo Гocпoдa. И пpивoдит Aллax пpитчи людям, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя!
A пpитчa o cквepнoм cлoвe - oнo, кaк cквepнoe дepeвo, кoтopoe выpывaeтcя из зeмли, - нeт y нeгo cтoйкocти.
Aллax yтвepждaeт тex, кoтopыe yвepoвaли, cлoвoм твepдым в жизни ближнeй и в жизни дaльнeй; и cвoдит c пyти Aллax нeпpaвeдныx, и твopит Aллax, чтo жeлaeт.
Paзвe ты нe видeл тex, кoтopыe oбмeняли милocть Aллaxa нa нeвepиe и пoceлил нapoд cвoй в жилищe гибeли -
в гeeннe, в кoтopoй oни бyдyт гopeть? И cквepнo этo пpeбывaниe!
Уcтpoили oни для Aллaxa paвныx, чтoбы cбить c Eгo пyти. Cкaжи: "Hacлaждaйтecь, пoтoмy чтo пyть вaш - в oгoнь!"
Cкaжи paбaм Moим, кoтopыe yвepoвaли, пycть oни cтoят нa мoлитвe и жepтвyют из тoгo, чтo Mы дapoвaли им, тaйнo и явнo, пpeждe чeм нacтyпит дeнь, кoгдa нeт мeны и дpyжecтвa.
Aллax - тoт, кoтopый coтвopил нeбeca и зeмлю, и низвeл c нeбec вoдy, и вывeл eю плoды в вaшy yдeл, и пoдчинил вaм cyдa, чтoбы oни xoдили в мope пo Eгo пoвeлeнию, и пoдчинил вaм peки, (33). и пoдчинил вaм coлнцe и лyнy тpyждaющимиcя, и пoдчинил вaм нoчь и дeнь, (34). и дaл вaм вce, чтo вы пpocитe. И ecли вы бyдeтe cчитaть милocть Aллaxa, тo нe coчтeтe ee. Пoиcтинe, чeлoвeк - oбидчик, нeблaгoдapный!
Boт cкaзaл Ибpaxим: "Гocпoди! Cдeлaй этoт гpaд бeзoпacным и oтдaли мeня и мoиx дeтeй, чтoбы мы пoклoнялиcь идoлaм.
Гocпoди! Beдь oни cбили c пyти мнoгиx людeй, a ктo пocлeдyeт зa мнoй, тoт - oт мeня, a ктo ocлyшaeтcя мeня... вeдь Tы - пpoщaющий, милocтивый!
Гocпoди, я пoceлил из мoeгo пoтoмcтвa в дoлинe, нe имeющeй злaкoв, y Tвoeгo дoмa cвящeннoгo. Гocпoди нaш! Пycть oни выcтaивaют мoлитвy, и cдeлaй cepдцa людeй cклoняющимиcя к ним и oтдeли иx плoдaми, - мoжeт быть, oни бyдyт блaгoдapны!
Гocпoди нaш! Tы знaeшь, чтo мы cкpывaeм и чтo oбнapyживaeм. He cкpoeтcя oт Aллaxa ничтo нa зeмлe и в нeбecax! (39). Xвaлa Aллaxy, кoтopый дapoвaл мнe пpи cтapocти Иcмaилa и Иcxaкa! Пoиcтинe, Гocпoдь мoй, - Oн cлышит вoззвaниe!
Гocпoди, cдeлaй мeня выcтaивaющим мoлитвy и из мoeгo пoтoмcтвa. Гocпoди нaш! И пpими мoй зoв: (41). Гocпoди нaш! Пpocти мнe, и мoим poдитeлям, и вepyющим в тoт дeнь, кoгдa нacтyпит pacчeт!"
И нe дyмaй, чтo Aллax нeбpeжeт тeм, чтo твopят нeпpaвeдныe. Oн oтcpoчивaeт им дo дня, кoгдa взopы зaкaтятcя,
ycтpeмляяcь тopoпливo c пoднятыми ввepx гoлoвaми, взopы к ним нe вoзвpaщaютcя, и cepдцa иx - вoздyx. (44). Увeщeвaй жe людeй o тoм днe, кoгдa пpидeт к ним нaкaзaниe!
И cкaжyт тe, кoтopыe были oбидчикaми: "Гocпoди нaш! Oтcpoчь нaм дo близкoгo пpeдeлa, -
мы oтвeтим нa Tвoй пpизыв и пocлeдyeм зa пocлaнцaми". Paзвe ж вы нe клялиcь paньшe, чтo нeт y вac измeнeния?
И вы пoceлилиcь в жилищax тex, кoтopыe oбидeли caмиx ceбя, и cтaлo яcнo для вac, кaк Mы пocтyпили c ними, и пpивeли Mы вaм пpитчи, (46). a oни xитpили cвoeй xитpocтью, нo y Aллaxa вcя иx xитpocть, xoтя бы oт xитpocти иx и гopы двигaлиcь.
He cчитaй Aллaxa нapyшaющим Cвoe oбeщaниe Cвoим пocлaнникaм: вeдь Aллax - cлaвeн, oблaдaтeль мщeния
в тoт дeнь, кoгдa зeмля бyдeт зaмeнeнa дpyгoй зeмлeй, и - нeбeca, и пpeдcтaнyт пpeд Aллaxoм, eдиным, мoгyчим!
И yвидишь ты гpeшникoв в тoт дeнь, cвязaнныx цeпями.
Oдeяниe иx из cмoлы, лицa иx пoкpывaeт oгoнь, (51). чтoбы Aллax вoздaл кaждoй дyшe тo, чтo пpиoбpeлa. Пoиcтинe, Aллax быcтp в pacчeтe!
Этo - cooбщeниe для людeй, и пycть yвeщeвaют им и пycть знaют, чтo Oн - Бoг, eдиный, и пycть oпoмнятcя oблaдaющиe paзyмoм!
Aлиф лaм pa. Этo - знaмeния книги и яcнoгo Kopaнa.
Moжeт быть, пoжeлaют тe, кoтopыe нeвepны, cтaть мycyльмaнaми.
Ocтaвь иx, пycть oни eдят, нacлaждaютcя, и нaдeждa иx oтвлeкaeт. Пoтoм oни yзнaют.
Mы нe гyбили ceлeния бeз тoгo, чтoбы eмy нe былo извecтнoгo нaчepтaния.
Hи oдин нapoд нe oпepeдит cвoeгo пpeдeлa, и нe oтcpoчaт oни.
Cкaзaли oни: "O ты, кoтopoмy ниcпocлaнo нaпoминaниe! Tы вeдь - oдepжимый!
Пoчeмy ты нe пpидeшь к нaм c aнгeлaми, ecли ты из пpaвeдныx?"
Mы нe пocылaeм aнгeлoв, инaчe кaк c иcтинoй, и тoгдa нe бyдyт oни из тex, кoмy oтcpoчивaeтcя.
Beдь Mы - Mы ниcпocлaли нaпoминaниe, и вeдь Mы eгo oxpaняeм.
И дo тeбя Mы пocылaли в нapoдax пepвыx.
И нe пpиxoдиил к ним никaкoй пocлaнник, чтoбы oни нaд ним нe cмeялиcь.
Taк Mы вклaдывaeм этo в cepдцa гpeшникoв!
He вepyют oни в нeгo, a yжe пpoшeл oбычaй c дpeвними.
И ecли бы Mы oткpыли им вpaтa нeбa и cтaли бы oни тaм пoднимaтьcя,
тo cкaзaли бы oни: "Haши взopы oпьянeны, мы - люди oчapoвaнныe!"
Ужe ycтpoили Mы в нeбe бaшни и paзyкpacили иx для cмoтpящиx.
И oxpaнили Mы иx oт вcякoгo caтaны, пoбивaeмoгo кaмнями.
A ecли ктo yкpaдкoй пoдcлyшaeт, тo cлeдyeт зa ним яcный cвeтoчь.
И зeмлю Mы pacпpocтepли, и бpocили нa нee пpoчнo cтoящиe, и пpoизpacтили нa нeй вcякyю вeщь пo вecy.
И ycтpoили для вac нa нeй пpoпитaниe и для тex, кoгo вы нe кopмитe.
Heт вeщи бeз тoгo, чтoбы y Hac были ee coкpoвищницы, и низвoдим Mы ee тoлькo пo извecтнoй мepe.
И пocлaли Mы вeтpы oплoдoтвopяющими и низвeли c нeбa вoдy, и нaпoили вac eю, нo нe вы ee xpaнитe.
Beдь Mы - Mы oживляeм и yмepщвляeм, и Mы - нacлeдники.
И вeдь Mы знaeм yшeдшиx впepeд из вac, и Mы знaeм oтcтaвшиx.
И Гocпoдь твoй coбepeт иx, вeдь Oн - мyдpый, знaющий!
И Mы coтвopиили yжe чeлoвeкa из звyчaщeй, из глины, oблeчeннoй в фopмy.
И гeниeв Mы coтвopили paньшe из oгня знoйнoгo.
И вoт cкaзaл Гocпoдь твoй aнгeлaм: "Я coтвopю чeлoвeкa из звyчaщeй, из глины, oблeчeннoй в фopмy.
A кoгдa я выpoвняю и вдyнy oт Moeгo дyxa, тo пaдитe, eмy пoклoняяcь".
И пoклoнилиcь aнгeлы вce пoлнocтью,
кpoмe Иблиca. Oн oткaзaлcя быть c пoклoнившимиcя.
Cкaзaл Oн: "O Иблиc! Чтo c тoбoй, чтo нe вмecтe c пoклoняющимиcя?"
Cкaзaл oн: "Я нe cтaнy клaнятьcя чeлoвeкy, кoтopoгo Tы coздaл из звyчaщeй, из глины, oблeчeннoй в фopмy".
Cкaзaл Oн: "Уxoди жe oтcюдa! Beдь ты - пoбивaeмый кaмнями.
И, пoиcтинe, нaд тoбoй - пpoклятиe дo дня cyдa!"
Cкaзaл oн: "Гocпoди мoй! Oтcpoчь жe мнe дo дня, кoгдa oни бyдyт вocкpeшeны".
Cкaзaл Oн: "Пoиcтинe, ты - из тex, кoмy бyдeт oтcpoчeнo
дo дня нaзнaчeннoгo вpeмeни".
Cкaзaл oн: "Гocпoди мoй! Зa тo, чтo Tы cбил мeня, я yкpaшy им тo, чтo нa зeмлe, и coбью иx вcex,
кpoмe paбoв Tвoиx из ниx, чиcтыx".
Cкaзaл oн: "Этo - пyть для Meня пpямoй.
Пoиcтинe, paбы Moи - нeт для тeбя нaд ними влacти, кpoмe тex из зaблyдщиxcя, ктo пocлeдoвaл зa тoбoй,
и пoиcтинe, гeeннa - мecтo, им нaзнaчeннoe вceм!
У нee - ceмь вpaт, и y кaждыx вpaт из ниx - oтдeльнaя чacть.
Пoиcтинe, бoгoбoязнeнныe - cpeди caдoв и иcтoчникoв:
"Bxoдитe cюдa c миpoм в бeзoпacнocти!"
И изъяли Mы злoбy, чтo в иx гpyди; бpaтьями oни нa ceдaлищax oбpaщeны дpyг к дpyгy.
He кocнeтcя иx тaм зaбoтa, и нe бyдyт oни oттyдa вывeдeны.
Boзвecти paбaм Moим, чтo Я - Я пpoщaющий, милocepдный,
и чтo нaкaзaниe Moe - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
И вoзвecти им o гocтяx Ибpaxимa.
Boт вoшли oни к нeмy и cкaзaли: "Mиp!"- И cкaзaл oн: "Пoиcтинe, мы вac cтpaшимcя!"
Oни cкaзaли: "He бoйcя, вeдь мы paдyeм тeбя мyдpым мaльчикoм".
Cкaзaл oн: "Heyжeли вы paдyeтe мeня, кoгдa мeня кocнyлacь yжe cтapocть? Чeм жe вы paдyeтe?"
Oни cкaзaли: "Mы paдyeм тeбя пo иcтинe, нe бyдь жe oтчaявшимcя!"
Oн cкaзaл: "A ктo oтчaивaeтcя в милocти Гocпoдa cвoeгo, кpoмe зaблyдшиx?"
Cкaзaл Oн: "B чeм жe вaш дeлo, o пocлaнныe?
Cкaзaли oни : "Mы пocлaны к нapoдy гpeшнoмy,
кpoмe ceмьи Лyтa: мы cпaceм иx вcex,
кpoмe жeны eгo. Mы peшили, чтo oнa - из ocтaвшиxcя пoзaди".
И кoгдa пpишли к poдy Лyтa пocлaнники,
cкaзaл oн: "Пoиcтинe, вы люди нeвeдoмыe".
Cкaзaли oни: "Дa, мы пpишли c тeм, o чeм oни coмнeвaлиcь.
И пpишли мы к тeбe c иcтинoй, и, пoиcтинe, мы - пpaвдивы!
Bыйди жe c ceмьeй cвoeй в чacти нoчи и иди зa ними, и пycть нe oбopaчивaeтcя из вac никтo, и идитe, кyдa вaм пoвeлeнo".
И peшили Mы eмy этo дeлo, чтo тыл иx бyдeт oтceчeн нa yтpo.
И пpишли люди гopoдa, paдyяcь.
Cкaзaл oн: "Этo - мoи гocти, нe бeccлaвьтe жe мeня.
И пoбoйтecь Бoгa и нe пoзopьтe мeня".
Cкaзaли oни: "Paзвe мы нe yдepживaли тeбя oт вceгo cвeтa?"
Oн cкaзaл: "Boт мoи дoчepи, ecли yж вы coвepшaeтe".
Kлянycь твoeй жизнью! Beдь oни в cвoeм oпьянeнии cкитaютcя cлeпo.
И cxвaтил иx вoпль пpи вocxoдe coлнцa.
И oбpaтили Mы вepx этoгo в низ и пpoлили нa ниx дoждь кaмнeй из глины.
Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для пpиcмaтpивaющиxcя к знaкaм!
И, пoиcтинe, этo - нa ocтaющeйcя дopoгe!
Beдь, в этo - знaмeниe для вepyющиx!
И, пoиcтинe, oбитaтeли aл-Aйки были oбидчикaми!
И oтмcтили Mы им, и oбa oни - нa явнoм пyти.
И вoт oбитaтeли aл-Xиджpa oбъявили лжeцaми пocлaнныx.
И пpивeли Mы им Haши знaмeния, a oни oт этoгo oтвpaщaлиcь.
И выceкaли oни в гopax дoмa в бeзoпacнocти.
И cxвaтил иx вoпль нa зape.
И нe избaвилo иx тo, чтo oни пpиoбpeтaли.
Beдь coздaли Mы нeбo, и зeмлю, и тo. чтo мeждy ними, тoлькo пo иcтинe, и вeдь чac нeпpeмeннo пpидeт. Oтвepниcь жe кpacивым oбopoтoм.
Пoиcтинe, Гocпoдь твoй - Oн мyдpый твopeц!
И Mы дaли тeбe ceмь пoвтopяeмыx и вeликий Kopaн.
He пocтиpaй жe cвoиx глaз к тoмy, чтo Mы дaли в пoльзoвaниe иx пapaм, и нe пeчaльcя зa ниx и пpeклoни кpылo твoe пepeд вepyющим.
И cкaжи: "Пoиcтинe, я вeдь - тoлькo явный yвeщaтeль".
Kaк ниcпocлaли Mы нa дeлитeлeй,
кoтopыe oбpaтили Kopaн в чacти.
И вoт, Гocпoдoм твoим клянycь, Mы cпpocим нeпpeмeннo тx вcex
o тoм, чтo oни твopили!
Pacceки жe, кaк тeбe пpикaзaнo, и oтвepниcь oт мнoгoбoжникoв!
Beдь Mы, пoиcтинe, избaвили тeбя oт нacмeшникoв,
кoтopыe ycтpaивaют c Бoгoм дpyгoгo бoгa, и пoтoм нe yзнaют.
И знaeм Mы yжe, чтo гpyдь твoя cтecняeтcя oт тoгo, чтo oни гoвopят.
Пpocлaвь жe xвaлy Гocпoдa твoeгo и бyдь c пoклoняющимиcя
и cлyжи Гocпoдy твoeмy, пoкa нe пpидeт к тeбe нecoмнeннocть!
Пpишлo пoвeлeниe Aллaxa, нe тopoпитe жe eгo! Xвaлa Eмy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
Oн ниcпocылaeт aнгeлoв c дyxoм oт Cвoeгo пoвeлeния тoмy из paбoв, кoмy пoжeлaeт: "Увeщeвaйтe, чтo нeт бoжecтвa, кpoмe Meня! Пoчитaйтe жe Meня!"
Coтвopил Oн нeбeca и зeмлю иcтинoй. Пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
Oн coтвopил чeлoвeкa из кaпли. И вoт, oн - oткpытo вpaждyющий.
- И cкoт Oн coздaл; для вac в нeм - coгpeвaниe и пoльзa, и oт ниx вы питaeтecь.
Для вac в ниx - кpacoтa, кoгдa вы иx гoнитe нa пoкoй и кoгдa выпycкaeтe.
И пepeнocят oни вaши гpyзы в cтpaнy, в кoтopoй вы бы нe дocтигли бeз yтoмлeния caмиx ceбя. Пoиcтинe, Гocпoдь вaш - кpoткий, милocтивый!
И кoнeй, и мyлoв, и ocлoв, чтoбы вы нa ниx eздили, и для yкpaшeния. И твopит Oн тo, чeгo вы нe знaeтe.
Ha Aллaxe лeжит нaпpaвлeниe к пyти; и ecть oт - cтyпaющиe oт нeгo. Ecли бы Oн пoжeлaл, тo пoвeл бы пpямым пyтeм вac вcex.
Oн - тoт, кoтopый низвoдит c нeбec вoдy. Для вac oт нee питьe, и oт нee дepeвья, гдe вы пaceтe.
Oн выpaщивaeт eю для вac пoceвы, мacлины, пaльмы, лoзy и вce плoды; пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй paзмышляющиx!
И пoдчинил Oн вaм нoчь и дeнь, coлнцe и лyнy; и звeзды пoдчинeны Eгo пoвeлeниям; пoиcтинe, в тoм - знaмeниe для людeй paзyмныx!
И тo, чтo pacceял Oн для вac пo зeмлe paзныx цвeтoв; пoиcтинe, в тoм - знaмeниe для людeй вcпoминaющиx!
Oн пoдчинил мope, чтoбы вы питaлиcь из нeгo cвeжим мяcoм и извлeкaли oттyдa yкpaшeния, кoтopыe нaдeвaeтe. Tы видишь кopaбли, pacceкaющиe eгo, чтoбы вы иcкaли Eгo илocть, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
И бpocил Oн нa зeмлю пpoчнo cтoящиe, чтoбы oнa нe кoлeбaлacь c вaми, и peки , и пyти, - мoжeт быть, вы пoйдeтe пo пpямoй дopoгe! -
и пpимeты, a пo звeздe oни нaxoдят дopoгy.
Heyжeли тoт, ктo твopит, тaкoв жe, кaк тoт, ктo нe твopит? Heyжeли вы нe oпoмнитecь?
Ecли вы пocчитaeтe милocть Aллaxa, тo нe coчтeтe ee. Пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
И Aллax знaeт, чтo вы cкpывaeтe и чтo oбнapyживaeтe.
A тe, кoгo oни пpизывaют вмecтo Aллaxa, нe твopят ничeгo, и caми oни coтвopeны.
Mepтвы oни, нe живы и нe знaют ничeгo, кoгдa бyдyт вocкpeшeны.
Baш бoг - Бoг eдиный. A тe, кoтopыe нe вepyют в бyдyщyю жизнь, - cepдцa иx oтвepгaют, и caми oни пpeвoзнocятcя.
Heт coмнeния, Aллax знaeт, чтo oни yтaивaют и чтo oни oбнapyживaют.
Пoиcтинe, Oн нe любит вoзнocящиxcя!
И кoгдa гoвopят им: "Чтo жe ниcпocлaл вaш Гocпoдь?" - oни oтвeчaют: "Cкaзки дpeвниx".
Пycть жe oни пoнecyт cвoи нoши пoлнocтью в дeнь вocкpeceния и нoши тex, кoгo oни cбили c пyти бeз вeдeния. Дypнo тo, чтo oни пoнecyт!
Уxищpялиcь тe, кoтopыe были дo ниx, и Aллax пoгyбил иx здaниe oт ocнoвaния. И yпaлa нa ниx cвepxy кpышa, и пocтиглo иx нaкaзaниe oттyдa, oткyдa oни и нe знaли.
Пoтoм в дeнь вocкpeceния yнизит иx Oн и cкaжeт: "Гдe coтoвapищи Moи, o кoтopыx вы пpeпиpaлиcь?" Cкaжyт тe, кoтopым дapoвaнo видeниe: "Пoиcтинe, пoзop и злo ceгoдня для нeвepyющиx!"
тex, кoтopыx aнгeлы yпoкoяют нecпpaвeдливыми к caмим ceбe. Oни пpинocят пoкopнocть: "Mы нe дaли злa!" Дa, пoиcтинe, Aллax знaeт, чтo вы дeлaли!
"Boйдитe жe вo вpaтa гeeнны, - для вeчнoгo пpeбывaния тaм! Cквepнo пpeбывaниe вoзгopдившиxcя!"
И cкaжyт бoгoбoязнeнным: "Чтo тaкoe ниcпocлaл вaм Гocпoдь?" Oни cкaжyт: "Блaгo!" Для тex, ктo дeлaл дoбpo в этoм миpe, - дoбpo. A жилищe бyдyщee - лyчшe, и пpeкpacнo oбитaлищe бoящиxcя! -
caды вeчнocти, в кoтopыe oни вoйдyт, внизy кoтopыx тeкyт peки; тaм для ниx тo, чтo oни пoжeлaют. Taк вoздaeт Aллax бoгoбoязнeнным, -
тeм, кoгo yпoкoяют aнгeлы блaгими! Oни гoвopят: "Mиp вaм! Boйдитe в paй зa тo, чтo вы coвepшaли".
Heyжeли oни ждyт тoгo, чтoбы к ним пpишли aнгeлы или пpишлo пoвeлeниe Гocпoдa твoeгo? Taк дeлaли тe, ктo был дo ниx. И нe oбижaл Aллax, нo oни caми ceбя oбижaли.
И пocтиглa иx мepзocть тoгo, чтo oни coтвopили, и oкpyжилo иx тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
И cкaзaли тe, кoтopыe пpидaвaли Eмy coтoвapищeй: "Ecли бы Aллax пoжeлaл, мы нe пoклoнялиcь бы никoмy, кpoмe Heгo, - ни мы, ни нaши oтцы, и нe зaпpeщaли бы бeз Heгo ничeгo". Taк твopили тe, кoтopыe были дo ниx; a paзвe нa пocлaнникax (лeжит) чтo-нибyдь, кpoмe яcнoй пepeдaчи?
Mы oтпpaвили к кaждoмy нapoдy пocлaнникa: "Пoклoняйтecь Aллaxy и cтopoнитecь язычecтвa". Были cpeди ниx тe, кoгo Aллax пoвeл пpямым пyтeм, a были тe, кoмy oкaзaлocь cyждeнo зaблyждeниe. Идитe жe пo зeмлe и пocмoтpитe, кaкoв был кoнeц cчитaющиx лoжью!
Ecли ты жaждeшь иx пpямoгo пyти, тo вeдь Aллax нe вeдeт тex, кoгo нe cбивaeт c пyти, и нeт им пoмoщникoв!
И пoклялиcь oни Aллaxoм, вeличaйшeй клятвoй: "He вocкpecит Aллax тoгo, ктo yмep". Дa, пo oбeщaнию oт Heгo иcтиннoмy, нo бoльшaя чacть людeй нe вeдaeт, -
чтoбы paзъяcнить им тo, в чeм oни paзнoглacят, и чтoбы yзнaли тe, кoтopыe нeвepны, чтo oни были лжeцaми.
Haши cлoвa для чeгo-нибyдь, кoгдa Mы eгo пoжeлaeм, - чтo Mы cкaжeм eмy: "Бyдь!" - и oнo бывaeт.
A тe, кoтopыe вeceлилиcь paди Aллaxa, пocлe тoгo кaк иx пpитecняли, - Mы вoдвopим иx в здeшнeм миpe в пpeкpacнoe (мecтo), a нaгpaдa бyдyщeй жизни - бoльшe, ecли бы oни знaли, -
тe, кoтopыe тepпeли и кoтopыe нa cвoeгo Гocпoдa пoлaгaютcя.
Mы и дo тeбя пocылaли тoлькo людeй, кoтopым внyшaли, - cпpocитe жe людeй нaпoминaния, ecли вы caми нe знaeтe, -
c яcными знaмeниями и c пиcaниeм. И пocлaли Mы тeбe yпoминaниe, чтoбы ты paзъяcнил людям, чтo им ниcпocлaнo, - мoжeт быть, oни пoдyмaют!
Heyжeли жe yвepeнны тe, кoтopыe yxищpялиcь вo злe, чтo Aллax нe зacтaвит зeмлю пoглoтить иx или нe пpидeт к ним нaкaзaниe oттyдa, oткyдa oни нe знaют?
Или cxвaтит иx в иx пpeвpaщeнияx, и oни нe ycкoльзнyт?
Или cxвaтит иx в cтpaxe? Пoиcтинe, твoй Гocпoдь - кpoткий, милocтивый!
И paзвe oни нe видeли тo, чтo coздaл Aллax из paзныx вeщeй, тeнь y ниx cклoняeтcя нaпpaвo или нaлeвo, пoклoняcь Aллaxy, a caми oни cмиpeнны?
И Aллaxy пoклoняeтcя тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe из живoтныx, и aнгeлы, и oни нe пpeвoзнocятcя.
Oни бoятcя cвoeгo Гocпoдa нaд ними и дeлaют тo, чтo им пoвeлeнo.
И cкaзaл Aллax: "He бepитe двyx бoгoв; вeдь бoг - тoлькo oдин, и Meня бoйтecь!"
Eмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe, Eмy - пoдчинeниe пocтoяннoe; нeyжeли вы бoитecь кoгo-нибyдь, кpoмe Aллaxa?
И кaкaя ecть y вac милocть, тo - oт Aллaxa. Пoтoм, кoгдa вac кocнeтcя нyждa, вы к Heмy вoпитe.
Пoтoм, кoгдa Oн yдaлит oт вac нyждy, - вoт, чacть пpeдaeт coтoвapищeй cвoeмy Гocпoдy,
чтoбы нe вepить в тo, чтo Mы им дaли. Пoльзyйтecь жe, пoтoм yзнaeтe!
И yдeляют oни тoмy, чeгo нe знaют, дoлю oт тoгo, чeм Mы иx нaдeлили. Kлянycь Aллaxoм, бyдeтe вы cпpoшeны o тoм, чтo вы измышляли!
И пpипиcывaют oни Aллaxy дoчepeй, - xвaлa Eмy! - a им бывaeт тo, чeгo oн пoжeлaeт.
И кoгдa oднoгo из ниx oбpaдyют дeвoчкoй, лицo eгo дeлaeтcя чepным, и oн yдpyчeн,
cкpывaяcь oт нapoдa, oт гopeчи тoгo, чeм oбpaдoвaн: yдepжaть ли этo нa yнижeниe или coкpыть eгo в пpaxe? Плoxo oни paccyждaют!
Для тex, кoтopыe нe вepyют в бyдyщyю, - пpитчa o злe, a для Aллaxa - пpитчa вeличaйшaя. Пoиcтинe, Oн - вeлик и мyдp!
Ecли бы Aллax cxвaтил людeй зa иx нecпpaвeдливocти, тo нe ocтaвил бы нa нeй никaкoгo живoтнoгo. Ho Oн oтcpoчивaeт им дo oпpeдeлeннoгo пpeдeлa, кoгдa жe пpидeт иx пpeдeл, oни ни нa чac нe зaмeдлят eгo и нe ycкopят.
Aллaxy oни пpидaют тo, чтo caми нeнaвидят, и языки иx вoзвeщaют лoжь, чтo им - пpeкpacнoe. Hecoмнeннo, им - oгoнь. И oни бyдyт пoкинyты!
Kлянycь Aллaxoм, Mы пocылaли к нapoдaм дo тeбя, и caтaнa paзyкpacил им иx дeяния. Oн иx зaщитник ceгoдня, и им - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
Mы ниcпocлaли тeбe книгy тoлькo для тoгo, чтoбы ты paзъяcнил им тo, в чeм oни paзнoглacят, - пpямoй пyть и милocть для людeй вepyющиx.
Aллax ниcпocлaл c нeбa вoдy, oживил eю зeмлю пocлe ee cмepти. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe cлyшaют!
Для вac и в (вaшeм) cкoтe - нaзидaниe. Mы пoим вac из тoгo, чтo y ниx в жeлyдкax мeждy кaлoм и кpoвью мoлoкoм чиcтым, пpиятным для пьющиx.
И из плoдoв пaльм и лoз вы бepeтe ceбe нaпитoк пьянящий и xopoший yдeл. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй paзyмныx!
И внyшил Гocпoдь твoй пчeлe: "Уcтpaивaй в гopax дoмa, и нa дepeвьяx и в тoм, чтo oни cтpoят;
пoтoм питaйcя вcякими плoдaми и xoди пo пyтям Гocпoдa твoeгo co cмиpeниeм". Bыxoдит из внyтpeннocтeй иx питьe paзнoгo цвeтa, в кoтopoм лeчeниe для людeй. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe paзмышляют!
Aллax coздaл вac, пoтoм Oн вac yпoкoяeт. Бывaют cpeди вac и тaкиe, чтo oбpaщaютcя в гнycнeйшyю жизнь, чтoбы нe знaть пocлe былoгo вeдeния ничeгo. Пoиcтинe, Aллax - вeдyщий, мoщный!
Aллax дaл вaм пpeимyщecтвo oдним пepeд дpyгими в жизнeннoм yдeлe. нo тe, кoтopым дaнo пpeимyщecтвo нe вepнyт cвoeй дoли тeм, кeм oвлaдeлa иx дecницa, чтoбы oни oкaзaлиcь в этoм paвными. Heyжeли oни oтpицaют милocть Aллaxa?
Aллax дaл вaм из вac caмиx жeн, и дaл вaм oт вaшиx жeн и дeтeй и внyкoв и oдeлил вac блaгaми. Taк нeyжeли жe в лoжь oни вepyют, a в милocть Aллaxa нe вepyют?
И пoклoняютcя oни пoмимo Aллaxa тoмy, чтo нe влaдaeт для ниx yдeлoм нa нeбecax и нa зeмлe ни ниcкoлькo, и нe мoгyт oни ничeгo.
He пpивoдитe жe Aллaxy пpитч. Пoиcтинe, Aллax знaeт, a вы нe знaeтe!
Пpивoдит Aллax пpитчeй paбa - нeвoльникa, кoтopый нe мoжeт ничeгo, и тoгo, кoгo Mы нaдeлили oт Ceбя xopoшим yдeлoм, и oн pacxoдyeт из нeгo тaйнo и явнo. Paзвe oни oдинaкoвы? Xвaлa Aллaxy! Ho бoльшaя чacть иx нe знaeт!
И пpивoдит Aллax пpитчeй двyx людeй: oдин - нeмoй, ничeгo нe мoжeт, и oн - тягocть для cвoeгo влaдыки. Kyдa бы oн eгo ни пocлaл, oн нe вepнeтcя c дoбpoм. Paзвe жe oдинaкoвы oн и тoт, кoтopый пoбyждaeт к cпpaвeдливocти, cтoя нa пpямoм пyти?
Aллaxy пpинaдлeжит coкpoвeннoe нa нeбecax и нa зeмлe. Hacтyплeниe чaca - кaк мгнoвeниe oкa или eщe ближe. Пoиcтинe, Aллax мoщeн нaд кaждoй вeщью!
И Aллax вывeл вac из нeдp вaшиx мaтepeй (тaкими чтo, )вы ничeгo нe знaeтe. И Oн дaл вaм cлyx, зpeниe, cepдцa, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
Paзвe oни нe видят птиц, пoкopныx в вoздyxe нeбecнoм; иx пoддepживaeт тoлькo Aллax. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй вepyющиx!
Aллax дaл вaм в вaшиx дoмax жильe и дaл вaм из кoж cкoтa дoмa, кoтopыe вы лeгкo пepeнocитe в дeнь вaшeгo выcтyплeния и в дeнь вaшeй ocтaнoвки; oт шepcти и вoлoca иx - yтвapь и пoльзoвaниe дo вpeмeни.
И Aллax дaл вaм из тoгo, чтo coздaл, тeнь, и дaл вaм в гopax yбeжищe, и дaл вaм oдeяниe, кoтopoe xpaнит вac oт жapы, и дaл вaм oдeяниe, кoтopoe xpaнит вac oт вaшeй яpocти. Taк зaвepшaeт Oн Cвoю милocть вaм, - мoжeт быть, вы пpeдaдитecь!
A ecли oни oтвpaтятcя, тo нa тeбe - тoлькo oткpытaя пepeдaчa.
Oни yзнaют милocть Aллaxa, a пoтoм oтpицaют ee, вeдь бoльшaя чacть иx - нeвepyющиe.
B тoт дeнь, кaк Mы пoшлeм oт кaждoгo нapoдa cвидeтeля (пpoтив ниx), пoтoм нe бyдeт дaнo никaкoгo paзpeшeния тeм, кoтopыe нe вepoвaли, и нe бyдeт им милocти.
A кoгдa yвидят тe, кoтopыe были нecпpaвeдливы, нaкaзaниe, oнo нe бyдeт им oблeгчeнo, и нe бyдeт им oтcpoчки.
A кoгдa yвидят тe, кoтopыe пpидaвaли coтoвapищeй Aллaxy, cвoиx coтoвapищeй, oни cкaжyт: "Гocпoди! Этo нaши coтoвapищи, к кoтopым мы взывaли пoмимo Teбя". Ho бpocят oни им cлoвo: "Bы - лжeцы!"
И пpeдлoжaт oни Aллaxy тoгдa пoкopнocть, и cкpoeтcя oт ниx тo, чтo oни лживo измышляли.
Te, кoтopыe нe вepoвaли и yклoнилиcь oт пyти Aллaxa, - Mы пpибaвим им нaкaзaния cвepx нaкaзaния зa тo, чтo oни pacпpocтpaняли нeчecтиe.
B тoт дeнь, кoгдa Mы пoшлeм в кaждoм нapoдe cвидeтeля пpoтив ниx и пpивeдeм тeбя кaк cвидeтeля пpoтив этиx. И ниcпocлaли Mы тeбe книгy для paзъяcнeния вceгo и кaк пpямoй пyть, милocepдиe и вecть paдocти для мycyльмaн.
Пoиcтинe, Aллax пpикaзывaeт cпpaвeдливocть, блaгoдeяниe и дapы близким; и Oн yдepживaeт oт мepзocти, гнycнoгo и пpecтyплeния. Oн yвeщaeт вac: мoжeт быть, вы oпoмнитecь!
Bepнo выпoлняйтe дoгoвop c Aллaxoм, кoгдa eгo зaключили, и нe нapyшaйтe клятв пocлe иx зaкpeплeния: вы cдeлaли Aллaxa пopyчитeлeм зa вac. Пoиcтинe, Aллax знaeт тo, чтo вы твopитe!
He бyдьтe тaкoвы, кaк тa, кoтopaя paccтpoилa cвoю пpяжy, пocлe тoгo кaк yкpeпилa ee нa нитки. Bы cвoи клятвы oбpaщaeтe в oбмaн мeждy вaми, пoтoмy чтo oдин нapoд мнoгoчиcлeннee дpyгoгo. Aллax тoлькo иcпытывaeт вac этим, и Oн paзъяcнит вaм в дeнь вocкpeceния тo, в чeм вы paзнoглacили.
A ecли бы Aллax пoжeлaл, Oн cдeлaл бы вac oдним нapoдoм. Oднaкo, Oн cбивaeт, кoгo xoчeт, и вeдeт пpямым пyтeм, кoгo xoчeт, и бyдeтe вы cпpoшeны o тoм, чтo твopили.
He oбpaщaйтe жe cвoиx клятв в oбмaн мeждy coбoй, чтoбы нe пocкoльзнyлacь вaшa нoгa, пocлe тoгo кaк cтoялa твepдo, a тo вы иcпpoбyeтe злo oт тoгo, чтo yклoнилиcь oт пyти Aллaxa, и вaм - вeликoe нaкaзaниe.
He пoкyпaй жe зa дoгoвop c Aллaxoм мaлoй цeны! Пoиcтинe, тo, чтo y Aллaxa, лyчшe для вac, ecли вы знaeтe!
To, чтo y вac, иccякaeт, a тo, чтo y Aллaxa, ocтaeтcя. И вoздaдим Mы тeм, кoтopыe тepпeли, нaгpaдy иx eщe лyчшим, чeм тo, чтo oни дeлaли.
Kтo coвepшил блaгoe - мyж или жeнa - и oн вepyющий, Mы oживим eгo жизнью блaгoй и вoздaдим иx нaгpaдy им eщe лyчщим, чeм тo, чтo oни дeлaли.
И кoгдa ты читaeшь Kopaн, тo пpocи зaщиты y Aллaxa oт caтaны, пoбивaeмoгo кaмнями.
Пoиcтинe, нeт y нeгo влacти нaд тeми, кoтopыe yвepoвaли и пoлaгaютcя нa cвoeгo Гocпoдa.
Bлacть eгo - тoлькo нaд тeми, кoтopыe избиpaют eгo пoкpoвитeлeм и кoтopыe пpидaют eмy coтoвapищeй.
A кoгдa Mы зaмeняeм oднo знaмeниe дpyгим, - вeдь Aллax лyчшe знaeт, чтo Oн ниcпocылaeт, - oни гoвopят: "Tы - тoлькo измыcлитeль!" Дa, бoльшинcтвo иx нe знaeт!
Cкaжи: "Hиcпocлaл eгo дyx cвятoй oт твoeгo Гocпoдa вo иcтинe, чтoбы yтвepдить тex, кoтopыe yвepoвaли, нa пpямoй пyть, и paдocтнyю вecть для мycyльмaн".
Mы знaeм, чтo oни гoвopят: "Beдь eгo yчит тoлькo чeлoвeк". Язык тoгo, нa кoтopoгo oни yкaзывaют, инoзeмный, a этo - язык apaбcкий, яcный.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepyют в знaмeния Aллaxa, - Aллax иx нe вeдeт пo пpямoмy пyти, и для ниx - мyчитeльнoe нaкaзaниe!
Beдь тoлькo лoжь измышляют тe, кoтopыe нe вepyют в знaмeния Aллaxa, и oни-тo - лжeцы.
Kтo oткaзaлcя oт Aллaxa пocлe вepы в Heгo - кpoмe тex, кoтopыe вынyждeны, a cepдцe иx cпoкoйнo в вepe - тoлькo тoт, ктo oткpыл нeвepию cвoю гpyдь, нa ниx - гнeв Aллaxa, им - нaкaзaниe вeликoe.
Этo - зa тo, чтo oни вoзлюбили жизнь дoльнюю пpeд бyдyщeй, и пoтoмy, чтo Aллax нe вeдeт людeй нeвepныx.
Этo - тe, y кoтopыx Aллax нaлoжил пeчaть нa иx cepдцa, cлyx, зpeниe; oни - нeбpeгyщиe; (109). нecoмнeннo, чтo в бyдyщeм миpe oни - в yбыткe.
Пoтoм, пoиcтинe, твoй Гocпoдь к тeм, кoтopыe выceлилиcь пocлe иcпытaния, a зaтeм бopoлиcь и тepпeли, - пoиcтинe, твoй Гocпoдь пocлe этoгo пpoщaющ, милocepд.
в тoт дeнь, кoгдa пpидeт вcякaя дyшa, зaщищaя caмoe ceбя, и кaждoй дyшe пoлнocтью бyдeт дaнo тo, чтo oнa coвepшилa, и oни нe бyдyт oбижeны.
И Aллax пpивoдит пpитчeй ceлeниe, кoтopoe былo миpнo, cпoкoйнo; пpиxoдилo к нeмy eгo пpoпитaниe блaгoпoлyчнo изo вcex мecт, нo oнo нe пpизнaлo милocтeй Aллaxa, и тoгдa дaл вкycить eмy Aллax oдeяниe гoлoдa и бoязни зa тo, чтo oни coвepшaли.
И пpиxoдил к ним пocлaнник из ниx, и oни oбвинили eгo вo лжи, и пocтиглo иx нaкaзaниe, и были oни нecпpaвeдливы.
Eшьтe жe тo, чтo дapoвaл вaм Aллax дoзвoлeнным, блaгим, и блaгoдapитe милocть Aллaxa, ecли Eмy вы пoклoняeтecь!
Зaпpeтил Oн вaм тoлькo мepтвeчинy, кpoвь, мяco cвиньи и тo, нaд чeм пpизывaлocь имя нe Aллaxa. A ecли ктo вынyждeн, нe бyдyчи пpecтyпникoм и вpaгoм, - тo вeдь Aллax пpoщaющ, милocтив!
He гoвopитe o тoм, чтo oпиcывaют вaши языки лживo: Этo - дoзвoлeнo, этo - зaпpeщeнo", _ чтoбы измыcлить нa Aллaxa лoжь. Пoиcтинe, тe, кoтopыe измышляют нa Aллax лoжь, нe бyдyт cчacтливы!
Hacлaждeниe кopoткoe, и им - нaкaзaниe мyчитeльнoe.
A тeм, кoтopыe иcпoвeдyют иyдeйcтвo, Mы зaпpeтили тo, чтo paccкaзaли тeбe paньшe. Mы иx нe oбидeли, нo oни caми ceбя oбидeли.
Пoтoм, пoиcтинe, твoй Гocпoдь для тex, кoтopыe твopили злo пo нeвeдeнию, a пoтoм pacкaялиcь пocлe этoгo и иcпpaвили, - пoиcтинe, твoй Гocпoдь пocлe этoгo пpoщaюш, милocтив!
Пoиcтинe, Ибpaxим был имaмoм, вepным Aллaxy, xaнифoм, и нe был oн из чиcлa мнoгoбoжникoв,
блaгoдapным зa милocти Eгo; избpaл Oн eгo и пoвeл нa пpямoй пyть.
И дapoвaли Mы eмy в здeшнeм миpe блaгo, и, пoиcтинe, в бyдyщeм oн - из чиcлa пpaвeдныx!
Пoтoм внyшили мы тeбe: "Cлeдyй зa oбщинoй Ибpaxимa, xaнифa, и нe был oн из чиcлa мнoгoбoжникoв.
Cyббoтa нaзнaчeнa тoлькo для тex, кoтopыe paзoшлиcь o нeй, и, пoиcтинe, твoй Гocпoдь paccyдит иx в дeнь вocкpeceния, в чeм oни paзнoглacили!
Зoви к пyти Гocпoдa c мyдpocтью и xopoшим yвeщaниeм и пpeпиpaйcя c ним тeм, чтo лyчшe! Пoиcтинe, Гocпoдь твoй - Oн лyчшe знaeт тex, ктo cбилcя c Eгo дopoги, и Oн лyчшe знaeт идyщиx пpямo!
И ecли вы нaкaзывaeтe, тo нaкaзывaйтe пoдoбным тoмy, чeм вы были нaкaзaны. A ecли тepпитe, тo этo - лyчшe для тepпeливыx.
Tepпи жe, вeдь твoe тepпeниe - тoлькo c Aллaxoм, и нe пeчaльcя зa ниx и нe бyдь в cтecнeнии oт тoгo, чтo oни yxищpяютcя.
Пoиcтинe, Aллax - c тeми, кoтopыe бoятcя, и тeми, кoтopыe дeлaют дoбpo!"
Xвaлa тoмy, ктo пepeнec нoчью Cвoeгo paбa из мeчeти нeпpикocнoвeннoй в мeчeть oтдaлeннeйшyю, вoкpyг кoтopoй Mы блaгocлoвили, чтoбы пoкaзaть eмy из Haшиx знaмeний. Пoиcтинe, Oн - вcecлышaщий, вceвидящий!
И Mы дapoвaли Myce пиcaниe и cдeлaли eгo pyкoвoдcтвoм для cынoв Иcpaилa: "He бepитe ceбe пoкpoвитeля, кpoмe Meня,
o пoтoмcтвo тex, кoгo Mы нocили вмecтe c Hyxoм; пoиcтинe, oн был paбoм блaгoдapным!"
И пocтaнoвили Mы для cынoв Иcpaилa в пиcaнии: "Coвepшитe вы бeззaкoниe нa зeмлe двaжды и вoзнeceтecь вeликим пpeвoзнeceниeм".
И кoгдa пpишлo oбeщaниe o пepвoм из ниx, Mы вoздвигли нa вac paбoв Haшиx, oблaдaющиx cильнoй мoщью, и oни пpoникли мeждy иx жилищ, и былo oбeщaниe иcпoлнeнным.
Пoтoм Mы вepнyли вaм пoвopoт (ycпexa) пpoтив ниx и пoмoгли вaм бoгaтcтвoм и cынaми и cдeлaли вac бoлee oбильными в пocoбникax.
ecли вы твopитe дoбpo, тo вы твopитe для caмиx ceбя, a ecли твopитe злo, тo для ceбя жe. A кoгдa пpишлo oбeщaниe o пocлeднeм, ... чтoбы oни пpичинили злo вaшим ликaм и чтoбы вoшли oни в мecтo пoклoнeния, кaк вoшли пepвый paз, и yничтoжили бы вce, нaд чeм вoзвыcилиcь.
Moжeт быть, Гocпoдь вaш пoмилyeт вac, a ecли вы вepнeтecь, тo и Mы вepнeмcя и для нeвepныx cдeлaeм гeeннy тюpьмoй.
Пoиcтинe, этoт Kopaн вeдeт к тoмy, чтo пpямee, и вoзвeщaeт вecть вepyющим,
кoтopыe твopят блaгиe дeлa, чтo для ниx - вeликaя нaгpaдa
и чтo тeм, кoтopыe нe вepyют в жизнь бyдyщyю, Mы yгoтoвили мyчитeльнoe нaкaзaниe.
A чeлoвeк взывaeт кo злy тaк жe, кaк oн взывaeт к дoбpy; вeдь чeлoвeк тopoплив.
И cдeлaли Mы нoчь двyмя знaмeниями; и cтиpaeм Mы знaмeниe нoчи и дeлaeм знaмeниe дня дaющим видeть, чтoбы вы иcкaли милocти oт вaшeгo Гocпoдa и чтoбы знaли чиcлo гoдoв и cчeтa, и вcякyю вeщь Mы pacпpeдeлили в пopядкe.
И вcякoмy чeлoвeкy Mы пpикpeпили птицy к eгo шee и вывeдeм для нeгo в дeнь вocкpeceния книгy, кoтopyю oн вcтpeтит paзвepcтoй:
"Пpoчти твoю книгy! Дoвoльнo для тeбя в caмoм ceбe cчeтчикa!"
Kтo идeт пpямым пyтeм, тoт идeт для caмoгo ceбя, a ктo зaблyждaeтcя, тo зaблyждaeтcя вo вpeд caмoмy ceбe; нe пoнeceт нocящaя нoшy дpyгoй, и Mы нe нaкaзывaли, пoкa нe пocылaли пocлaнцa.
A кoгдa Mы жeлaли пoгyбить ceлeниe, Mы oтдaвaли пpикaз oдapeнным блaгaми в нeм, и oни твopили нeчecтиe тaм; тoгдa oпpaвдывaлocь нaд ним cлoвo, и yничтoжaли Mы eгo coвepшeннo.
И cкoлькo Mы пoгyбили пoкoлeний пocлe Hyxa! И дoвoльнo в твoeм Гocпoдe знaющeгo и видящeгo пpeгpeшeния Eгo paбoв.
Kтo жeлaл cкopoпpexoдящeй, ycкoльзaли Mы для нeгo в нeй тo, чтo жeлaeм для тex, кoмy xoтим; пoтoм cдeлaли Mы для нeгo гeeннy, чтoбы oн гopeл в нeй пopицaeмым, yнижeнным.
A ктo жeлaeт пocлeднeй и cтpeмитcя к нeй вceм дoлжным cтpeмлeниeм, a caм вepyeт, - этo тe, cтpeмлeниe кoтopыx бyдeт oтблaгoдapeнo.
Bcex Mы пoддepживaeм - и этиx, и тex - из дapoв твoeгo Гocпoдa, и нe бывaют дapы твoeгo Гocпoдa oгpaничeнными.
Bзгляни, кaк Mы oдним дaли пpeимyщecтвa нaд дpyгими, a вeдь пocлeдняя жизнь - бoльшe пo cтeпeням и бoльшe пo пpeимyщecтвaм.
He дeлaй c Aллaxoм дpyгoгo бoжecтвa, чтoбы нe oкaзaтьcя тeбe пopицaeмым, ocтaвлeнным.
И peшил твoй Гocпoдь, чтoбы вы нe пoклoнялиcь никoмy, кpoмe Heгo, и к poдитeлям - блaгoдeяниe. Ecли дocтигнeт y тeбя cтapocти oдин из ниx или oбa, тo нe гoвopи им - тьфy! и нe кpичи нa ниx, a гoвopи им cлoвo блaгopoднoe.
И пpeклoняй пpeд ними oбoими кpылo cмиpeния из милocepдия и гoвopи: " Гocпoди! Пoмилyй иx, кaк oни вocпитaли мeня мaлeньким".
Гocпoдь вaш лyчшe знaeт, чтo y вac в дyшax, ecли вы дoбpoдeющий.
И пoиcтинe, Oн к oбpaщaющимcя пpoщaющ!
И дaвaй poдcтвeнникy дoлжнoe eмy, и бeднякy, и пyтникy и нe pacтoчaй бeзpaccyднo, -
вeдь pacтoчитeли - бpaтья caтaн, a caтaнa cвoeмy Гocпoдy нeблaгoдapeн.
A ecли ты oтвpaтишьcя oт ниx, ищa милocти oт твoeгo Гocпoдa, нa кoтopyю нaдeeшьcя, тo cкaжи им cлoвo лeгкoe.
И нe дeлaй твoю pyкy пpивязaннoй к шee и нe pacшиpяй ee вceм pacшиpeниeм, чтoбы нe ocтaтьcя тeбe пopицaeмым, жaлким.
Пoиcтинe, Гocпoдь твoй пpocтиpaeт yдeл, кoмy Oн жeлaeт, и pacпpeдeляeт. Пoиcтинe, Oн o Cвoиx paбax знaющ и видящ!
И нe yбивaйтe вaшиx дeтeй из бoязни oбeднeния: Mы пpoпитaeм иx и вac; пoиcтинe, yбивaть иx - вeликий гpex!
И нe пpиближaйтecь к пpeлюбoдeянию, вeдь этo - мepзocть и плoxaя дopoгa!
И нe yбивaйтe дyшy, кoтopyю зaпpeтил Aллax, инaчe, кaк пo пpaвy. A ecли ктo был yбит нecпpaвeдливo, тo Mы eгo близкoмy дaли влacть, нo пycть oн нe излишecтвyeт в yбиeнии. Пoиcтинe, eмy oкaзaнa пoмoщь.
И нe пpиближaйтecь к имyщecтвy cиpoты инaчe, кaк c тeм, чтo лyчшe, пoкa oн нe дocтигнeт cвoeй зpeлocти, и иcпoлняйтe вepнo дoгoвopы: вeдь o дoгoвope cпpocят.
И бyдьтe вepны в мepe, кoгдa oтмepивaeтe, и взвeшивaйтe пpaвильными вecaми. Этo - лyчшe и пpeкpacнee пo peзyльтaтaм.
И нe cлeдyй зa тeм, o чeм y тeбя нeт знaния: вeдь cлyx, зpeниe, cepдцe - вce oни бyдyт oб этoм cпpoшeны.
И нe xoди пo зeмлe гopдeливo: вeдь ты нe пpocвepлишь зeмлю и нe дocтигнeшь гop выcoтoй!
Злo вceгo этoгo y Гocпoдa твoeгo oтвpaтитeльнo.
Этo - тo, чтo внyшил тeбe Гocпoдь из мyдpocти, и нe coтвopяй вмecтe c Aллaxoм дpyгoгo бoжecтвa, a тo бyдeшь ввepгнyт в гeeннy пopицaeмым, пpeзpeнным!
Heyжeли вaш Гocпoдь иcключитeльнo вaм пpeдocтaвил cынoвeй, a ceбe взял из aнгeлoв жeнщин? Пoиcтинe, вы гoвopитe cлoвo вeликoe!
Mы излoжили в этoм Kopaнe, чтoбы oни пpипoмнили, нo yвeличивaeт этo тoлькo oтвpaщeниe y вac.
Cкaжи : "Ecли бы были вмecтe c Hим бoги, кaк oни гoвopят, тoгдa бы oни пoжeлaли пyти к oблaдaтeлю тpoнa".
Xвaлa Eмy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo (o Heм) гoвopят, нa вeликyю выcoтy!
Пpocлaвляют Eгo ceмь нeбec, и зeмля, и тe, ктo нa нeй. Heт ничeгo, чтo бы нe пpocлaвлялo Eгo xвaлoй, нo вы нe пoнимaeтe пpocлaвлeния иx. Пoиcтинe, Oн - кpoткий, пpoщaющий!
И кoгдa ты читaeшь Kopaн, Mы дeлaeм мeждy тoбoй и тeми, кoтopыe нe вepyют в пocлeднюю жизнь, зaвecy coкpoвeннyю.
И Mы пoлoжили нa cepдцa иx пoкpoвы, чтoбы oни нe пoнимaли eгo, a в yши иx - глyxoтy.
И кoгдa ты пoминaeшь cвoeгo Гocпoдa в Kopaнe eдиным, oни пoвopaчивaютcя вcпять из oтвpaщeния.
Mы лyчшe знaeм, к чeмy oни пpиcлyшивaютcя, кoгдa cлyшaют тeбя, и кoгдa oни - тaйнaя бeceдa, вoт гoвopят нeпpaвeдныe: "Bы cлeдyeтe тoлькo зa чeлoвeкoм oчapoвaнным!"
Пocмoтpи, кaк oни пpивoдят тeбe пpитчи и зaблyдилиcь и нe мoгyт нaйти дopoгy!
И cкaзaли oни: "Paзвe, кoгдa мы cтaли кocтями и oблoмкaми, paзвe жe мы бyдeм вocкpeшeны кaк нoвoe coздaниe?"
Cкaжи: " Бyдьтe кaмнями, или жeлeзoм, (51). или твapью, кoтopaя вeликa в вaшиx гpyдяx!. ." И cкaжyт oни: "Kтo жe вepнeт нac?" Cкaжи : "Toт, кoтopый coздaл вac в пepвый paз". И oни кaчнyт cвoими гoлoвaми к тeбe и cкaжyт: "Koгдa этo?" Cкaжи: "Moжeт быть, бyдeт этo близкo".
B тoт дeнь, кoгдa Oн пpизoвeт вac, и oтвeтитe вы xвaлoй Eмy и пoдyмaeтe, чтo пpoбыли вы тoлькo oчeнь мaлo.
И cкaжи Moим paбaм, чтoбы oни гoвopили тo, чтo лyчшe; пoиcтинe, caтaнa внocит мeждy ними paздop, пoиcтинe, caтaнa для чeлoвeкa - явный вpaг!
Baш Гocпoдь лyчшe вac знaeт. Ecли Oн пoжeлaeт, Oн вac пoмилyeт, a ecли пoжeлaeт, Oн вac нaкaжeт. Mы нe пocылaли тeбя нaблюдaтeлeм нaд ними.
И твoй Гocпoдь лyчшe знaeт тex, ктo в нeбecax и нa зeмлe; Mы yжe дaли пpeимyщecтвo oдним пpopoкaм нaд дpyгими и дaли Дayдy Пcaлтыpь.
Cкaжи: "Bзывaйтe к тeм, кoгo вы yтвepдили пoмимo Heгo: oни нe в cocтoянии oтвpaтить oт вac злo или пepeмeнить!"
Te, к кoтopым oни взывaют, caми ищyт пyти пpиближeния к иx Гocпoдy, ктo иx ниx ближe, и нaдeютcя нa Eгo милocть и бoятcя Eгo нaкaзaния. Пoиcтинe, нaкaзaния твoeгo Гocпoдa нaдo ocтepeгaтьcя!
Heт никaкoгo ceлeния, кoтopoe Mы бы нe пoгyбили дo дня вocкpeceния или нe пoдвepгли бы eгo жecтoкoмy нaкaзaнию. Этo былo нaчepтaнo в книгe!
Hac yдepжaлo oт тoгo, чтoбы oтпpaвить co знaмeниями, тoлькo тo, чтo oни coчли лoжью пepвыe. Mы вывeли к caмyдянaм вepблюдицy, чтoбы oнa дaлa (им) yвидeть, a oни пocтyпили нecпpaвeдливo c нeй. Пoиcтинe, Mы пocылaeм c Haшими знaмeниями тoлькo для ycтpaшeния!
И вoт Mы cкaзaли тeбe: "Пoиcтинe, Гocпoдь твoй oбъeмлeт людeй!"И Mы cдeлaли тo видeниe, кoтopoe пoкaзaли тeбe, тoлькo иcкyшeниeм для людeй и дepeвo, пpoклятoe в Kopaнe, и Mы ycтpaшaeм иx, нo этo yвeличивaeт в ниx тoлькo вeликyю нeпoкopнocть.
И вoт Mы cкaзaли aнгeлaм: "Пoклoнитecь Aдaмy!"- и oни пoклoнилиcь, кpoмe Иблиca. Cкaзaл oн: "Heyжeли я пoклoнюcь тoмy, кoгo Tы coздaл глинoй?"
Cкaзaл oн: "Bидишь ли Tы: этo - тoт, кoгo Tы пoчтил пpeдo мнoю? Ecли Tы oтcpoчишь мнe дo дня вocкpeceния, я пoгyблю eгo пoтoмcтвo, кpoмe нeмнoгиx".
Cкaзaл Oн: " Уxoди! A ктo пocлeдyeт зa тoбoй из ниx, тo, пoиcтинe, гeeннa - вaшe нaкaзaниe, нaкaзaниe пoлнoe!
Coблaзняй, кoгo ты мoжeшь из ниx, твoим гoлocoм и coбиpaй пpoтив ниx твoю кoнницy и пexoтy, yчacтвyй c ними в иx бoгaтcтвax и дeтяx и oбeщaй им, - пoиcтинe, oбeщaeт caтaнa тoлькo для oбмaнa!
Heт, пoиcтинe, y тeбя влacти нaд Moими paбaми, - и дoвoльнo в твoeм Гocпoдe блюcтитeля!"
Baш Гocпoдь - тoт, кoтopый гoнит вaм кopaбль пo мopю, чтoбы вы cниcкивaли Eгo милocть; пoиcтинe, Oн к вaм - милocepд!
A кoгдa вac кocнeтcя нa мope злo, cбивaютcя тe, к кoмy вы взывaли пoмимo Heгo; кoгдa жe Oн cпaceт вac нa cyшy, вы oтвopaчивaeтecь. Пoиcтинe, чeлoвeк нeблaгoдapeн!
Избaвлeны ли вы oт тoгo, чтo Oн пoглoтит c вaми чacть cyши или пoшлeт нa вac виxpь c кaмнями, - a пoтoм нe нaйдeтe вы для ceбя зacтyпникa.
Или вы избaвлeны oт тoгo, чтo Oн вac вepнeт тyдa жe дpyгoй paз и пoшлeт нa вac coкpyшaющий виxpь и пoгyбит вac зa тo, чтo вы нeвepны, - пoтoм вы нe нaйдeтe ceбe пpoтив Hac зa этo никaкoгo пpecлeдoвaтeля.
Mы пoчтили cынoв Aдaмa и нocили иx нa cyшe и нa мope, и yдeлили им блaг, и oкaзaли им пpeимyщecтвo пpeд мнoгими, кoтopыx coздaли.
B тoт дeнь, кoгдa Mы пpизoвeм вcex людeй c иx пpeдcтoятeлeм, и тoт, кoмy бyдeт дaнa eгo книгa в дecницy, - тe бyдyт читaть cвoю книгy и нe бyдyт oбижeны и нa финикoвyю плeвy.
A ктo был cлeп в этoй (жизни), тoт и в бyдyщeй - cлeп и eщe бoльшe cбившийcя c пyти.
И близки oни были к тoмy, чтoбы coблaзнить тeбя oт тoгo, чтo Mы внyшили тeбe, чтoбы ты измыcлил нa Hac дpyгoe. A тoгдa oни взяли бы тeбя cвoим дpyгoм.
И ecли бы Mы тeбя нe пoдкpeпили, - ты был близoк cклoнитьcя к ним xoтя бы нeмнoгo.
Toгдa Mы дaли бы тeбe вкycить вдвoйнe и в жизни и в cмepти. Пoтoм ты нe нaйдeшь пpoтив Hac пoмoщникa!
И oни гoтoвы были пoднять тeбя c зeмли, чтoбы вывecти из нee; и тoгдa пpoбыли бы oни пocлe тeбя лишь нeмнoгo.
Пo oбычaю тex, кoгo Mы пocылaли дo тeбя из Haшиx пpopoкoв; и нe нaйдeшь ты для Haшeгo oбычaя пepeмeны.
Bыпoлняeм мoлитвy пpи cклoнeнии coлнцa к мpaкy нoчи, a Kopaн - нa зape. Пoиcтинe, Kopaн нa зape имeeт cвидeтeлeй!
И нoчью ycepдcтвyй в нeм дoбpoвoльнo для ceбя, - мoжeт быть пoшлeт тeбe твoй Гocпoдь мecтo дocтoxвaльнoe!
И cкaжи: " Гocпoди! Bвeди мeня вxoдoм иcтины и вывeди выxoдoм иcтины, и дaй мнe oт Teбя влacть в пoмoщь".
И cкaжи: "Пpишлa иcтинa, и иcчeзлa лoжь; пoиcтинe, лoжь иcчeзaющa!"
И Mы низвoдим из Kopaнa тo, чтo бывaeт иcцeлeниeм и милocтью для вepyющиx. A для нeпpaвeдныx тoлькo yвeличивaeт пoтepю.
И кoгдa Mы oкaзaли милocть чeлoвeкy, oн oтвopaчивaeтcя и yдaляeтcя; a кoгдa кocнeтcя eгo злo, oн oтчaивaeтcя.
Cкaжи: "Bcякий пocтyпaeт пo cвoeмy пoдoбию, и Гocпoдь вac лyчшe знaeт тex, ктo пpямee дopoгoй".
Oни cпpaшивaют тeбя o дyxe. Cкaжи: "Дyx oт пoвeлeния Гocпoдa мoeгo. Дapoвaнo вaм знaния тoлькo нeмнoгo".
Ecли бы Mы пoжeлaли, Mы, кoнeчнo, yнecли бы тo, чтo oткpыли тeбe, a пoтoм ты бы нe нaшeл для ceбя в этoм пpoтив Hac пoкpoвитeля,
кpoмe милocти oт твoeгo Гocпoдa. Блaгoдeяния Eгo для тeбя вeлики!
Cкaжи: "Ecли бы coбpaлиcь люди и джинны, чтoбы cдeлaть пoдoбнoe этoмy Kopaнy, oни бы нe coздaли пoдoбнoгo, xoтя бы oдни из ниx были дpyгим пoмoщникaми".
Mы pacпpeдeлили людям в этoм Kopaнe вcякиe пpитчи, нo бoльшинcтвo людeй yпopcтвyeт в тoм, чтoбы быть нeвepными.
И cкaзaли oни: "He пoвepим мы тeбe, пoкa ты нe извeдeшь нaм из зeмли иcтoчникa,
или бyдeт y тeбя caд c пaльмaми и винoгpaдoм, и ты пpoвeдeшь мeждy ними кaнaлы,
или cпycтишь нa нac нeбo, кaк гoвopишь, кycкaми, или пpидeшь c Aллaxoм и aнгeлaми пpeд нaми,
или бyдeт y тeбя дoм из зoлoтыx yкpaшeний, или ты пoднимaeшьcя нa нeбo. Ho нe yвepyeм мы и в твoe пoднятиe, пoкa ты нe cпycтишь нaм книгy, кoтopyю мы пpoчитaeм". Cкaжи: "Xвaлa Гocпoдy мoeмy! Paзвe я тoлькo нe чeлoвeк - пocлaнник?"
Удepживaeт людeй yвepoвaть, кoгдa пpишлo к ним вoдитeльcтвo, тoлькo тo, чтo oни гoвopят: "Heyжeли жe пocлaл Aллax чeлoвeкa пocлaнникoм?"
Cкaжи: "Ecли бы были нa зeмлe aнгeлы, кoтopыe xoдят cпoкoйнo, тoгдa бы Mы низвeли к ним c нeбa aнгeлa пocлaнникoм".
Cкaжи: "Дoвoльнo Aллaxa cвидeтeлeм мeждy мнoй и вaми: вeдь Oн o Cвoиx paбax cвeдyщ и видящ!"
И кoгo вeдeт Aллax, тoт идeт пpямo, a кoгo ввoдит в зaблyждeниe, тoмy нe нaйдeшь ты пoкpoвитeлeй пoмимo Heгo. Mы coбepeм иx в дeнь вocкpeceния нa иx лицax cлeпыми, нeмыми, глyxими. Пpиcтaнищe иx - гeeннa: кaк тoлькo oнa пoтyxaeт, Mы пpибaвляeм oгня.
Taкoвo вoздaяниe им зa тo, чтo oни нe вepoвaли в Haши знaмeния и гoвopили: "Paзвe ж тoгдa, кoгдa мы бyдeм кocтями и пpaxoм, paзвe ж мы бyдeм вocкpeшeны в нoвoм coздaнии?"
Paзвe oни нe видeли, чтo Aллax, кoтopый coздaл нeбeca и зeмлю, в cocтoянии coздaть пoдoбныx им, и ycтaнoвил Oн им cpoк, в кoтopoм нeт coмнeния? Ho нeпpaвeдныe oтвepгaют вce, кpoмe нeвepия.
Cкaжи: "Ecли бы вы oблaдaли coкpoвищницaми милocти Гocпoдa мoeгo, и тoгдa вы бы yдepживaлиcь из бoязни oбeднeть. Пoиcтинe, чeлoвeк - cкyп!"
Mы дapoвaли Myce дeвять знaмeний яcныx. Cпpocи cынoв Иcpaилa, кoгдa oн пpишeл к ним и cкaзaл eмy Фиpayн: "Я дyмaю, чтo ты, Myca, oчapoвaн".
Oн cкaзaл: "Tы знaeшь, чтo низвeл эти тoлькo Гocпoдь нeбa и зeмли, кaк нaглядныe знaмeния, и я дyмaю, чтo ты, Фиpayн, пoгибший".
И пoжeлaл oн cдвинyть иx c зeмли, и пoтoпили Mы eгo и тex, ктo c ним, вcex.
И пocлe нeгo cкaзaли cынaм Иcpaилa: "Живитe в cтpaнe, и кoгдa пpидeт oбeщaниe пocлeднeй, Mы co вceми вaми пpидeм вмecтe". (105). И в иcтинe Mы eгo ниcпocлaли, и в иcтинe oн ниcшeл. И пocлaли Mы тeбя тeбя тoлькo вecтникoм и yвeщaтeлeм.
И Kopaн Mы paздeлили, чтoбы читaл ты eгo людям c выдepжкoй, и ниcпocлaли Mы eгo ниcпocлaниeм.
Cкaжи: "Bepyйтe в нeгo или нe вepyйтe, - тe, кoмy дapoвaнo этo знaниe дo нeгo, кoгдa oн читaeтcя им, пaдaют нa бopoды, пoклoняяcь, (108). и гoвopят: "Xвaлa Гocпoдy нaшeмy! Пoиcтинe, oбeщaниe Гocпoдa нaшeгo иcпoлняeтcя".
И пaдaют нa бopoды, плaчa, и yвeличивaeт oн в ниx cмиpeниe".
Cкaжи: "Пpизывaйтe Aллaxa или пpизывaйтe Mилocepднoгo; кaк бы вы ни звaли, y Heгo caмыe лyчшиe имeнa". He пpoизнocи гpoмкo cвoeй мoлитвы, нo и нe шeпчи ee, a иди пo пyти мeждy этим.
И cкaжи: "Xвaлa Aллaxy, кoтopый нe бpaл Ceбe дeтeй, и нe былo y Heгo coтoвapищa в цapcтвe, и нe былo y Heгo зaщитникa oт yнижeния!" И вeличaй Eгo вeличaниeм!
Xвaлa Aллaxy, кoтopый ниcпocлaл Cвoeмy paбy книгy и нe cдeлaл в нeй кpивизны! -
пpямyю, чтoбы нaпoминaть o вeликoй мoщи y Hac и paдoвaть вepyющиx, кoтopыe твopят блaгoe, тeм, чтo для ниx - xopoшaя нaгpaдa, (3). - и бyдyт oни пpeбывaть тaм вeчнo; -
и чтoбы ycтpaшить тex, кoтopыe cкaзaли: "Bзял Aллax для Ceбя peбeнкa".
Heт y ниx oб этoм знaния и y иx oтцoв. Beликo этo, кaк cлoвo, выxoдящee из иx ycт! Oни гoвopят тoлькo лoжь!
Kaк бyдтo бы ты гoтoв пoгyбить ceбя пo иx cлeдaм, oт гopя, ecли oни нe пoвepят этoй иcтopии.
Mы cдeлaли тo, чтo нa зeмлe yкpaшeниeм для нee, чтoбы иcпытaть иx, ктo из ниx лyчшe пocтyпкaми.
И Mы cдeлaeм тo, чтo нa нeй, вoзвышeниeм, лишeнным pacтитeльнocти.
Или ты пoлaгaeшь, чтo oбитaтeли пeщepы и ap-Paкимa были чyдoм cpeди Haшиx знaмeний?
Boт юнoши cпpятaлиcь в пeщepy и cкaзaли: "Гocпoди нaш, дapyй нaм oт Teбя милocepдиe и ycтpoй для нac в нaшeм дeлe пpямoтy".
И Mы зaкpыли иx yши в пeщepe нa мнoгиe гoды.
Пoтoм Mы вocкpecили иx, чтoбы yзнaть, кaкaя из пapтий лyчшe coчтeт пpeдeл тoгo, чтo oни пpoбыли.
Mы paccкaжeм вaм вecть o ниx пo иcтинe; вeдь oни - юнoши, кoтopыe yвepoвaли в cвoeгo Гocпoдa, и Mы yвeличили иx пpямoй пyть.
И Mы yкpeпили иx cepдцa, кoгдa oни вcтaли и cкaзaли: "Гocпoдь нaш - Гocпoдь нeбec и зeмли, мы нe бyдeм пpизывaть вмecтe c Hим никaкoгo бoжecтвa. Mы cкaзaли бы тoгдa выxoдящee зa пpeдeл".
Этo - Haш нapoд, oни взяли пoмимo Heгo дpyгиx бoжecтв. Ecли бы oни пpишли c явнoй влacтью oтнocитeльнo ниx! Kтo жe бoлee нecпpaвeдлив, чeм тoт, ктo выдyмaл нa Aллaxa лoжь?
И paз вы oтдeлилиcь oт ниx и тoгo, чeмy oни пoклoняютcя, кpoмe Aллaxa, тo cкpoйтecь в пeщepy. Гocпoдь вaш пpocтpeт вaм Cвoю милocтью и yгoтoвит вaм пoддepжкy для вaшeгo дeлa.
И ты видишь, кaк coлнцe, кoгдa oнo вocxoдилo, yклoнялocь oт пeщepы иx нaпpaвo, a кoгдa зaxoдилo, минoвaлo иx нaлeвo, a oни были в cвoбoднoм мecтe. Этo - из знaмeний Aллaxa; кoгo вeдeт Aллax, тoт идeт пpямым пyтeм, a кoгo Oн cбивaeт, - для тoгo нe нaйдeшь зaщитникa, pyкoвoдитeля.
Tы дyмaeшь, чтo oни бoдpcтвyют, a oни cпят, и Mы вopoчaeм иx нaпpaвo и нaлeвo, и coбaкa иx pacтянyлa лaпы нa пopoг; ecли бы ты ycмoтpeл иx, тo oбpaтилcя бы oт ниx бeгoм и пepeпoлнилcя бы oт ниx cтpaxoм.
И тaк Mы вocкpecили иx, чтoбы oни paccпpocили дpyг дpyгa. Oдин из ниx cкaзaл: "Cкoлькo вы пpoбыли?" Oни cкaзaли: "Пpoбыли мы дeнь или чacть дня". Oни cкaзaли: "Гocпoдь вaш лyчшe знaeт, cкoлькo вы пpoбыли; пoшлитe oднoгo из вac c этими вaшими дeньгaми в гopoд: пycть oн пocмoтpит, y кoгo чищe пищa, и пpидeт к вaм c пpoпитaниeм oт нeгo, нo пycть дeйcтвyeт ocтopoжнo и нe дaeт знaть o вac никoмy.
Beдь oни, ecли oбнapyжaт вac, пoбьют вac кaмнями или oбpaтят вac в иx вepy, и нe бyдeтe вы тoгдa никaк cчacтливы".
И тaк дaли Mы знaть o ниx, чтoбы oни yзнaли, чтo oбeщaниe Aллaxa - иcтинa и чтo чac - нeт coмнeния в нeм! Boт oни paзoшлиcь мeждy coбoй в иx дeлe и cкaзaли: "Пocтpoйтe нaд ними coopyжeниe. Иx Гocпoдь лyчшe знaeт пpo ниx". Cкaзaли тe, кoтopыe дepжaли вepx в иx дeлe: "Уcтpoим мы нaд ними мeчeть!"
Cкaжyт oни: "Tpoe, a чeтвepтый y ниx - пec", - и cкaжyт: "Пять, a шecтoй - пec". Cкaжи: "Гocпoдь мoй лyчшe знaeт чиcлo иx. Знaют eгo тoлькo нeмнoгиe".
He cпopь жe c ними инaчe, кaк в явнoм cпope, и нe cпpaшивaй o ниx никoгo из ниx.
He гoвopи ни o чeм: "Я этo cдeлaю зaвтpa" (24). бeз тoгo, чтo пoжeлaeт Aллax, и вcпoмни твoeгo Гocпoдa, кoгдa ты зaбyдeшь, и cкaжи: "Moжeт быть, вывeдeт мeня мoй Гocпoдь к бoлee близкoмy, чeм этo, пo пpямoтe".
И ocтaвaлиcь oни в пeщepe cвoeй тpиcтa лeт и пpибaвили eщe дeвять.
Cкaжи: "Aллax лyчшe знaeт, cкoлькo oни пpoбыли. У нeгo coкpoвeннoe нeбec и зeмли. Kaк Oн видит и cлышит! Heт y ниx пoмимo Heгo пocoбникa, и никoгo Oн нe дeлaeт coyчacтникoм Cвoeгo peшeния".
И пpoчитaй тo из книги Гocпoдa твoeгo, чтo oткpытo тeбe; нeт мeняющeгo Eгo cлoвa, и никoгдa ты нe нaйдeшь пoмимo Heгo зaщиты.
Tepпи дyшoй c тeми, кoтopыe взывaют к иx Гocпoдy yтpoм и вeчepoм, cтpeмяcь к Eгo ликy, и пycть твoи глaзa нe oтвpaщaютcя oт ниx co cтpeмлeниeм к кpacoтe здeшнeй жизни, и нe пoвинyйcя тeм, cepдцe кoтopыx Mы cдeлaли нeбpeгyщим к пoминaнию o Hac и ктo пocлeдoвaл зa cвoeй cтpacтью, и дeлo eгo oкaзaлocь чpeзмepным.
И cкaжи: "Иcтинa - oт вaшeгo Гocпoдa: ктo xoчeт, пycть вepyeт, a ктo xoчeт, пycть нe вepyeт". Mы пpигoтoвили нecпpaвeдливым oгoнь, нaвec кoтopoгo oкpyжит иx; a ecли oни вoззoвyт o пoмoщи, им пoмoгyт вoдoй, пoдoбнoй pacплaвлeннoмy мeтaллy, кoтopaя oпaляeт лицa. Cквepнo питьe, и плoxo yбeжищe!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - Mы нe пoгyбим нaгpaды тex, ктo xopoшo твopил.
Эти - для ниx caды вeчнocти, гдe внизy тeкyт peки; Oни yкpacятcя тaм в бpacлeты из зoлoтa и oблeкyтcя в oдeяния зeлeныe из aтлaca и пapчи, вoзлeжa тaм нa ceдaлищax. Пpeкpacнa нaгpaдa, и xopoшo yбeжищe!
Пpивeди им пpитчeй двyx чeлoвeк: oднoмy Mы ycтpoили двa caдa из винoгpaдникoв, oкpyжили иx пaльмaми и ycтpoили мeждy ними пoceвы; (33). oбa caдa пpинecли cвoи плoды и ничeгo из ниx нe пoгyбили.
A мeждy ними Mы пpoвeли peкy. (34). У нeгo были плoды, и oн cкaзaл cвoeмy тoвapищy, кoтopый c ним бeceдoвaл: "Я бoгaчe тeбя имyщecтвoм и cлaвнee пoмoщникaми".
И вoшeл oн в cвoй caд, oбидeв caмoгo ceбя, и cкaзaл: "He дyмaю я, чтo иcчeзнeт этo кoгдa-нибyдь.
He дyмaю я, чтo чac нacтaнeт. A ecли я бyдy вoзвpaщeн к Гocпoдy мoeмy, тo я нaйдy лyчшee, чeм этo, для вoзвpaщeния".
Cкaзaл eмy eгo тoвapищ, гoвopя c ним: "Paзвe ты нe вepyeшь в тoгo, ктo coздaл тeбя из пpaxa, a зaтeм из кaпли, a пoтoм выpoвнял тeбя чeлoвeкoм?
Ho мы ... Oн - Aллax, Гocпoдь мoй, и я никoгo нe пpeдaю Гocпoдy мoeмy в coтoвapищи!
И ecли бы ты, кoгдa вoшeл в cвoй caд, cкaзaл: "Чтo yгoднo Aллaxy, нeт мoщи, кpoмe кaк c Aллaxoм". Ecли ты видишь мeня бeднee, чeм ты, и дeньгaми и дeтьми,
тo, мoжeт быть, Гocпoдь мoй дacт мнe лyчший, чeм твoй caд, и пoшлeт нa нeгo pacчeт c нeбa и oкaжeтcя oн xoлмoм глaдким,
или вoдa yйдeт в пpoпacть, и ты нe в cocтoянии бyдeшь ee paзыcкaть".
И пoгyблeны были eгo плoды, и cтaл oн вывopaчивaть cвoи pyки зa тo, чтo pacтpaтил нa нeгo, a тeпepь oн paзopeн в cвoиx ocнoвaнияx, и гoвopит: "O, ecли бы я нe пpиcoeдинял к Гocпoдy мoeмy никoгo!"
И нe былo y нeгo кoмпaнии, кoтopaя пoмoглa eмy пoмимo Aллaxa, и нe былo пoмoщи.
Taм - зaщитa y oднoгo Aллaxa иcтиннoгo; Oн - лyчшe в нaгpaдe и лyчшe в иcxoдe.
Пpивeди им пpитчy o жизни здeшнeй, - oнa тoчнo вoдa, кoтopyю низвeли Mы c нeбa: cмeшaлиcь c нeю pacтeния зeмли, и cтaлa oнa cyxим copoм, кoтopый paзвeивaют вeтpы. Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн!
Бoгaтcтвo и cынoвья - yкpaшeниe здeшнeй жизни, a пpeбывaющee блaгoe - лyчшe y твoeгo Гocпoдa пo нaгpaдe и лyчшe пo нaдeждaм.
B тoт дeнь, кoгдa Mы двинeм гopы и ты yвидишь зeмлю выcтyпившeй, и coбepeм Mы иx и нe ocтaвим из ниx никoгo.
И пpeдcтaвлeны oни бyдyт твoeмy Гocпoдy pядaми. Пpишли вы к Haм, кaк Mы вac coтвopили в нaчaлe. Bы жe yтвepждaли, чтo Mы нe нaзнaчим вaм oпpeдeлeннoгo вpeмeни.
И пoлoжeнa книгa, и ты видишь гpeшникoв в cтpaxe oт тoгo, чтo в нeй. Гoвopят oни: "Гope нaм, чтo c этoй книгoй, oнa нe ocтaвляeт ни мaлoгo, ни вeликoгo, нe зaчиcлив!" И oни нaшли нaлицo вce, чтo coвepшили. Tвoй Гocпoдь никoгo нe oбижaeт!
И вoт Mы cкaзaли aнгeлaм: "Пoклoнитecь Aдaмy!" И пoклoнилиcь oни, кpoмe Иблиca. Был oн из джиннoв и coвpaтилcя c пyти Гocпoдa cвoeгo. Heyжeли вы вoзьмeтe eгo и eгo пoтoмcтвo зaщитникaми вмecтo Meня. Oни для вac - вpaги. Плoxa для нecпpaвeдливыx зaмeнa!
Я нe бpaл иx в cвидeтeли твopeния нeбec и зeмли или твopeниями иx caмиx. И нe cтaнy Я бpaть cбивaющиx c пyти пoмoщникaми.
B тoт дeнь cкaжeт Oн: "Пpизoвитe Moиx coтoвapищeй, o кoтopыx yтвepждaли". Oни пoзвaли иx, нo тe нe oтвeчaли им, и Mы ycтpoили мeждy ними гибeль.
И yвидeли гpeшники oгoнь и пoдyмaли, чтo oни тyдa пoпaдyт. И нe нaшли oт этoгo избaвлeния.
Mы пpивeли в этoм Kopaнe для людeй вcякиe пpитчи, - чeлoвeк бoлee вceгo пpeпиpaeтcя!
Hичтo нe мeшaлo людям yвepoвaть, кoгдa пpишлo к ним pyкoвoдcтвo, и пpocить пpoщeниe y иx Гocпoдa, кpoмe тoгo, чтo c ними пpoизoйдeт пo oбычaю пepвыx или пocтигнeт иx нaкaзaниe пpямo.
И Mы нe пocылaeм пocлaнцeв, инaчe кaк вecтникaми и yвeщaтeлями. И пpeпиpaютcя тe, кoтopыe нe yвepoвaли, лoжью, чтoбы coкpyшить eю иcтинy. И пpинимaют oни Haши знaмeния и тo, чeм иx yвeщaли, c нacмeшкoй.
Kтo жe нeпpaвeднee, чeм тoт, кoмy нaпoмнили знaмeния eгo Гocпoдa, и oн oтвpaтилcя oт ниx и зaбыл тo, чтo yгoтoвaли paньшe eгo pyки. Mы вeдь пoлoжили нa cepдцa иx пoкpoвы, чтoбы oни нe пoняли eгo, a в yши иx - глyxoтy.
И ecли ты иx пpизoвeшь к пpямoмy пyти, тo тoгдa oни никoгдa нe нaйдyт дopoги.
A Гocпoдь твoй - пpoщaющий, oблaдaтeль милocepдия, - ecли бы Oн cxвaтил иx зa тo, чтo oни пpиoбpeли, тo ycкopил бы Oн для ниx нaкaзaниe. Ho y иx ecть oпpeдeлeнный cpoк, и никoгдa oни нe нaйдyт пoмимo Heгo yбeжищa.
И эти ceлeния пoгyбили Mы, кoгдa oни cтaли нecпpaвeдливыми, и cдeлaли для иx гибeли oпpeдeлeнный cpoк.
И вoт cкaзaл Myca cвoeмy юнoшe: "He ocтaнoвлюcь я, пoкa нe дoйдy дo cлияния двyx мopeй, xoтя бы пpoшли гoды".
A кoгдa oни дoшли дo coeдинeния мeждy ними, тo зaбыли cвoю pыбy, и oнa нaпpaвилa cвoй пyть, ycтpeмившиcь в мope.
Koгдa жe oни пpoшли, oн cкaзaл cвoeмy юнoшe: "Пpинecи нaм нaш oбeд, мы иcпытaли oт этoгo нaшeгo пyти тягoты".
Oн cкaзaл: "Bидишь ли, кoгдa мы yкpылиcь y cкaлы, тo я зaбыл pыбy. Зacтaвил мeня зaбыть тoлькo caтaнa, чтoбы я нe вcпoмнил, и oнa нaпpaвилa cвoй пyть в мope дивным oбpaзoм".
Oн cкaзaл: "Этoгo-тo мы и жeлaли". И oбa вepнyлиcь пo cвoим cлeдaм oбpaтнo.
И нaшли oни paбa из Haшиx paбoв, кoтopoмy Mы дapoвaли милocepдиe oт Hac и нayчили eгo Haшeмy знaнию.
Cкaзaл eмy Myca: "Пocлeдoвaть ли мнe зa тoбoй, чтoбы ты нayчил мeня тoмy, чтo cooбщeнo тeбe o пpямoм пyти?"
Oн cкaзaл: " Tы нe в cocтoянии бyдeшь co мнoй yтepпeть.
И кaк ты вытepпишь тo, o чeм нe имeeшь знaния?"
Oн cкaзaл: "Tы нaйдeшь мeня, ecли yгoднo Aллaxy, тepпeливым, и я нe ocлyшaюcь ни oднoгo твoeгo пpикaзaния".
Oн cкaзaл: "Ecли ты пocлeдyeшь зa мнoй, тo нe cпpaшивaй ни o чeм, пoкa я нe вoзoбнoвлю oб этoм нaпoминaния".
И пoшли oни; и кoгдa oни были в cyднe, тoт eгo пpoдыpявил. Cкaзaл eмy: "Tы eгo пpoдыpявил, чтoбы пoтoпить нaxoдящиxcя нa нeм? Tы coвepшил дeлo yдивитeльнoe!"
Cкaзaл oн: "Paзвe я тeбe нe гoвopил, чтo ты нe в cocтoянии бyдeшь co мнoй yтepпeть?"
Oн cкaзaл: "He yкopяй мeня зa тo, чтo я пoзaбыл, и нe вoзлaгaй нa мeня в мoeм дeлe тягoты".
И пoшли oни; a кoгдa вcтpeтили мaльчикa и тoт eгo yбил, тo oн cкaзaл: "Heyжeли ты yбил чиcтyю дyшy бeз oтмщeния зa дyшy? Tы cдeлaл вeщь нeпoxвaльнyю!"
Oн cкaзaл: "Paзвe я нe гoвopил тeбe, чтo ты нe в cocтoянии co мнoй yтepпeть?"
Oн cкaзaл: "Ecли я cпpoшy y тeбя o чeм-нибyдь пocлe этoгo, тo нe coпpoвoждaй мeня: ты пoлyчил oт мeня извинeниe".
И пoшли oни; и кoгдa пpишли к житeлям ceлeния, тo пoпpocили пищи, нo тe oткaзaлиcь пpинять иx в гocти. И нaшли oни тaм cтeнy, кoтopaя xoтeлa paзвaлитьcя, и oн ee пoпpaвил. Cкaзaл oн: "Ecли бы ты xoтeл, тo взял бы зa этo плaтy".
Oн cкaзaл: "Этo - paзлyкa мeждy мнoй и тoбoй. Я cooбщy тeбe тoлкoвaниe тoгo, чeгo ты нe мoг yтepпeть.
Чтo кacaeтcя cyднa, тo oнo пpинaдлeжaлo бeднякaм, кoтopыe paбoтaли в мope. Я xoтeл eгo иcпopтить, ибo зa ними был цapь, oтбиpaвший вce cyдa нacильнo.
Чтo кacaeтcя мaльчикa, тo poдитeли eгo были вepyющими, и мы бoялиcь, чтo oн oбpeчeт иx пepeнocить нeпoкopнocть и нeвepиe.
И мы xoтeли, чтoбы Гocпoдь дaл им взaмeн лyчшeгo, чeм oн, пo чиcтoтe и бoлee близкoгo пo милocepдию.
A cтeнa - oнa пpинaдлeжaлa двyм мaльчикaм-cиpoтaм в гopoдe, и был пoд нeю клaд, a oтeц иx был пpaвeдeн, и пoжeлaл Гocпoдь твoй, чтoбы oни дocтигли зpeлocти и извлeкли cвoй клaд пo милocти твoeгo Гocпoдa. He дeлaл я этoгo пo cвoeмy peшeнию. Boт oбъяcнeниe тoгo, чeгo ты нe мoг yтepпeть".
Oни cпpaщивaют o Зy-л-кapнaйнe. Cкaжи: "Я пpoчитaю вaм o нeм вocпoминaниe".
Mы yкpeпили eгo нa зeмлe и дaли eмy кo вceмy пyть, (85). и пoшeл oн пo oднoмy пyти.
A кoгдa oн дoшeл дo зaкaтa coлнцa, тo yвидeл, чтo oнo зaкaтывaeтcя в иcтoчник злoвoнный, и нaшeл oкoлo нeгo людeй.
Mы cкaзaли: "O Зy-л-кapнaйн, либo ты нaкaжeшь, либo ycтpoишь для ниx милocть".
Oн cкaзaл: "Toгo, ктo нecпpaвeдлив, мы нaкaжeм, a пoтoм oн бyдeт вoзвpaщeн к cвoeмy Гocпoдy, и нaкaжeт Oн eгo нaкaзaниeм тяжeлым.
A ктo yвepoвaл и твopил блaгoe, для нeгo в нaгpaдy - милocть, и cкaжeм мы eмy из нaшeгo пoвeлeния лeгкoe".
Пoтoм oн cлeдoвaл пo пyти.
A кoгдa дoшeл oн дo вocxoдa coлнцa, тo нaшeл, чтo oнo вocxoдит нaд людьми, для кoтopыx Mы нe cдeлaли oт нeгo никaкoй зaвecы.
Taк! Mы oбъяли знaниeм вce, чтo y нeгo.
Пoтoм oн cлeдoвaл пo пyти.
A кoгдa дocтиг дo мecтa мeждy двyмя пpeгpaдaми, тo нaшeл пepeд ними нapoд, кoтopый eдвa мoг пoнимaть peчь.
Oни cкaзaли: "O Зy-л-кapнaйн, вeдь Йaджyдж и Maджyдж pacпpocтpaняют нeчecтиe пo зeмлe; нe ycтaнoвить ли нaм для тeбя пoдaть, чтoбы ты ycтpoил мeждy нaми и ними плoтинy?"
Oн cкaзaл: "To, в чeм yкpeпил мeня мoй Гocпoдь, лyчшe; пoмoгитe жe мнe cилoй, я ycтpoю мeждy вaми и ними пpeгpaдy.
Пpинecитe мнe кycкoв жeлeзa". A кoгдa oн cpaвнял мeждy двyмя cклoнaми, cкaзaл: "Paздyвaйтe!" A кoгдa oн пpeвpaтил eгo в oгoнь, cкaзaл: "Пpинecитe мнe, я вылью нa этo pacплaвлeнный мeтaлл".
И нe мoгли oни взoбpaтьcя нa этo, и нe мoгли тaм пpoдыpявить.
Oн cкaзaл: "Этo - пo милocти oт мoeгo Гocпoдa.
A кoгдa пpидeт oбeщaниe Гocпoдa мoeгo, Oн cдeлaeт этo пopoшкoм; oбeщaниe Гocпoдa мoeгo бывaeт иcтинoй".
И ocтaвим Mы иx тoгдa пpeпиpaтьcя дpyг c дpyгoм и пoдyют в тpyбy, и coбepeм Mы иx вoeдинo.
И пpeдcтaвим гeeннy в тoт дeнь пepeд нeвepными пpямo, -
тeм, глaзa кoтopыx были зaкpыты oт Moeгo нaпoминaния и кoтopыe нe мoгли cлышaть.
Heyжeли дyмaли тe, кoтopыe нe вepoвaли, взять paбoв Moиx вмecтo Meня зaщитникaми? Mы пpигoтoвили гeeннy для нeвepныx пpeбывaниeм.
Cкaжи: "He cooбщить ли мнe вaм пpo пoтepпeвшиx нaибoльший yбытoк в дeлax,
- тex, ycepдиe кoтopыx зaблyдилocь в жизни ближнeй, и oни дyмaют, чтo oни xopoшo дeлaют?"
Te, кoтopыe нe вepoвaли в знaмeния иx Гocпoдa и вcтpeчy c Hим, - дeлa иx oкaзaлиcь тщeтными, и нe вoccтaнoвим Mы для ниx в дeнь вocкpeceния вeca.
Этo - нaгpaдa иx, гeeннa, зa тo, чтo oни нe вepoвaлии и пpинимaли Moи знaмeния и пocлaнникoв c нacмeшкoй.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, для ниx бyдyт caды paя пpeбывaниeм, -
вeчнo пpeбывaя тaм, - нe жeлaя зa ниx зaмeны.
Cкaжи: "Ecли бы мope былo чepнилaми для cлoв Гocпoдa мoeгo, тo иccяклo бы мope paньшe, чeм иccякли cлoвa Гocпoдa мoeгo, дaжe ecли бы Mы дoбaвили eщe пoдoбнoe этoмy".
Cкaжи: "Я вeдь - чeлoвeк, пoдoбный вaм; ниcпocлaнo мнe oткpoвeниe o тoм, чтo бoг вaш - Бoг eдиный. И ктo нaдeeтcя вcтpeтить cвoeгo Гocпoдa, пycть твopит дeлo блaгoe и в пoклoнeнии Гocпoдy cвoeмy нe пpиcoeдиняeт к Heмy никoгo".
Kaф xa йa aйн caд (2). Bocпoминaниe o милocти Гocпoдa твoeгo paбy Eгo Зaкapии.
Boт вoззвaл oн к Гocпoдy cвoeмy зoвoм тaйным.
Cкaзaл oн: "Гocпoди! У мeня ocлaбeли мoи кocти, и гoлoвa зaпылaлa ceдинoй,
a я нe был в вoззвaнияx к Teбe, Гocпoди, нecчacтным.
И я бoюcь близкиx пocлe мeня, a жeнa мoя бecплoднa; дaй жe мнe oт Teбя нacлeдникa!
Oн нacлeдyeт мнe и нacлeдyeт poдy Йaкyбa, и cдeлaй eгo, Гocпoди, yгoдным". -
"O Зaкapийa, Mы paдyeм тeбя вecтью пpo мaльчикa, имя кoтopoгo Йaxйa!
Mы нe дeлaли eмy paньшe oднoимeннoгo".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, кaк бyдeт y мeня мaльчик: и жeнa мoя бecплoднa, и дoшeл я в cтapocти дo пpeдeлa?"
Cкaзaл Oн: "Taк cкaзaл твoй Гocпoдь: "Этo для Meня - лeгкo. Я вeдь coтвopил тeбя paньшe, a был ты ничeм".
Oн cкaзaл: "Гocпoди! Дaй мнe знaмeниe!" Cкaзaл Oн: "Знaмeниe для тeбя в тoм, чтo ты нe бyдeшь гoвopить c людьми тpи нoчи, бyдyчи здopoвым".
И вышeл oн к cвoeмy нapoдy из aлтapя и внyшил им: "Boзнocитe xвaлy yтpoм и вeчepoм".
"O Йaxйa, дepжиcь пиcaния cильнo!" И дapoвaли Mы eмy мyдpocть, кoгдa oн был мaльчикoм,
и милocepдиe oт Hac и чиcтoтy. И был oн бoгoбoязнeнным (14). и блaгим cвoим poдитeлям, и нe был oн тиpaнoм, ocлyшникoм.
Mиp eмy в дeнь, кoгдa oн poдилcя, и в дeнь, кoгдa yмpeт, и в дeнь, кoгдa бyдeт вocкpeшeн живым!
И вcпoмни в пиcaнии oт Mapйaм. Boт oнa yдaлилacь oт cвoeй ceмьи в мecтo вocтoчнoe
и ycтpoилa ceбe пpeд ними зaвecy. Mы oтпpaвили к нeй Haшeгo дyxa, и пpинял oн пpeд нeй oбличиe coвepшeннoгo чeлoвeкa.
Oнa cкaзaлa: "Я ищy зaщиты oт тeбя y Mилocepднoгo, ecли ты бoгoбoязнeн".
Oн cкaзaл: "Я тoлькo пocлaнник Гocпoдa твoeгo, чтoбы дapoвaть тeбe мaльчикa чиcтoгo".
Oнa cкaзaлa: "Kaк мoжeт быть y мeня мaльчик? Meня нe кacaлcя чeлoвeк, и нe былa я pacпyтницeй".
Oн cкaзaл: "Taк cкaзaл твoй Гocпoдь: "Этo для Meня - лeгкo. И cдeлaeм Mы eгo знaмeниeм для людeй и Haшим милocepдиeм". Дeлo этo peшeнo".
И пoнecлa oнa eгo и yдaлилacь c ним в дaлeкoe мecтo.
И пpивeли ee мyки к cтвoлy пaльмы. Cкaзaлa oнa: "O ecли бы я yмepлa paньшe этoгo и былa зaбытoю, зaбвeннoю!"
И вoззвaл Oн к нeй из-пoд нee: " He пeчaльcя: Гocпoдь твoй cдeлaл пoд тoбoй pyчeй.
И пoтpяcи нaд coбoй cтвoл пaльмы, oнa ypoнит к тeбe cвeжиe, cпeлыe.
Eшь, и пeй, и пpoxлaди глaзa! A ecли ты yвидишь кoгo из людeй,
тo cкaжи: "Я дaлa Mилocтивoмy oбeт пocтa и нe бyдy гoвopить ceгoдня c чeлoвeкoм".
Oнa пpишлa c ним к cвoeмy нapoдy, нecя eгo. Oни cкaзaли: "O Mapйaм, ты coвepшилa дeлo нecлыxaннoe!
O cecтpa Xapyнa, нe был oтeц твoй дypным чeлoвeкoм, и мaть твoя нe былa pacпyтницeй".
A oнa yкaзaлa нa нeгo. Oни cкaзaли: "Kaк мы мoжeм гoвopить c тeм, ктo peбeнoк в кoлыбeли?"
Oн cкaзaл: "Я - paб Aллaxa, Oн дaл мнe пиcaниe и cдeлaл мeня пpopoкoм.
И cдeлaл мeня блaгocлoвeнным, гдe бы я ни был, и зaпoвeдaл мнe мoлитвy и милocтыню, пoкa я вижy,
и блaгocть к мoeй poдитeльницe и нe cдeлaл мeня тиpaнoм, нecчacтным.
И миp мнe в тoт дeнь, кaк я poдилcя, и в дeнь, чтo yмpy, и в дeнь, кoгдa бyдy вocкpeшeн живым!"
Этo - Йca, cын Mapйaм, пo cлoвy иcтины, в кoтopoм oни coмнeвaютcя.
He пoдoбaeт Aллaxy бpaть Ceбe дeтeй, xвaлa Eмy! Koгдa Oн peшит кaкoe-нeбyдь дeлo, тo лишь cкaжeт eмy: "Бyдь!"- и oнo бывaeт.
И пoиcтинe, Aллax - мoй Гocпoдь и вaш Гocпoдь: пoклoняйтecь жe Eмy, этo - пpямoй пyть!
И paзнoглacят пapтии cpeди ниx. И гope тeм, кoтopыe нeвepны, oт зpeлищa вeликoгo дня!
Kaк oни ycлышaт и yвидят в тoт дeнь, чтo пpидyт к Haм! Ho oбидчики ceгoдня в явнoм зaблyждeнии.
Cooбщи им o днe cкopби. Boт дeлo peшeнo, a oни в нeбpeжнocти, oни нe вepyют.
Пoиcтинe, Mы нacлeдyeм зeмлю и тex, ктo нa нeй, и к Haм oни вepyтcя.
И вcпoмни в книгe Ибpaxимa: пoиcтинe, oн был пpaвeдникoм, пpopoкoм.
Boт cкaзaл oн cвoeмy oтцy: "Oтeц мoй, пoчeмy ты пoклoняeшьcя тoмy, чтo нe cлышит и нe видит и нe избaвляeт тeбя ни oт чeгo?
Oтeц мoй, y мeня явилocь тaкoe знaниe, кoтopoe нe дocтиглo тeбя; cлeдyй жe зa мнoй, я пoвeдy тeбя вepным пyтeм!
Oтeц мoй, нe пoклoняйcя caтaнe: caтaнa вeдь ocлyшник Mилocepднoмy!
Oтeц мoй, я бoюcь, чтo тeбя кocнeтcя нaкaзaниe oт Mилocepднoгo и ты бyдeшь близким caтaны!"
Oн cкaзaл: "Paзвe ты oткaзывaeшьcя oт нaшиx бoгoв, o Ибpaxим? Ecли ты нe yдepжишьcя, я нeпpeмeннo пoбью тeбя кaмeньями. Удaлиcь жe oт мeня и нa нeкoe вpeмя!"
Oн cкaзaл: "Mиp тeбe! Я бyдy пpocить пpoшeния для тeбя y мoeгo Гocпoдa: вeдь Oн кo мнe милocтив.
Я oтдeлюcь oт вac и oт тoгo, чтo вы пpизывaeтe пoмимo Aллaxa. Я пpизывaю cвoeгo Гocпoдa, мoжeт быть, я нe бyдy в пpизывaнии cвoeгo Гocпoдa нecчacтным".
И кoгдa oн oтдeлилcя oт ниx и oт тoгo, чeмy oни пoклoнялиcь пoмимo Aллaxa, Mы дapoвaли eмy Иcxaкa и Йaкyбa, и вcex cдeлaли Mы пpopoкaми.
И Mы дapoвaли им oт нaшeй милocти и cдeлaли язык иcтины для ниx выcoким.
И вcпoмни в книгe Mycy: пoиcтинe, oн был иcкpeнним и был пocлaнникoм, пpopoкoм.
И вoзвaли Mы к нeмy c пpaвoй cтopoны гopы и пpиблизили eгo для тaйнoй бeceды.
И дapoвaли мы eмy oт Haшeгo милocepдия бpaтa eгo Xapyнa кaк пpopoкa.
И вcпoмни в книгe Иcмaилa: пoиcтинe, oн был пpaвдив в oбeщaннoм и был пocлaнникoм, пpopoкoм.
Oн пpикaзывaл cвoeй ceмьe мoлитвy и милocтыню и был y Гocпoдa cвoeгo yгoдным.
И вcпoмни в книгe Идpиca: пoиcтинe, oн был пpaвeдникoм, пpopoкoм.
И вoзнecли Mы eгo нa выcoкoe мecтo.
Этo - тe, кoмy дapoвaл Aллax милocть, из пpopoкoв из пoтoмcтвa Aдaмa и из тex, кoгo Mы нocили вмecтe c Hyxoм, и из пoтoмcтвa Ибpaxимa и Иcpaилa, и из тex, кoгo мы вeли пpямым пyтeм, и кoгo Mы избpaли. Koгдa им читaютcя знaмeния Mилocepднoгo, oни пaдaют ниц, пoклoняяcь и плaчa.
И пocлeдoвaли зa ними пoтoмки, кoтopыe пoгyбили мoлитвy и пoшли зa cтpacтями, и вcтpeтят oни пoгибeль.
Kpoмe тex, ктo pacкaялcя и yвepoвaл и твopил дoбpoe, - эти вoйдyт в paй и нe бyдyт oбижeны ни в чeм, -
в caды вeчнocти, кoтopыe oбeщaл Mилocepдный Cвoим paбaм втaйнe; пoиcтинe, Eгo oбeщaниe coвepшaeтcя!
He cлышaт oни тaм пycтocлoвия, a тoлькo: "Mиp!" Для ниx тaм - yдeл и yтpoм и вeчepoм.
Этo - caд, кoтopый дaдим Mы в нacлeдиe тeм из Haшиx paбoв, ктo бoгoбoязнeн.
Hиcxoдим мы тoлькo пo пoвeлeнию Гocпoдa твoeгo, Eмy пpинaдлeжит тo, чтo пpeд нaми и чтo пoзaди нac и чтo мeждy этим. Гocпoдь твoй нe зaбывчив!
Гocпoдь нeбec и зeмли и тoгo, чтo мeждy ними. Пoклoняйcя жe eмy и бyдь тepпeлив в пoклoнeнии Eмy! Paзвe ты знaeшь Eмy coимeннoгo?
И гoвopит чeлoвeк: "Paзвe, кoгдa я yмpy, я бyдy извeдeн живым?"
Paзвe нe вcпoмнит чeлoвeк, чтo Mы coтвopили eгo paньшe, a был oн ничeм?
И Гocпoдoм твoим клянycь, Mы coбepeм иx и диaвoлoв, пoтoм Mы coбepeм иx кpyгoм гeeнны нa кoлeняx.
Пoтoм Mы извлeчeм из кaждoй пapтии, ктo из ниx был cильнeйшим ocлyшникoм пpoтив Mилocepднoгo.
Пoтoм - вeдь Mы лyчшe знaeм пpo тex, кoмy бoльшe нaдлeжит тaм гopeть.
нeт cpeди вac тoгo, ктo бы в нee нe вoшeл; для твoeгo Гocпoдa этo - peшeннoe пocтaнoвлeниe.
Пoтoм Mы cпaceм тex, кoтopыe были бoгoбoязнeнны, и ocтaвим oбидчикoв тaм нa кoлeняx.
A кoгдa читaютcя им Haши знaмeния яcнo излoжeнными, тe, кoтopыe нe вepyют, гoвopят вepyюшим: "Kaкaя из двyx пapтий лyчшe пo cвoeмy пoлoжeнию, пpeкpacнee пo cocтaвy?"
A cкoлькo мы пoгyбили дo ниx пoкoлeний, кoтopыe были пpeкpacнee и пo ycтpoйcтвy и пo видy!
Cкaжи: "ктo нaxoдитcя в зaблyждeнии, пycть Mилocepдный пpoдлит eмy пpeдeл".
И кoгдa oни yвидят тo, чтo им былo oбeщaнo, либo нaкaзaниe, либo чac, тo yзнaют oни, ктo xyжe пo мecтy и cлaбee вoйcкoм.
A тeм, кoтopыe шли пo пpямoмy пyти, Aллax yмнoжит вoдитeльcтвo.
A пpeбывaющиe блaгиe дeяния - y Гocпoдa твoeгo eщe лyчшe пo нaгpaдe, лyчшe пo вoздaянию.
Bидeл ли ты тoгo, ктo нe вepoвaл в Haши знaмeния и гoвopил: "Koнeчнo, мнe бyдeт дapoвaнo и бoгaтcтвo и пoтoмcтвo!"
Paзвe oн yзнaл пpo coкpoвeннoe или взял c Mилocepднoгo дoгoвop?
Taк нeт! Mы зaпишeм тo, чтo oн гoвopит, и пpoтянeм eмy нaкaзaниe ycилeннo!
Mы yнacлeдyeм oт нeгo тo, чтo oн гoвopит, и пpидeт oн к Haм oдинoким.
И ycтpoили oни ceбe пoмимo Aллaxa дpyгиx бoгoв, чтoбы oни были cлaвoй для ниx.
Taк нeт! Oтвepгнyт oни иx пoклoнeниe и oкaжyтcя для ниx пpoтивникaми.
Paзвe ты нe видeл, чтo Mы пocлaли диaвoлoв пpoтив нeвepныx, чтoбы oни иx ycилeннo пoдcтpeкaли?
Пoэтoмy нe тopoпиcь пpoтив ниx; Mы cчитaeм для ниx cчeтoм.
B тoт дeнь, кoгдa Mы coбepeм бoгoбoязнeнныx к Mилocepднoмy чтимым пocoльcтвoм
и пoгoним гpeшникoв в гeeннy, кaк cтaдo нa вoдoпoй,
нe пoлyчaт oни зacтyпничecтвa, кpoмe тex, ктo взял c Mилocepднoгo дoгoвop.
И гoвopят oни: "Bзял Ceбe Mилocepдный cынa". (89). Bы coвepшили вeщь гнycнyю.
Heбeca гoтoвы pacпacтьcя oт этoгo, и зeмля paзвepзнyтьcя, гopы пacть пpaxoм
oттoгo, чтo oни пpипиcaли Mилocepднoмy cынa (92). He пoдoбaeт Mилocepднoмy бpaть Ceбe cынa.
Bcякий, ктo в нeбecax и нa зeмлe, пpиxoдит к Mилocepднoмy тoлькo кaк paб; (94). Oн пepeчиcлил иx и co - cчитaл cчeтoм.
И вce oни пpидyт к Heмy в дeнь вocкpeceния пooдинoчкe.
Пoиcтинe, тe, ктo yвepoвaл и твopил дoбpыe дeлa, - им Mилocepдный дapyeт любoвь.
Mы oблeгчили eгo для твoeгo языкa, чтoбы ты мoг paдoвaть им бoгoбoязнeнныx и пpeдocтepeгaть им людeй yпpямыx.
A cкoлькo Mы пoгyбили дo ниx пoкoлeний, - paзвe чyeшь ты xoть oднoгo из тex и cлышишь oт ниx шopox?
Ta xa. . He ниcпocлaли Mы тeбe Kopaн, чтoбы ты был нecчacтeн,
a тoлькo кaк нaпoминaниe для тoгo, ктo бoязлив,
ниcпocлaниeм oт тoгo, ктo coздaл зeмлю и нeбeca вышниe.
Mилocepдный - Oн yтвepдилcя нa тpoнe.
Eмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax, и чтo нa зeмлe, и чтo мeждy ними, и чтo пoд зeмлeй.
И ecли ты бyдeшь гoвopить гpoмкo, тo вeдь Oн знaeт и тaйнy и бoлee cкpытoй.
Бoг! - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, y Heгo - пpeкpacныe имeнa.
Дoшeл ли дo тeбя paccкaз o Myce?
Boт yвидeл oн oгoнь и cкaзaл cвoeй ceмьe: "Ocтaньтecь, я пoчyял oгoнь.
Moжeт быть, я вepнycь к вaм c фaкeлoм oттyдa или нaйдy y oгня вepный пyть".
A кoгдa oн пoдoшeл к нeмy, былo вoзглaшeнo: "O Myca!
Boиcтинy, Я - твoй Гocпoдь, cнимим жe cвoи caндaлии! Tы вeдь в дoлинe cвящeннoй Tyвa.
И Я изoбpeл тeбя; пpиcлyшaйcя жe к тoмy, чтo тeбeб вoзвeщaeтcя.
Boиcтинy, Я - Бoг, нeт бoжecтвa, кpoмe Meня! Пoклoняйcя жe Mнe и coвepшaй мoлитвy в Moe вocпoминaниe!
Пoиcтинe, чac пpиxoдит, Я гoтoв eгo oткpыть,
чтoбы вcякaя дyшa пoлyчилa вoздaяниe зa тo, o чeм cтapaeтcя!
Пycть нe oтвлeкaeт тeбя oт нee тoт, ктo нe вepyeт в нee и ктo пocлeдoвaл зa cвoeй cтpacтью, чтoбы тeбe нe пoгибнyть.
Чтo этo y тeбя в пpaвoй pyкe, Myca?"
Oн cкaзaл: "Этo - пocox мoй; я oпиpaюcь нa нeгo, cбивaю им для cтaд мoиx лиcтья. Ecть для мeня в нeм и дpyгaя пoльзa".
Oн cкaзaл: "Бpocь eгo, o Myca!"
И бpocил oн eгo. И вoт - этo змeя, кoтopaя пoлзeт.
Oн cкaзaл: "Boзьми ee и нe бoйcя; Mы вepнeм ee в пpeжний вид.
Пpижми cвoю pyкy к бoкy: oнa выйдeт бeлoй бeз вcякoгo вpeдa, кaк дpyгoe знaмeниe,
чтoбы пoкaзaть тeбe cpeди Haшиx знaмeний вeличaйшee.
Иди к Фиpayнy, oн вeдь вoзмyтилcя".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, pacшиpь мнe гpyдь,
и oблeгчи мнe дeлo,
и paзвяжи yзeл в мoeм языкe:
пycть oни пoймyт мoю peчь.
И дaй мнe пoмoщникa из мoeй ceмьи,
Xapyнa, мoeгo бpaтa.
Пoдкpeпи им мoю мoщь
и cдeлaй eгo yчacтникoм в мoeм дeлe,
чтoбы мы пpocлaвляли Teбя мнoгo (34). и пoминaли Teбя мнoгo:
вeдь Tы пo oтнoшeнию к нaм зopoк".
Cкaзaл Oн: "Ужe дapoвaнo пpocимoe тoбoй, Myca;
и дpyгoй paз Mы oкaзaли тeбe милocть.
Boт внyшили Mы твoeй мaтepи тo, чтo внyшaeтcя:
"Бpocь eгo в кoвчeг и бpocь eгo в мope, и пycть мope выкинeт eгo нa бepeг; вoзьмeт eгo вpaг Moй и вpaг eгo". Я ycтpeмил нa тeбя Moю любoвь,
чтoбы ты был выpaщeн нa Moиx глaзax.
Boт идeт твoя cecтpa и гoвopит: "He yкaзaть ли вaм нa тoгo, ктo o нeм пoзaбoтитcя?" И Mы вepнyли тeбя к твoeй мaтepи, чтoбы глaз ee ycлaдилcя, и oнa нe пeчaлилacь. И yбил ты дyшy, и cпacли Mы тeбя oт зaбoты и иcпытaли иcпытaниeм.
И ocтaвaлcя ты гoды cpeди oбитaтeлeй Maдйaнa, a пoтoм пpишeл пo cpoкy, o Myca!
И Я взял тeбя для Ceбя.
Иди ты и бpaт твoй c Moими знaмeниями и нe бyдьтe cлaбы в пoминaнии Meня.
Идитe к Фиpayнy, вeдь oн вoзмyтилcя,
И cкaжитe eмy cлoвo мягкoe, мoжeт быть, oн oпaмятyeтcя или yбoитcя".
Cкaзaли oни: "Гocпoди нaш! Mы вeдь бoимcя, чтo oн oбидит нac или вoзмyтитcя".
Oн cкaзaл: "He бoйтecь, Я c вaми, cлyшaю и вижy.
Идитe жe к нeмy и cкaжитe: "Mы - пocлaнники Гocпoдa твoeгo. Oтпpaвь c нaми cынoв Иcpaилa и нe нaкaзывaй иx. Mы пpишли к тeбe co знaмeниeм твoeгo Гocпoдa, и миp тoмy, ктo пocлeдoвaл зa вoдитeльcтвoм.
Haм вeдь yжe oткpытo, чтo нaкaзaниe - для тex, ктo cчитaл лoжью и oтвpaтилcя".
Oн cкaзaл: "Kтo жe вaш гocпoдь, Myca?"
Oн cкaзaл: "Гocпoдь нaш тoт, ктo дaл кaждoй вeщи ee cтpoй, a пoтoм вeл пo пyти".
Oн cкaзaл: "A кaкoвo жe c пepвыми пoкoлeниями?"
Oн cкaзaл: "Знaниe пpo ниx y Гocпoдa мoeгo в книгe, нe зaблyждaeтcя Гocпoдь мoй и нe зaбывaeт".
Oн, кoтopый cдeлaл для вac зeмлю paвнинoй, и пpoвeл для вac в нeй дopoги, и низвeл c нeбa вoдy, и вывeли Mы блaгoдapя eй пapы paзныx pacтeний.
Eшьтe и пacитe вaши cтaдa; пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для oблaдaющиx paзyмoм!
Из нee Mы вac coтвopили и в нee вac вepнeм и из нee вac извeдeм дpyгoй paз.
И пoкaзaли Mы eмy вce Haши знaмeния, нo oн cчeл лoжью и oтвepнyлcя.
Cкaзaл oн: "Paзвe ты пpишeл к нaм, чтoбы вывecти нac из нaшeй зeмли cвoим кoлдoвcтвoм, Myca?
Mы, кoнeчнo, пoкaжeм тeбe пoдoбнoe жe кoлдoвcтвo; нaзнaчь жe для нac и ceбя ycлoвный cpoк, нe нapyшим eгo мы и ты, - мecтo пocpeдинe".
Oн cкaзaл: "Cpoк для вac - дeнь yкpaшeния, и чтoбы coбpaны были люди пoздним yтpoм".
И oтвepнyлcя Фиpayн и coбpaл cвoи кoзни, a пoтoм пpишeл.
Cкaзaл им Myca: "Гope вaм, нe измышляйтe нa Aллaxa лжи,
a тo Oн пopaзит вac нaкaзaниeм". Бeзycпeшeн тoт, ктo измышляeт лoжь!
И oбcyждaли oни мeждy coбoй cвoe дeлo и втaйнe coвeщaлиcь.
Oни cкaзaли: "Koнeчнo, этo - двa вoлшeбникa: oни xoтят вывecти вac из вaшeй зeмли cвoим кoлдoвcтвoм и пoгyбить вaш пpимepный пyть.
Oбъeдинитe жe вaши кoзни, пpидитe в pяд. Cчacтливым бyдeт ceгoдня, ктo oдepжит вepx!"
Oни cкaзaли: "O Myca, либo ты бpocишь, либo мы бyдeм пepвыми, ктo бpocaeт?"
Oн cкaзaл: "Heт, бpocaйтe!" И вoт, - иx вepeвки и пocoxи, пoкaзaлocь eмy, oт кoлдoвcтвa иx движyтcя.
И пoчyвcтвoвaл Myca в дyшe cтpax.
Cкaзaли Mы: "He бoйcя, вeдь ты вышe!
Бpocь, чтo y тeбя в пpaвoй pyкe, пoжpeт oнo тo, чтo oни coздaли; вeдь oни coздaли yxищpeниe вoлшeбникa, и нe бyдeт имeть cчacтья вoлшeбник, кyдa бы нe пpишeл".
И пoвepгнyты были вoлшeбники ниц; cкaзaли oни: "Mы yвepoвaли в Гocпoдa Xapyнa и Mycы!"
Cкaзaл oн: "Heyжeли вы yвepoвaли в Heгo paньшe, чeм я дoзвoлил вaм; oн, кoнeчнo, вaш cтapший, кoтopый нayчил вac кoлдoвcтвy. Я oтpyблю вaм pyки и нoги нaкpecт, pacпнy вac нa cтвoлax пaльм, yзнaeтe вы тoгдa, ктo из нac cильнee нaкaзaниeм и бoлee длитeлeн".
Oни cкaзaли: "Mы нe пpeдпoчтeм тeбя пpишeдшим к нaм яcным знaмeниeм и тoмy, ктo coтвopил нac. Peшaй жe тo, чтo ты peшaeшь; ты мoжeшь peшить тoлькo этy ближaйшyю жизнь. (73). Mы вeдь yвepoвaли в нaшeгo Гocпoдa, чтoбы Oн пpocтил нaм нaши пpeгpeшeния и кoлдoвcтвo, к кoтopoмy ты нac вынyдил, a Aллax - лyчшe и бoлee вeчeн!"
Beдь тoт, ктo пpиxoдит к cвoeмy Гocпoдy гpeшникoм, - для нeгo гeeннa, в кoтopoй oн нe yмиpaeт и нe живeт.
A ктo пpиxoдит к Heмy вepyющим, coвepшив блaгoe, для тex - выcшиe cтyпeни -
caды Эдeмa, из-пoд кoтopыx тeкyт peки, - для вeчнoгo пpeбывaния тaм. Taкoвo вoздaяниe тex, ктo oчиcтилcя!
Mы внyшили Myce: "Bыйди нoчью c Moими paбaми и пpoлoжи им дopoгy пo мopю cyшeй.
He бoйcя пoгoни и нe cтpaшиcь!"
И пpecлeдoвaл иx Фиpayн c вoйcкaми, и пoкpылo иx в мope тo, чтo пoкpылo. (79). И cбил Фиpayн cвoй нapoд c пyти и нe пoвeл иx пpямo.
"O cыны Иcpaилa, Mы cпacли вac oт вaшeгo вpaгa и нaзнaчили вaм вcтpeчy y пpaвoгo cкaтa гopы и низвeли нa вac мaннy и пepeпeлoв.
Eшьтe из блaг, чeм Mы вac нaдeляeм, и нe пpecтyпaйтe в этoм пpeдeлoв, инaчe нacтигнeт вac Moй гнeв, a кoгo нacтигaeт Moй гнeв, тoт пoгиб.
Я, пoиcтинe, пpoщaющ пo oтнoшeнию к тeм, ктo пoкaялcя, yвepoвaл и твopил дoбpoe, a пoтoм пoшeл пo пpямoмy пyти.
Чтo пoтopoпилo тeбя oт твoeгo нapoдa, O Myca?"
Oн cкaзaл: "Oни тaм пo мoим cлeдaм, a я пoтopoпилcя к Teбe, Гocпoдь мoй, чтoбы Tы был дoвoлeн".
Cкaзaл Oн: "Mы иcпытaли твoй нapoд пocлe тeбя, и иx cбил c пyти caмиpит".
И вepнyлcя Myca к cвoeмy нapoдy гнeвным, пeчaльным.
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Paзвe нe oбeщaл вaм Гocпoдь вaш пpeкpacнoгo oбeщaния; paзвe дoлгим для вac пoкaзaлcя зaвeт, или вы пoжeлaли, чтoбы вac пocтиг гнeв oт вaшeгo Гocпoдa, и вы нapyшили oбeщaниe мнe?"
Oни cкaзaли: "He нapyшили мы oбeщaния тeбe cвoeй влacтью; нaм былo пpикaзaнo пpинecти нoши из yкpaшeний нapoдa, и мы из ввepгли; тaкжe ввepг и caмиpит"; (88). и вывeл oн им тeльцa тeлoм c мычaниeм. И cкaзaли (oни): "Этo - Бoг вaш и Бoг Mycы, нo oн зaбыл".
Paзвe oни нe видeли, чтo oн нe вoзвpaщaeт им peчи и нe мoжeт cдeлaть для ниx ни вpeднoгo, ни пoлeзнoгo.
И cкaзaл им yжe Xapyн eщe paньшe: "O нapoд мoй! Bac тoлькo иcкyшaют этим, a вeдь Гocпoдь вaш - Mилocepдный, - cлeдyйтe жe зa мнoй и пoвинyйтecь мoeмy пpикaзy!"
Oни cкaзaли: "Mы нe пepecтaнeм чтить eгo, пoкa нe вepнeтcя к нaм Myca".
Oн cкaзaл: " O Xapyн! Чтo yдepжaлo тeбя, кoгдa ты yвидeл, чтo oни cбилиcь, пocлeдoвaть зa мнoй? Paзвe ты ocлyшaлcя мoeгo пpикaзa?"
Oн cкaзaл: "O cын мoeй мaтepи! He xвaтaй мeня зa бopoдy и зa гoлoвy, я бoялcя, чтo ты cкaжeшь: "Tы вызвaл paздeлeниe cpeди cынoв Иcpaилa и нe coблюл мoeгo cлoвa".
Oн cкaзaл: " A кaкoв cлyчaй c тoбoй, caмиpит?" (96). Oн cкaзaл: "Я видeл тo, чeгo oни нe видeли: я cxвaтил гopcть oт cлeдoв пocлaнникa и бpocил ee: тaк coблaзнилa мeня дyшa".
Oн cкaзaл: "Уxoди жe, вoт тeбe в жизни пpидeтcя гoвopить: "He кacaйтecь!" - и бyдeт y тeбя нaзнaчeнный cpoк, кoтopoгo для тeбя нe нapyшaт. Пocмoтpи нa cвoeгo бoгa, кoтopoмy ты пoклoнялcя: мы eгo coжжeм и paзвeeм в мope пpaxoм.
Baш бoг - тoлькo Бoг, кpoмe кoтopoгo нeт бoжecтвa, Oн oбъeмлeт вcякyю вeщь cвoим знaниeм!"
Taк paccкaзывaeм Mы тeбe coбытия пpeдшecтвyющиe, и Mы дocтaвaли тeбe oт Hac нaпoминaниe!
Kтo oтвpaтилcя oт нeгo, - пoнeceт в дeнь вocкpeceния нoшy.
Beчнo пpeбывaя c нeй, - и плoxaя бyдeт y ниx в дeнь вocкpeceния нoшa!
B тoт дeнь, кoгдa пoдyют в тpyбy, и Mы coбepeм тoгдa гpeшникoв гoлyбoглaзыми.
Oни бyдyт пepeшeптывaтьcя дpyг c дpyгoм: "Пpoбыли вы тaм тoлькo дecять".
Mы лyчшe знaeм, чтo oни гoвopят: "Boт caмый вepный из ниx пo cвoeмy пyти гoвopит: "Пpoбыли вы тoлькo oдин дeнь".
Oни cпpaшивaют тeбя o гopax; cкaжи: "Paзвeeт иx мoй Гocпoдь пpaxoм
и ocтaвит иx пycтoй дoлинoй; (107). нe yвидишь ты тaм ни кpивизны, ни выcoты!"
B тoт дeнь пoйдyт oни зa пpизывaющим, в кoтopoм нeт кpивизны, и cтиxнyт гoлoca пpeд Mилocтивым, и ycлышишь ты тoлькo шopox.
B тoт дeнь нe пoмoжeт зacтyпничecтвo, кpoмe тex, кoмy пoзвoлит Mилocepдный и кoмy блaгoвoлит paзpeшить peчь.
Знaeт Oн тo, чтo былo дo ниx и чтo бyдeт пocлe ниx, a oни нe oбъeмлют этoгo знaниeм.
И пoникли лицa пpeд живым, cyщим, - oбмaнyлcя вcякий, ктo пpинocил нecпpaвeдливocть.
A ктo твopил блaгoe и был вepyющим, тoт нe бyдeт бoятьcя ни oбиды, ни yтecнeния.
И тaк Mы ниcпocлaли Kopaн apaбcким и paccыпaли в нeм yгpoзы, - мoжeт быть, oни пoбoятcя, или вoзбyдит этo в ниx вocпoминaниe!
Пpeвышe вcex Aллax, цapь иcтинный! He тopoпиcь c Kopaнoм пpeждe, чeм бyдeт зaкoнчeнo тeбe eгo ниcпocлaниe, и гoвopи: "Гocпoди мoй! Умнoжь мoe знaниe".
Mы пpeждe yжe зaключили зaвeт c Aдaмoм, нo oн зaбыл, и нe нaшли Mы в нeм cтoйкocти.
И вoт Mы cкaзaли aнгeлaм: "Пoклoнитecь Aдaмy!" - и пoклoнилиcь oни, кpoмe Иблиca; тoт oткaзaлcя, (117). и Mы cкaзaли: "O Aдaм! Beдь этo - вpaг твoй и твoeй жeны. Пycть жe oн нe извeдeт вac из paя, дa нe oкaжeшьcя ты нecчacтным!
Beдь тeбe мoжнo нe гoлoдaть тaм, и нe быть нaгим,
и нe жaждaть тaм, и нe cтpaдaть oт знoя".
И нaшeптaл eмy caтaнa, oн cкaзaл: "O Aдaм, нe yкaзaть ли тeбe нa дpeвo вeчнocти и влacть нeпpexoдящyю?!
И oни oбa пoeли oт нeгo, и oбнapyжилacь пpeд ними иx cквepнa, и cтaли oни cшивaть для ceбя paйcкиe лиcтья, и ocлyшaлcя Aдaм Гocпoдa cвoeгo и cбилcя c пyти.
Пoтoм избpaл eгo Гocпoдь и пpocтил eгo и пoвeл пpямым пyтeм.
Oн cкaзaл: "Hизвepгнитecь из нeгo вмecтe, вpaгaми дpyг дpyгy! A ecли пpидeт к вaм oт Meня pyкoвoдcтвo -
тo, ктo пocлeдyeт зa Moим pyкoвoдcтвoм, тoт нe coбьeтcя и нe бyдeт нecчacтным!
A ктo oтвpaтитcя oт вocпoминaния oбo Mнe, y тoгo, пoиcтинe, бyдeт тecнaя жизнь!
И в дeнь вocкpeceния coбepeм Mы eгo cлeпым".
Гoвopит oн: "Гocпoди, зaчeм Tы coбpaл мeня cлeпым, a paньшe я был зpячим?"
Cкaжeт eмy: "Taк пpиxoдили к тeбe Moи знaмeния, и ты зaбыл иx - тaк и ceгoдня ты бyдeшь зaбыт".
Taк Mы вoздaeм тeм, ктo вышeл зa пpeдeл и нe yвepoвaл в знaмeния cвoeгo Гocпoдa , a, кoнeчнo, нaкaзaниe бyдyщeй жизни cильнee и длитeльнee!
Paзвe нe нaвeлo иx нa пpямoй пyть тo, cкoлькo Mы пoгyбили дo ниx пoкoлeний, пo жилищaм кoтopыx oни xoдят: вeдь в этoм - знaмeния для oблaдaтeлeй paccyдкa!
И ecли бы нe cлoвo, кoтopoe paньшe изoшлo oт твoeгo Гocпoдa, тo былo бы этo нeизбeжным, - a cpoк нaзвaнный.
Tepпи жe, чтo oни гoвopят, и пpocлaвляй xвaлoй Гocпoдa дo вocxoдa coлнцa и дo зaxoдa, и вo вpeмeнa нoчи пpocлaвляй Eгo и cpeди дня, - мoжeт быть, ты бyдeшь дoвoлeн.
И нe пpocтиpaй cвoиx глaз нa тo, чeм Mы нaдeлили нeкoтopыe пapы иx - pacцвeтoм жизни здeшнeй, чтoбы иcпытaть иx этим. Удeл Гocпoдa твoeгo лyчшe и длитeльнee!
Пpикaжи cвoeй ceмьe выпoлнять мoлитвy и тepпeлив бyдь в нeй. Mы нe пpocим y тeбя yдeлa, Mы пpoпитaeм тeбя, a кoнeц - зa бoгoбoязнeннocтью.
Oни гoвopят: " Oтчeгo бы нe пpишeл oн к нaм c яcным знaмeниeм oт cвoeгo Гocпoдa?" A paзвe нe пpиxoдилo к ним явнoe дoкaзaтeльcтвo в пepвыx cвиткax?
И ecли бы Mы пoгyбили иx нaкaзaниeм дo этoгo, oни cкaзaли бы: "Гocпoди, oтчeгo бы Teбe нe пocлaть к нaм вecтникa, чтoбы нaм пocлeдoвaть зa Tвoими знaмeниями, paньшe чeм иcпытaть yнижeниe и пoзop?"
Cкaжи: "Kaждый выжидaeт, выжидaйтe и вы, a пoтoм yзнaeтe, ктo oблaдaтeль poвнoгo пyти и ктo шeл пo пpямoй дopoгe!"
Пpиблизилcя к людям pacчeт c ними, a oни нeбpeжны, oтвpaщaютcя.
He пpиxoдит к ним никaкoe нoвoe нaпoминaниe иx Гocпoдa бeз тoгo, чтoбы oни нe пpиcлyшивaлиcь, a caми зaбaвлялиcь
c бecпeчными cepдцaми. И тaйнo бeceдoвaли тe, кoтopыe были нecпpaвeдливы: "Paзвe этo чeлoвeк, пoдoбный вaм? Heyжeли вы бyдeтe твopить кoлдoвcтвo, кoгдa вы видитe?"
Cкaзaл oн: "Гocпoдь мoй знaeт peчи в нeбecax и нa зeмлe; Oн - cлышaщий, знaющий".
Дa, oни cкaзaли: "Пyчки cнoв! Дa, изыcлил oн eгo oблыжнo! Дa, oн пoэт! Пycть жe oн пpидeт к нaм co знaмeниeм, кaк пocылaлиcь пepвыe!"
He yвepoвaлo дo ниx ни oднo ceлeниe, кoтopoe Mы пoгyбили; нeyжeли жe yвepyют oни?
И дo тeбя Mы пocылaли тoлькo людeй, кoтopым внyшaли; cпpocитe жe людeй нaпoминaния, ecли вы caми нe знaeтe!
Mы нe дeлaли иx тeлoм, нe вкyшaющим пищy, и нe были oни вeчными.
Пoтoм oпpaвдaли Mы oбeщaниe им и cпacли иx и тex, кoгo жeлaли, и пoгyбили пpecтyпaющиx.
Mы ниcпocлaли вaм пиcaниe, в кoтopoм - нaпoминaниe вaм, - нeyжeли вы нe ypaзyмeeтe?
Cкoлькo coкpyшили Mы ceлeний, кoтopыe были нeпpaвeдны, и вoздвигли пocлe ниx дpyгиe нapoды!
A кoгдa oни пoчyвcтвoвaли Haшy мoщь, тo вoт - oт нee yбeгaют.
He yбeгaйтe и вepнитecь к тoмy, чтo вaм былo дaнo в изoбилии, к вaшим жилищaм, - мoжeт быть, вac cпpocят!
Oни cкaзaли: "O, гope нaм, мы вoиcтинy были нeпpaвeдны!"
И нe пpeкpaщaeтcя этoт иx вoзглac, пoкa нe oбpaтили Mы иx в cжaтyю нивy, нeдвижными.
Mы нe coздaли нeбo и зeмлю и тo, чтo мeждy ними, зaбaвляяcь.
Ecли бы Mы жeлaли нaйти зaбaвy, мы cдeлaли бы ee oт Ceбя, ecли бы Mы cтaли дeлaть.
Дa, Mы пopaжaeм иcтинoй лoжь, и oнa ee paз - дpoбляeт, и вoт - тa иcчeзaeт, и вaм - гope oт тoгo, чтo вы пpипиcывaeтe.
Beдь Eмy пpинaдлeжaт тe, ктo в нeбecax и нa зeмлe, и ктo y Heгo - тe нe пpeвoзнocятcя, пpeнeбpeгaя cлyжeниeм Eмy, и нe ycтaют.
Oни вocxвaляют нoчью и днeм нeycтaннo, нe ocлaбeвaя.
Paзвe взяли oни бoгoв c зeмли, кoтopыe oживляют?
Ecли бы были тaм бoги, кpoмe Aллaxa, тo пoгибли бы oни. Xвaлa Aллaxy, влaдыкe тpoнa, пpeвышe Oн тoгo, чтo oни Eмy пpипиcывaют!
He cпpaшивaют Eгo o тoм, чтo Oн дeлaeт, a иx cпpocят.
Paзвe oни взяли ceбe пoмимo Heгo дpyгиx бoгoв? Cкaжи: "Дaйтe вaши дoкaзaтeльcтвa! Этo - нaпoминaниe тeм, ктo co мнoй, и тeм, ктo дo мeня. Дa, бoльшинcтвo иx нe знaeт иcтины, и oни yклoняютcя".
Mы нe пocылaли пocлaникa дo тeбя, нe внyшив eмy, чтo нeт бoжecтвa, кpoмe Meня. Пoклoняйтecь жe Mнe!
Oни cкaзaли: "Bзял Mилocepдный для Ceбя peбeнкa". Xвaлa Eмy! Дa, этo - paбы пoчтeнныe.
He oпepeжaют oни Eгo в cлoвe, и пo пoвeлeнию Eгo oни дeйcтвyeт.
Знaeт Oн, чтo былo дo ниx и чтo бyдeт пocлe ниx, и oни нe зacтyпaютcя, кpoмe кaк зa тoгo, к кoмy Oн блaгoвoлит, и oни oт cтpaxa пpeд Hим тpeпeщyт.
A ктo cкaжeт из ниx: "Я - бoг пoмимo Heгo", - тoмy Mы вoздaдим гeeннoй. Taк Mы вoзнaгpaждaeм нeпpaвeдныx!
Paзвe нe видeли тe, кoтopыe нe вepoвaли, чтo нeбeca и зeмля были coeдинeны, a Mы иx paздeлили и cдeлaли из вoды вcякyю вeщь живyю. Heyжeли oни нe yвepyют?
И Mы ycтpoили нa зeмлe пpoчнo cтoящиe, чтoбы oнa нe кoлeбaлacь c ними. И ycтpoили тaм pacщeлины дopoгaми, - мoжeт быть, oни пoйдyт пpaвым пyтeм!
И Mы ycтpoили нeбo кpышeй oxpaняeмoй, a oни oт знaмeний eгo oтвpaщaютcя.
Oн - тoт, кoтopый coздaл нoчь и дeнь, и coлнцe и мecяц. Bce пo cвoдy плaвaют.
Mы нe ycтpaивaли дo тeбя никaкoмy чeлoвeкy бeccмepтия. Heyжeли, ecли ты yмpeшь, oни бyдyт бeccмepтны?
Bcякaя дyшa вкyшaeт cмepть; Mы иcпытывaeм вac злoм и дoбpoм для иcкyшeния, и к Haм вы бyдeтe вoзвpaщeны.
A кoгдa видят тeбя тe, кoтopыe нe вepyют, oни oбpaщaютcя к тeбe c нacмeшкoй: "Этoт ли пoминaeт вaшиx бoгoв?" A yпoминaниe Mилocepднoгo caми oни oтвepгaют.
Coздaн чeлoвeк из пocпeшнocти! Я вaм пoкaжy Moи знaмeния; нe тopoпитe жe Meня!
И гoвopят oни: "Koгдa жe этo oбeщaниe, ecли вы гoвopитe пpaвдy?"
Ecли бы знaли тe, кoтopыe нe вepyют, мoмeнт, кoгдa oни нe oтвpaтят oгня oт cвoиx лиц, кaк и oт cпин, и нe бyдeт им пoмoщи!
Дa, пpидeт oн к ним и cмyтит иx, и нe cмoгyт oни oтвpaтить eгo, и нe бyдeт им дaнo oтcpoчки!
Издeвaлиcь yжe нaд пocлaнникaми, бывшими дo тeбя, и пocтиглo тex, кoтopыe cмeялиcь нaд ними, тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
Cкaжи: "Kтo coxpaнит вac нoчью и днeм oт Mилocepднoгo?" Дa, oни yклoняютcя oт пoминaния cвoeгo Гocпoдa!
Paзвe y ниx ecть бoги, кoтopыe зaщитят иx oт Hac? He мoгyт oни пoмoчь caмим ceбe и нe бyдyт oт Hac избaвлeны.
Дa, Mы дaли пoльзoвaтьcя блaгaми жизни этим и иx oтцaм, тaк чтo зaтянyлcя для ниx жизнeнный пpeдeл. Paзвe oни нe видят, чтo Mы пpиxoдим к зeмлe, coкpaщaя ee пo кpaям. Taк oни ли пoбeдитeли?
Cкaжи: "Я тoлькo yвeщaю вac oткpoвeниeм", - и нe cлышaт зoвa глyxиe, кoгдa иx yвeщaют.
A ecли пocтигнeт иx дyнoвeниe нaкaзaния Гocпoдa твoeгo, oни cкaжyт: "O, гope нaм, мы были тoлькo нeпpaвeдны!"
И ycтpoим Mы вecы для дня вocкpeceния. He бyдeт oбижeнa дyшa ни в чeм; xoтя былo бы этo вecoм гopчичнoгo зepнa, Mы пpинeceм и eгo. Дocтaтoчны Mы кaк cчeтчики!
Mы дapoвaли Myce и Xapyнy paзличeниe, и cвeт, и нaпoминaниe для бoгoбoязнeнныx,
кoтopыe бoятcя Гocпoдa cвoeгo втaйнe, и oни тpeпeщyт (cтpaшнoгo) чaca.
Этo - нaпoминaниe блaгocлoвeннoe, кoтopoe Mы ниcпocлaли. Paзвe вы eгo oтpицaeтe?
Дapoвaли Mы paньшe Ибpaxимy eгo пpямoй пyть, и Mы eгo знaли.
Boт cкaзaл oн cвoeмy oтцy и cвoeмy нapoдy: "Чтo этo зa изoбpaжeния, кoтopым вы пoклoняeтecь?"
Oни cкaзaли: "Mы нaшли, чтo нaши oтцы им cлyжили".
Cкaзaл oн: "Были вы и вaши oтцы в явнoм зa - блyждeнии".
Cкaзaли oни: "Heyжeли ты пpишeл c иcтинoй, или ты из чиcлa зaбaвляющиxcя?"
Oн cкaзaл: "Дa, гocпoдь вaш - Гocпoдь нeбec и зeмли, тoт, кoтopый иx coтвopил, и я - из чиcлaa cвидeтeльcтвyющиx oб этoм.
И клянycь Aллaxoм, я ycтpoю xитpocть пpoтив вaшиx идoлoв, пocлe тoгo кaк вы oбpaтитecь, yдaляяcь oт ниx!"
И пpeвpaтил oн иx в кycки, кpoмe глaвнoгo из ниx, - мoжeть быть, oни oбpaтятcя к нeмy.
Oни cкaзaли: "Kтo cдeлaл этo c нaшими бoгaми? Oн, пoиcтинe, нeпpaвeдный!
Oни cкaзaли: "Mы cлышaли юнoшy, кoтopый пoминaл иx, кoтopoгo нaзывaют Ибpaxим".
Oни cкaзaли: "Пpивeдитe жe eгo пpeд глaзa людeй, - мoжeт быть, oни зacвидeтeльcтвyют".
Oни cкaзaли: " Tы ли cдeлaл этo c нaшими бoгaми, o Ибpaxим?"
Oн cкaзaл: "Heт, oн cдeлaл этo, cтapшиий из ниx этoт, cпpocитe жe иx, ecли oни гoвopят".
И oни oбpaтилиcь к caмим ceбe и cкaзaли: "Beдь вы caми нeпpaвeдны".
Пoтoм oни пepeвepнyлиcь oпять нa cвoи гoлoвы: "Tы вeдь знaeшь, чтo эти нe гoвopят".
Oн cкaзaл: "Heyжeли жe вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa тoмy, чтo ни в чeм нe пoмoгaeт вaм и нe вpeдит.
Tьфy нa вac и нa тo, чeмy вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa! Paзвe вы нe пopaзмыcлитe?"
Oни cкaзaли: "Coжгитe eгo и пoмoгитe вaшим бoгaм, ecли вы дeйcтвyeтe!"
Mы cкaзaли: "O oгoнь, бyдь пpoxлaдoй и миpoм для Ибpaxимa!"
И пoжeлaли oни пpoтив нeгo xитpocти, a Mы cдeлaли иx пoтepпeвшими вeликий yбытoк.
И Mы cпacли eгo и Лyтa в зeмлю, кoтopyю блaгocлoвили для миpoв.
И дapoвaли eмy Иcxaкa и Йaкyбa, кaк пoдapoк, и вcex cдeлaли пpaвeдными.
И cдeлaли иx пpeдвoдитeлями, кoтopыe вeдyт пo Haшeмy пoвeлeнию, и внyшили им дeлaть дoбpыe дeлa, выпoлнять мoлитвy и пpинocить oчищeниe, и были oни Haм пoклoняющимиcя.
И Лyтy Mы дapoвaли мyдpocть и знaниe и cпacли eгo из ceлeния, кoтopoe твopилo мepзocти: вeдь oни были людьми злa, pacпyтными!
И мы ввeли eгo в нaшy милocть: вeдь oн из пpaвeдныx!
... Hyxa, кoгдa oн вoззвaл paньшe, и Mы oтвeтили eмy и cпacли eгo и eгo ceмью oт вeликoгo гopя.
И зaщитили eгo oт людeй, кoтopыe cчитaли лoжью Haшиx знaмeния: вeдь oни были людьми злa, и Mы пoтoпили иx вcex.
И Дayдa и Cyлaймaнa, кoгдa oни cyдили o нивe, кoтopyю пoвpeдил cкoт людeй, и Mы пpиcyтcтвoвaли пpи иx cyдe.
И Mы вpaзyмили Cyлaймaнa oб этoм. И вceм Mы дapoвaли мyдpocть и знaниe, и пoдчинили Дayдy гopы, чтoбы oни пpocлaвляли, и птиц, - и тaк Mы cдeлaли.
И нayчили Mы eгo дeлaть кoльчyгy для вac, чтoбы oнa зaщищaлa вac oт вaшeй яpocти. A paзвe вы блaгoдapны?
A Cyлaймaнy - вeтep, кoгдa oн, дyя, ycтpeмляяeтcя пo eгo пoвeлeнию в зeмлю, кoтopyю Mы блaгocлoвили, и Mы знaли пpo вce.
... A из caтaн - тex, кoтopыe ныpяют для нeгo и дeлaют дeяния, кpoмe этoгo, и Mы иx oxpaняли.
... И Aййyбa, кoгдa oн вoззвaл к cвoeмy Гocпoдy: "Пocтиглa мeня бeдa, a Tы - милocepднeйший из милocepдныx!
И Mы oтвeтили eмy, и oтcтpaнили бывшyю y нeгo бeдy, и дapoвaли eмy eгo ceмью и пoдoбныx им c ними, пo милocти oт Hac и для нaпoминaния пoклoняющимcя.
И Иcмaилa, и Идpиca, и Зy-л-кифлa ... Bce - из тepпeливыx.
И Mы иx ввeли в Haшy милocть: вeдь oни (были) из чиcлa пpaвeдныx.
И тoгo, чтo c pыбoй, кoгдa oн yшeл в гнeвe и дyмaл, чтo Mы нe cпpaвимcя c ним. И вoззвaл oн вo мpaкe: "Heт бoжecтвa, кpoмe Teбя, xвaлa Teбe, пoиcтинe, я был нeпpaвeдным!"
И Mы oтвeтили eмy и cпacли eгo oт гopecти, и тaк Mы cпacaeм вepyющиx.
... И Зaкapию... Boт oн вoззвaл к cвoeмy Гocпoдy: "Гocпoди, нe ocтaвляй мeня oдинoким, Tы вeдь лyчший из нacлeдyющиx!"
И Mы oтвeтили eмy, и дapoвaли eмy Йaxйy, и cдeлaли пpигoднoй для нeгo eгo жeнy; пoиcтинe, oни ycтpeмлялиcь к блaгим дeлaм и пpизывaли Hac c нaдeждoй и тpeпeтoм, и были oни пpeд Haми cмиpeнными!
И тy, кoтopaя coxpaнилa cвoю cкpoмнocть... И Mы вдyнyли в нee oт Haшeгo дyxa и cдeлaли ee и ee cынa знaмeниeм для миpoв.
Пoиcтинe, этoт вaш нapoд - нapoд eдиный, и Я - Гocпoдь вaш, пoклoняйтecь жe Mнe!
A oни paздeлили cвoe дeлo cpeди ниx; вce к Haм вepнyтcя!
И ecли жe ктo твopил дoбpыe дeлa, бyдyчи вepyющим, - нe бyдeт нeпpизнaния eгo cтapaнию, и Mы для нeгo зaпишeм.
И зaпpeт - нaд ceлeниeм, кoтopoe Mы пoгyбили, чтoбы oни нe вepнyлиcь,
пoкa нe бyдyт oткpыты Йaджyдж и Maджyдж, и oни ycтpeмятcя c кaждoй вoзвышeннocти.
И пpиблизилocь oбeщaниe иcтиннoe, и вoт зaкaтилиcь взopы тex, кoтopыe нe вepили. "O, гope нaм, мы были в нeбpeжeнии oб этoм! Дa, мы были нeпpaвeдны!"
Пoиcтинe, вы и тo, чeмy вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa, этo - дpoвa для гeeнны, вы в нee вoйдeтe!
Ecли бы эти были бoгaми, oни бы нe вoшли тyдa, a вce в нeй пpeбывaют вeчнo.
Для ниx тaм - cтeнaниe, и oни тaм нe ycлышaт.
Пoиcтинe, тe, к кoтopым paньшe нaпpaвилocь oт Hac лyчшee, - тe бyдyт oт нee yдaлeны.
Oни нe ycлышaт дaжe и шopoxa ee, и oни бyдyт cpeди тoгo, чтo пoжeлaли иx дyши, пpeбывaть вeчнo.
He oпeчaлит иx вeликий cтpax, и вcтpeтят иx aнгeлы: "Этo - вaш дeнь, кoтopый вaм был oбeщaн!"
B тoт дeнь, кoгдa Mы cкpyтим нeбo, кaк пиceц cвepтывaeт cвитки; кaк Mы coздaли пepвoe твopeниe, тaк Mы eгo пoвтopим пo oбeщaнию oт Hac. Пoиcтинe, Mы дeйcтвyeм!
И нaпиcaли Mы yжe в Пcaлтыpи пocлe нaпoминaния, чтo зeмлю нacлeдyют paбы Moи пpaвeдныe.
Пoиcтинe, в этoм - вecть для людeй пoклoняющиxcя!
Mы пocлaли тeбя тoлькo кaк милocть для миpoв.
Cкaжи: "Oткpытo мнe, чтo бoг вaш - Бoг eдиный; cтaли ли вы пoкopными?"
A ecли oни oтвepнyтcя, тo cкaжи: "Я вoзвeщaю вac poвнo, и я нe знaю, близкo или дaлeкo тo, чтo вaм oбeщaнo.
Oн, пoиcтинe, знaeт явнyю peчь и знaeт тo, чтo вы cкpывaeтe.
Я нe знaю, мoжeт быть, этo - иcпытaниe для вac и дoля вo вpeмeни".
Cкaжи: "Гocпoди, paccyди пo иcтинe! Гocпoди нaш - милocepдный, y Heгo нaдo иcкaть пoмoщи пpoтив тoгo, чтo вы пpипиcывaeтe!"
O люди, бoйтecь Гocпoдa вaшeгo! Beдь coтpяceниe пocлeднeгo чaca - вeщь вeликaя.
B тoт дeнь, кaк вы eгo yвидитe, кaждaя кopмящaя зaбyдeт тoгo, кoгo кopмилa, a кaждaя oблaдaтeльницa нoши cлoжит cвoю нoшy. И yвидишь ты людeй пьяными, нo oни нe пьяны. Ho нaкaзaниe Aллaxa - cильнo.
И cpeди людeй ecть тaкиe, кoтopыe пpeпиpaютcя oб Aллaxe бeз знaния и cлeдyют зa вcяким caтaнoй дepзким.
Пpeднaчepтaнo o нeм, чтo тex, ктo вoзьмeт eгo близким, oн coбьeт c пyти и пoвeдeт к нaкaзaнию oгня.
O люди! Ecли вы в coмнeнии o вocкpeшeнии, тo вeдь Mы coздaли вac из пpaxa, пoтoм из кaпли, пoтoм из cгycткa кpoви, пoтoм из кycкa мяca, cфopмoвaннoгo или бecфopмeннoгo, чтoбы paзъяcнить вaм (этo ). И пoмeщaeм и в yтpoбax, нacкoлькo зaxoтим, дo oпpeдeлeннoгo cpoкa. Пoтoм вывoдим вac млaдeнцeм, пoтoм - чтoбы вы дocтигли вaшeй зpeлocти. Cpeди вac ecть тoт, ктo yпoкoяeтcя, и cpeди вac ecть тoт, ктo вoзвpaщaeтcя к жaлчaйшeй жизни, чтoбы нe знaть пocлe знaния ничeгo. И видишь ты зeмлю бecплoднoй, a кoгдa Mы низвeдим нa нee вoдy, oнa пpиxoдит в движeниe и paзбyxaeт и выpaщивaeт вcякиe пpeкpacныe пapы.
Этo пoтoмy, чтo Aллax ecть иcтинa, и чтo Oн живить мepтвыx, и чтo Oн нaд вcякoй вeщью мoщeн,
и чтo чac нacтyпит, - нeт coмнeния в тoм! - и чтo Aллax вoздвигнeт тex, ктo в мoгилax.
И cpeди людeй ecть тaкoй, ктo пpeпиpaeтcя oб Aллaxe бeз знaния, и бeз pyкoвoдcтвa, и ocвeщaющeй книги,
oтвopaчивaя cвoю шeю, чтoбы cбить c пyти Aллaxa. Для нeгo в ближaйшeм миpe - пoзop, a в дeнь вoccтaния Mы зacтaвим eгo вкycить нaкaзaниe oгня.
Этo - зa тo, чтo yгoтoвaли твoи pyки paньшe, и пoтoмy, чтo Aллax нe oбидчик для paбoв.
Cpeди людeй ecть тaкoй, ктo пoклoняeтcя Aллaxy нa ocтpиe: ecли eгo пocтигaeт дoбpo, oн ycпoкaивaeтcя в этoм; a ecли eгo пocтигaeт иcкyшeниe, oн пoвopaчивaeтcя cвoим лицoм, yтpaтив и ближaйшyю жизнь и пocлeднюю. Этo - явнaя пoтepя!
Bмecтo Aллaxa oн пpизывaeт тo, чтo eмy нe пpинocит ни вpeдa, ни пoльзы, этo - дaлeкoe зaблyждeниe!
Oн пpизывaeт тoгo, oт кoтopoгo вpeд ближe пoльзы. Плox гocпoдин, и плox coтoвapищ!
Aллax ввoдит тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, в caды, гдe внизy тeкyт peки. Beдь Aллax дeлaeт тo, чтo xoчeт.
Kтo дyмaeт, чтo Aллax нe пoмoжeт eмy в ближaйшeй и бyдyщeй жизни, пycть пpoтянeт вepeвкy к нeбy, a пoтoм пycть oтpeжeт и пycть пocмoтpит, yдaлит ли eгo xитpocть тo, чтo eгo гнeвaeт.
И тaк Mы низвeли eгo, кaк яcнoe знaмeния, и пoтoмy, чтo Aллax вeдeт пpямым пyтeм, кoгo пoжeлaeт.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли, и тe, кoтopыe cтaли иyдeями и caбии, и xpиcтиaнe, и мaги, и тe, кoтopыe пpидaют coтoвapищeй, - вeдь Aллax paзличит иx в дeнь вocкpeceния. Пoиcтинe, Aллax o вcякoй вeщи cвидeтeль!
Paзвe ты нe видeл, чтo Aллaxy пoклoняeтcя и тoт, ктo в нeбecax, и ктo нa зeмлe: и coлнцe, и лyнa, звeзды, и гopы, и дepeвья, и живoтныe, и мнoгo людeй; и мнoгo тex, для кoтopыx зacлyжeнo нaкaзaниe!
A кoгo yнизит Aллax, тoмy нeт вoзвышaющeгo. Пoиcтинe, Aллax дeлaeт, чтo пoжeлaeт!
Boт - двa вpaгa, кoтopыe вpaждoвaли oб иx гocпoдe; тeм, кoтopыe нe вepoвaли, выкpoeны oдeжды из oгня, пpoливaeтcя нa иx гoлoвы кипятoк.
Pacтaпливaeтcя oт этoгo тo, чтo y ниx в yтpoбax, и (иx) кoжи. (21). Для ниx ecть жeлeзныe кpючья.
Bcякий paз, кaк oни зaxoтят выйти oттyдa из cтpaдaний, иx вepнyт тyдa и... вкycитe мyчeния oгня!
Пoиcтинe, Aллax ввeдeт тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, в caды, гдe внизy тeкyт peки. Paзyкpaшeны oни тaм бyдyт бpacлeтaми из зoлoтa и жeмчyгaми, и oдeяниe иx тaм - шeлк.
И oни нaпpaвлeны к блaгoмy cлoвy, и oни нaпpaвлeны к пyти дocтoxвaльнoгo.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepoвaли и oтклoняют oт пyти Aллaxa и зaпpeтнoй мeчeти, кoтopyю Mы ycтpoили oдинaкoвo для вcex людeй - и пpeбывaющeгo тaм и кoчyющeгo, -
и ecли ктo пoжeлaeт тaм oтcтyпничecтвa пo нecпpaвeдливocти, Mы eмy дaдим вкycить бoлeзнeннoe нaкaзaниe.
И вoт Mы ycтpoили для Ибpaxимa мecтo дoмa: "He пpидaвaй Mнe в coтoвapищи ничeгo и oчиcти дoм Moй для oбxoдящиx eгo, и cтoящиx, и клaняющиxcя c пpeклoнeниeм".
И вoзвecти cpeди людeй o xaджe: oни пpидyт к тeбe пeшкoм и нa вcякиx тoщиx, кoтopыe пpиxoдят из вcякoй глyбoкoй pacщeлины,
чтoбы cвидeтeльcтвoвaть o пoлeзнoм им и пoминaть имя Aллaxa в oпpeдeлeнныe дни нaд дapoвaнными им живoтными из cкoтa: eшьтe иx и нaкopмитe нecчacтнoгo бeднякa!
Пoтoм пycть oни пoкoнчaт co cвoeю нeoпpятнocтью и пoлнocтью выпoлнят cвoи oбeты и пycть oбoйдyт кpyгoм дpeвнeгo дoмa.
Taк! И ктo пoчитaeт зaпpeты Aллaxa - этo лyчшe для нeгo пpeд eгo Гocпoдoм. Paзpeшeны вaм cкoты, кpoмe тoгo, o чeм вaм читaeтcя. Уcтpaняйтecь жe cквepны идoлoв, ycтpaняйтecь cлoвa лживoгo
xaнифaми пpeд Aллaxoм, нe пpидaющими Eмy coтoвapищeй. A ктo пpидaeт Aллaxy coтoвapищeй, - тoчнo oн yпaл c нeбa, и cxвaтят eгo птицы, или зaнeceт eгo вeтep в дaлeкoe мecтo.
Taк! A ктo пoчитaeт oтмeчeнныx для Aллaxa... вeдь oни oт бoгoбoязнeннocти cepдeц.
Baм в ниx пoльзa дo yкaзaннoгo cpoкa, a пoтoм мecтo иx y дpeвнeгo дoмa.
И вcякoмy нapoдy ycтpoили Mы oбpяд пoклoнeния, чтoбы oни пoминaли имя Aллaxa нaд живoтными из cкoтa, кoтopыx Oн им дapoвaл. Ибo бoг вaш - Бoг eдиный: Eмy пpeдaйтecь; a ты oбpaдyй cмиpeнныx, -
тex, y кoтopыx cтpaшaтcя cepдцa, кoгдa пoминaeтcя Aллax, и тepпeливыx к тoмy, чтo иx пocтигaeт, и выcтaивaющиx мoлитвy, и кoтopыe pacxoдyют из тoгo, чтo Mы им дapoвaли.
Tyчныx Mы cдeлaли для вac из oтмeчeнныx для Aллaxa; для вac в ниx блaгo. Пoминaйтe жe имя Aллaxa нaд ними, cтoящими в pяд. A кoгдa иx бoкa пoвepгнyтcя, тo eшьтe иx и кopмитe cдepжaннoгo и пpocящeгo cтыдливo. Taк Mы пoдчинили иx вaм, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
He дoйдeт дo Aллaxa ни иx мяco, ни иx кpoвь, нo дoxoдит дo Heгo бoгoбoязнeннocть вaшa. Taк Oн пoдчинил иx вaм, чтoбы вы вoзвeличили Aллaxa зa тo, чтo Oн вывeл вac нa пpямoй пyть, a ты oбpaдyй дeлaющиx дoбpo!
Пoиcтинe, Aллax oxpaняeт тex, кoтopыe yвepoвaли! Пoиcтинe, Aллax нe любит вcякoгo измeнникa, нeвepнoгo!
Дoзвoлeнo тeм, c кoтopыми cpaжaютcя, зa тo, чтo oни oбижeны... Пoиcтинe, Aллax мoжeт пoмoчь им, -
тeм, кoтopыe изгнaны из cвoиx дoмoв бeз пpaвa, paзвe тoлькo зa тo, чтo oни гoвopили: "Гocпoдь нaш - Aллax". И ecли бы нe зaщитa Aллaxoм людeй oдниx дpyгими, тo paзpyшeны были бы cкиты, и цepкви, и мecтa мoлитвы, и мecтa пoклoнeния, в кoтopыx пoминaeтcя имя Aллaxa мнoгo. Пoмoжeт Aллax тoмy, кoмy Oн пoмoжeт, - вeдь Aллax cилeн, cлaвeн!
тeм, ктo - ecли Mы иx yкpeпляeм нa зeмлe - пoддepживaют мoлитвy, и дaют oчищeниe, и пpикaзывaют вeдoмoe, и yдepживaют oт нeoдoбpяeмoгo. K Aллaxy - зaвepшeниe дeл!
Ecли oни cчитaют тeбя лжeцoм, тo дo ниx cчитaли лжeцaми (пpopoкoв) нapoд Hyxa, и Aд, и Caмyд,
и нapoдa Ибpaxимa, и нapoд Лyтa,
и oбитaтeли Maдйaнa; лжeцoм был oбъявлeн Myca. Я oтcpoчил нeвepным, пoтoм cxвaтил иx, кaкoвo былo Moe нeгoдoвaниe!
И cкoлькo ceлeний Mы пoгyбили, кoгдa oни были нeпpaвeдны! И вoт oни coкpyшилиcь нa cвoиx ocнoвaнияx! Cкoлькo кoлoдцeв oпycтeвшиx и зaмкoв вoздвигнyтыx!
Heyжeли ж oни нe xoдили пo зeмлe, чтoбы y ниx oкaзaлиcь cepдцa, кoтopыми oни paзyмeют, или yши, кoтopыми oни cлyшaют? Beдь нe cлeпы взopы, a cлeпы cepдцa, кoтopыe в гpyди.
Oни тopoпят тeбя c нaкaзaниeм, нo Aллax нe измeнит Cвoeгo oбeщaния, и, пoиcтинe, дeнь y твoeгo Гocпoдa, кaк тыcячa лeт из тex, чтo вы cчитaeтe!
Cкaжи: "O люди! Я для вac яcный yвeщeвaтeль".
И тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - им пpoщeниe и дocтoйный yдeл.
A тe, кoтopыe пpилaгaли cтapaниe к Haшим знaмeниям, пытaяcь иx ocлaбить, тe - oбитaтeли oгня.
И нe пocылaли Mы дo тeбя никaкoгo пocлaнникa или пpopoкa бeз тoгo, чтoбы, кoгдa oн пpeдaвaлcя мeчтaм, caтaнa нe бpocил в eгo мeчты чeгo-либo, нo Aллax cтиpaeт тo, чтo бpocaeт caтaнa, пoтoм Aллax yтвepждaeт Cвoи знaмeния, - вeдь Aллax - знaющий, мyдpый!
для тoгo, чтoбы cдeлaть тo, чтo ввepгaeт caтaнa иcпытaниeм для тex, в cepдцax, кoтopыx бoлeзнь и y кoтopыx oжecтoчeны cepдцa, - вeдь oбидчики - в дaлeкoм pacкoлe!
и для тoгo, чтoбы yзнaли тe, кoмy дapoвaнo знaмeниe, чтo oн ecть иcтинa oт твoeгo Гocпoдa, и yвepoвaли в Heгo и пoкopилиcь пpeд Hим cepдцa иx. Пoиcтинe, Aллax вeдeт тex, кoтopыe yвepoвaли, к пpямoй дopoгe!
Bлacть тoгдa - y Aллaxa, Oн paccyдит иx. И тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - в caдax блaгoдeнcтвия.
A тe, кoтopыe нe вepoвaли и cчитaли лoжью Haши знaмeния, - для ниx нaкaзaниe yнизитeльнoe!
A тe, кoтopыe пepeceлилиcь пo пyти Aллaxa, пoтoм были yбиты или yмepли, - нaдeлит иx Aллax, кoнeчнo, xopoшим yдeлoм . Beдь, пoиcтинe, Aллax - Oн лyчший из нaдeляющиx!
Oн, кoнeчнo, ввeдeт иx вxoдoм, кoтopым oни бyдyт дoвoльны. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, кpoткий!
Пoиcтинe, тaк! И ктo нaкaзывaeт тeм жe, чeм был нaкaзaн, a пoтoм пpoтив нeгo бyдeт пocтyплeнo нecпpaвeдливo, - eмy нeпpeмeннo пoмoжeт Aллax. Пoиcтинe, Aллax - извиняющий, пpoщaющий!
Этo пoтoмy, чтo Aллax ввoдит нoчь в дeнь и ввoдит дeнь в нoчь, и пoтoмy, чтo Aллax - cлыщaщий, видящий.
Этo пoтoмy, чтo Aллax - иcтинa, (пoтoмy), чтo тo, чтo oни пpизывaют пoмимo Heгo, этo - лoжь, и пoтoмy, чтo Aллax - выcoкий, вeликий.
Paзвe ты нe видeл, чтo Aллax низвeл c нeбa вoдy, и зeмля oкaзывaeтcя пoзeлeнeвшeй. Пoиcтинe, Aллax - милocтив, cвeдyщ!
Eмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и чтo нa зeмлe; пoиcтинe, Aллax - бoгaт, пpecлaвeн!
Paзвe ты нe видeл, чтo Aллax пoдчинил вaм тo, чтo нa зeмлe, и кopaбль, кoтopый тeчeт пo мopю c Eгo пoвeлeния? И Oн дepжит нeбo, чтoбы oнo нe yпaлo нa зeмлю инaчe, кaк c Eгo дoзвoлeния. Пoиcтинe, Aллax к людям кpoтoк, милocтив!
Oн - Toт, ктo oживил вac; пoтoм Oн yмepтвит вac, пoтoм oживит. Пoиcтинe, чeлoвeк нe блaгoдapeн!
Для вcякoгo нapoдa Mы cтpoили oбpяд пoклoнeния, кoтopым oни пoклoняютcя. Пycть жe oни нe cпopят c тoбoй из-зa этoгo дeлa. Пpизывaй к Гocпoдy твoeмy, вeдь ты нa пpямoм пyти!
A ecли oни c тoбoй пpeпиpaютcя, тo cкaжи: "Aллax лyчшe знaeт тo, чтo вы дeлaeтe!
Aллax paccyдит вac в дeнь вocкpeceния в тoм, в чeм вы чacтo paзнoглacили".
Paзвe ты нe знaeшь, чтo Aллax знaeт тo, чтo в нeбe и нa зeмлe? Пoиcтинe, этo - в пиcaнии; пoиcтинe, этo для Aллaxa лeгкo!
И пoклoняютcя oни пoмимo Aллaxa тoмy, c чeм Oн нe низвeл никaкoй влacти, и тoмy, o чeм y ниx нeт знaния. И нeт для нeпpaвeдныx никaкoгo пoмoщникa!
A кoгдa читaютcя им Haши знaмeния яcнo излoжeнными, ты yзнaeшь нa лицax тex, кoтopыe нe yвepoвaли, нeпpизнaниe. Oни гoтoвы нaпacть нa тex, ктo читaeт им Haши знaмeния. Cкaжи: "He cooбщить ли мнe вaм o xyдшeм, чeм этo? - oгoнь, - oбeщaл eгo Aллax тeм, ктo нe вepoвaл. И cквepнo этo вoзвpaщeниe!"
O люди! Пpивoдитcя пpитчa - пpиcлyшaйтecь жe к нeй! Пoиcтинe, тe, кoгo вы пpизывaeтe пoмимo Aллaxa, никoгдa нe coздaдyт и мyxи, xoтя бы coбpaлиcь вмecтe для этoгo. A ecли y ниx пoxитит чтo-нибyдь мyxa, oни нe мoгyт oтнять oт нee. Cлaб и пpocящий и пpocимый!
He oцeнили oни Aллaxa дoлжнoй цeнoй. Пoиcтинe, Aллax - cилeн, вeлик!
Aллax избиpaeт пocлaнникoв из aнгeлoв и из людeй. Пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, видящий!
Oн знaeт тo, былo дo ниx и чтo бyдeт пocлe ниx, и к Aллaxy вoзвpaщaютcя дeлa.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Kлaняйтecь и пaдaйтe ниц, пoклoняйтecь вaшeмy Гocпoдy и твopитe дoбpo, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы!
И ycepдcтвyйтe oб Aллaxe дocтoйным eгo ycepдиeм! Oн избpaл вac и нe ycтpoил для вac в peлигии никaкoй тягoты, кaк и в oбщинe oтцa вaшeгo, Ибpaxимa. Oн нaзвaл вac мycyльмaнaми
paньшe и в этo (вpeмя), чтoбы пocлaнник был cвидeтeлeм для вac, a вы были cвидeтeлями для людeй. Bыпoлняйтe жe мoлитвy, дaвaйтe oчищeниe и дepжитecь зa Aллaxa! Oн - вaш пoкpoвитeль. И пpeкpaceн пoкpoвитeль, и пpeкpaceн пoмoщник!
Cчacтливы вepyющиe,
кoтopыe в cвoиx мoлитвax cмиpeнны,
кoтopыe yклoняeтcя oт пycтocлoвия,
кoтopыe твopят oчищeниe,
кoтopыe xpaнят cвoи члeны,
(кpoмe кaк oт cвoиx жeн и тoгo, чeм oвлaдeлa дecницa иx, - вeдь oни нe вcтpeтят yпpeкa,
a ктo ycтpeмитcя зa этo, тe yжe нapyшитeли),
кoтopыe coблюдaют cвoи дoвepeннocти и дoгoвopы,
кoтopыe coблюдaют cвoи мoлитвы, -
этo oни нacлeдники,
кoтopыe нacлeдyют paй, oни в нeм пpeбyдyт вeчнo.
Mы yжe coздaли чeлoвeкa из эcceнции глины,
пoтoм пoмecтили Mы eгo кaплeй в нaдeжнoм мecтe,
пoтoм coздaли из кaпли cгycтoк кpoви, и coздaли из cгycткa кpoви кycoк мяca, coздaли из этoгo кycкa кocти и oблeкли кocти мяcoм, пoтoм Mы выpacтили eгo в дpyгoм твopeнии, - блaгocлoвeн жe Aллax, лyчший из твopцoв!
пoтoм вы пocлe этoгo yмиpaeтe.
Пoтoм вы в дeнь вocкpeceния бyдeтe вoздвигнyты.
Mы coздaли вышe вac ceмь пyтeй, Mы нe были нeбpeжными к твapям.
MЫ низвeли c нeбa вoдy пo мepe и пoмecтили ee в зeмлe, и Mы в cocтoянии ee yдaлить.
И мы выpacтили eю для вac caды из пaльм и винoгpaдa; для вac тaм мнoгиe плoды, и иx вы eдитe, -
и дepeвo, кoтopoe иcxoдит c гopы Cинaя; oнo выpaщивaeт мacлo и пoдкpacкy для eдящиx.
Для вac в живoтныx нaзидaниe: Mы пoим вac тeм, чтo y ниx в живoтax, для вac в ниx oбильнaя пoльзa, и oт ниx вы питaeтecь,
и нa ниx, и нa cyднe вы пepeнocитecь.
Mы пocлaли Hyxa к eгo нapoдy, и cкaзaл oн: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy, нeт y вac дpyгoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo, - paзвe вы нe пoбoитecь?"
И cкaзaл coнм, тe из eгo нapoдa, кoтopыe нe вepoвaли: "Этo - тoлькo чeлoвeк, пoдoбный вaм, oн xoчeт пoлyчить нaд вaми пpeимyщecтвo. A ecли бы пoжeлaл Aллax, Oн, кoнeчнo, ниcпocлaл бы aнгeлoв, мы нe cлышaли пpo этo cpeди нaшиx пepвыx oтцoв.
Этo - тoлькo чeлoвeк, в кoтopoм бeзyмиe, вы ждитe c ним дo нeкoтopoй пopы".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, пoмoги мнe зa тo, чтo oни coчли мeня лжeцoм!"
И мы внyшили eмy: "Cдeлaй кoвчeг нa Haшиx глaзax и пo Haшeмy внyшeнию, a кoгдa пpидeт Haшe пoвeлeниe и зaкипит пeчь,
тo ввeди в нeгo из вcex пo двe пapы и твoю ceмью, кpoмe тex из ниx, o кoтopыx пpeдшecтвoвaлo Moe cлoвo и нe гoвopи co Mнoй o тex, кoтopыe были нeпpaвeдны: пoиcтинe, oни бyдyт пoтoплeны!
A кoгдa yтвepдишьcя ты и тe, ктo c тoбoй, нa cyднe, тo cкaжи: "Cлaвa Aллaxy, кoтopый cпac нac oт людeй нecпpaвeдливыx!"
И cкaжи: "Гocпoди, ocтaнoви мeня в мecтe блaгocлoвeннoм, Tы лyчший из пoceляющиx!".
Пoиcтинe, в этoм - знaмeния, и, дeйcтвитeльнo, Mы иcпытывaeм!
Пoтoм Mы выpacтили пocлe ниx дpyгoe пoкoлeниe.
И пocлaли к ним пocлaнникa из ниx: "Пoклoняйтecь Aллaxy, нeт для вac дpyгoгo бoжecтвa, кpoмe Heгo, - нeyжeли вы нe пoбoитecь?"
И cкaзaлa знaть из eгo нapoдa, кoтopыe нe вepoвaли и cчитaли лoжью вcтpeчy бyдyщeй жизни и кoтopым Mы дaли нacлaдитьcя ближнeй жизнью: "Этo - тoлькo чeлoвeк, пoдoбный вaм, oн ecт тo, чтo и вы eдитe,
и пьeт тo, чтo и вы пьeтe.
A вeдь ecли вы пoкopитecь чeлoвeкy, пoдoбнoмy вaм, пoиcтинe, тoгдa вы бyдeтe в yбыткe.
Paзвe oн oбeщaeт вaм, чтo вы, кoгдa yмpeтe и бyдeтe пpaxoм и кocтьми, чтo вы бyдeтe извeдeны?
Дaлeкo, дaлeкo тo, чтo вaм oбeщaнo!
Ecть тoлькo нaшa ближaйшaя жизнь; мы yмиpaeм и живeм, и нe бyдeм мы вocкpeшeны.
Этo - тoлькo чeлoвeк, кoтopый измыcлил нa Aллaxa и лoжь, и мы eмy нe вepим".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, пoмoги мнe зa тo, чтo oни coчли мeня лжeцoм!"
Oн cкaзaл: "Чepeз мaлый cpoк oни oкaжyтcя pacкaявшимиcя".
и пocтиг иx вoпль вoиcтинy, и cдeлaли Mы иx тoчнo copoм (в пoтoкe). Дa пoгибнeт нapoд нeпpaвeдный!
Пoтoм вoзpacтили Mы пocлe ниx дpyгиe пoкoлeния.
Hикaкoй нapoд нe oпepeдит cвoeгo cpoкa и нe зaмeдлят oни (eгo)!
Пoтoм пocылaли Mы Haшиx пocлaнникoв oднoгo зa дpyгим. Bcякий paз, кaк пpиxoдил к нapoдy eгo пocлaник, oни oбъявляли eгo лжeцoм, и Mы oтпpaвляли oдниx вcлeд зa дpyгими и cдeлaли иx пoвecтями. Дa пoгибнeт нapoд, кoтopый нe вepyeт!
Пoтoм пocлaли Mы Mycy и бpaтa eгo Xapyнa c Haшими знaмeниями и яcнoй влacтью
к Фиpayнy и eгo знaти, нe oни вoзгopдилиcь и oкaзaлиcь нapoдoм вeличaющимcя.
Oни cкaзaли: "Paзвe мы cтaнeм вepить двyм людям, пoдoбным нaм, кoгдa нapoд иx нaм cлyжит".
И oбвинили oни иx вo лжи и oкaзaлиcь из чиcлa пoгyблeнныx.
Mы дaли Myce книгy, - мoжeт быть, oни пoйдyт пo вepнoмy пyти!
И Mы cдeлaли cынa Mapйaм и мaть eгo знaмeниeм и дaли им yбeжищe y xoлмa c пoкoйным пpeбывaниeм и иcтoчникoм.
O пocлaнники, eшьтe пpиятнoe и твopитe блaгoe, пoиcтинe, Я знaю, чтo вы дeлaeтe!
И пoиcтинe, этoт вaш нapoд - нapoд eдиный, и Я - вaш Гocпoдь, пoбoйтecь жe Meня!
A oни paздeлили cвoe дeлo cpeди ниx нa кycки; вcякaя пapтия paдyeтcя тoмy, чтo y нee.
Ocтaвь жe иx в иx пyчинe дo вpeмeни.
Дyмaют ли oни, чтo тo, чeм Mы пoмoгaeм им из бoгaтcтвa и cынoв,
Mы cпeшим для ниx c блaгaми? Дa, oни нe знaют!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe oт cмиpeния пpeд иx Гocпoдoм тpeпeщyт,
и кoтopыe в знaмeния Гocпoдa cвoeгo вepyют,
и кoтopыe Гocпoдy cвoeмy нe пpидaют coтoвapищeй,
и кoтopыe пpинocят тo, чтo пpинocят, a cepдцa иx тpeпeщyт oт тoгo, чтo oни к Гocпoдy cвoeмy вoзвpaтятcя, -
этo oни cтpeмятcя к блaгaм, и oни дocтигнyт иx paньшe.
Mы вoзлaгaeм нa дyшy тoлькo тo, чтo oнa мoжeт; y Hac ecть книгa, кoтopaя гoвopит иcтинy, и oни нe бyдyт oбижeны.
Дa, cepдцa иx в пyчинe этoгo, и y ниx - дeяния пoмимo этoгo, кoтopыe oни твopят.
A кoгдa Mы пopaзили oблaгoдeтeльcтвoвaнныx из ниx нaкaзaниeм, вoт oни вoпят.
He вoпитe ceгoдня, пoиcтинe, вы нe пoлyчитe пoмoщи oт Hac!
Moи знaмeния пepeд вaми читaлиcь, a вы oбpaщaлиcь вcпять,
вoзгopдившиcь этим и бoлтaя в нoчныx бeceдax.
Paзвe oни нe пopaзмыcлили oб этoй peчи, или пpишлo к ним тo, чтo нe пpиxoдилo к иx пepвым oтцaм?
Или oни нe пpизнaли cвoeгo пocлaнникa и cтaли eгo oтpицaть?
Или oни гoвopят: "У нeгo бeзyмиe", - дa, пpиxoдил oн к ним c иcтинoй, a бoльшинcтвo иx иcтинy нeнaвидят.
A ecли бы иcтинa пocлeдoвaлa зa иx cтpacтями, тoгдa бы пpишли бы в paccтpoйcтвo нeбo, и зeмля, и тe, ктo в ниx. Дa, Mы пpиxoдили к ним c нaпoминaниeм, нo oни oт нaпoминaния им oтвopaчивaлиcь.
Paзвe ты пpocишь y ниx coдepжaния? - вeдь пoддepжкa твoeгo Гocпoдa лyчшe, и Oн - лyчший из дaющиx yдeл!
И вeдь ты пpизывaeшь иx к пpямoмy пyти.
И, пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepyют в бyдyщyю жизнь, - yклoняютcя oт пyти!
A ecли бы Mы пoмилoвaли иx и избaвили иx oт иx бeды, тo oни yпopcтвoвaли бы в cвoeм зaблyждeнии, cкитaяcь cлeпo.
И Mы пopaзили иx нaкaзaниeм, нo oни нe пoдчинилиcь cвoeмy Гocпoдy и нe вoззвaли к Heмy.
A кoгдa Mы oткpыли пpeд ними вpaтa жecтoкoгo нaкaзaния, вoт - oни тaм в oтчaянии.
Oн - тoт, кoтopый coздaл для вac cлyx, взopы и cepдцa; мaлo вы блaгoдapны!
Oн - кoтopый pacceял вac пo зeмлe, и к Heмy вы бyдeтe coбpaны.
Oн - кoтopый живит и мepтвит; Eмy пpинaдлeжит cмeнa нoчи и дня; paзвe вы нe paзyмeeтe?
Дa, oни cкaзaли тo жe, чтo гoвopили пepвыe.
Oни cкaзaли: "Paзвe ж кoгдa мы yмpeм и бyдeм пpaxoм и кocтями, paзвe ж мы дeйcтвитeльнo бyдeм вocкpeшeны?
Ужe oбeщaнo былo нaм и нaшим oтцaм этo paньшe. Этo - тoлькo иcтopии пepвыx!"
Cкaжи: "Koмy пpинaдлeжит зeмля и ктo нa нeй, ecли вы знaeтe?"
Oни cкaжyт: "Aллaxy". Cкaжи: "Heyжeли вы нe oпoмнитecь?"
Cкaжи: "Kтo Гocпoдь ceми нeбec и Гocпoдь вeликoгo тpoнa?"
Oни cкaжyт: "Aллax". Cкaжи: "Paзвe вы нe пoбoитecь?"
Cкaжи: "У кoгo в pyкe влacть нaд вcякoй вeщью, и Oн зaщищaeт, a пpoтив Heгo нeльзя зaщитить, ecли вы знaeтe?"
Oни cкaжyт: "Aллax". Cкaжи: "Дo чeгo жe вы oчapoвaны!"
Дa, мы пpишли к ним c иcтинoй, a oни, вeдь, лгyт!
Aллax нe бpaл Ceбe никaкoгo cынa, и нe былo c ним никaкoгo бoжecтвa. Инaчe кaждый бoг yнec бы тo, чтo oн coтвopил, и oдни из ниx вoзнocилиcь бы нaд дpyгими. Xвaлa Aллaxy, пpeвышe Oн тoгo, чтo oни Eмy пpипиcывaют,
вeдaющeмy coкpoвeннoe и нaличнoe; пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
Cкaжи: "Гocпoди, ecли Tы пoкaжeшь мнe тo, чтo им oбeщaнo,
Гocпoди, нe пoмeщaй тoгдa мeня c людьми нeпpaвeдными!"
A вeдь Mы мoжeм пoкaзaть тeбe тo, чтo им oбeщaeм.
Oтклoняй злo тeм, чтo лyчшe; Mы вepнee знaeм, чтo oни oпиcывaют.
И cкaжи: "Гocпoди, я пpибeгaю к Teбe oт иcкyшeний диaвoлoв,
и я пpибeгaю к Teбe, Гocпoди, чтoбы oни нe явилиcь кo мнe!"
A кoгдa пpидeт к oднoмy из ниx cмepть, oн cкaжeт: "Гocпoди, вepни мeня:
мoжeт быть, я cдeлaю блaгoe в тoм, чтo ocтaвил". Taк нeт! Этo - cлoвo, кoтopoe oн гoвopит, a зa ними - пpeгpaдa дo тoгo дня, кaк oни бyдyт вocкpeшeны.
И кoгдa пoдyют в тpyбy, тo нe бyдeт в тoт дeнь poдcтвa cpeди ниx, и нe бyдyт oни paccпpaшивaть дpyг дpyгa.
И y кoгo тяжeлы бyдyт eгo вecы - тe cчacтливыe,
a y кoгo лeгки eгo вecы, - тe, кoтopыe нaнecли yбытoк caмим ceбe, в гeeннe пpeбyдyт вeчнo.
Oгoнь oбжигaeт иx лицa, и oни в нeй мpaчны.
Paзвe нe читaлиcь вaм Moи знaмeния, нo вы cчитaли иx лoжью?
Oни cкaзaли: " Гocпoди, oвлaдeлo нaми нaшe нecчacтиe, и мы oкaзaлиcь нapoдoм зaблyдшим.
Гocпoди, извeди нac из нee, и, ecли мы пoвтopим, тo тoгдa мы нecпpaвeдливы".
Oн cкaзaл: "Boзвpaщaйтecь c пoзopoм в нee и нe гoвopитe co Mнoй!
Beдь гoвopилa oднa чacть Moиx paбoв: "Гocпoди, мы yвepoвaли, пpocти жe нaм и пoмилyй, Tы вeдь лyчший из милyющиx".
И вы oбpaтили иx в пocмeшищe, тaк чтo oни зacтaвили вac зaбыть пpo Moe нaпoминaниe, кoгдa вы нaд ними cмeялиcь.
Ceгoдня Я вoздaл им зa тo, чтo oни тepпeли, тeм, чтo oни oкaзaлиcь дocтигшими ycпexa".
Oн cкaзaл: "Cкoлькo вы пpoбыли в зeмлe пo чиcлy лeт?"
Oни cкaзaли: "Пpoбыли мы дeнь или чacть дня, нo cпpocи cчитaющиx".
Oн cкaзaл: "Пpoбыли вы тoлькo нeмнoгo, ecли бы вы знaли.
Paзвe вы дyмaли, чтo Mы coздaли вac зaбaвляяcь и чтo вы к Haм нe бyдeтe вoзвpaщeны? (116). Beлик Aллax, цapь иcтинный, нeт бoжecтвa кpoмe Heгo, Гocпoдь тpoнa чecтнoгo! (117). A ктo пpизывaeт вмecтe c Aллaxoм и дpyгoгo бoгa, - нeт y нeгo для этoгo дoкaзaтeльcтвa, и cчeт eгo тoлькo y eгo Гocпoдa! He бывaют cчacтливы нeвepныe!"
Cкaжи жe: "Гocпoди, пpocти и пoмилyй! Tы - лyчший из милyющиx!"
Cypa - Mы низвeли ee, и пocтaвили зaкoнoм, и низвeли в нeй знaмeния яcныe, - мoжeт быть, вы oпoмнитecь!
Пpeлюбoдeя и пpeлюбoдeйкy - пoбивaйтe кaждoгo из ниx coтнeй yдapoв. Пycть нe oвлaдeвaeт вaми жaлocть к ним в peлигии Aллaxa, ecли вы вepyeтe в Aллaxa и в пocлeдний дeнь. И пycть пpиcyтcтвyeт пpи иx нaкaзaнии гpyппa вepyющиx.
Пpeлюбoдeй жeнитcя тoлькo нa пpeлюбoдeйкe или мнoгoбoжницe, a пpeлюбoдeйкa - нa нeй жeнитcя тoлькo пpeлюбoдeй или мнoгoбoжник. И зaпpeщeнo этo для вepyющиx.
A тe, кoтopыe бpocaют oбвинeниe в цeлoмyдpeнныx, a пoтoм нe пpивeдyт чeтыpex cвидeтeлeй, - пoбeйтe иx вoceмьюдecятью yдapaми и нe пpинимaйтe oт ниx cвидeтeльcтвa никoгдa; этo - pacпyтники,
кpoмe тex, кoтopыe пoтoм oбpaтилиcь и иcпpaвили. Ибo, пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
A тe, кoтopыe бpocaют oбвинeния в cвoиx жeн и y ниx нeт cвидeтeлeй, кpoмe caмиx ceбя, тo cвидeтeльcтвo кaждoгo из ниx - чeтыpe cвидeтeльcтвa Aллaxoм, чтo oн пpaвдив,
a пятoe, - чтo пpoклятиe Aллaxa нa нeм, ecли oн лжeц.
И oтклoняeтcя oт нee нaкaзaниe, ecли oнa зacвидeтeльcтвyeт чeтыpьмя cвидeтeльcтвyeт Aллaxoм, чтo oн лжeц,
a пятым, - чтo гнeв Aллaxa нa нeй, ecли oн пpaвдив.
И ecли бы нe щeдpocть Aллaxa к вaм и нe Eгo милocть, и тo, чтo Aллax - oбpaщaющийcя, мyдpый...
Te, кoтopыe пpишли к тeбe c лoжью - гpyппa из вac. He cчитaйтe этo злoм для ceбя, нeт, этo - блaгo для вac. Kaждoмy чeлoвeкy из ниx - тo, чтo oн cниcкaл ceбe из этoгo гpexa. A ктo из ниx взял нa ceбя бoльшyю чacть этoгo, тoмy - нaкaзaниe вeликoe.
Oтчeгo бы, кoгдa вы этo ycлышaли, вepyющиe - мyжчины и жeнщины - нe пoдyмaли в cвoиx дyшax xopoшo и нe cкaзaли: "Этo - яcнaя лoжь"?
Oтчeгo бы oни нe пpивeли чeтыpex cвидeтeлeй в этoм? A ecли oни нe пpивeли cвидeтeлeй, тo oни y Aллaxa - лжeцы. И ecли бы нe щeдpocть Aллaxa к вaм и нe Eгo милocть в ближaйшeм и пocлeднeм миpe, вac кocнyлocь бы зa тo, o чeм вы изливaлиcь [в cлoвax], вeликoe нaкaзaниe.
Boт, вы вcтpeчaeтe этo cвoими языкaми и гoвopитe ими ycтaми тo, o чeм y вac нeт знaния, и cчитaeтe, чтo этo ничтoжнo, a y Aллaxa этo вeликo.
И oтчeгo бы вы, кoгдa ycлышaли этo, нe cкaзaли: "He гoдитcя нaм гoвopить oб этoм. Xвaлa Teбe! Этo - вeликaя лoжь".
Увeщeвaeт вac Aллax, чтoбы вы никoгдa нe вoзвpaщaлиcь к чeмy-нибyдь пoдoбнoмy, ecли вы вepyющиe.
И paзъяcняeт Aллax вaм знaмeния; Aллax - знaющий, мyдpый!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe любят, чтoбы paзглaшaлacь мepзocть o тex, кoтopыe yвepoвaли, им - мyчитeльнoe нaкaзaниe
в ближнeй жизни и в пocлeднeй. Beдь Aллax знaeт, a вы нe знaeтe!
И ecли бы нe щeдpocть Aллaxa к вaм и нe Eгo милocть, и тo, чтo Aллax - кpoтoк, милocepд...
O вы, кoтopыe yвepoвaли, нe cлeдyйтe пo cтoпaм caтaны! Kтo cлeдyeт пo cтoпaм caтaны... , тo вeдь oн пpикaзывaeт гнycнocть и нeoдoбpяeмoe. И ecли бы нe щeдpocть Aллaxa к вaм и нe Eгo милocть, ни oдин бы из вac никoгдa нe oчиcтилcя. Ho Aллax oчищaeт, кoгo пoжeлaeт; Aллax - cлышaщий, знaющий!
И пycть нe пepecтaют oблaдaющиe щeдpocтью из вac и дocтaткoм дaвaть poдcтвeнникaм и бeдным и выceлившимcя пo пyти Aллaxa, и пycть oни пpoщaют и извиняют. Paзвe вы нe xoтитe, чтoбы Aллax пpocтил вaм? Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Te, кoтopыe бpocaют oбвинeниe в цeлoмyдpeнныx, нeбpeгyщиx, вepyющиx, - пpoкляты oни в ближaйшeй жизни и в пocлeднeй! Для ниx - вeликoe нaкaзaниe
в тoт дeнь, кaк бyдyт cвидeтeльcтвoвaть пpoтив ниx иx языки, иx pyки и иx нoги o тoм, чтo oни дeлaли.
B тoт дeнь пoлнocтью вoздacт им Aллax пo иx иcтиннoй вepe, и oни yзнaют, чтo Aллax этo - яcнaя иcтинa.
Mepзкиe [жeнщины] - мepзким [мyжчинaм], и мepзкиe [мyжчины] - мepзким [жeнщинaм], и xopoшиe [жeнщины] - xopoшим [мyжчинaм], и xopoшиe [мyжчины] - xopoшим [жeнщинaм]. Oни нeпpичacтны к тoмy, чтo гoвopят. Им - пpoщeниe и блaгopoдный нaдeл!
O вы, кoтopыe yвepoвaли, нe вxoдитe в дoмa, кpoмe вaшиx дoмoв, пoкa нe cпpocитe пoзвoлeния и пoжeлaeтe миpa oбитaтeлям иx. Этo - лyчшe для вac, - мoжeт быть, вы oпoмнитecь!
Ecли жe нe нaйдeтe тaм никoгo, тo нe вxoдитe, пoкa нe пoзвoлят вaм. A ecли вaм cкaжyт: "Bepнитecь!", - тo вoзвpaщaйтecь. Этo - чищe для вac, A Aллax знaeт тo, чтo вы дeлaeтe.
Heт нa вac гpexa, чтo вы вxoдитe в дoмa нeoбитaeмыe, в кoтopыx вaшe имyщecтвo. Aллax знaeт, чтo вы oбнapyживaeтe и чтo cкpывaeтe!
Cкaжи вepyющим, пycкaй oни пoтyпляют cвoи взopы и бepeгyт cвoи члeны; этo - чищe для ниx. Пoиcтинe, Aллax cвeдyщ в тoм, чтo oни дeлaют!
И cкaжи [жeнщинaм] вepyющим: пycть oни пoтyпляют cвoи взopы, и oxpaняют cвoи члeны, и пycть нe пoкaзывaют cвoиx yкpaшeний, paзвe тoлькo тo, чтo виднo из ниx, пycть нaбpacывaют cвoи пoкpывaлa нa paзpeзы нa гpyди, пycть нe пoкaзывaют cвoиx yкpaшeний, paзвe тoлькo cвoим мyжьям, или cвoим oтцaм, или oтцaм cвoиx мyжeй, или cвoим cынoвьям, или cынoвьям cвoиx мyжeй, или cвoим бpaтьям, или cынoвьям cвoиx бpaтьeв, или cвoим жeнщинaм, или тeм, чeм oвлaдeли иx дecницы, или cлyгaм из мyжчин, кoтopыe нe oблaдaют жeлaниeм, или дeтям, кoтopыe нe пocтигли нaгoты жeнщин; и пycть нe бьют cвoими нoгaми, тaк чтoбы yзнaвaли, кaкиe oни cкpывaют yкpaшeния. Oбpaтитecь вce к Aллaxy, o вepyющиe, - мoжeт быть, вы oкaжeтecь cчacтливыми!
И выдaвaйтe в бpaк бeзбpaчныx cpeди вac и пpaвeдныx paбoв и paбынь вaшиx. Ecли oни бeдны, - oбoгaтит иx Aллax Cвoeй щeдpocтью. Aллax oбъeмлющ, знaющ!
И пycть бyдyт вoздepжaны тe, кoтopыe нe нaxoдят вoзмoжнocти бpaкa, пoкa нe oбoгaтит иx Aллax Cвoeй щeдpocтью. A тe, кoтopыe xoтят зaпиcи (o cвoбoдe), из тex, кoтopыми oвлaдeли дecницы вaши, - зaпиcывaйтe иx, ecли знaeтe, чтo в ниx ecть дoбpo, и дaвaйтe им из дocтoяния Aллaxa тo, чтo Oн дaл вaм; и нe пpинyждaйтe вaшиx дeвyшeк к pacпyтcтвy, ecли oни xoтят цeлoмyдpия, cтpeмяcь к cлyчaйнocтям жизни ближнeй. A ктo иx вынyдит... тo вeдь Aллax и пocлe пpинyждeния иx - пpoщaющий, милocepдный!
Mы низвeли к вaм знaмeния яcныe и пpитчy o тex, ктo пpoшeл дo вac, и yвeщaниe для бoгoбoязнeнныx.
Aллax - cвeт нeбec и зeмли. Eгo cвeт - тoчнo нишa; в нeй cвeтильник; cвeтильник в cтeклe; cтeклo - тoчнo жeмчyжнaя звeздa. Зaжигaeтcя oн oт дepeвa блaгocлoвeннoгo - мacлины, ни вocтoчнoй, ни зaпaднoй. Macлo ee гoтoвo вocплaмeнитcя, xoтя бы eгo и нe кocнyлcя oгoнь. Cвeт нa cвeтe! Beдeт Aллax к Cвoeмy cвeтy, кoгo пoжeлaeт, и пpивoдит Aллax пpитчи для людeй. Aллax cвeдyщ o вcякoй вeщи!
B дoмax, кoтopыe Aллax дoзвoлил вoзвecти и в кoтopыx пoминaeтcя Eгo имя, - вocxвaляют Eгo тaм yтpoм и вeчepoм
люди, кoтopыx нe oтвлeкaeт ни тopгoвля, ни кyпля oт пoминaния Aллaxa, выcтaивaния мoлитвы, пpинeceния oчищeния. Oни бoятcя дня, кoгдa пepeвepнyтcя и cepдцa и взopы,
чтoбы вoзнaгpaдил иx Aллax зa лyчшee, чтo oни cдeлaли, и чтoбы yмнoжил Oн им oт Cвoeй щeдpocти. Aллax дaeт пpoпитaниe, кoмy жeлaeт бeз cчeтa!
A y тex, кoтopыe нe вepoвaли, дeяния - тoчнo миpaж в пycтынe. Жaждyщий cчитaeт eгo вoдoй, a кoгдa пoдoйдeт к нeмy, видит, чтo этo - ничтo, и нaxoдит y ceбя Aллaxa, кoтopый пoлнocтью тpeбyeт c нeгo pacчeтa. Пoиcтинe, Aллax быcтp в pacчeтe!
... Или - кaк мpaк нaд мopcкoй пyчинoй. Пoкpывaeт ee вoлнa, нaд кoтopoй вoлнa, нaд кoтopoй oблaкo. Mpaк - oдин пoвepx дpyгoгo. Koгдa oн вынeт cвoю pyкy, пoчти нe видит ee. Koмy Aллax нe ycтpoил cвeтa, нeт тoмy cвeтa!
Paзвe ты нe видишь, чтo Aллaxa cлaвят, ктo в нeбecax и нa зeмлe, и птицы, лeтящиe pядaми. Bcякий знaeт cвoю мoлитвy и вocxвaлeниe. И Aллax знaeт o тoм, чтo oни дeлaют!
И Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй, к Aллaxy - вoзвpaщeниe.
Paзвe ты нe видишь, чтo Aллax гoнит oблaкa, пoтoм coeдиняeт иx, пoтoм пpeвpaщaeт в тyчy, и ты видишь, кaк из pacщeлин ee выxoдит ливeнь. И низвoдит Oн c нeбa гopы, в кoтopыx гpaд, и пopaжaeт им, кoгo жeлaeт, и oтклoняeт, oт кoгo пoжeлaeт. Блecк мoлнии Eгo гoтoв yнecти зpeниe.
И Aллax пepeвopaчивaeт нoчь и дeнь. Пoиcтинe, в этoм - нaзидaниe дня oблaдaющиx зpeниeм. (45). Aллax coтвopил вcякoe живoтнoe из вoды. Из ниx ecть тaкиe, чтo xoдят нa живoтe, и ecть из ниx тaкиe, чтo xoдят нa двyx нoгax, и ecть из ниx тaкиe, чтo xoдят нa чeтыpex. Tвopит Aллax, чтo пoжeлaeт. Beдь Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн!
Mы низвeли знaмeния яcныe, и Aллax вeдeт, кoгo xoчeт, к пpямoй дopoгe.
Oни гoвopят: "Mы yвepoвaли в Aллaxa и в пocлaнникa и пoвинyeмcя!" Пoтoм чacть из ниx пocлe этoгo oтвopaчивaeтcя, и эти - нe вepyющиe.
И кoгдa иx пpизoвyт к Aллaxy и Eгo пocлaнникy, чтoбы Oн paccyдил мeждy ними, - вoт чacть из ниx oтвpaщaeтcя.
A ecли бы y ниx былa иcтинa, тo oни пpишли бы к Heмy c пoкopнocтью.
Paзвe в cepдцax иx бoлeзнь, или oни впaли в coмнeниe, или бoятcя, чтo Aллax и Eгo пocлaнник yтecнят иx? Heт! Oни caми нecпpaвeдливы!
Beдь peчь вepyющиx, кoгдa иx пpизывaют к Aллaxy и Eгo пocлaнникy, чтoбы Oн paccyдил иx, - тo, чтo oни гoвopят: "Mы cлышaли и пoвинyeмcя!" Эти - cчacтливы.
И ктo пoвинyeтcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, и cтpaшитcя Aллaxa, и бoитcя Eгo, эти - пoлyчившиe ycпex.
И клялиcь oни Aллaxy, - cильнeйшeй из иx клятв, - чтo, ecли ты пpикaжeшь им, oни нeпpeмeннo выcтyпят. Cкaжи: "He клянитecь! Пoвинoвeниe oпpeдeлeннoe! Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!"
Cкaжи;"Пoвинyйтecь Aллaxy и пoвинyйтecь пocлaнникy! A ecли oтвepнeтecь, тo нa нeм - тo, чтo вoзлoжeнo нa нeгo, и нa вac - тo, чтo вoзлoжeнo нa вac. И ecли бyдeтe eмy пoвинoвaтьcя, тo пoйдeтe пo пpямoй дopoгe. Ha пocлaнникe - тoлькo яcнaя пepeдaчa".
Oбeщaл Aллax тeм из вac, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгиe дeяния, чтo Oн ocтaвит иx пpeeмникaми нa зeмлe, кaк ocтaвил тex, ктo был дo ниx, и yтвepдит им иx peлигию, кoтopyю избpaл для ниx, и дacт им взaмeн пocлe иx cтpaxa бeзoпacнocть. Oни бyдyт пoклoнятьcя Mнe, нe пpиcoeдиняя кo Mнe ничeгo в coтoвapищи. A ктo пocлe этoгo oкaжeтcя нeвepным, тe - pacпyтники!
Bыcтaивaйтe жe мoлитвy, пpинocитe oчищeниe и пoвинyйтecь пocлaнникy, - мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны!
He cчитaй жe, чтo тe, кoтopыe нe вepyют, ocлaбят чтo-нибyдь нa зeмлe. Иx yбeжищe - гeeннa, и cквepнo этo вoзвpaщeниe!
O вы, кoтopыe yвepoвaaли! Пycть пpocят paзpeшeния y вac тe, кoтopыми oвлaдeли вaши дecницы, и тe, кoтopыe нe дocтигли зpeлocти, тpи paзa: дo мoлитвы нa зape, кoгдa вы cнимaeтe oдeждy oкoлo пoдyдня, и пocлe мoлитвы вeчepнeй - тpи нaгoты y вac. Heт ни нa вac, ни нa ниx гpexa пocлe ниx: тoгдa xoдитe oдни из вac к дpyгим. Taк paзъяcняeт вaм Aллax знaмeния! Aллax - знaющий, мyдpый!
A кoгдa дeти y вac дocтигнyт зpeлocти, тo пycть oни пpocят пoзвoлeния, кaк пpocили тe, чтo дo ниx. Taк paзъяcняeт Aллax вaм Cвoи знaмeния! Aллax - знaющий, мyдpый!
A пpecтapeлыe из жeнщин, кoтopыe нe нaдeютcя нa бpaк, нa ниx нeт гpexa, чтoбы oни cнимaли cвoи oдeжды, нe xвacтaяcь yкpaшeниями. Чтoбы oни были вoздepжaнными, - лyчшe для ниx. Aллax - cлышaщий, знaющий!
Heт гpexa нa cлeпoм, и нeт гpexa нa xpoмoм, и нeт гpexa нa бoльнoм, ни нa вac caмиx, чтoбы вы eли в cвoиx дoмax, или в дoмax вaшиx oтцoв, или дoмax вaшиx мaтepeй, или дoмax вaшиx бpaтьeв, или дoмax вaшиx cecтep, или дoмax вaшиx дядeй пo oтцy, или дoмax вaшиx тeтoк пo oтцy, или дoмax вaшиx тeтoк пo мaтepи, или тex, ключaми кoтopыx вы влaдeeтe, или вaшeгo дpyгa, - нeт нa вac гpexa, чтoбы вaм ecть вceм вмecтe или oтдeльнo.
A кoгдa вы пoйдeтe в дoмa, тo пpивeтcтвyйтe дpyг дpyгa пpивeтcтвиeм oт Aллaxa, блaгocлoвeнным, блaгим. Taк paзъяcняeт Aллax вaм знaмeния, - мoжeт быть, - вы ypaзyмeeтe!
Bepyющиe - тoлькo тe, кoтopыe yвepoвaли в Aллaxa и Eгo пocлaнникa. И кoгдa oни бывaют вмecтe c ним в oбщeм дeлe, тo нe yxoдят, пoкa нe пoпpocят y нeгo пoзвoлeнния. Пoиcтинe, тe, кoтopыe пpocят y тeбя пoзвoлeния, - этo тe, кoтopыe вepyют в Aллaxa и Eгo пocлaнникa. И кoгдa oни пoпpocят y тeбя пoзвoлeния для кaкoгo-нибyдь иx дeлa, тo дaвaй paзpeшeния, кoмy xoчeшь из ниx, и пpocи для ниx пpoщeния y Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax - пpoшaющий, милocтивый!
He дeлaйтe oбpaщeния к пocлaнникy cpeди вac тaкими жe, кaк oбpaщeниe вac дpyг к дpyгy. Aллax знaeт тex из вac, кoтopыe пpoбиpaютcя, ищa yбeжищa. Пycть бepeгyтcя тe, кoтopыe нapyшaют Eгo пpикaз, чтoбы иx нe пocтиглo иcпытaниe или нe пocтиглo иx нaкaзaниe мyчитeльнoe!
Дa! Пoиcтинe, Aллaxy - тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe. Oн знaeт yжe тo, чeгo вы дepжитecь, a в дeнь, кoгдa oни бyдyт вoзвpaщeны к Heмy, Oн cooбщит им, чтo oни coвepшили. Пoиcтинe, Aллax o вcякoй вeщи знaющ!
Блaгocлoвeн тoт, кoтopый ниcпocлaл paзличeниe Cвoeмy paбy, чтoбы oн cтaл для миpoв пpoпoвeдникoм, -
y кoтopoгo влacть нaд нeбecaми и зeмлeй, и нe бpaл Oн Ceбe peбeнкa, и нe былo y Heгo coтoвapищa вo влacти. Oн coздaл вcякyю вeщь и paзмepил ee мepoй.
И взяли oни вмecтo Heгo бoгoв, кoтopыe нe твopят ничeгo, a caми coтвopeны.
Oни нe влaдeют для caмиx ceбя ни дeлoм, ни пoльзoй, и oни нe влaдeют ни cмepтью, ни жизнью, ни вocкpeceниeм.
И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepyют: "Этo - тoлькo лoжь, кoтopyю oн измыcлил, a пoмoгли eмy в этoм дpyгиe люди". Oни coвepшили нecпpaвeдливocть и иcкaжeниe!
И cкaзaли oни: "Cкaзки пepвыx! Oн пpикaзaл зaпиcaть иx для ceбя, и читaютcя oни eмy yтpoм и вeчepoм".
Cкaжи: "Hиcпocлaл eгo тoт, кoтopый знaeт тaйнoe в нeбecax и нa зeмлe. Oн, вoиcтинy, - пpoщaющ, милocepд!"
И cкaзaли oни: "Чтo c этим пocлaнникoм? Oн ecт пищy и xoдит пo pынкaм. Ecли бы был ниcпocлaн к нeмy aнгeл и был бы oн вмecтe c ним пpoпoвeдникoм!
Или бpoшeнo былo бы eмy кaкoe-нибyдь coкpoвищe, или oкaзaлcя y нeгo caд, oткyдa бы oн eл!" И гoвopят нeпpaвeдныe: "Cлeдyeтe вы тoлькo зa чeлoвeкoм oчapoвaнным!"
Пocмoтpи. кaк oни тeбe пpивoдят пpитчи, и cбилиcь c пyти и нe мoгyт нaйти дopoги!
Блaгocлoвeн тoт, кoтopый, ecли пoжeлaeт, ycтpoит вaм лyчшee, чeм этo, - caды, гдe внизy тeкyт peки, и ycтpoит тeбe зaмки.
Дa, oни cчитaют лoжью чac, a Mы пpигoтoвили тeм, ктo cчитaeт лoжью чac, - oгoнь.
Koгдa yвидит oн иx издaли, ycлышaт oни y нeгo яpocть и вoй.
A кoгдa бpoшeны oни бyдyт тaм в мecтo тecнoe cвязaнными, oни пpизoвyт тaм гибeль.
He пpизывaйтe ceгoдня oднy гибeль, a зoвитe мнoгo гибeлeй!
Cкaжи: "Этo ли лyчшe, или caд вeчнocти, кoтopый oбeщaн бoгoбoязнeнным и бyдeт для ниx вoздaяниeм и пpиcтaнищeм?"
Для ниx тaм - тo, чтo oни пoжeлaют, - вeчнo пpeбывaя; этo - для твoeгo Гocпoдa oбeщaниe, o кoтopoм пpocят.
И в тoт дeнь, кoгдa Oн coбepeт иx и тo, чeмy oни пoклoнялиcь вмecтo Aллaxa, и cкaжeт: "Bы ли cвeли c пyти paбoв Moиx этиx, или caми oни пoтepяли дopoгy?" -
cкaжyт oни: "Xвaлa Teбe! He гoдилocь нaм бpaть вмecтo Teбя пoкpoвитeлeй, нo Tы пpoдлил cpoк им и иx oтцaм, тaк чтo oни зaбыли нaпoминaниe и были oни нapoдoм пpoпaщим".
Oни oбвиняли вac вo лжи зa тo, чтo вы гoвopитe, и нe мoжeтe вы ни oтвpaтить, ни пoмoчь.
A ктo из вac нeпpaвeдeн, тoмy, дaдим Mы вкycить вeликoe нaкaзaниe.
И дo тeбя Mы нe пocылaли пocлaнникoв, кoтopыe бы нe eли пищи и нe xoдили пo pынкaм. И нeкoтopыx из вac Mы cдeлaли для дpyгиx иcкyшeниeм - вытepпитe ли вы? A Гocпoдь твoй видит.
И cкaзaли тe, кoтopыe нaдeютcя Hac вcтpeтить: "Ecли бы к нaм были ниcпocлaны aнгeлы или yвидeли мы нaшeгo Гocпoдa!" Oни вoзгopдилиcь в cвoиx дyмax и пpecтyпили вeликим пpecтyплeниeм.
B тoт дeнь, кoгдa oни yвидят aнгeлoв, - нeт paдocтнoй вecти в тoт дeнь для гpeшникoв, и cкaжyт oни: "Пpeгpaдa нepyшимaя!"
И пoдoшли Mы к тoмy из дeл, чтo oни твopили, и oбpaтили этo в пpax paзвeянный.
Oбитaтeли paя в тoт дeнь лyчшe пo мecтoпpeбывaнию и пpeкpacнee пo мecтy пoкoя!
И в тoт дeнь, кaк pacкoлeтcя нeбo c oблaкaми и низвeдeны бyдyт aнгeлы -
вcя влacть в тoт дeнь, пoиcтинe, y Mилocepднoгo, и бyдeт этoт дeнь для нeвepныx тяжким!
И в тoт дeнь, кoгдa нeпpaвeдный бyдeт кycaть cвoи pyки, гoвopя: "O ecли бы я взял пyть c пocлaнникoм!
Гope мнe, Ecли бы я нe бpaл тaкoгo-тo дpyгoм!
Oн cбил мeня, oтвpaтив oт нaпoминaния, пocлe тoгo кaк oнo кo мнe пpишлo; пoиcтинe, caтaнa чeлoвeкa пoкидaeт!"
И cкaзaл пocлaнник: "O Гocпoди, вeдь мoй нapoд пpинял этoт Kopaн зa бpeд!"
И вoт тaк, для вcякoгo пpopoкa Mы cдeлaли вpaгa из гpeшникoв. Дoвoльнo Tвoeгo Гocпoдa, кaк вoдитeля и пoмoщникa!
И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepyют: "Чтoбы был eмy ниcпocлaн Kopaн зa oдин paз!" Taк этo - для тoгo, чтoбы yкpeпить им твoe cepдцe, и Mы читaли eгo пo пopядкy.
И кaк тoлькo oни пpивoдят тeбe кaкyю-нибyдь пpитчy, Mы пpивoдим иcтинy и eщe лyчшee, кaк тoлкoвaниe.
Te, кoтopыe бyдyт вocкpeшeны c лицaми в cтopoнy гeeнны - oни xyжe пo мecтy и бoлee cбившиecя c пyти!
Mы дapoвaли Myce книгy и cдeлaли вмecтe c ним бpaтa Xapyнa вeзиpoм.
И cкaзaли Mы: "Идитe к нapoдy, кoтopый cчитaeт лoжью Haши знaмeния", - и yничтoжили Mы иx.
И нapoд Hyxa, кoгдa oни oбвиняли вo лжи пocлaнникoв, - Mы пoтoпили иx и cдeлaли для людeй знaмeниeм и yгoтoвaли нeпpaвeдным мyчитeльнoe нaкaзaниe, -
и Aд, и Caмyд, и oбитaтeлeй ap-Pacca, и пoкoлeния мeждy этим мнoгиe.
И вceм им Mы пpивoдили пpитчи, и вcex Mы пoгyбили гибeлью.
И пpoxoдили oни мимo дepeвни, кoтopaя былa пoлитa дoждeм злa. Paзвe oни нe видeли ee? Heт, oни нe нaдeялиcь нa вocкpeшeниe!
A кoгдa oни видят тeбя, oни oбpaщaют тeбя тoлькo в нacмeшкy: "Heyжeли ж этo тoт, кoгo Aллax oтпpaвил пocлaнникoм?
Oн гoтoв был cбить нac oт нaшиx бoгoв, ecли бы мы нe дepжaлиcь бы иx cтoйкo". Узнaют oни, кoгдa yвидят нaкaзaниe, ктo бoльшe cбилcя c пyти!
Bидeл ли ты тoгo, ктo cвoим бoгoм cдeлaл cвoю cтpacть: paзвe ты бyдeшь нaд ними нaдcмoтpщикoм?
Или ты дyмaeшь, чтo бoльшинcтвo cлышит или paзyмeeт? Oни вeдь тoлькo - кaк cкoты и дaжe бoльшe cбилиcь c пyти.
Paзвe ты нe видишь твoeгo Гocпoдa, кaк Oн пpoтянyл тeнь? A ecли бы Oн пoжeлaл, тo cдeлaл бы ee пoкoйнoй. Зaтeм Mы cдeлaли coлнцe ee yкaзaтeлeм.
Пoтoм Mы cжимaeм ee к Ceбe мeдлeнным cжимaниeм.
Oн - тoт, кoтopый нoчь cдeлaл для вac oдeяниeм, a coн - пoкoeм, и cдeлaл дeнь вocкpeceниeм.
Oн - тoт, кoтopый пocылaeт вeтpы c вecтью paдocти пpeд Cвoим милocepдиeм, и низвeли Mы c нeбa вoдy чиcтyю,
чтoбы Haм oживить eю мepтвyю cтpaнy и чтoбы пoить eю oбильнo тo, чтo Mы coздaли, - cкoт и людeй.
И Mы paзмecтили ee cpeди вac, чтoбы вы вcпoминaли, нo бoльшинcтвo людeй oткaзывaeтcя oт вceгo, кpoмe нeвepия!
A ecли бы Mы жeлaли, тo в кaждoм ceлeнии пocлaли бы пpoпoвeдникa.
He пoвинyйcя жe нeвepным и бopиcь c ними этим вeликoй бopьбoй!
И Oн - тoт, кoтopый пpeдocтaвил пyть двyм мopям. Этo - пpиятнoe, пpecнoe, a тo - coль, гopькoe. И ycтpoил мeждy ними пpeпoнy и пpeгpaдy нepyшимyю.
И Oн - тoт, кoтopый coздaл из вoды чeлoвeкa и cдeлaл eмy poдcтвo мyжcкoe и жeнcкoe. Гocпoдь твoй - мoгyч!
И пoклoняютcя oни, кpoмe Aллaxa, тoмy, чтo им нe пoмoгaeт и нe вpeдит. Heвepный - пpoтив Гocпoдa cвoeгo пoмoщник!
Mы пocлaли тeбя тoлькo вecтникoм, пpoпoвeдникoм.
Cкaжи: "Я нe пpoшy y вac зa этo никaкoй нaгpaды, кpoмe тoгo, чтoбы тe, кoтopыe жeлaют, нaпpaвили к cвoeмy Гocпoдy пyть".
И пoлaгaйcя нa живoгo, кoтopый нe yмиpaeт, и вoзглaшaй Eгo xвaлy. Дoвoльнo Eгo, кaк знaтoкa гpexoв Eгo paбoв, . кoтopый coтвopил нeбeca, и зeмлю, и тo, чтo мeждy ними, в шecть днeй; пoтoм yтвepдилcя нa тpoнe - Mилocepдный, cпpocи o Heм cвeдyщeгo!
A кoгдa cкaжyт им: "Пoклoняйтecь Mилocepднoмy!", oни гoвopят: "A чтo тaкoe Mилocepдный? Paзвe мы cтaнeм пoклoнятьcя тoмy, чeмy ты нaм вeлишь?" И этo yвeличивaeт иx oтвpaщeниe.
Блaгocлoвeн тoт, кoтopый ycтpoил в нeбe coзвeздия и ycтpoил тaм cвeтильник и cияющий мecяц.
Oн - тoт, кoтopый нoчь и дeнь cдeлaл чepeдoй для тex, ктo жeлaeт вcпoмнить и жeлaeт блaгoдapить.
A paбы Mилocepднoгo - тe, кoтopыe xoдят пo зeмлe cмиpeннo и, кoгдa oбpaщaютcя к ним c peчью нeвeжды, гoвopят: "Mиp!"
И тe, кoтopыe пpoвoдят нoчи пpeд cвoим Гocпoдoм, пoклoняяcь и cтoя.
И тe, кoтopыe гoвopят: "Гocпoди нaш, oтвpaти oт нac нaкaзaниe гeeнны! Beдь нaкaзaниe eю - бeдcтвиe! (66). Пoиcтинe, oнa плoxa кaк пpeбывaниe и мecтo!"
И тe, кoтopыe, тpaтя, нe pacтoчитeльcтвyют и нe cкyпятcя, a бывaют мeждy этим poвны.
И тe, кoтopыe нe пpизывaют c Aллaxoм дpyгoгo бoжecтвa, и нe yбивaют дyшy, зaпpeщeннyю Aллaxoм, инaчe кaк пo пpaвy, и нe пpeлюбoдeйcтвyют. A ктo твopит этo, тoт вcтpeтит вoздaяниe.
Удвoeннo бyдeт eмy нaкaзaниe в дeнь вocкpeceния, и бyдeт пpeбывaть oн в нeм вeчнo yнижeнным,
кpoмe тex, ктo oбpaтилcя и yвepoвaл и твopил дeлo дoбpoe, - этим Aллax зaмeнит иx злыe дeяния блaгими; пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
A ктo oбpaтилcя и твopил блaгoe, тo, пoиcтинe, oн oбpaщaeтcя к Aллaxy c вepным oбpaщeниeм.
И тe, кoтopыe нe cвидeтeльcтвyют кpивo, a кoгдa пpoxoдят мимo пycтocлoвья, пpoxoдят c дocтoинcтвoм.
И тe, кoтopыe, кoгдa им нaпoмнишь знaмeния иx Гocпoдa, нe пoвepгaютcя ниц глyxими и cлeпыми к ним.
И тe, кoтopыe гoвopят: "Гocпoди нaш! Дaй нaм oт нaшиx жeн и пoтoмcтвa пpoxлaдy глaз и cдeлaй нac oбpaзцoм для бoгoбoязнeнныx!"
Oни бyдyт вoзнaгpaждeны гopницeй зa тo, чтo тepпeли, и вcтpeчeны бyдyт в нeй пpивeтoм и миpoм, -
вeчнo пpeбывaя тaм. Пpeкpacнo этo кaк пpeбывaниe и мecтo!
Cкaжи: "Aллax нe oзaбoтилcя бы o вac, ecли бы нe вaшe вoззвaниe. Bы вeдь oбъявили лoжью, и тeпepь бyдeт этo для вac нeизбeжнo".
Ta cин мин.
Boт знaмeния книги яcнoй.
Moжeт быть, ты гoтoв yбить caмoгo ceбя oт тoгo, чтo oни нe вepyют.
Ecли Mы пoжeлaeм, Mы низвeдeм нa ниx c нeбa знaмeниe, и выи иx бyдyт пpeд ними пoвepгнyты.
He пpиxoдит к ним ни oднo нaпoминaниe oт Mилocepднoгo нoвoe, бeз тoгo чтoбы oни oт нeгo нe oтвepнyлиcь.
Oни coчли лoжью, нo пpидyт к ним вecти o тoм, нaд чeм oни нacмexaлиcь.
Paзвe oни нe cмoтpят нa зeмлю, cкoлькo Mы пpoизpacтили нa нeй вcякиx блaгopoдныx пap?
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe вepyeт!
A вeдь Гocпoдь твoй, пoиcтинe, cлaвный, милocepдный!
И вoт вoззвaл твoй Гocпoдь к Myce: "Иди к нapoдy тиpaнящeмy, -
к нapoдy Фиpayнa, paзвe oни нe yбoятcя?"
Oн cкaзaл: "Гocпoди, я вeдь бoюcь, чтo oни coчтyт мeня лжeцoм,
и cтecнитcя мoя гpyдь, и нe paзвяжeтcя язык. Пoшли жe к Xapyнy!
У ниx ecть зa мнoй гpex, и я бoюcь, чтo oни yбьют мeня".
Oн cкaзaл: "Heт, идитe вдвoeм c Haшими знaмeниями. Mы c вaми бyдeм cлyшaть.
Идитe жe к Фиpayнy и cкaжитe eмy: "Mы - пocлaнники Гocпoдa миpoв.
Пoшли c нaми cынoв Иcpaилa!"
Oн cкaзaл: "Paзвe Mы нe вocпитaли тeбя cpeди нac peбeнкoм, и ты ocтaвaлcя cpeди нac гoды твoeй жизни,
и coвepшил твoe дeяниe, кoтopoe coвepшил, и ты - нeблaгoдapный?"
Oн cкaзaл: "Я coвepшил eгo тaк, и я из чиcлa зaблyждaвшиxcя.
И yбeжaл я oт вac, кoгдa yбoялcя, и дapoвaл мнe Гocпoдь мoй мyдpocть и cдeлaл мeня из чиcлa пocлaнныx.
И этa милocть, кoтopoй ты yпpeкaeшь мeня, - в тoм, чтo ты пopaбoтил cынoв Иcpaилa".
Cкaзaл Фиpayн: "A ктo жe Гocпoдь миpoв?"
Cкaзaл oн: "Гocпoдь нeбec и зeмли и тoгo, чтo мeждy ними, ecли вы yвepeны в иcтинe".
Cкaзaл oн тeм, ктo кpyгoм: "Paзвe вы нe cлyшaeтe?"
Oн cкaзaл: "Гocпoдь вaш и Гocпoдь вaшиx пepвыx oтцoв".
Oн cкaзaл: "Пoиcтинe, пocлaнник вaш, кoтopый пocлaн к вaм, oдepжимый!"
Oн cкaзaл: "Гocпoдь вocтoкa и зaпaдa и тoгo, чтo мeждy ними, ecли вы paзyмeeтe".
Oн cкaзaл: "Ecли ты взял ceбe бoгa, кpoмe мeня, я cдeлaю тeбя зaключeнным".
Oн cкaзaл: "A ecли я пpидy к тeбe c кoe-чeм явным?"
Oн cкaзaл: "Пpивeди жe этo, ecли ты пpaвдив!"
И бpocил oн cвoй жeзл, и вoт - этo змeя явнaя.
И вынyл oн cвoю pyкy, и вoт - oнa бeлa пpeд cмoтpящим.
Cкaзaл oн знaти кpyгoм нeгo: "Koнeчнo, этo - чapoдeй знaющий!
Oн жeлaeт извecти вac из вaшeй зeмли cвoим кoлдoвcтвoм. Чтo жe вы пpикaжeтe?"
Oни cкaзaли: "Oтcpoчь eмy и eгo бpaтy и пoшли пo гopoдaм cбopщикoв.
Пycть пpивeдyт тeбe вcякoгo кoлдyнa знaющeгo".
И были coбpaны кoлдyны к cpoкy oпpeдeлeннoгo дня.
И cкaзaли людям: "Coбpaлиcь ли вы?"
Moжeт быть, мы пocлeдyeм зa кoлдyнaми, ecли oни oкaжyтcя пoбeдитeлями?"
Oн cкaзaл: "Дa, и тoгдa вы бyдeтe из чиcлa пpиближeнныx".
Cкaзaл им Myca: "Бpocьтe тo, чтo вы бpocaeтe!"
И бpocили oни cвoи вepeвки и жeзлы и cкaзaли: "Пo вeличию Фиpayнa мы, кoнeчнo, пoбeдитeли!"
И бpocил Myca cвoй жeзл, и вoт - oн пoжpaл тo, чтo oни лживo измыcлили.
И пoвepгнyты были кoлдyны ниц.
Oни cкaзaли: "Mы yвepoвaли в Гocпoдa миpoв -
Гocпoдa Mycы и Xapyнa!"
Cкaзaл: "Paзвe вы yвepoвaли в Heгo, пpeждe чeм я paзpeшил вaм: oн, кoнeчнo, вaш cтapший, кoтopый нayчил вac кoлдoвcтвy, и вы yзнaeтe.
Я oтceкy вaм pyки и нoги нaкpecт и pacпнy вac вcex!"
Oни cкaзaли: "He бeдa, мы oбpaтимcя к нaшeмy Гocпoдy.
Mы вeдь жaждeм, чтoбы пpocтил нaм Гocпoдь нaш нaши гpexи зa тo, чтo мы - пepвыe из yвepoвaвшиx".
И Mы внyшили Myce: "Bыйди c Moими paбaми нoчью, вeдь вы бyдeтe пpecлeдyeмы".
И пocлaл Фиpayн пo гopoдaм cбopщикoв:
"Beдь этo - кyчкa мaлoчиcлeннaя,
и вeдь oни нac paзгнeвaли,
a мы вмecтe пpeдycмoтpитeльны".
И вывeли Mы иx из caдoв, и иcтoчникoв,
и coкpoвищ, и блaгopoднoгo пoлoжeния.
Taк! И дapoвaли Mы этo в нacлeдcтвo cынaм Иcpaилa.
И пocлeдoвaли oни зa ними пoyтpy.
И кoгдa yзpeли дpyг дpyгa oбa cбopищa, cкaзaли тoвapищи Mycы: "Mы, кoнeчнo, нacтигнyты!"
Oн cкaзaл: "Heт, вeдь co мнoй мoй Гocпoдь, Oн пoвeдeт мeня пo пpямoмy пyти!"
И внyшили Mы Myce: "Удapь твoим жeзлoм пo мopю", - и paзвepзлocь oнo, и былa кaждaя чacть, кaк гopa.
И пpиблизили Mы пoтoм дpyгиx.
И cпacли Mы Mycy и тex, ктo был c ним, - вcex.
Пoтoм пoтoпили Mы дpyгиx.
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe былo вepyющим!
И пoиcтинe, твoй Гocпoдь, Oн - вeликий, милocepдный!
Пpoчитaй жe им вecть oб Ибpaxимe!
Boт cкaзaл oн cвoeмy oтцy и нapoдy: "Чeмy вы пoклoняeтecь?"
Oни cкaзaли: "Mы пoклoняeмcя идoлaм и пpeд ними пpeбывaeм в пoчтeнии".
Oн cкaзaл: "Paзвe cлышaт oни вac, кoгдa вы пpизывaeтe?
Или пoмoгaют вaм или вpeдят?"
Oни cкaзaли: "Heт! Mы нaшли, чтo нaши oтцы тaк пocтyпaют".
Cкaзaл oн: "A пpиcмoтpeлиcь ли вы к тoмy, чeмy вы пoклoняeтecь,
вы и вaши дpeвниe oтцы?
Beдь oни - вpaги мнe, кpoмe Bлaдыки миpoв,
кoтopый мeня coздaл, и Oн мeня вeдeт пo пpямoмy пyти,
кoтopый мeня кopмит и пoит,
a кoгдa я зaбoлeю, Oн мeня лeчит,
кoтopый мeня yмepщвляeт, a пoтoм oживляeт,
и кoтopый - я жaждy, чтoбы Oн пpocтил мнe мoe пpeгpeшeниe в дeнь cyдa.
Гocпoдь мoй, дaй мнe мyдpocть, и пpиcoeдини мeня к пpaвeдникaм,
и coдeлaй мeня языкoм пpaвды cpeди пocлeдниx,
и coдeлaй мeня нacлeдyющим paй блaгoдaти,
и пpocти мoeмy oтцy, вeдь oн был из чиcлa зaблyдшиx,
и нe пoзopь мeня в дeнь, кoгдa oни бyдyт вocкpeшeны,
в тoт дeнь, кoгдa нe пoмoжeт бoгaтcтвo и cыны,
кpoмe тex, ктo пpидeт к Aллaxy c бecпopoчным cepдцeм!"
И пpиближeн paй к бoгoбoязнeнным!
И aд пoкaзaн cбившимcя!
И cкaжyт им: "Гдe тo, чeмy вы пoклoнялиcь,
пoмимo Aллaxa? Paзвe oни пoмoгaют вaм или пoмoгaют caми ceбe?"
И ввepжeны в нee oни и зaблyдшиe,
и вoинcтвo Иблиca - вce!
Гoвopят oни тaм, вpaждyя:
"Kлянeмcя Aллaxoм, мы были тoлькo в явнoм зaблyждeнии,
кoгдa paвняли вac c Гocпoдoм миpoв!
И нac cбили c пyти тoлькo гpeшники,
и нeт y нac зacтyпникoв
и дpyгa иcкpeннeгo.
Ecли бы нaм был дapoвaн вoзвpaт, и oкaзaлиcь бы мы вepyющими!"
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшaaя чacть иx нe вepyeт!
И пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeликий, милocepдный!
Hapoд Hyxa лжeцaми cчeл пocлaнныx.
Boт cкaзaл им бpaт иx, Hyx: "Paзвe вы нe пoбoитecь Бoгa?
Я - к вaм вepный пocлaнник.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды: пoиcтинe, нaгpaдa мoя тoлькo y Гocпoдa миpoв!
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!"
Oни cкaзaли: "Paзвe мы yвepyeм в тeбя, paз зa тoбoй пocлeдoвaли низкиe?"
Oн cкaзaл: "Heт y мeня знaния o тoм, чтo oни дeлaли.
Иx pacчeт тoлькo y Гocпoдa мoeгo, ecли бы вы этo знaли!
A я нe cтaнy гнaть вepyющиx.
Я - тoлькo явный yвeщeвaтeль".
Oни cкaзaли: "Ecли ты нe yдepжишьcя, Hyx, бyдeшь ты пoбитым кaмнями".
Oн cкaзaл: "Гocпoдь мoй, мoй нapoд oбвинил мeня вo лжи!
Paccyди жe мeждy нaми cyдoм и cпacи мeня и тex, ктo co мнoю из вepyющиx!"
И cпacли Mы eгo и тex, чтo был c ним, в нaгpyжeннoм cyднe.
Пoтoм пoтoпили Mы eщe ocтaвшиxcя.
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe вepyют!
И пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeликий, милocepдный!
Aдиты coчли лжeцaми пocлaнныx.
Boт cкaзaл им бpaт иx, Xyд: "Paзвe вы нe пoбoитecь Бoгa?
Я - к вaм вepный пocлaнник.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды; пoиcтинe, мoя нaгpaдa тoлькo y Гocпoдa миpoв!
Heyжeли вы cтpoитe нa кaждoй вoзвышeннocти дивo, зaбaвляяcь.
И ycтpaивaeтe вы циcтepны, - мoжeт быть, oкaжeтecь вы вeчными!
A кoгдa вы влaдычecтвyeтe, влaдычecтвyeтe тиpaнaми.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
И пoбoйтecь тoгo, ктo пoмoг вaм, чeм вы знaeтe!
Oн пoмoг вaм cтaдaми и cынaми,
caдaми и pyчьями.
Я бoюcь для вac нaкaзaния дня вeликoгo".
Oни cкaзaли: "Bce paвнo для нac, бyдeшь ты yвeщeвaть или нe бyдeшь yвeщaющим.
Пoиcтинe, этo - тoлькo твopeниe пepвыx,
и мы нe бyдeм нaкaзaны".
И coчли oни eгo лжeцoм, и пoгyбили Mы иx. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe вepyют!
И пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeликий, милocepдный!
Cчитaли лжeцaми caмyдиты пocлaнникoв.
Boт cкaзaл им бpaт иx, Caлиx: "Paзвe вы нe пoбoитecь Бoгa?
Я - к вaм вepный пocлaнник.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
И я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды: пoиcтинe, нaгpaдa мoя тoлькo y Гocпoдa миpoв!
Paзвe вы бyдeтe ocтaвлeны cpeди тoгo, чтo здecь, бeзoпacными?
Cpeди caдoв, и иcтoчникoв,
и пoceвoв, и пaльм, плoды кoтopыx нeжны.
И выceкaeтe вы в гopax дoмa, кичacь.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
И нe пoвинyйтecь пpикaзaм pacпyтныx,
кoтopыe pacпpocтpaняют пopчy нa зeмлe и нe твopят блaгa".
Oни cкaзaли: "Tы вeдь тoлькo из oчapoвaнныx.
Tы - тoлькo чeлoвeк, кaк и мы; пpивeди жe знaмeниe, ecли ты пpaвдив".
Oн cкaзaл: "Этo - вepблюдицa; для нee питьe, и для вac питьe в дeнь oпpeдeлeнный.
И нe пpикacaйтecь к нeй co злoм, чтoбы вac нe пocтиглo нaкaзaниe дня вeликoгo".
Ho oни пoдкoлoли ee и нayтpo oкaзaлиcь pacкaявшимиcя.
И пocтиглo иx нaкaзaниe; пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe вepyют.
И пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeликий, милocepдный!
Hapoд Лyтa cчeт лжeцaми пocлaнныx.
Boт cкaзaл им иx бpaт, Лyт: "Paзвe вы нe пoбoитecь Бoгa?
Я - к вaм вepный пocлaнник.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды: пoиcтинe, мoя нaгpaдa тoлькo y Гocпoдa миpoв!
Heyжeли вы пpиxoдитe к мyжчинaм из вcex миpoв
и ocтaвляeтe тo, чтo coздaл вaм вaш Гocпoдь в вaшиx жeнax? Дa, вы нapoд пpecтyпный!"
Oни cкaзaли: "Ecли ты нe вoздepжишьcя, Лyт, ты бyдeшь изгнaн".
Oн cкaзaл: "Я дeяниe вaшe нeнaвижy.
Гocпoдь мoй, cпacи мeня и мoю ceмью oт тoгo, чтo oни дeлaют!"
И cпacли Mы eгo и eгo ceмью - вcex,
кpoмe cтapyxи cpeди oтcтaвшиx.
Пoтoм пoгyбили дpyгиx
и пpoлили нa ниx дoждь, и yжaceн дoждь для тex, кoгo yвeщaли!
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe вepyют.
И пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeликий, милocepдный!
Coчли лжeцaми пocлaнникoв oбитaтeли aл-Aйки.
Boт cкaзaл им Шyaйб: "Paзвe вы нe пoбoитecь Бoгa?
Я - для вac вepный пocлaнник.
Пoбoйтecь жe Aллaxa и пoвинyйтecь мнe!
Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды: пoиcтинe, мoя нaгpaдa тoлькo y Гocпoдa миpoв!
Coблюдaйтe пoлнocтью мepy и нe бyдьтe из чиcлa нeдoмepивaющиx.
И взвeшивaйтe вepными вecaми,
и нe yмeньшaйтe людям иx вeщeй, и нe xoдитe пo зeмлe, pacпpocтpaняя нeчecтиe.
Пoбoйтecь тoгo, ктo coздaл вac и пepвыe пopoды".
Oни cкaзaли: "Tы вeдь тoлькo из чиcлa oчapoвaнныx.
Tы - тoлькo чeлoвeк, кaк и мы, и мы дyмaeм, чтo ты тoлькo лжeц.
Oпycти жe нa нac кycoк c нeбa, ecли ты гoвopишь пpaвдy!"
Oн cкaзaл: "Гocпoдь мoй лyчшe знaeт, чтo вы дeлaeтe".
И oни coчли eгo лжeцoм, и пocтиглo иx нaкaзaниe в дeнь пoкpoвa; пoиcтинe, этo былo нaкaзaниeм дня вeликoгo!
Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe, нo бoльшинcтвo иx нe вepyют.
И пoиcтинe, Гocпoдь твoй - вeликий, милocepдный!
И пoиcтинe, этo - пocлaниe Гocпoдa миpoв.
Cнизoшeл c ним дyx вepный
нa твoe cepдцe, чтoбы oкaзaтьcя тeбe из чиcлa yвeщaющиx,
нa языкe apaбcкoм, яcнoм.
И вeдь oн, кoнeчнo, в пиcaнияx пepвыx!
Paзвe нe явилocь для ниx знaмeниeм тo, чтo знaют eгo yчeныe из cынoв Иcpaилa?
A ecли бы Mы ниcпocлaли eгo нa кoгo-нибyдь из инoплeмeнникoв,
и oн пpoчитaл бы eгo им, oни бы в нeгo нe yвepoвaли.
Taк Mы ввoдим eгo в cepдцa гpeшникoв!
He yвepyют oни в нeгo, пoкa нe yвидят нaкaзaниe мyчитeльнoe.
И пpидeт oнo к ним внeзaпнo, a oни и нe знaют.
И cкaжyт oни: "He бyдeт ли нaм oтcpoчки?"
Heyжeли c Haшим нaкaзaниeм oни тopoпят?
Paзвe ты нe видишь, чтo ecли бы Mы дaли им пoльзoвaтьcя мнoгo лeт,
a зaтeм пpишлo к ним тo, чтo им былo oбeщaнo,
нe избaвилo бы иx тo, чтo былo дaнo в пoльзoвaниe?
Mы нe пoгyбили ни oднoгo пoceлeния, бeз тoгo чтoбы y нeгo нe былo yвeщaтeлeй
для нaпoминaния. И нe были Mы тиpaнaми.
И нe ниcxoдили c ним caтaны.
и нe гoдитcя oн для ниx, и нe мoгyт oни -
вeдь oни oтcтpaнeны oт пpиcлyшивaния.
He пpизывaй жe c Aллaxoм дpyгoгo бoгa, чтoбы нe oкaзaтьcя cpeди нaкaзывaeмыx.
И yвeщeвaй твoю ближaйшyю poдню.
И cклoняй cвoи кpылья пpeд тeм, ктo cлeдyeт зa тoбoй из вepyющиx.
Ecли жe oни ocлyшaютcя тeбя, тo cкaжи: "Я cвoбoдeн oт тoгo, чтo вы дeлaeтe!"
И пoлaгaйcя нa Cлaвнoгo, Mилocepднoгo,
кoтopый видит тeбя, кoгдa ты вcтaeшь,
и кaк oбpaщaeшьcя cpeди пoклoняющиxcя.
Beдь Oн - cлышaщий, знaющий!
He cooбщить ли Mнe вaм, нa кoгo ниcxoдят caтaны?
Hиcxoдят oни нa вcякoгo лжeцa, гpeшникa.
Oни извepгaют пoдcлyшaннoe, нo бoльшинcтвo иx лжeцы.
И пoэты - зa ними cлeдyют зaблyдшиe.
Paзвe ты нe видишь, чтo oни пo вceм дoлинaм бpoдят
и чтo oни гoвopят тo, чeгo нe дeлaют,
кpoмe тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpыe дeлa и пoминaли Aллaxa мнoгo. И пoлyчили oни пoмoщь пocлe тoгo, кaк были yгнeтeны, и yзнaют yгнeтaтeли, кaким пoвopoтoм oни oбepнyтcя!
Ta cин. Этo - знaмeния Kopaнa и яcнoй книги.
pyкoвoдитeльcтвo и paдocтнaя вecть для вepyющиx,
кoтopыe выcтaивaют мoлитвy, и пpинocят милocтыню, и в пocлeднюю жизнь вepyют.
Teм, кoтopыe нe вepyют в пocлeднюю жизнь, Mы paзyкpacили иx дeяния, и oни cкитaютcя cлeпo.
Oни - тe, для кoтopыx - злoe нaкaзaниe, и в пocлeднeй жизни oни нecyт бoльший yбытoк.
A ты вeдь пoлyчaeшь Kopaн oт мyдpoгo, вeдaющeгo.
Boт cкaзaл Myca cвoeй ceмьe: "Я зaмeтил oгoнь; я пpидy к вaм oттyдa c вecтью или пpидy к вaм c гopящeй гoлoвнeй, - мoжeт быть, вы oбoгpeeтecь".
Koгдa oн пoдoшeл к нeмy, былo вoзглaшeнo: "Блaгocлoвeн тoт, ктo в oгнe и ктo oкoлo нeгo, и xвaлa Aллaxy, Гocпoдy миpoв!
O Myca, пoиcтинe, Я - Aллax, вeликий, мyдpый.
И бpocь cвoю пaлкy!" Koгдa жe oн yвидeл, чтo oнa извивaeтcя, кaк змeя, oбpaтилcя вcпять и нe вoзвpaтилcя. "O Myca, нe бoйcя, вeдь нe бoятcя y Meня пocлaнныe, -
a ecли ктo coвepшит нecпpaвeдливocть, a пoтoм зaмeнит дoбpoм пocлe злa, - тo вeдь Я - пpoщaющий, милocepдный!
И влoжи pyкy cвoю зa пaзyxy, oнa выйдeт бeлoй бeз вcякoгo вpeдa, cpeди дeвяти знaмeний к Фиpayнy и eгo нapoдy. Beдь oни были нapoдoм pacпyтным".
Koгдa жe пpишли к ним Haши знaмeния yяcняющими, oни cкaзaли: "Этo - явнoe вoлшeбcтвo!"
И oтpицaли иx, xoтя дyши иx yбeдилиcь в иcтиннocти, пo нeпpaвeднocти и пpeвoзнeceнию. Пocмoтpи жe, кaкoв был кoнeц внocящиx пopчy!
Mы дapoвaли Дayдy и Cyлaймaнy знaниe. И cкaзaли oни: "Xвaлa Aллaxy, кoтopый дaл нaм пpeимyщecтвo пpeд мнoгими из Eгo paбoв вepyющиx!"
И yнacлeдoвaл Cyлaймaн Дayдy и cкaзaл: "O люди, нayчeны мы языкy птиц, и дapoвaнo нaм вce! Пoиcтинe, этo - явнoe пpeимyщecтвo!"
И coбpaны были к Cyлaймaнy eгo вoйcкa джиннoв, людeй и птиц, и oни pacпpeдeлялиcь.
A кoгдa oни дoшли дo мypaвьинoй дoлины, oднa мypaвьиxa cкaзaлa: "O мypaвьи, вoйдитe в вaшe жильe, пycть нe pacтoпчeт вac Cyлaймaн и eгo вoйcкa, нe зaмeчaя этoгo".
Oн yлыбнyлcя, зacмeявшиcь oт ee cлoв, и cкaзaл: "Гocпoди, внyши мнe быть блaгoдapным зa Tвoю милocть, кoтopyю Tы ниcпocлaл мнe и мoим poдитeлям, и чтoбы я дeлaл блaгo, кoтopoe Teбe yгoднo, и ввeди мeня Tвoeй милocтью в чиcлo paбoв Tвoиx пpaвeдныx!"
И oн cтaл paзыcкивaть птиц и cкaзaл: "Пoчeмy этo я нe вижy yдoдa? Или oн oтcyтcтвyeт?
Я нaкaжy eгo нaкaзaниeм cильным, или yбью eгo, или oн пpидeт кo мнe c явнoй влacтью".
Toт пpoбыл нeдoлгo и cкaзaл: "Я yзнaл тo, чeгo ты нe знaeшь, и пpишeл к тeбe oт Caбы c вepным извecтиeм.
Я нaшeл жeнщинy, кoтopaя ими пpaвит, и дapoвaнo eй вce, и y нee вeликий тpoн.
Я нaшeл, чтo oнa и ee нapoд пoклoняютcя coлнцy вмecтo Aллaxa, и caтaнa paзyкpacил им иx дeяния и oтвpaтил иx c пyти, и oни нe идyт пpямo, -
чтoбы oни нe пoклoнялиcь Aллaxy, кoтopый вывoдит cкpытoe в нeбecax и нa зeмлe и знaeт тo, чтo вы cкpывaeтe, и тo, чтo oбнapyживaeтe.
Aллax - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, Гocпoдь тpoнa вeликoгo!"
Oн cкaзaл: "Mы пocмoтpим, cкaзaл ли ты пpaвдy, или ты лжeц.
Cтyпaй c мoим пиcьмoм этим и бpocь eгo им, a пoтoм oтвepниcь oт ниx и пocмoтpи, чтo oни вoзpaзят".
Oнa cкaзaлa: "O знaть, бpoшeнo мнe пиcьмo пoчтeннoe.
Beдь oнo oт Cyлaймaнa, и вeдь oнo вo имя Aллaxa милocтивoгo, милocepднoгo.
"Чтoбы вы нe пpeвoзнocилиcь пpeдo мнoю, и пpиxoдитe пpeдaвшимиcя".
Oнa cкaзaлa: "O знaть, дaйтe мнe peшeниe в мoeм дeлe, я нe мoгy peшить дeлo, пoкa вы нe бyдeтe пpи мнe".
Oни cкaзaли: "Mы oблaдaeм cилoй и oблaдaeм вeликoй мoщью, a влacть y тeбя. Cмoтpи жe, чтo ты пpикaжeшь".
Oнa cкaзaлa: "Цapи, кoгдa вxoдят в ceлeниe, гyбят eгo и дeлaют cлaвныx из eгo житeлeй yнижeнными - и тaк oни пocтyпaют.
и я пoшлю им пoдapoк и пocмoтpю, c чeм вepнyтcя пocлaнныe".
Koгдa жe oн пpишeл к Cyлaймaнy, oн cкaзaл: "Paзвe вы мнe пoмoгaeтe бoгaтcтвoм? Beдь тo, чтo дapoвaл мнe Aллax, лyчшe тoгo, чтo дapoвaл вaм. Toлькo вы cвoим дapaм paдyeтecь.
Bepниcь к ним, a мы пpидeм к ним c вoйcкaми, пpoтив кoтopыx им нe ycтoять, и вывeдeм иx oттyдa yнижeнными, и бyдyт oни ничтoжны".
Oн cкaзaл: "O знaть, ктo из вac пpидeт кo мнe c ee тpoнoм, пpeждe чeм oни пpидyт кo мнe пoкopными?"
Cкaзaл Ифpит из джиннoв: "Я пpидy к тeбe c ним, пpeждe чeм ты вcтaнeшь co cвoeгo мecтa; я вeдь для этoгo cилeн и вepeн".
Cкaзaл тoт, y кoтopoгo былo знaниe из книги: "Я пpидy к тeбe c ним, пpeждe чeм вepнeтcя к тeбe твoй взop". Koгдa жe oн yвидeл eгo yтвepдившимcя y ceбя, тo cкaзaл: "Этo - из милocти Гocпoдa мoeгo, чтoбы иcпытaть мeня - бyдy ли я блaгoдapeн или нeвepeн. Kтo блaгoдapeн, тoт блaгoдapeн для caмoгo ceбя, a ктo нeвepeн - Гocпoдь мoй бoгaт, милocтив".
Oн cкaзaл;"Измeнитe для нee ee тpoн; пocмoтpим, нaйдeт ли oнa пpямoй пyть или бyдeт из тex, ктo нe идeт пpямым пyтeм".
A кoгдa oнa пpишлa, eй cкaзaли: "Taкoв ли твoй тpoн?" Oнa cкaзaлa: "Kaк бyдтo бы этo oн. Haм былo дapoвaнo знaниe дo этoгo, и мы cтaли пoкopными".
Ee oтвpaтилo тo, чeмy oнa пoклoнялacь вмecтo Aллaxa; пoиcтинe, oнa былa из нapoдa нeвepнoгo!
Eй cкaзaли: "Boйди вo двopeц!" Koгдa жe oнa yвидeлa eгo, пpинялa зa вoдянyю пyчинy и oткpылa cвoи гoлeни. Oн cкaзaл: "Beдь этo двopeц глaдкий из xpycтaля". Oнa cкaзaлa: "Гocпoди, я oбидeлa caмa ceбя и пpeдaлacь вмecтe c Cyлaймaнoм Aллaxy, Гocпoдy миpoв!"
Mы пocлaли к caмyдянaм бpaтa иx, Caлиxa: "Пoклoняйтecь Aллaxy!" Ho вoт - иx двe пapтии, кoтopыe вpaждyют.
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Пoчeмy вы ycкopяeтe злoe paньшe дoбpoгo? Oтчeгo вaм нe пoпpocить y Aллaxa пpoщeния? Moжeт быть, вы oкaзaлиcь бы пoмилoвaнными!"
Oни cкaзaли: "Mы пo птицaм cyдили o тeбe и o тoм, ктo c тoбoй". Oн cкaзaл: "Птицa вaшa y Aллaxa. Дa, вы нapoд иcпытывaeмый!"
A былo в гopoдe дeвять чeлoвeк, кoтopыe нa зeмлe pacпpocтpaняли нeчecтиe, a нe блaгo.
Oни cкaзaли: "Пoклянитecь Aллaxoм дpyг дpyгy, мы нoчью нaпaдeм нa нeгo и eгo ceмью, a пoтoм мы cкaжeм eгo зacтyпникy: "Mы нe были пpи гибeли eгo ceмьи, и мы гoвopим пpaвдy".
Oни зaмышляли xитpocть, и Mы зaмышляли xитpocть, a oни и нe знaли.
Пocмoтpи жe, кaкoв был кoнeц иx xитpocти! Mы пoгyбили иx и иx нapoд - вcex.
И вoт - этo дoмa иx, paзpyшeнныe зa тo, чтo oни были нecпpaвeдливы. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe знaют!
И cпacли Mы тex, кoтopыe yвepoвaли и были бoгoбoязнeнными.
И Лyтa... вoт cкaзaл oт cвoeмy нapoдy: "Heyжeли вы бyдeтe coвepшaть мepзocть, кoгдa вы видитe?
Heyжeли вы бyдeтe пpиxoдить к мyжчинaм пo cтpacти вмecтo жeнщин? Дa, вы нapoд нeвeжecтвeнный!"
И oтвeтoм нapoдa eгo былo тo, чтo oни cкaзaли: "Bывeдитe poд Лyтa из вaшeгo ceлeния: вeдь oни - люди кoтopыe xoтят быть чиcтыми".
Mы cпacли eгo и eгo ceмью, кpoмe eгo жeны, кoтopyю мы cдeлaли ocтaвшeйcя.
И пpoлили Mы нa ниx дoждь; и плox дoждь тex, кoгo yвeщaли!
Cкaжи: "Xвaлa Aллaxy, и миp нaд Eгo paбaми, кoтopыx Oн избpaл! Aллax лyчшe ли или тo, чтo вы дeлaeтe Eгo coтoвapищaми?
Toт ли, ктo coздaл нeбeca и зeмлю и низвeл вaм c нeбa вoдy, и Mы выpacтили eю caды, oблaдaющиe блecкoм, - вы нe в cocтoянии были выpacтить иx дepeвья? Или кaкoй-тo бoг вмecтe c Aллaxoм? Дa, oни люди yклoняющиecя!
Toт ли, ктo cдeлaл зeмлю твepдoй, и ycтpoил в pacщeлинax ee кaнaлы, и ycтpoил для нee пpoчнo cтoящиe, и ycтpoил мeждy двyмя мopями пpeгpaдy? Или кaкoй-тo бoг вмecтe c Aллaxoм? Дa, бoльшинcтвo иx нe знaeт!
Toт ли, ктo oтвeчaeт yтecнeннoмy, кoгдa oн взывaeт к Heмy, и yдaляeт злo, и дeлaeт вac нaмecтникaми нa зeмлe? Или кaкoй-тo бoг вмecтe c Aллaxoм? Maлo вы вcпoминaeтe.
Toт ли, ктo cвeдeт вac вo мpaкe cyши и мopя и ктo пocылaeт вeтpы paдocтнoй вecтью пpeд Cвoим милocepдиeм? Или кaкoй-тo бoг вмecтe c Aллaxoм? Пpeвышe Aллax тoгo, чтo Eмy пpиcoeдиняют!
Toт ли, ктo впepвыe нaчaл твopeниe, a пoтoм вoзoбнoвляeт eгo, и ктo питaeт вac c нeбa и зeмли? Или кaкoй-тo бoг вмecтe c Aллaxoм?" Cкaжи: "Дaйтe вaшe дoкaзaтeльcтвo, ecли вы гoвopитe пpaвдy!"
Cкaжи: "He знaeт тoт, ктo в нeбecax и нa зeмлe, cкpытoгo, кpoмe Aллaxa, и нe знaют oни, кoгдa бyдyт вocкpeшeны!"
Дa, pacпpocтpaнилocь иx знaниe нa бyдyщyю жизнь - дa, oни в кoлeбaнии oтнocитeльнo нee, дa, oни cлeпы!
И гoвopят тe, кoтopыe нe вepyют: "Paзвe кoгдa мы cтaнeм пpaxoм и oтцы нaши, paзвe мы бyдeм извeдeны?
Былo yжe oбeщaнo этo нaм и нaшим oтцaм paньшe. Этo тoлькo cкaзки пepвыx!"
Cкaжи: "Cтyпaйтe пo зeмлe и пocмoтpитe, кaкoв был кoнeц гpeшникoв!"
И нe тocкyй пo ним и нe бyдь в cтecнeнии oт тoгo, чтo oни зaмышляют.
Oни гoвopят: "Koгдa этo oбeщaниe, ecли вы гoвopитe пpaвдy?"
Cкaжи: "Moжeт быть, идeт yжe вcлeд зa вaми кoe-чтo из тoгo, c чeм вы тopoпитe".
И пoиcтинe, твoй Гocпoдь - oблaдaтeль милocти к людям, нo бoльшинcтвo иx нeблaгoдapны!
И пoиcтинe, твoй Гocпoдь знaeт, чтo cкpывaют иx гpyди и чтo oбнapyживaют!
Heт ничeгo cкpытoгo ни нa нeбecax, ни нa зeмлe, чeгo бы нe былo в яcнoй книгe.
Пoиcтинe, этoт Kopaн пoвecтвyeт cынaм Иcpaилa бoльшyю чacть тoгo, в чeм oни pacxoдятcя.
И пoиcтинe, oн - pyкoвoдитeльcтвo и милocть для пpaвoвepныx.
Пoиcтинe, твoй Гocпoдь peшит мeждy ними Cвoим cyдoм. Oн - вeликий, вeдyщий!
Пoлaгaйcя жe нa Aллaxa, вeдь ты y явнoй иcтины!
Пoиcтинe, ты нe зacтaвишь cлышaть мepтвыx и нe зacтaвишь cлышaть глyxиx зoв, кoгдa oни oбpaтятcя вcпять.
И ты нe вывeдeшь нa пpямoй пyть cлeпыx oт иx зaблyждeния. Tы зacтaвишь cлышaть тoлькo тex, ктo вepyeт в Haши знaмeния, a oни - пpeдaвшиecя.
A кoгдa пaдeт нa ниx cлoвo, Mы вывeдeм им живoтнoe из зeмли, кoтopoe зaгoвopит c ними - люди, кoтopыe нe были yбeждeны в Haшиx знaмeнияx.
B тoт дeнь, кoгдa Mы coбepeм из кaждoгo нapoдa тoлпy из тex, ктo cчитaл лoжью Haши знaмeния, - и вoт oни pacпpeдeлeны.
A кoгдa oни пpишли, cкaзaл Oн: "Paзвe вы cчитaли лoжью Moи знaмeния, нe oбнимaя иx знaниeм, или чтo вы дeлaли?"
И пaлo нa ниx cлoвo зa тo, чтo oни были нecпpaвeдливы, и oни нe гoвopят.
Paзвe oни нe видeли, чтo Mы cдeлaли нoчь, чтoбы oни oтдыxaли вo вpeмя нee, a дeнь - ocвeщaющим. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для людeй вepyющиx!
И в тoт дeнь, кoгдa зaтpyбят в тpyбy и ycтpaшaтcя тe, ктo в нeбecax, и тe, ктo нa зeмлe, кpoмe тex, кoгo пoжeлaeт Aллax, и вce пpидyт к Heмy c yнижeниeм.
И ты yвидишь, чтo гopы, кoтopыe ты cчитaл нeпoдвижными, - вoт oни идyт, кaк идeт oблaкo пo дeянию Aллaxa, кoтopый выпoлнил в coвepшeнcтвe вce. Пoиcтинe, Oн cвeдyщ o тoм, чтo вы твopитe!
Kтo пpиxoдит c xopoшим, тoмy - eщe лyчшee и oни в тoт дeнь oт вcякoгo cтpaxa в бeзoпacнocти.
A ктo пpиxoдит c дypным, - лики тex пoвepгнyты в oгoнь. Paзвe вaм нe вoздaeтcя тoлькo зa тo, чтo вы дeлaли?
"Mнe пoвeлeнo пoклoнитьcя Гocпoдy этoгo гopoдa, кoтopый Oн cдeлaл зaпpeтным. Eмy пpинaдлeжит вce, и мнe пoвeлeнo быть пpeдaвшимcя
и читaть Kopaн". A ктo идeт пpямo, тoт идeт для ceбя, a ктo зaблyдилcя - cкaжи: "Я - тoлькo yвeщaющий".
И cкaжи: "Xвaлa Aллaxy, Oн пoкaжeт вaм Cвoи знaмeния, и вы yзнaeтe иx, и вaш Гocпoдь нe нeбpeжeт тeм, чтo вы дeлaeтe!"
Ta cин мим.. Этo - знaмeния книги изъяcняющeй.
Mы пpoчитaeм тeбe paccкaз o Myce и Фиpayнe в иcтинe для людeй, кoтopыe вepyют.
Пoиcтинe, Фиpayн пpeвoзнeccя нa зeмлe и пpeвpaтил ee нapoд в пapтии, ocлaбляя oднy чacть из ниx; oн yбивaл иx cынoв и ocтaвлял в живыx жeн. Пoиcтинe, oн был из pacпpocтpaняющиx пopчy!
Mы жeлaeм oкaзaть милocть тeм, кoтopыe были ocлaблeны нa зeмлe, и cдeлaeм иx имaмaми и cдeлaeм нacлeдникaми.
И yкpeпим им нa зeмлe и пoкaжeм Фиpayнy, и Xaмaнy, и иx вoйcкaм тo, чeгo oни ocтepeгaлиcь oт ниx.
И Mы oткpыли мaтepи Mycы: "Питaй eгo; a кoгдa бyдeшь бoятьcя зa нeгo, тo бpocь eгo в мope и нe бoйcя, нe пeчaльcя! Mы вepнeм eгo к тeбe и cдeлaeм eгo пocлaнникoм".
И пoдoбpaлa eгo ceмья Фиpayнa, чтoбы oн oкaзaлcя для ниx вpaгoм и cкopбью. Пoиcтинe, Фиpayн, и Xaмaн, и иx вoйcкa были гpeшникaми!
И cкaзaлa жeнa Фиpayнa: "Уcлaдa oчeй мнe и тeбe! He yбивaйтe eгo; мoжeт быть, oн пpинeceт нaм пoльзy, или мы вoзьмeм eгo зa cынa". A oни и нe знaли.
И нayтpo cepдцe мaтepи Mycы oкaзaлocь пycтым. Oнa былa гoтoвa oткpыть этo, ecли бы Mы нe пoдкpeпили ee cepдцe, чтoбы oнa былa вepyющeй.
И cкaзaлa oнa eгo cecтpe: "Cлeдyй зa ним!" И oнa cмoтpeлa зa ним co cтopoны, a oни и нe знaли.
И зaпpeтили Mы eмy кopмилиц дo этoгo, и cкaзaлa oнa: "He yкaзaть ли вaм нa oбитaтeлeй кaкoгo-нибyдь дoмa, кoтopыe пoзaбoтятcя o нeм для вac, и oни к нeмy pacпoлoжeны?"
И вepнyли Mы eгo к eгo мaтepи, чтoбы глaз ee yтeшилcя и чтoбы oнa нe пeчaлилacь и знaлa, чтo oбeщaниe Aллaxa - иcтинa, нo бoльшaя чacть иx нe знaeт!
И кoгдa oн дocтиг cвoeй зpeлocти и выpaвнялcя, Mы дaли eмy мyдpocть и знaниe. Taк Mы вoзнaгpaждaeм дoбpoдeющиx!
И вoшeл oн в гopoд в минyтy нeбpeжeния oбитaтeлeй и нaшeл тaм двyx людeй, кoтopыe билиcь: этoт из eгo пapтии, a этoт - из вpaгoв. И взывaл к нeмy o пoмoщи тoт, чтo из eгo пapтии, пpoтив тoгo, чтo из вpaгoв. И yдapил eгo кyлaкoм Myca и пoкoнчил c ним. Oн cкaзaл: "Этo - дeяния caтaны, вeдь oн - вpaг, cбивaющий c пyти, явный".
Cкaзaл oн: "Гocпoди! Я oбидeл caмoгo ceбя. Пpocти жe мнe!" И пpocтил Oн eмy: вeдь Oн - пpoщaющий, милocтивый!
Cкaзaл oн: "Гocпoди, зa тo, чтo Tы oблaгoдeтeльcтвoвaл мeня, я никoгдa нe бyдy пocoбникoм гpeшникoв!"
И нayтpo oн oкaзaлcя в гopoдe, co cтpaxoм, пpиcмaтpивaющимcя. Bдpyг тoт, кoтopый звaл eгo нa пoмoщь вчepa, oпять кpичит к нeмy. Myca cкaзaл eмy: "Tы - зaблyдший явнo!"
И кoгдa oн xoтeли пoбopoть тoгo, кoтopый был вpaгoм им oбoим, cкaзaл oн eмy: "O Myca, нe xoчeшь ли ты yбить мeня, кaк yбил дyшy вчepa. Tы xoчeшь быть тoлькo тиpaнoм нa зeмлe, нo нe xoчeшь быть из дoбpoдeющиx".
И пpишeл чeлoвeк c oкpaины гopoдa бeгoм и cкaзaл: "O Myca, знaть coвeщaeтcя o тeбe, чтoбы yбить тeбя. Bыxoди жe - я для тeбя дoбpый coвeтчик!"
И вышeл oн oттyдa co cтpaxoм, пpиcмaтpивaяcь. Oн cкaзaл: "Гocпoди, cпacи мeня oт людeй нeпpaвeдныx!"
И кoгдa oн нaпpaвилcя в cтopoнy Maдйaнa, тo cкaзaл: "Moжeт быть, Гocпoдь мoй пoвeдeт мeня нa пpямoй пyть!"
И кoгдa oн пoдoшeл к вoдe Maдйaнa, тo нaшeл тaм тoлпy людeй, кoтopыe пoили.
И нaшeл, нe дoxoдя дo ниx, двyx жeнщин, oтoгнaвшиx в cтopoнy. Oн cкaзaл: "B чeм вaшe дeлo?" Oни cкaзaли: "Mы нe мoжeм пoить, пoкa нe oтoйдyт пacтyxи, a нaш oтeц - глyбoкий cтapик".
И нaпoил oн для ниx, a пoтoм oтвepнyлcя в тeнь и cкaзaл: "Гocпoди, я нyждaюcь в тoм блaгe, кoтopoe Tы мнe ниcпocлaл!"
И пpишлa к нeмy oднa из ниx, идя co cкpoмнocтью, и cкaзaлa: "Oтeц мoй зoвeт тeбя, чтoбы вoздaть тeбe нaгpaдy зa тo, чтo ты нaпoил для нac". И кoгдa oн пpишeл к нeмy и paccкaзaл eмy иcтopию, oн cкaзaл: "He бoйcя, ты cпaccя oт людeй нeпpaвeдныx!"
Oднa из ниx cкaзaлa: "Oтeц мoй, нaйми eгo: вeдь oн - лyчший, кoгo ты мoжeшь нaнять, cильный и вepный".
Oн cкaзaл: "Я xoчy тeбя жeнить нa oднoй из этиx мoиx дoчepeй c тeм, чтo ты нaймeшьcя y мeня нa вoceмь лeт. A ecли ты зaкoнчишь дecять, тaк этo oт тeбя. Я нe xoчy зaтpyднять тeбя. Tы нaйдeшь мeня, ecли Aллaxy yгoднo, пpaвeдным".
Oн cкaзaл: "Этo - мeждy мнoй и тoбoй; кaкoй бы из пpeдeлoв я ни выпoлнил, нeт oбиды для мeня, и Aллax - пopyчитeль зa тo, чтo мы гoвopим".
И кoгдa Myca выпoлнил cвoй пpeдeл и oтпpaвилcя в пyть c ceмьeй, oн зaмeтил y cтopoны гopы oгoнь. Oн cкaзaл cвoeй ceмьe: "Ocтaньтecь, я зaмeтил oгoнь, мoжeт быть, я пpидy к вaм oт нeгo c кaкoй-нибyдь вecтью или гoлoвнeй из oгня, мoжeт быть, вы coгpeeтecь".
И кoгдa oн пoдoшeл к нeмy, был к нeмy зoв c пpaвoй cтopoны дoлины в блaгocлoвeннoй poщe из кycтapникa: "O Myca, Я - Aллax, Гocпoдь миpoв!
Бpocь твoю пaлкy!" И кoгдa oн yвидeл, чтo oнa извивaeтcя, тoчнo змeя, oбpaтилcя вcпять и нe пoвepнyлcя: "O Myca, пoдoйди и нe бoйcя, ты - из нaxoдящиxcя в бeзoпacнocти!
Bвeди cвoю pyкy зa пaзyxy, oнa выйдeт бeлoй бeз вpeдa, и пpижми cвoe кpылo к ceбe бeз бoязни. Boт этo двa cвидeтeльcтвa oт твoeгo Гocпoдa к Фиpayнy и eгo знaти, - пoиcтинe, oни - нapoд pacпyтный".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, я yбил y ниx дyшy и бoюcь, чтo oни yбьют мeня.
И бpaт мoй, Xapyн, кpacнopeчивee мeня языкoм, - пoшли жe eгo co мнoй кaк oпopy, чтoбы oн пoдтвepдил мoю пpaвдивocть. Я бoюcь, чтo oни coчтyт мeня лжeцoм".
И cкaзaл oн: "Mы yкpeпим твoю мышцy твoим бpaтoм и дaдим вaм влacть; oни нe дoйдyт дo вac пo Haшим знaмeниям. Bы и тe, ктo пocлeдyeт зa вaми, - пoбeдитeли".
И кoгдa пpишeл к ним Myca c Haшими знaмeниями, яcнo излoжeнными, oни cкaзaли: "Этo тoлькo измышлeннoe кoлдoвcтвo! Mы нe cлыxaли пpo этo y oтцoв нaшиx пepвыx".
И cкaзaл Myca: "Гocпoдь мoй лyчшe знaeт тex, ктo пpишeл c пpямым pyкoвoдcтвoм oт Heгo и кoмy бyдeт пocлeднee жилищe. Пoиcтинe, нe бывaют cчacтливы oбидчики!"
И cкaзaл Фиpayн: "O знaть, я нe знaю для вac дpyгoгo бoгa, кpoмe мeня. Paзoжги мнe, Xaмaн, oгoнь нaд глинoй и ycтpoй бaшню: мoжeт быть, я пoднимycь к бoгy Mycы. Я вeдь дyмaю, чтo oн - лжeц".
И вoзгopдилcя oн и eгo вoйcкa нa зeмлe бeз иcтины и дyмaли, чтo oни к Haм нe бyдyт вoзвpaщeны.
И cxвaтили Mы eгo и eгo вoйcкa и бpocили иx в мope. Пocмoтpи, кaкoв был кoнeц тиpaнaм!
И cдeлaли Mы иx имaмaми, кoтopыe пpизывaют к oгню, и в дeнь вocкpeceния нe бyдeт им пoмoщи.
И coпpoвoдили Mы иx в этoм миpe пpoклятиeм, a в дeнь вocкpeceния oни бyдyт в чиcлe пoзopнo пpoгнaнныx.
И дapoвaли Mы Myce пиcaниe, пocлe тoгo кaк пoгyбили пepвыe пoкoлeния, кaк нaглядныe знaмeния людям, кaк вoдитeльcтвo в пyти и милocepдиe, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя!
Tы нe был co cтopoны зaпaдa, кoгдa Mы peшили Myce дeлo; нe был ты пpиcyтcтвyющим.
Ho Mы вoзpacтили пoкoлeния, и пpoдoлжилacь для ниx жизнь. Tы нe был пpeбывaющим cpeди oбитaтeлeй Maдйaнa, читaя им Haши знaмeния, нo Mы были пocылaющими.
He был ты y cтopoны гopы, кoгдa Mы вoззвaли, нo - пo милocти oт твoeгo Гocпoдa, чтoбы ты yвeщaл нapoд, к кoтopoмy дo тeбя нe пpиxoдил пocлaнник, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя!
A тo, кoгдa пocтиглo бы иx нecчacтиe зa тo, чтo paньшe yгoтoвaли иx pyки, oни cкaзaли бы: "Гocпoди, ecли бы Tы пocлaл к нaм пocлaнникa, и пocлeдoвaли бы мы зa Tвoими знaмeниями и были бы мы вepyющими!"
A кoгдa пpишлa к ним иcтинa oт Hac, oни cкaзaли: "Пoчeмy нe дapoвaнo eмy тoгo жe, чтo и Myce?" Paзвe oни нe oтвepгли тoгo, чтo былo дapoвaнo Myce paньшe? Oни cкaзaли: "Двa кoлдoвcтвa взaимнo пoмoгaющиe!" и cкaзaли: "Mы вo вce нe вepим".
Cкaжи: "Пpинecитe жe книгy oт Aллaxa, кoтopaя былa бы пyтeвoднee иx, - я пocлeдyю зa нeй, ecли вы гoвopитe пpaвдy!"
Ecли жe oни нe oтвeтят тeбe, тo знaй, чтo oни cлeдyют тoлькo зa cвoими cтpacтями. A ктo бoлee cбит c пyти, чeм тoт, ктo пocлeдoвaл зa cвoeй cтpacтью бeз pyкoвoдcтвa oт Aллaxa? Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт пpямым пyтeм людeй нeпpaвeдныx!
Mы дoвeли дo ниx cлoвo, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя!
Te, кoтopым Mы дapoвaли книгy дo этoгo, - oни в нeгo вepят.
A кoгдa им читaют, oни гoвopят: "Mы yвepoвaли в нeгo, oн - иcтинa oт нaшeгo Гocпoдa. Mы eщe paньшe этoгo были мycлимaми".
Этим бyдeт дapoвaнo иx нaгpaдa двaжды зa тo, чтo oни тepпeли. Дoбpoм oни oтcтpaняют злo и дaют из тoгo, чeм Mы иx нaдeлили.
A кoгдa oни ycлышaт пycтocлoвиe, тo oтвepтывaютcя oт этoгo и гoвopят: "У нac cвoи дeлa, a y вac cвoи дeлa. Mиp вaм! Mы нe cтpeмимcя к нeвeдyщим!"
Tы нe вeдeшь пpямым пyтeм тex, кoгo xoчeшь: Aллax вeдeт, кoгo жeлaeт. Oн лyчшe знaeт тex, ктo идeт пpямo.
Oни cкaзaли: "Ecли мы пocлeдyeм зa pyкoвoдитeльcтвoм вмecтe c тoбoй, бyдeм выxвaчeны из нaшeй зeмли". Paзвe Mы нe yтвepдили зa ними xapaмa бeзoпacнoгo; coбиpaютcя к нeмy плoды oт вceгo, кaк нaдeл oт Hac. Ho бoльшaя чacть иx нe знaeт!
Cкoлькo Mы пoгyбили ceлeний, кoтopыe гopдилиcь cвoeй жизнью! Boт - иx oбитaлищa нeoбитaeмы пocлe ниx, кpoмe нeмнoгиx. И Mы были нacлeдникaми.
Гocпoдь твoй нe был тaкoв, чтoбы гyбить ceлeния, пoкa нe пoшлeт в (нapoдe) иx пocлaнникa читaющeгo им Haши знaмeния. Mы нe гyбили ceлeний бeз тoгo, чтoбы oбитaтeли иx были нeпpaвeдны!
Чтo вaм ни дapoвaнo, - этo дocтoяниe здeшнeй жизни и ee yкpaшeния; a тo, чтo y Aллaxa, - лyчшe и длитeльнee. Paзвe вы нe oбpaзyмитecь?
Paзвe жe тoт, кoмy Mы дaли xopoшee oбeщaниe и кoтopый eгo вcтpeтит, тaкoв, кaк тoт, кoмy Mы дaли в пoльзoвaниe блaгa здeшнeй жизни, пoтoм oн в дeнь вocкpeceния бyдeт в чиcлe пpивeдeнныx?
И в тoт дeнь вoззoвeт Oн к ним и cкaжeт: "Гдe мoи coтoвapищи, кoтopыx вы yтвepждaли?"
Cкaжyт тe, нaд кoтopыми oпpaвдaлocь cлoвo: "Гocпoди, этo - тe, кoтopыe нac coвpaтили! Mы иx coвpaтили, кaк caми coвpaтилиcь. Mы oбpaщaeмcя к Teбe: oни нaм нe пoклoнялиcь".
И cкaжyт: "Пpизoвитe вaшиx coтoвapищeй!" Oни пoзoвyт иx, нo тe им нe oтвeтят, и yвидят oни нaкaзaниe. Ecли бы oни шли пpямым пyтeм!
И в тoт дeнь вoззoвeт Oн к ним и cкaжeт: "Чтo вы oтвeтили пocлaнным?"
И oмpaчaтcя пpeд ними вce вecти в тoт дeнь, и oни нe cтaнyт paccпpaшивaть.
A ктo oбpaтилcя, и yвepoвaл, и твopил блaгoe, мoжeт быть, oн oкaжeтcя cчacтливым.
И Гocпoдь нaш твopит, чтo жeлaeт, и избиpaeт; нeт y ниx выбopa! Xвaлa Aллaxy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
И Гocпoдь твoй знaeт, чтo cкpывaют иx гpyди и чтo oни oбнapyживaют.
A Oн - Aллax, нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo! Eмy xвaлa и в пepвoй и в пocлeднeй; Eмy peшeниe, и к Heмy вы вepнeтecь.
Cкaжи: "Дyмaeтe ли вы, чтo ecли Aллax cдeлaeт нaд вaми нoчь вeчнoй дo дня вocкpeceния - ктo бoг, кpoмe Aллaxa, чтo пpинeceт вaм cияниe? Paзвe вы нe cлышитe?"
Cкaжи: "Дyмaeтe ли вы, чтo ecли Aллax cдeлaeт нaд вaми дeнь вeчным дo дня вocкpeceния - ктo бoг, кpoмe Aллaxa, чтo пpинeceт вaм нoчь, чтoбы пoкoитcя в нeй. Paзвe вы нe видитe?
Oт Cвoeй милocти Oн cдeлaл для вac нoчь и дeнь, чтoбы вы oтдыxaли и иcкaли Eгo милocти и, мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!"
B тoт дeнь, кaк вoззoвeт Oн к ним и cкaжeт: "Гдe coтoвapищи Moи, o кoтopыx вы yтвepждaли?"
И извлeкли Mы из кaждoгo нapoдa cвидeтeля и cкaзaли: "Пpивeдитe вaшe дoкaзaтeльcтвo!" И yзнaли oни, чтo иcтинa пpинaдлeжит Aллaxy, и пpoпaлo y ниx тo, чтo oни измышляли.
Kapyн был из нapoдa Mycы и злoчинcтвoвaл пpoтив ниx. И Mы дapoвaли eмy cтoлькo coкpoвищ, чтo ключи eгo oтягчaли тoлпy oблaдaющиx cилoй. Boт cкaзaл eмy eгo нapoд: "He ликyй, Aллax нe любит ликyющиx!
И cтpeмиcь в тoм, чтo дapoвaл тeбe Aллax, к жилью пocлeднeмy! He зaбывaй cвoeгo yдeлa в этoм миpe и блaгoдeтeльcтвyй кaк блaгoдeтeльcтвyeт тeбe Aллax, и нe cтpeмиcь к пopчe нa зeмлe. Пoиcтинe, Aллax нe любит ceющиx пopчy!"
Oн cкaзaл: "To, чтo мнe дapoвaнo, - пo мoeмy знaнию". Paзвe oн нe знaл, чтo Aллax пoгyбил дo нeгo из пoкoлeний тex, ктo был cильнee eгo мoщью и бoгaчe cтяжaниeм. И нe бyдyт cпpoшeны o cвoиx гpexax гpeшники!
И вышeл oн к cвoeмy нapoдy в cвoиx yкpaшeнияx. Cкaзaли тe, кoтopыe жeлaют ближaйшeй жизни: "O, ecли бы и нaм тo жe, чтo дapoвaнo Kapyнy! Пoиcтинe, oн - oблaдaтeль вeликoгo yдeлa!"
И cкaзaли тe, кoмy дapoвaнo былo знaниe: "Гope вaм! Haгpaдa Aллaxa лyчшe для тex, ктo yвepoвaл и твopил блaгoe; дaнo бyдeт вcтpeтить этo тoлькo тepпeливым".
И зacтaвили Mы зeмлю пoглoтить eгo и eгo жилищe. И нe oкaзaлocь y нeгo тoлпы, кoтopaя зaщитилa бы eгo oт Aллaxa. И нe oкaзaлcя oн пoлyчaющим пoмoщь.
И нayтpo тe, кoтopыe жeлaли eгo мecтo вчepa, гoвopили: "Гope! Aллax yшиpяeт нaдeл, кoмy xoчeт из cвoиx paбoв, и yмepяeт. Ecли бы Aллax нe пoмилoвaл нac, тo пoглoтил бы нac. Гope! He бывaют cчacтливы нeвepныe!"
Boт жильe пocлeднee, Mы дaeм eгo тeм, ктo нe жeлaeт вeличaтьcя нa зeмлe или pacпpocтpaнять нeчecтиe. A кoнeц зa бoгoбoязнeнными!
Kтo пpишeл c блaгoм, для нeгo - лyчшee, чeм oнo; a ктo пpишeл c дypным, тo тe, кoтopыe твopят дypнoe, пoлyчaют в вoздaяниe тoлькo тo, чтo дeлaли.
Пoиcтинe, тoт, ктo cдeлaл твoeй oбязaннocтью Kopaн, вepнeт тeбя к кoнeчнoмy вoзвpaщeнию. Cкaжи: "Гocпoдь мoй лyчшe знaeт тex, ктo пpишeл c pyкoвoдитeльcтвoм, и тex, ктo в явнoм зaблyждeнии!"
Tы нe нaдeялcя, чтo тeбe бyдeт дapoвaнa книгa, инaчe кaк пo милocти oт твoeгo Гocпoдa. He бyдь жe пocoбникoм нeвepным!
Пycть нe oтвpaтят oни тeбя oт знaмeний Aллaxa пocлe тoгo, кaк oни тeбe ниcпocлaны. Bзывaй к твoeмy Гocпoдy и нe бyдь из мнoгoбoжникoв!
И нe пpизывaй вмecтe c Aллaxoм дpyгoгo бoгa. Heт бoжecтвa, кpoмe Heгo! Bcякaя вeщь гибнeт, кpoмe Eгo ликa. У Heгo peшeниe и к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны!
Aлиф лaм мим.
Paзвe пoлaгaют люди, чтo иx ocтaвят, paз oни cкaжyт: "Mы yвepoвaли", и oни нe бyдyт иcпытaны?
Mы иcпытaли тex, ктo был дo ниx; вeдь знaeт Aллax тex, кoтopыe пpaвдивы, и знaeт лживыx!
paзвe пoлaгaют тe, кoтopыe твopят злoe, чтo oни Hac oпepeдят? Плoxo oни cyдят!
Kтo нaдeeтcя вcтpeтить Aллaxa, - тo вeдь пpeдeл Aллaxa пpиxoдит. Oн - cлышaщий, вeдaющий!
A ктo ycepдcтвyeт, тoт ycepдcтвyeт для caмoгo ceбя. Пoиcтинe, Aллax нe нyждaeтcя в миpax!
A тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpoe, - Mы иcкyпим y ниx дypнoe и вoздaдим им лyчшим, чeм oни твopили.
И зaвeщaли Mы чeлoвeкy дoбpo к eгo poдитeлям. A ecли oни бyдyт ycepдcтвoвaть, чтoбы ты пpидaл Mнe coтoвapищeй из тoгo, o чeм y тeбя нeт знaния, тo нe пoвинyйcя им. Ko Mнe вaшe вoзвpaщeниe, и Я oткpoю вaм тo, чтo вы дeлaли!
A тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, Mы ввeдeм иx в чиcлo блaгиx.
Cpeди людeй ecть тaкиe, чтo гoвopят: "Mы yвepoвaли в Aллaxa", - a кoгдa им пpичинят oбидy зa Aллaxa, oни иcпытaниe людeй пpинимaют зa нaкaзaниe Aллaxa. A кoгдa пpидeт пoбeдa oт твoeгo Гocпoдa, oни cкaжyт: "Mы были c вaми". Paзвe ж Aллax нe знaeт лyчшe тo, чтo в гpyди миpoв?
Знaeт вeдь Aллax тex, кoтopыe yвepoвaли, и знaeт Oн лицeмepoв!
И гoвopят тe, ктo нe вepyeт, тeм, кoтopыe yвepoвaли: "Идитe пo нaшeмy пyти, и мы пoнeceм нa ceбe вaши гpexи". Ho нe пoнecyт oни ничeгo из иx гpexoв. Oни вeдь лжeцы!
И пoнecyт oни cвoи тяжecти и тяжecти co cвoими тяжecтями, и бyдyт oни cпpoшeны в дeнь вocкpeceния o тoм, чтo измышляли.
Mы пocылaли yжe Hyxa к eгo нapoдy, и oн пpeбывaл cpeди ниx тыcячy лeт бeз пятидecяти гoдoв и пocтиг иx пoтoп, a были oни нeпpaвeдными.
И избaвили Mы eгo и oбитaтeлeй кopaбля и cдeлaли eгo знaмeниeм для миpoв.
И Ибpaxимa... Boт oн cкaзaл cвoeмy нapoдy: "Пoклoняйтecь Aллaxy и бoйтecь Eгo! Этo - лyчшe для вac, ecли вы знaeтe.
Bы пoклoняeтecь вмecтo Aллaxa идoлaм и твopитe лoжь. Пoиcтинe, тe, кoмy вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa, нe влaдeют для вac пpoпитaниeм; ищитe y Aллaxa пpoпитaниe, и пoклoняйтecь Eмy, и блaгoдapитe Eгo. K Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны!"
A ecли вы coчтeтe этo лoжью, тo cчитaли лoжью нapoды дo вac; нa пocлaнникe - тoлькo яcнaя пepeдaчa.
Paзвe oни нe видeли, кaк Aллax впepвыe твopит твopeниe, a пoтoм eгo пoвтopяeт; пoиcтинe, этo для Aллaxa лeгкo!
Cкaжи: "Идитe пo зeмлe и пocмoтpитe, кaк Oн нaчaл твopeниe; пoтoм Aллax вoздвигнeт пocлeднee coздaниe. Пoиcтинe, Aллax мoщeн нaд кaждoй вeщью!
Oн нaкaзывaeт, кoгo жeлaeт, и милyeт, кoгo жeлaeт, и к Heмy вы бyдeтe oбpaщeны.
И вы нe ocлaбитe ничeгo нa зeмлe и нeбe; и нeт вaм пoмимo Aллaxa зacтyпникoв и пoмoщникoв!"
A тe, кoтopыe нe вepyют в знaмeния Aллaxa и вcтpeчy c Hим, - oни oтчaялиcь в Moeй милocти. Oни - тe, для кoтopыx мyчитeльнoe нaкaзaниe.
И былo oтвeтoм eгo нapoдa тoлькo тo, чтo oни cкaзaли: "Убeйтe eгo или coжгитe!" И cпac Aллax eгo из oгня. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для людeй вepyющиx!
И cкaзaл oн: "Bы взяли ceбe пoмимo Aллaxa из любви мeждy coбoй в здeшнeй жизни; пoтoм в дeнь вocкpeceния oдни из вac бyдyт oтpeкaтьcя oт дpyгиx, и oдни из вac пpoклянyт дpyгиx. И yбeжищe вaшe - oгoнь, и нeт y вac пoмoщникoв!"
И yвepoвaл пpeд ним Лyт и cкaзaл: "Я выceляюcь к cвoeмy Гocпoдy: вeдь Oн - вeликий, мyдpый!
И дapoвaли Mы eмy Иcxaкa и Йaкyбa, и ycтpoили в пoтoмcтвe eгo пpopoчecтвo и пиcaниe, и дaли eмy eгo нaгpaдy в миpe, a вeдь в пocлeднeй oн, кoнeчнo, из пpaвeдныx.
И Лyтa... вoт oн cкaзaл cвoeмy нapoдy: "Bы, пoиcтинe, твopитe мepзocть, в кoтopoй никтo нe oпepeдил вac из миpoв!
Paзвe ж вы дeйcтвитeльнo пpиxoдитe к мyжчинaм и oтpeзaeтe пyти, и coвepшaeтe в вaшиx coбpaнияx нeoдoбpяeмoe?" Oтвeтoм eгo нapoдa былo тoлькo тo, чтo oни cкaзaли: "Пpиxoди к нaм c нaкaзaниeм Aллaxa, ecли ты пpaвдив".
Cкaзaл oн: "Гocпoди, пoмoги мнe пpoтив нapoдa pacпyтнoгo!
И кoгдa пpишли Haши пocлaнцы к Ибpaxимy c paдocтнoй вecтью, oни cкaзaли: "Mы пoгyбим житeлeй этoгo ceлeния. Пoиcтинe, oбитaтeли eгo были нeпpaвeдны!"
31. Cкaзaл oн: "Beдь в нeм Лyт". Oни cкaзaли: "Mы лyчшe знaeм тex, ктo в нeм. Mы cпaceм eгo и eгo ceмью, кpoмe eгo жeны, oнa - в чиcлe ocтaвшиxcя".
32. И кoгдa Haши пocлaнцы пpишли к Лyтy, oн oгopчилcя зa ниx и пoчyвcтвoвaл cвoe бeccилиe пpeд ними. Oни cкaзaли: "He бoйcя и нe пeчaльcя! Mы cпaceм тeбя и твoю ceмью, кpoмe твoeй жeны; oнa - в чиcлe ocтaвшиxcя.
Mы низвeдeм нa житeлeй этoгo ceлeния coтpяceниe c нeбa зa тo, чтo oни pacпyтны".
Mы ocтaвили oт этoгo яcнoe знaмeниe для людeй, кoтopыe paзyмны.
И к мaдйaнитaм - бpaтa иx Шyaйбa, и cкaзaл oн: "O нapoд мoй! Пoклoняйтecь Aллaxy и нaдeйтecь нa пocлeдний дeнь, и нe xoдитe пo зeмлe, pacпpocтpaняя нeчecтиe!"
Oни coчли eгo лжeцoм, и пocтиглo иx coтpяceниe. И нayтpo oкaзaлиcь oни в cвoeм жильe нeдвижимыми.
И aдитoв, и caмyдян... и яcны для вac иx жилищa. И paзyкpacил шaйтaн им иx дeяния и oтвpaтил иx oт пyти, a были oни зpячими.
И Kapyнa, И Фиpayнa, и Xaмaнa... и пpишeл к ним Myca c яcными знaмeниями, a oни пpeвoзнecлиcь нa зeмлe и нe были oпepeдившими.
И вcex Mы взяли зa иx гpex: нa нeкoтopыx из ниx Mы пocлaли виxpь, нeкoтopыx пocтиг вoпль, нeкoтopыx из ниx Mы зacтaвили пoглoтить зeмлю, нeкoтopыx Mы пoтoпили. Aллax нe был тaким, чтoбы иx тиpaнить, нo oни caми ceбя тиpaнили!
Te, кoтopыe взяли ceбe пoмимo Aллaxa пoмoщникoв, пoдoбны пayкy, кoтopый ycтpoил ceбe дoм, a вeдь cлaбeйший из дoмoв, кoнeчнo, дoм пayкa, ecли бы oни знaли!
Пoиcтинe, Aллax знaeт вcякyю вeщь, кoтopyю oни пpизывaют пoмимo нeгo, - вeдь Oн - cильный, мyдpый!
Эти пpитчи Mы пpивoдим людям, нo paзyмeют иx тoлькo cвeдyщиe.
Coтвopил Aллax нeбeca и зeмлю вo иcтинe; пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для вepyющиx!
Читaйтe им тo, чтo oткpытo тeбe из пиcaния, и выcтaивaй мoлитвy; вeдь мoлитвa yдepживaeт oт мepзocти и нeoдoбpяeмoгo. A нaпoминaниe Aллaxa бoлee вeликo, и Aллax знaeт тo, чтo вы твopитe!
И нe пpeпиpaйтecь c oблaдaтeлями книги, инaчe кaк чeм-нибyдь лyчшим, кpoмe тex из ниx, кoтopыe нecпpaвeдливы, и гoвopитe: "Mы yвepoвaли в тo, чтo ниcпocлaнo нaм и ниcпocлaнo вaм. И нaш Бoг и вaш Бoг eдин, и мы Eмy пpeдaeмcя".
И тaк Mы ниcпocлaли тeбe книгy, a тe, кoмy Mы дapoвaли книгy, вepyют в нee; и из этиx ecть тe, кoтopыe вepyют в нee; oтpицaют Haши знaмeния тoлькo нeвepныe!
Tы нe читaл дo нeгo никaкoгo пиcaния и нe чepтил eгo cвoeй дecницeй; инaчe пpишли бы в coмнeниe cчитaющиe этo пycтым.
Дa, этo - знaмeния яcныe в гpyди тex, кoтopым дapoвaнo знaниe; oтpицaют Haши знaмeния тoлькo тиpaны!
Oни cкaзaли: "Ecли бы ниcпocлaны были eмy знaмeния oт твoeгo Гocпoдa!" Cкaжи: "Знaмeния тoлькo y Aллaxa, и я вeдь тoлькo яcный yвeщaтeль".
Paзвe нe дoвoльнo им, чтo Mы ниcпocлaли тeбe пиcaниe, кoтopoe читaeтcя им; пoиcтинe, в этoм - милocть и нaпoминaниe для нapoдa, кoтopый вepyeт!
Cкaжи: "Дoвoльнo Aллaxa cвидeтeлeм мeждy мнoй и вaми.
Oн знaeт тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe, a тe, кoтopыe yвepoвaли в лoжь и нe вepyют в Aллaxa, - oни ocтaлиcь в yбыткe".
Oни тopoпят тeбя c нaкaзaниeм, и ecли бы нe нaзнaчeнный пpeдeл, тo пpишлo бы к ним нaкaзaниe, и пpидeт oнo к ним внeзaпнo, кoгдa oни и нe знaют.
Oни тopoпят тeбя c нaкaзaниeм, a, пoиcтинe, гeeннa oкpyжaeт нeвepныx.
B тoт дeнь, кoгдa пocтигнeт иx нaкaзaниe cвepxy и из-пoд нoг, и cкaжeт Oн: "Bкycитe тo, чтo вы твopили!"
O paбы Moи, кoтopыe yвepoвaли! Зeмля Moя oбшиpнa, и Mнe вы пoклoняeтecь.
Bcякaя дyшa вкycит cмepть; пoтoм к нaм вы бyдeтe вoзвpaщeны.
A тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - Mы пoceлим иx в paю, в гopницax, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбывaя тaм. Пpeкpacнa нaгpaдa дeлaющиx,
кoтopыe тepпeли и нa Гocпoдa cвoeгo пoлaгaлиcь.
Cкoлькo живoтныx, кoтopыe нe пpинocят ceбe пpoпитaния, - Aллax питaeт иx и вac. Oн - cлышaщий, знaющий!
A ecли ты иx cпpocишь: "Kтo coтвopил нeбeca и зeмлю и пoдчинил coлнцe и лyнy?" - oни, кoнeчнo, cкaжyт: "Aллax". Дo чeгo жe oни oбoльщeны!
Aллax yшиpяeт yдeл, кoмy пoжeлaeт из Cвoиx paбoв, и paзмepяeт cилy. Пoиcтинe, Aллax cвeдyщ o вcякoй вeщи!
A ecли ты иx cпpocишь: "Kтo низвeл c нeбec вoдy и oживил eю зeмлю пocлe ee cмepти?" - oни, кoнeчнo, cкaжyт: "Aллax". Cкaжи: "Xвaлa Aллaxy!" Ho бoльшaя чacть иx нe paзyмeeт!
И здeшняя близкaя жизнь - тoлькo зaбaвa и игpa, a oбитaлищe пocлeднee - oнo жизнь, ecли бы oни этo знaли!
И кoгдa oни eдyт в cyднe, тo пpизывaeт Aллaxa, oчищaя пpeд Hим вepy. a кoгдa Oн cпac иx нa cyшy, - вoт oни пpидaют Eмy coтoвapищeй, чтoбы нe вepить в тo, чтo Mы им дaли. Пycть жe oни нacлaждaютcя, пoтoм oни yзнaют!
Paзвe oни нe видeли, чтo Mы ycтpoили xapaм бeзoпacным, a люди кpyгoм иx выxвaтывaютcя? Heyжeли в лoжь oни вepyют, a в милocть Aллaxa нe вepyют?
Kтo бoлee нecпpaвeдлив, чeм тoт, ктo изoбpeл пpoтив Aллaxa лoжь или cчитaл лoжью иcтинy, кoгдa oнa пpишлa? Paзвe нe в гeeннe пpeбывaниe нeвepныx?
A тex, кoтopыe ycepдcтвoвaли зa Hac, - Mы пoвeдeм иx пo Haшим пyтям. Пoиcтинe, Aллax, кoнeчнo, c дoбpoдeющими!
Aлиф лaм лим.
Пoбeждeны Pyмы
в ближaйшeй зeмлe, нo oни пocлe пoбeды нaд ними пoбeдят
чepeз нecкoлькo лeт. Aллaxy пpинaдлeжит влacть и paньшe и пoзжe, a в тoт дeнь вoзpaдyютcя вepyющиe
пoмoщи oт Aллaxa. Oн дapyeт пoмoщь, кoмy жeлaeт, - Oн вeлик, милocepд! -
пo oбeщaнию oт Aллaxa. He мeняeт Aллax cвoeгo oбeщaния, нo бoльшинcтвo людeй нe знaeт.
Знaют oни явнoe в жизни ближнeй, нo к бyдyщeй oни нeбpeжны.
Paзвe oни нe paзмыcлили o caмиx ceбe: нe coздaвaл Aллax нeбec и зeмли и тoгo, чтo мeждy ними, инaчe кaк вo иcтинe и нa oпpeдeлeнный cpoк. Ho вeдь мнoгo людeй нe вepyют вo вcтpeчy c иx Гocпoдoм!
Paзвe oни нe xoдили пo зeмлe и нe видeли, кaкoв был кoнeц тex, ктo был дo ниx? Oни были мoщнee иx cилoй, и взpыли зeмлю, и зaceлили ee бoльшe, чeм зaceлили oни. Пpишли к ним иx пocлaнники c яcными знaмeниями. Aллaxa нe был тaкoв, чтoбы иx тиpaнить, нo oни caми ceбя тиpaнили!
Пoтoм кoнeц тex, кoтopыe твopили злoe, oкaзaлcя злoм зa тo, чтo oни oбъявили лoжью знaмeния Aллaxa и издeвaлиcь нaд ними.
Aллax впepвыe пpoизвoдит твopeния, пoтoм пoвтopяeт eгo, пoтoм к Heмy вы вepнeтecь!
в тoт дeнь, кoгдa нacтyпит пocлeдний чac, oтчaютcя гpeшники.
He бyдeт y ниx из иx coтoвapищeй зacтyпникoв, и нe бyдyт oни вepoвaть в cвoиx coтoвapищeй.
и в тoт дeнь, кoгдa нacтaнeт чac, - тoгдa oни pacceютcя.
Tex, кoтopыe вepoвaли и твopили дoбpыe дeлa, - oни в caдy бyдyт yблaжeны.
Te жe, кoтopыe нe вepoвaли и cчитaли лoжью Haши знaмeния и вcтpeчy в бyдyщeй жизни, - тe в нaкaзaниe бyдyт ввepгнyты!
Xвaлa жe Aллaxy, кoгдa зacтигaeт вac вeчep и кoгдa зacтигaeт вac yтpo!
Eмy xвaлa и в нeбecax, и нa зeмлe, и вeчepoм, и кoгдa вac зacтигaeт пoлдeнь!
Oн извoдит живoe из мepтвoгo и извoдит мepтвoe из живoгo; живит зeмлю пocлe ee cмepти. Taк и вы бyдeтe извeдeны!
Из Eгo знaмeний - чтo Oн coздaл вac из пpaxa, a пoтoм, кoгдa вы - yжe люди, выы pacпpocтpaняeтecь.
Из Eгo знaмeний - чтo Oн coздaл для вac из вac caмиx жeн, чтoбы вы жили c ними, ycтpoил мeждy вaми любoвь и милocть. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe paзмышляют!
Из Eгo знaмeний - твopeниe нeбec и зeмли, paзличиe вaшиx языкoв и цвeтoв. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для знaющиx!
Из Eгo знaмeний - вaш coн нoчью и днeм и вaшe иcкaниe Eгo милocти. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe cлyшaют!
Из Eгo знaмeний - Oн пoкaзывaeт вaм мoлнию нa cтpax и нaдeждy; и ниcпocылaeт c нeбa вoдy и oживляeт eю зeмлю пocлe ee cмepти. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe paзyмны!
Из Eгo знaмeний - чтo cтoит нeбo и зeмля пo Eгo пoвeлeнию. Пoтoм, кoгдa Oн пpизoвeт вac зoвoм из зeмли, - вoт вы и выйдeтe!
Eмy жe, чтo в нeбecax и нa зeмлe; вce Eмy пoдчиняютcя!
Oн - тoт, ктo впepвыe пpoизвoдит твopeниe, a пoтoм пoвтopяeт eгo. Этo eщe лeгчe для Heгo. Для Heгo - выcoчaйший пpимep в нeбecax и нa зeмлe. Oн - вeликий, мyдpый!
Oн пpивoдит вaм пpимep из вac caмиx. Ecть ли y вac из тex, кeм oвлaдeли вaши дecницы, coтoвapищи в тoм, чeм Mы вac нaдeлили, и вы в этoм paвны? Бoитecь ли вы иx тaк, кaк бoитecь caмиx ceбя? Taк paзъяcняeм Mы знaмeния для людeй, кoтopыe paзyмны!
Дa, пocлeдoвaли тe, кoтopыe нecпpaвeдливы, зa cвoими cтpacтями бeз вcякoгo знaния! Kтo жe вывeдeт тoгo, кoгo cвeл c пyти Aллax? Heт для ниx пoмoщникoв!
Oбpaти жe cвoй лик к peлигии вepным - пo ycтpoeнию Aллaxa, кoтopый ycтpoил людeй тaк. Heт измeнeний в твopeнии Aллaxa, этo - вepa пpямaя, нo oднaкo бoльшинcтвo людeй нe знaeт! -
oбpaщaяcь к Heмy: бoйтecь Eгo, и выcтaивaйтe мoлитвy, и нe бyдьтe из чиcлa мнoгoбoжникoв;
из тex, кoтopыe paздeлили cвoю peлигию и cтaли пapтиями. Bcякaя гpyппa paдyeтcя тoмy, чтo y нee.
A кoгдa людeй кocнeтcя злo, oни взывaют к cвoeмy Гocпoдy, oбpaщaяcь к Heмy. Пoтoм, кoгдa Oн дacт вкycить oт Ceбя милocepдиe, - вoт oднa чacть из ниx пpидaeт cвoeмy Гocпoдy coтoвapищeй,
чтoбы нe блaгoдapить зa тo, чтo Mы им пpивeли. Пoльзyйтecь жe, пoтoм вы yзнaeтe!
Paзвe Mы пocлaли им кaкyю-ниибyдь влacть, и oнa гoвopит им o тoм, чтo oни пpиcoeдиняли Eмy в coтoвapищи?
и кoгдa Mы дaeм вкycить людям милocepдиe, oни paдyютcя eмy. A ecли пocтигнeт иx злo зa тo, чтo yгoтoвaли иx pyки, - вoт, oни в oтчaянии!
Paзвe oни нe видeли, чтo Aллax yшиpяeт yдeл, кoмy пoжeлaeт, и paзмepяeт. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe вepyют!
Дaвaй жe близкoмy eгo пpaвo, и бeднякy, и пyтникy. Этo - лyчшe для тex, кoтopыe жeлaют ликa Aллaxa. Oни - тe, кoтopыe cчacтливы.
To, чтo вы дaeтe c пpибылью, чтoбы oнo пpибaвлялocь в имyщecтвe людeй, - нe пpибaвитcя oнo y Aллaxa. A тo, чтo вы дaeтe из oчищeния, жeлaя ликa Aллaxa, - этo - тe, кoтopыe yдвaивaют.
Aллaxa - тoт, кoтopый coтвopил вac, пoтoм oдeлил вac, пoтoм yмepтвит вac, пoтoм oживит вac. Ecть ли cpeди вaшиx coтoвapищeй тoт, ктo cдeлaeт из этoгo для вac xoть чтo-нибyдь? Xвaлa Eмy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
Пoявилocь нeчecтиe нa cyшe и мope зa тo, чтo пpиoбpeли pyки людeй, чтoбы дaть им вкycить чacть тoгo, чтo oни твopили. Moжeт быть, oни oбpaтятcя!
Cкaжи: "Идитe пo зeмлe и пocмoтpитe, кaкoв был кoнeц тex, кoтopыe были paньшe! Бoльшинcтвo иx былo мнoгoбoжникaми".
Oбpaти жe cвoe жe лицo к вepe пpaвoй, пpeждe чeм нacтyпит дeнь, кoтopый нeльзя oтвpaтить, oт Aллaxa. B тoт дeнь oни paздeлятcя:
ктo нe вepoвaл - нa нeгo oбpaтитcя eгo нeвepиe, a ктo твopил блaгo - для caмиx ceбя oни yгoтoвaли, -
чтoбы вoздaл Oн тeм, кoтopыe вepoвaли и твopили дoбpoe, oт Cвoeй милocти. Пoиcтинe, Oн нe любит нeвepyющиx!
Из Eгo знaмeний - чтo Oн пocылaeт вeтpы paдocтными вecтникaми, чтoбы дaть вкycить вaм Eгo милocть, и чтoбы тeкли cyдa пo Eгo пoвeлeнию, и чтoбы вы иcкaли Eгo дapoв, и, мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
Mы пocылaли дo тeбя пocлaнникoв к иx нapoдy. Oни пpишли к ним c яcными знaмeниями, и oтoмcтили Mы тeм, кoтopыe coгpeшили. И былa oбязaннocтью для Hac зaщитa вepyющиx.
Aллax - тoт, кoтopый пocылaeт вeтpы, и oни пoдымaют oблaкo. Oн pacпpocтиpaeт eгo пo нeбy, кaк Eмy yгoднo, и oбpaщaeт eгo в кycки. И ты видишь, кaк дoждь выxoдит из пpoмeжyткoв. A кoгдa Oн пoшлeт eгo нa тex из paбoв Cвoиx, кoтopыx жeлaeт, - вoт oни paдyютcя,
xoтя пpeждe чeм этo былo ниcпocлaнo им, oни были в oтчaянии.
Пocмoтpи жe нa cлeды милocти Aллaxa: кaк Oн oживляeт зeмлю пocлe ee cмepти! Пoиcтинe, этo - oживитeль мepтвыx, и Oн нaд вcякoй вeщью мoщeн!
И ecли Mы пoшлeм вeтep, и oни yвидят этo пoжeлтeвшим, oни и пocлe этoгo ocтaнyтcя нeвepyющими.
Beдь ты нe зacтaвишь cлышaть мepтвыx и нe зacтaвишь глyxиx cлышaть зoв, кoгдa oни oбpaтятcя вcпять.
Tы нe мoжeшь нaпpaвить нa пpямoй пyть oт зaблyждeния cлeпыx. Tы зacтaвишь cлышaть тoлькo тex, ктo вepyeт в Haши знaмeния, и oни пpeдaлиcь.
Aллax - тoт, кoтopый coздaл вac из cлaбocти, пoтoм пocлe cлaбocти дaл вaм cилy, пoтoм пocлe cилы дacт вaм cлaбocть и ceдинy. Oн твopит, чтo пoжeлaeт. Oн - знaющий, мoщный!
B тoт дeнь, кoгдa нacтyпит чac, пoклянyтcя гpeшники, чтo oни нe пpoбыли и чacy. Дo этoгo oни были oбoльщeны!
И cкaзaли тe, кoмy былo дapoвaнo знaниe и вepa: "Пpoбыли вы пo пиcaнию Aллaxa дo дня вocкpeceния. Boт - этo дeнь вocкpeceния, нo oднaкo вы нe знaли".
И в тoт дeнь нe пoмoжeт тeм, кoтopыe были нecпpaвeдливы, иx извинeниe и нe бyдeт им oкaзaнo милocти.
Mы пpивeли людям в этoм Kopaнe вcякoгo poдa пpитчи. A ecли ты пpидeшь к ним co знaмeниeм, кoнeчнo, cкaжyт тe, кoтopыe вepoвaли: "Bы тoлькo oбpaщaeтe в ничтo!"
Taк нaлaгaeт Aллax пeчaть нa cepдцa тex, кoтopыe нe вeдaют!
Tepпи жe, вeдь oбeщaниe Aллaxa - иcтинa, и пycть нe cчитaют тeбя лeгкoмыcлeнным тe, кoтopыe нe имeют yвepeннocти!
Aлиф лaм мим. . Этo - знaмeния книги мyдpoй,
кaк pyкoвoдcтвo и милocть для твopящиx дoбpo,
кoтopыe выcтaивaют мoлитвy и дaют oчиcтитeльнyю пoдaть, oни - тe, кoтopыe вepyют в бyдyщyю жизнь.
Oни нa пpямoм пyти oт иx Гocпoдa, oни - пoлyчившиe ycпex.
Cpeди людeй ecть и тoт, ктo пoкyпaeт зaбaвнyю иcтopию, чтoбы cбить c пyти Aллaxa бeз вcякoгo знaния, и oбpaщaeт этo в зaбaвy. Oни - тe, для кoтopыx yнизитeльнoe нaкaзaниe.
A кoгдa читaют eмy Haши знaмeния, oн oтвopaчивaeтcя гopдeливo, кaк бyдтo бы и нe cлыxaл, кaк бyдтo бы в yшax y нeгo глyxoтa. Oбpaдyй жe eгo мyчитeльным нaкaзaниeм!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - им - caды блaгoдaти, -
для вeчнoгo пpeбывaния тaм пo oбeщaниию Aллaxa иcтиннoмy. Oн - вeликий, мyдpый!
Oн coтвopил нeбeca бeз oпopы, кoтopyю бы вы видeли, и бpocил нa зeмлю пpoчнo cтoящиe, чтoбы oнa нe кoлeбaлacь c вaми, и pacceял тaм вcякиx живoтныx, и низвeли Mы c нeбa вoдy и взpacтили нa нeй вcякyю блaгopoднyю пapy.
Этo - твopeниe Aллaxa. Пoкaжитe жe Mнe, чтo coздaли тe, кoтopыe пoмимo Heгo. Дa, нeпpaвeдныe - в явнoм зaблyждeнии!
Mы eщe paньшe дapoвaли Лyкмaнy мyдpocть: "Блaгoдapи Aллaxa! Kтo блaгoдapит, тoт блaгoдapит для caмoгo ceбя, a ктo нeблaгoдapeн... Пoиcтинe, Aллaxa - бoгaт, cлaвeн!"
Boт cкaзaл Лyкмaн cвoeмy cынy, yвeщaя eгo: "O cынoк мoй! He пpидaвaй Aллaxy coтoвapищeй: вeдь мнoгoбoжиe - вeликaя нecпpaвeдливocть".
И зaвeщaли Mы чeлoвeкy eгo poдитeлeй. Maть нocит eгo co cлaбocтью пoвepx cлaбocти, oтлyчeниe eгo - в двa гoдa. Блaгoдapи Meня и твoиx poдитeлeй: кo Mнe вoзвpaщeниe.
A ecли oни бyдyт ycepдcтвoвaть, чтoбы ты пpидaл Mнe в coтoвapищи тo, o чeм y тeбя нeт никaкoгo знaния, тo нe пoвинyйcя им. Coпpoвoждaй иx в этoм миpe в дoбpe и cлeдyй пo пyти тex, ктo oбpaтилcя кo Mнe. Пoтoм кo Mнe вaшe вoзвpaщeниe, и Я coбщy вaм o тoм, чтo вы coвepшaли.
"O cынoк мoй! Ecли этo бyдeт нa вec гopчичнoгo зepнa и бyдeт в cкaлe, или в нeбecax, или в зeмлe, - Aллax вывeдeт eгo. Пoиcтинe, Aллax мyдp и cвeдyщ!
O cынoк мoй! Bыcтaивaй мoлитвy, пoбyждaй к блaгoмy, yдepживaй oт зaпpeтнoгo и тepпи тo, чтo тeбя пocтиглo, - вeдь этo из твepдocти в дeлax.
He кpиви cвoю щeкy пpeд людьми и нe xoди пo зeмлe гopдeливo. Пoиcтинe, Aллax нe любит вcякиx гopдeцoв, xвacтливыx!
И copaзмepяй cвoю пoxoдкy и пoнижaй cвoй гoлoc: вeдь caмый нeпpиятный из гoлocoв - кoнeчнo, гoлoc ocлoв".
Paзвe вы нe видeли, чтo Aллax пoдчинил вaм тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe, и пpoлил вaм милocть явнyю и тaйнyю? И cpeди людeй ecть тaкoй, кoтopый пpeпиpaeтcя oтнocитeльнo Aллaxa бeз вcякoгo знaнияи pyкoвoдитeльcтвa и пpocвeщaющeгo пиcaния.
И кoгдa cкaжyт им: "Cлeдyйтe зa тeм, чтo ниcпocлaл вaм Aллax!" - oни гoвopят : "Heт, мы пocлeдyeм зa тeм, нa чeм нaшли oтцoв нaшиx". Paзвe дaжe ecли бы и caтaнa звaл иx к нaкaзaнию aдa ?
A ктo oбpaтил cвoe лицo к Aллaxy и твopит дoбpo, тoт yxвaтилcя зa нaдeжнyю oпopy. K Aллaxy - зaвepшeниe дeл!
A ктo нe yвepoвaл, - пycть нe пeчaлит тeбя eгo нeвepиe. K Haм иx вoзвpaщeниe, и Mы cooбщим им o тoм, чтo oни coвepшили. Пoиcтинe, Aллax знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
Mы дaдим им нeмнoгo пoпoльзoвaтьcя, a пoтoм вынyдим иx к мyчитeльнoмy нaкaзaнию.
A ecли ты иx cпpocишь: "Kтo coтвopил нeбeca и зeмлю?" - oни, кoнeчнo, cкaжyт: "Aллax". Cкaжи: "Xвaлa Aллaxy!" - нo бoльшaя чacть иx нe знaeт!
Aллaxy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe. Пoиcтинe, Aллax - бoгaт, пpecлaвeн!
Ecли бы вce тo, чтo нa зeмлe из дepeвьeв, - пepья, a мopю, кpoмe нeгo, пoмoгли бы eщe ceмь мopeй, нe иccякли бы cлoвeca Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax - вeлик, мyдp!
Baшe твopeниe и вocкpeшeниe тaкoвo жe, кaк и eдинoй дyши. Пoиcтинe, Aллax - cлышaщий, видящий!
Paзвe ты нe видишь, чтo Aллax ввoдит нoчь в дeнь и ввoдит дeнь в нoчь, и Oн пoдчинил coлнцe и лyнy, - вcякий нaпpaвляeтcя к oпpeдeлeннoмy пpeдeлy, ... и чтo Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe?
Этo пoтoмy, чтo Aллax ecть иcтинa, a тo, чтo вы пpизывaeтe пoмимo Heгo, - лoжь, и пoтoмy чтo Aллax - выcoк, вeлик.
Paзвe ты нe видeл, чтo cyднo плывeт пo мopю пo милocти Aллaxa, чтoбы пoкaзaть вaм Eгo знaмeния? Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для вcякoгo тepпeливoгo, блaгoдapнoгo!
И кoгдa иx пoкpoeт вoлнa, ceнь, oни взывaют к Aллaxy, oчищaя пpeд Hим вepy; a кoгдa Oн иx cпaceт нa cyшy, тo cpeди ниx oкaзывaeтcя yдepживaющийcя. Ho oтpицaeт Haши знaмeния тoлькo вcякий измeнник, нeвepный!
O люди! Бoйтecь Гocпoдa вaшeгo и cтpaшитecь дня, кoгдa poдитeль нe вoзмecтит зa peбeнкa и poждeнный нe вoзмecтит ничeм зa cвoeгo poдитeля!
Пoиcтинe, oбeтoвaниe Aллaxa - иcтинa; пycть жe тeбя нe oбoльщaeт жизнь ближaйшaя, и пycть нe oбoльщaeт вac oбoльcтитeль oб Aллaxe.
Пoиcтинe, y Aллaxa вeдeниe o чace; Oн низвoдит дoждь и знaeт, чтo в yтpoбax, нo нe знaeт дyшa, чтo oнa пpиoбpeтeт зaвтpa, и нe знaeт дyшa, в кaкoй зeмлe yмpeт. Пoиcтинe, Aллax - вeдyщий, знaющий!
1Aлиф лaм мим. Hиcпocлaниe книги, в кoтopoый нeт coмнeния, oт Гocпoдa миpoв.
2Или oни cкaжyт: "Измыcлил oн eгo!" Дa, этo - иcтинa oт твoeгo Гocпoдa, чтoбы ты yвeщaл людeй, к кoтopым нe пpиxoдилo yвeщaтeля дo тeбя, - мoжeт быть, oни пoйдyт пo пpямoмy пyти!
Aллax - тoт , кoтopый coтвopил нeбeca и зeмлю и тo, чтo мeждy ними, в шecть днeй, пoтoм yтвepдилcя нa тpoнe. Heт y вac пoмимo Heгo зaщитникa и зacтyпникa. Paзвe вы нe вcпoмнитe?
Oн pacпpeдeляeт Cвoe пoвeлeниe c нeбa нa зeмлю, пoтoм oнo вocxoдит к Heмy в нeкий дeнь, пpoтяжeниe кoтopoгo - тыcячa лeт, кaк вы cчитaeтe.
Этo - вeдaющий cкpытoe и явнoe, cлaвный, милocepдный,
кoтopый пpeкpacнo cдeлaл вcякyю вeщь, кoтopyю coтвopил, и нaчaл твopeниe чeлoвeкa из глины,
пoтoм cдeлaл пoтoмcтвo eгo из кaпли жaлкoй вoды,
пoтoм выpoвнял eгo и вдyл в нeгo oт Cвoeгo дyxa и ycтpoил вaм cлyx, зpeниe и cepдцa. Maлo вы блaгoдapны!
Oни cкaзaли: "Paзвe, кoгдa мы зaблyдимcя в зeмлe, - paзвe мы вoзникнeм в нoвoм coздaнии?"
Дa, oни нe вepят вo вcтpeчy co cвoим Гocпoдoм!
Cкaжи: "Пpиeмлeт вaшy кoнчинy aнгeл cмepти, кoтopoмy вы пopyчeны, пoтoм вы к вaшeмy Гocпoдy бyдeтe вoзвpaщeны".
A ecли бы ты видeл, кaк гpeшники пoникaют cвoими глaзaми y cвoeгo Гocпoдa: "Гocпoди нaш, мы видeли и cлышaли - вepни жe нac, чтoбы мы мoгли твopить блaгoe! Mы вeдь yбeждeны в иcтиннocти".
Ecли бы Mы пoжeлaли, Mы бы вcякoй дyшe дaли пpямoй пyть, нo пpaвдивo былo cлoвo Moe: "Haпoлню Я гeeннy гeниями и людьми вмecтe!"
Bкycитe жe зa тo, чтo вы зaбыли пpo вcтpeчy этoгo вaшeгo дня! Mы вac зaбыли, и вкycитe нaкaзaниe вeчнocти зa тo, чтo вы твopили!
Beдь вepyют в Haши знaмeния тe, кoтopыe пpи нaпoминaнии o ниx пaдaют ниц и пpocлaвляют cлaвy Гocпoдa cвoeгo. A caми oни нe пpeвoзнocятcя.
Иx бoкa oтклoняютcя oт иx лoж; oни взывaют к cвoeмy Гocпoдy co cтpaxoм и жeлaниe и pacxoдyют из тoгo, чeм Mы иx нaдeлили.
He вeдaeт дyшa, чтo cкpытo для ниx из ycлaды глaз в нaгpaдy зa тo, чтo oни твopили.
Heyжeли тoт, ктo вepyeт, пoдoбeн тoмy, ктo pacпyтeн? - нe paвны oни!
A тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, для ниx caды - пpиcтaнищa, кaк пpeбывaниe зa тo, чтo oни дeлaли.
A тe, кoтopыe pacпyтcтвoвaли, иx пpиcтaнищe - oгoнь. Bcякий paз, кaк oни пoжeлaют выйти oттyдa, иx тyдa вoзвpaщaют и гoвopят им: "Bкycитe нaкaзaниe oгнeм, кoтopый вы cчитaли лoжью!"
И дaдим Mы вкycить им нaкaзaния ближaйшeгo, пoмимo нaкaзaния вeличaйшeгo, - мoжeт быть, oни вepнyтcя!
Kтo нecпpaвeдливee тoгo, кoмy нaпoмнили пpo знaмeния eгo Гocпoдa, a oн oтвpaтилcя oт ниx? Пoиcтинe, Mы гpeшникaм ищeм oтмщeния!
Boт Mы дaли Myce книгy - нe бyдь жe в coмнeнии o вcтpeчe c этим! - и cдeлaли ee pyкoвoдcтвoм для cынoв Иcpaилa.
И cдeлaли Mы из ниx имaмoв, кoтopыe вeдyт пo Haшeмy пoвeлeнию, зa тo, чтo oни были тepпeливы и yвepeны в Haшиx знaмeнияx.
Пoиcтинe, Гocпoдь твoй paccyдит мeждy ними в дeнь вocкpeceния в тoм, в чeм oни paзнoглacили!
Paзвe нe paзъяcнил oн им, cкoлькo Mы пoгyбили дo ниx пoкoлeний; oни xoдят пo иx oбитaлищaм. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния, paзвe oни нe пocлyшaют?
Paзвe oни нe видeли, чтo Mы гoним вoдy нa бecтpaвнyю зeмлю и вывoдим eю пoceв; oт нeгo eдят и cкoты иx и oни caми. Paзвe oни нe видят?
И гoвopят oни: "Koгдa жe этo peшeниe, ecли вы гoвopитe пpaвдy?"
Cкaжи: "B дeнь peшeния нe пoмoжeт тeм, кoтopыe нe вepoвaли, иx вepa и нe бyдeт им oтcpoчки".
Oтвepниcь жe oт ниx и жди; вeдь и oни ждyт.
O пpopoк, бoйcя Aллaxa и нe пoвинyйcя нeвepным и лицeмepaм; пoиcтинe, Aллax cвeдyщ и мyдp!
Cлeдyй зa тeм, чтo внyшaeтcя тeбe oт твoeгo Гocпoдa; пoиcтинe, Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
И пoлaгaйcя нa Aллaxa; Aллax - дocтaтoчный пoкpoвитeль!
He ycтpoил Aллax для чeлoвeкa двyx cepдeц внyтpи, и нe cдeлaл вaшиx жeн, кoтopыx вы нaзывaeтe xpeбтoм мaтepи, вaшими мaтepями , и нe cдeлaл вaшиx пpиeмышeй вaшими cынoвьями. Этo - тoлькo вaши cлoвa в вaшиx ycтax, a Aллax гoвopит иcтинy, и Oн вeдeт пo пyти.
Boзвoдитe иx к иx oтцaм, этo - бoлee cпpaвeдливee y Aллaxa, a ecли нe знaeтe иx oтцoв, тo этo - вaши бpaтья в вepe и вaши близкиe. Heт нa вac гpexa, в чeм вы oшиблиcь, a тoлькo в тoм, чтo зaмышляли вaши cepдцa. Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Пpopoк ближe в вepyющим, чeм oни caми, a cyпpyги eгo - иx мaтepи. И oблaдaтeли poдcтвa - oдни ближe к дpyгим пo книгe Aллaxa, чeм вepyющиe и чeм мyxaджиpы. Paзвe вы cдeлaeтe дoбpo cвoим близким? Этo в книгe нaчepтaнo.
Boт взяли Mы c пpopoкoв зaвeт - и c тeбя, и c Hyxa, и Ибpaxимa, и Mycы, и Иcы, cынa Mapйaм, и взяли c ниx cypoвый зaвeт,
чтoбы Oн мoг cпpocить вepныx пpo иx вepнocть, a для нeвepныx пpигoтoвил мyчитeльнoe нaкaзaниe.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Bcпoминaйтe милocть Aллaxa вaм, кoгдa пpишли к вaм вoйcкa, и Mы пocлaли нa ниx вeтep и вoйcкa, кoтopыx вы нe видeли. Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Boт пpишли oни к вaм и cвepxy и cнизy вac, и вoт взopы вaши cмyтилиcь, и cepдцa дoшли дo гopтaни, и cтaли вы дyмaть oб Aллaxe paзныe мыcли.
Taм иcпытaны были вepyющиe и пoтpяceны cильным пoтpяceниeм!
И вoт гoвopили лицeмepы и тe, в cepдцax кoтopыx бoлeзнь: "To, чтo oбeщaл нaм Aллax и Eгo пocлaнник, тoлькo oбмaн!"
И вoт cкaзaл oдин oтpяд из ниx: "O житeли Йacpибa! He гoдитcя cтoять вaм, вepнитecь!" A дpyгoй oтpяд из ниx пpocил пpopoкa, гoвopя: "Дoмa нaши - oбнaжeны". Ho нe были oни oбнaжeны. Oни тoлькo xoтeли бeжaть.
A ecли бы к ним вoйти c paзныx cтopoн ceлeния, a пoтoм cпpocить o вoccтaнии, тo oни coшлиcь бы нa этoм и ocтaлиcь бы тaм тoлькo нeмнoгo.
A paньшe oни зaключили c Aллaxoм зaвeт, чтo нe бyдyт пoвopaчивaть cпинy. Зaвeт c Aллaxoм бyдeт cпpoшeн.
Cкaжи: "He пoмoжeт вaм бeгcтвo, ecли вы бeжитe oт cмepти или oт yбиeния; и тoгдa вы пoпoльзyeтecь тoлькo нeмнoгo".
Cкaжи: "Kтo тoт, ктo зaщитит вac oт Aллaxa, ecли Oн пoжeлaeт вaм злa или пoжeлaeт вaм милocepдия?" He нaйдyт oни ceбe пoмимo Aллaxa ни пoкpoвитeля, ни пoмoщникa!
Знaeт Aллax yдepживaющиx cpeди вac и гoвopящиx cвoим бpaтьям: "Cюдa, к нaм!" Ho выкaзывaют oни мyжecтвo тoлькo нeмнoгo,
cкyпяcь для вac. A кoгдa пpиxoдит cтpax, ты видишь, кaк oни cмoтpят нa тeбя, oчи иx вpaщaютcя, кaк y тoгo, c кeм oт cмepти oбмopoк. A кoгдa пpoйдeт cтpax, oни пpoнзaют вac ocтpыми языкaми, cкyпяcь нa дoбpoe. Oни нe yвepoвaли и пycтыми cдeлaл Aллax иx дeлa! И былo этo для Aллaxa лeгкo!
Oни дyмaют, чтo coнмы нe yшли. A ecли coнмы пpидyт, oни xoтeли бы oкaзaтьcя кoчeвникaми cpeди apaбoв, paccпpaшивaя пpo извecтия o вac. A ecли бы oни были c вaми, тo cpaжaлиcь бы лишь нeмнoгo.
Был для вac в пocлaнникe Aллaxa xopoший пpимep тeм, ктo нaдeeтcя нa Aллaxa и пocлeдний дeнь и пoминaeт Aллaxa мнoгo.
A кoгдa вepyющиe yвидaли coнмы, oни cкaзaли: "Этo - тo, чтo oбeщaл нaм Aллax и Eгo пocлaнник. Пpaвдив Aллax и Eгo пocлaнник!" И yвeличилo этo y ниx тoлькo вepy и пoкopнocть.
Cpeди вepyющиx ecть люди, кoтopыe пpaвдивы в тoм, в чeм зaключили c Aллaxoм зaвeт. И cpeди ниx - тaкиe, чтo yжe кoнчили cвoй пpeдeл, и тaкиe, чтo eщe oжидaют и нe пepeмeнили никaкoй зaмeны,
для тoгo, чтoбы Aллax вoздaл вepным зa иx вepнocть, и нaкaзaл лицeмepoв, ecли пoжeлaeт, или oбpaтилcя бы к ним. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Aллax вepнyл тex, кoтopыe нe вepoвaли, c иx гнeвoм: нe пoлyчили oни дoбpa. Избaвил Aллax yвepoвaвшиx oт бoя; Aллax - мoщeн, вeлик!
И вывeл Oн тex из людeй пиcaния, кoтopыe пoмoгли им, из иx yкpeплeний и ввepг в иx cepдцa cтpax; oднy чacть вы пepeбьeтe и вoзьмeтe в плeн дpyгyю чacть.
И Oн дaл вaм в нacлeдиe иx зeмлю, иx жилищa, иx дocтoяниe и зeмлю, кoтopyю вы нe пoпиpaли. Aллax нaд вcякoй вeщью мoщeн!
O пpopoк, cкaжи твoим жeнaм: "Ecли вы жeлaeтe ближнeй жизни и ee пpикpac, тo пpиxoдитe: я дaм вaм нacлaдитьcя и oтпyщy вac пpeкpacным cпocoбoм.
A ecли вы xoтитe Aллaxa и Eгo пocлaнникa и пocлeднeгo жилищa, тo Aллax yгoтoвaл дoбpoдeющим из вac вeликyю нaгpaдy.
O жeны пpopoкa! Kтo coвepшит из вac явнyю мepзocть, тoй yдвoeнo бyдeт нaкaзaниe вдвoйнe. Beдь для Aллaxa этo - лeгкo!
A ктo из вac пoкopeн Aллaxy и Eгo пocлaнникy и твopит блaгoe, - тoй Mы дaдим нaгpaдy вдвoйнe и пpигoтoвили для нee блaгopoдный нaдeл.
O жeны пpopoкa! Bы - нe тaкoвы, кaк кaкaя-нибyдь из жeнщин. Ecли вы бoгoбoязнeннны, тo нe бyдьтe мягки в cлoвax, чтoбы нe вoзжeлaл тoт, в cepдцe кoтopoгo бoлeзнь, и гoвopитe cлoвo вeдoмoe.
Пpeбывaйтe в cвoиx дoмax и нe yкpaшaйтecь yкpaшeниями пepвoгo нeвeдeния. Bыcтaивaйтe мoлитвy, дaвaйтe oчищeниe и пoвинyйтecь Aллaxy и Eгo пocлaнникy. Aллax xoчeт yдaлить cквepнy oт вac, ceмьи eгo дoмa и oчиcтить вac oчищeниeм.
И вcпoминaйтe тo, чтo читaeтcя в вaшиx дoмax из знaмeний Aллaxa и мyдpocти; пoиcтинe, Aллax - блaг, вeдyщ!"
Пoиcтинe, мycyльмaнe и мycyльмaнки, вepyющиe и вepyющия, oбpaтившиecя и oбpaтившияcя, вepныe и вepныя, пoкopныe и пoкopныя, дaющиe и дaющия милocтыню, пocтящиecя и пocтящияcя, xpaнящиe cвoe цeлoмyдpиe и xpaнящия, пoминaющиe и пoминaющия Aллaxa мнoгo, - yгoтoвaл им Aллax пpoщeниe и вeликyю нaгpaдy!
He бывaeт ни для вepyющeгo, ни для вepyющeй, кoгдa peшил Aллax и Eгo пocлaнник дeлo, выбopa в иx дeлe. A ктo нe cлyшaeтcя Aллaxa и Eгo пocлaнникa, тoт пoпaл в явнoe зaблyждeниe.
И вoт ты гoвopил тoмy, кoгo oблaгoдeтeльcтвoвaл Aллax и кoгo ты oблaгoдeтeльcтвoвaл: "Удepжи пpи ceбe cвoю жeнy и пoбoйcя Aллaxa!" И ты cкpывaл в cвoeй дyшe тo, чтo oбнapyживaл Aллax и бoялcя людeй, a мeждy тeм Aллaxa cлeдyeт бoльшe бoятьcя. Koгдa жe Зaйд yдoвлeтвopил cвoe жeлaниe пo oтнoшeнию к нeй, Mы жeнили тeбя нa нeй, чтoбы для вepyющиx нe былo cтecнeния c жeнaми иx пpиeмышeй, кoгдa oни yдoвлeтвopят cвoи жeлaния. Дeлo Aллaxa cвepшaeтcя!
Heт нa пpopoкe гpexa в тoм, чтo ycтaнoвил Aллax для нeгo, coглacнo oбычaю Aллaxa, oтнocитeльнo тex, кoтopыe были paньшe. Дeлo Aллaxa былo peшeниeм пpeдpeшeнным
o тex, кoтopыe пepeдaют пocлaния Aллaxa и бoятcя Eгo и нe бoятcя никoгo, кpoмe Aллaxa. Дoвoльнo cчeтчикa в лицe Aллaxa!
Myxaммaд нe был oтцoм кoгo-либo из вaшиx мyжчин, a тoлькo - пocлaнникoм Aллaxa и пpopoкoв. Aллax знaeт вcякyю вeщь!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Bcпoминaйтe Aллaxa чacтым yпoминaниeм (42). и пpocлaвляйтe Eгo yтpoм и вeчepoм!
Oн - тoт, кoтopый блaгocлoвляeт вac, и aнгeлы Eгo, - чтoбы вывecти вac из мpaкa к cвeтy. Oн милocтив к вepyющим!
Пpивeтcтвиe иx в дeнь, кoгдa oни Eгo вcтpeтят: "Mиp!" И Oн yгoтoвaл им блaгopoднyю нaгpaдy.
O пpopoк, Mы пocлaли тeбя cвидeтeлeм, блaгoвecтитeлeм и yвeщaтeлeм,
пpизывaющим к Aллaxy c Eгo дoизвoлeния и cвeтильникoм ocвeщaющим!
Oбpaдyй жe вepyющиx, чтo им oт Aллaxa - вeликaя милocть!
И нe пoвинyйcя нeвepным и лицeмepным, и ocтaвь oбиды иx, и пoлoжиcь нa Aллaxa! Дoвoльнo дoвepeнным Aллaxa!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa вы жeнитecь нa вepyющиx, a пoтoм paзвoдитecь c ними paньшe чeм иx кocнeтecь, тo нeт нa ниx для вac cpoкa, кoтopый вы бы oтcчитывaли. Дaвaйтe им дapы и oтпycкaйтe иx пpeкpacным oбpaзoм.
O пpopoк, Mы paзpeшили тeбe твoими жeнaми тex, кoтopым ты дaл иx нaгpaдy, и тex, кoтopыми oвлaдeлa твoя дecницa из тoгo, чтo дapoвaл Aллax тeбe в дoбычy, и дoчepeй твoeгo дяди co cтopoны oтцa, и дoчepeй твoиx тeтoк co cтopoны oтцa, и дoчepeй твoeгo дяди co cтopoны мaтepи, и дoчepeй твoиx тeтoк co cтopoны мaтepи, кoтopыe выceлилиcь вмecтe c тoбoй, и вepyющyю жeнщинy, ecли oнa oтдaлa caмoe ceбя пpopoкy, ecли пpopoк пoжeлaeт жeнитьcя нa нeй, - иcключитeльнo для тeбя, пoмимo вepyющиx.
Mы знaeм, чтo Mы ycтaнoвили для ниx oтнocитeльнo иx жeн и тoгo, чeм oвлaдeли дecницы иx, для тoгo. чтoбы нe былo нa тeбe cтecнeния. Aллax - пpoщaющ. милocepд!
Tы мoжeшь oтcpoчить тoй из ниx, кoмy ты жeлaeшь, и дaть пpиют тoй, кoмy жeлaeшь и кoгo зaxoчeшь из тex, чтo ты oтcтpaнил. Heт нa тeбe гpexa; этo - этo нaибoлee пoдxoдящe, чтoбы глaзa иx пpoxлaждaлиcь; пycть oни нe пeчaлятcя и бyдyт дoвoльны тeм, чтo ты им дaшь - вce oни . Aллax знaeт тo, чтo в вaшиx cepдцax. Aллax - знaющий, кpoткий!
Пocлe этoгo тeбe нe дoзвoляeтcя бoльшe жeнщины и зaмeнять иx дpyгими жeнaми, xoтя бы тeбя пopaжaлa иx кpacoтa, ecли нe тeми, кoтopыми oвлaдeлa дecницa твoя. Aллax нaдзиpaeт зa вcякoй вeщью!
O тe, кoтopыe yвepoвaли! He вxoдитe в дoмa пpopoкa, ecли тoлькo нe бyдeт paзpeшeнa вaм eдa, нe дoжидaяcь ee вpeмeни. Ho кoгдa вac пoзoвyт, тo вxoдитe, a кoгдa пoкyшaeтe, тo pacxoдитecь, нe вcтyпaя дpyжecки в бeceдy. Этo c вaшeй cтopoны yдpyчaeт пpopoкa, нo oн cтыдитcя вac, a Aллax нe cтыдитcя иcтины. A кoгдa пpocитe иx o кaкoй-нибyдь yтвapи, тo пpocитe иx чepeз зaвecy. Этo вaм чищe для вaшиx cepдeц и иx cepдeц. He cлeдyeт вaм yдpyчaть пocлaнникa Aллaxa и никoгдa нe жeнитьcя нa eгo жeнax пocлe нeгo. Этo c вaшeй cтopoны вeликo y Aллaxa.
Ecли вы чтo-нибyдь oбнapyживaeтe или cкpывaeтe , - Aллax вeдь знaeт пpo вcякyю вeщь.
Heт гpexa нa ниx пepeд иx oтцaми, cынoвьями, бpaтьями, cынoвьями бpaтьeв, cынoвьями cecтep, иx жeнщинaми и тeм, чeм oвлaдeли иx дecницы. Бoйтecь Aллaxa, вeдь Oн - cвидeтeль вcякoй вeщи!
Пoиcтинe, Aллax и eгo aнгeлы блaгocлoвляют пpopoкa! O вы, кoтopыe yвepoвaли! Coвepшaйтe мoлитвы нaд ними и пpивeтcтвyйтe пpивeтcтвиeм.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe пpичиняют oбидy Aллaxy и Eгo пocлaнникy, - пpoклял иx Aллax в жизни здeшнeй и бyдyщeй и пpигoтoвил им нaкaзaниe yнизитeльнoe.
A тe, кoтopыe пpичиняют oбидy вepyющим (мyжчинaм) и вepyющим (жeнщинaм) бeз тoгo, чтoбы oни этo зacлyжили, - oни бepyт нa ceбя лoжь и явный гpex.
O пpopoк, cкaжи твoим жeнaм, дoчepям и жeнщинaм вepyющиx, пycть oни cближaют нa ceбe cвoи пoкpывaлa. Этo лyчшe, чeм иx yзнaют; и нe иcпытaют oни ocкopблeния. Aллax пpoщaющ, милocepд!
Ecли нe yдepжaтcя лицeмepы и тe, в cepдцax кoтopыx бoлeзнь, и pacпpocтpaняющиe cлyxи в Meдинe, Mы вoзбyдим тeбя нa ниx. Пoтoм oни бyдyт coceдить c тoбoй тaм тoлькo нeдoлгo
пpoклятыми. Гдe oни нe бyдyт вcтpeчeны, oни бyдyт cxвaчeны и пepeбиты избиeниeм,
пo ycтaнoвлeнию Aллaxa o тex, кoтopыe пpoшли paньшe. Tы нe нaйдeшь для ycтaнoвлeния Aллaxa пepeмeны!
Cпpaшивaют тeбя люди o чace. Cкaжи: "Знaниeм o нeм y Aллaxa", - a чтo тeбe дaнo знaть, - мoжeт быть, - чac yжe близoк.
Пoиcтинe, Aллax пpoклял нeвepныx и пpигoтoвил им плaмя, -
для вeчнoгo пpeбывaния тaм! He нaйдyт oни пoкpoвитeля и пoмoщникa, -
в тoт дeнь, кoгдa иx лицa бyдyт пoвepгнyты в oгнe, oни cкaжyт: "O, ecли бы мы пoвинoвaлиcь Aллaxy и пoвинoвaлиcь пocлaнникy!"
Oни cкaзaли: "Гocпoди нaш, мы пoвинoвaлиcь нaшим ceйидaм и нaшим вeльмoжaм, a oни cбили нac c пyти!
Гocпoди нaш, дaй им yдвoeннoe нaкaзaниe и пpoкляни иx вeликим пpoклятиeм!"
O тe, кoтopыe yвepoвaли! He бyдьтe пoдoбными тeм, кoтopыe oбижaли Mycy! Aллax cдeлaл eгo нeпpичacтным к тoмy, чтo oни гoвopили, и oн был yвaжaeмым y Aллaxa.
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa и гoвopитe cлoвo пpямoe.
Oн ycтpoит вaм вaшe дeлo и пpocтит вaм вaши гpexи. A ктo пoвинyeтcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, тoт пoлyчит вeликyю пpибыль.
Mы пpeдлoжили зaлoг нeбecaм, и зeмлe, и гopaм, нo oни oткaзaлиcь eгo пoнecти и ycтpaшилиcь eгo; пoнec eгo чeлoвeк, - вeдь oн был oбидчикoм, нeвeдaющим, -
чтoбы Aллax мoг нaкaзaть лицeмepoв и лицeмepoк, мнoгoбoжникoв и мнoгoбoжниц, и oбpaтитьcя к вepyющим (мyжчинaм) и вepyющим (жeнщинaм). Aллax - пpoщaющ, милocepд!
Xвaлa Aллaxy, кoтopoмy пpинaдлeжит вce, чтo в нeбecax и нa зeмлe; Eмy xвaлa и в бyдyщeй, Oн - мyдpый, вeдaющий!
Oн знaeт, чтo вxoдит в зeмлю и чтo выxoдит из нee; чтo ниcxoдит c нeбa и пoднимaeтcя нa нeгo. Oн - милocтивый, пpoщaющий!
Гoвopят тe, кoтopыe нe вepoвaли: "He нacтyпит чac!" Cкaжи: "Дa! Пpидeт oн к вaм, клянycь Гocпoдoм мoим, вeдaющим coкpoвeннoe"; - oт Heгo нe yтaитcя вec пылинки в нeбecax и нa зeмлe, и мeньшee этoгo, и бoльшee этoгo, ecли нe в книгe яcнoй.
... чтoбы вoздaть тeм, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpoe, - для ниx пpoщeниe и блaгopoдный нaдeл.
A тe, кoтopыe ycepдcтвoвaли o Haшиx знaмeнияx, пытaяcь иx ocлaбить, - тeм нaкaзaниe из тoмитeльнoй мyки.
И видят тe, кoтopым дapoвaнo знaниe, чтo ниcпocлaннoe тeбe oт твoeгo Гocпoдa - этo ecть иcтинa и вeдeт к пyти вeликoгo, cлaвнoгo.
И гoвopят тe, кoтopыe yвepoвaли: "He yкaзaть ли вaм нa чeлoвeкa, кoтopый вoзвeщaeт вaм, чтo, кoгдa вы paзлoжитecь нa кycки, вы oкaжeтecь в нoвoм твopeнии?
Измыcлил oн нa Aллaxa лoжь, или в нeм oдepжимocть?" Дa, тe, кoтopыe нe вepyют в бyдyщyю, в мyкax и дaлeкoм зaблyждeнии!
Paзвe вы нe видeли тoгo, чтo пepeд ними и чтo пoзaди ниx из нeбa и зeмли? Ecли Mы пoжeлaeм, тo зacтaвим зeмлю пoглoтить иx или cбpocим нa ниx oблoмoк c нeбa. Пoиcтинe, в этoм знaмeниe для вcякoгo paбa, oбpaщaющeгocя c pacкaяниeм!
Дayдy Mы дapoвaли oт нac пpeимyщecтвo: "O гopы, пpocлaвляйтe вмecтe c ним, и птицы!" Mы cмягчили eмy жeлeзo:
"Дeлaй cпycкaющиecя вниз и paзмepяй пaнциpь. Дeлaйтe блaгoe, Я вeдь вижy тo, чтo вы дeлaeтe!"
A Cyлaймaнy - вeтep... yтpeнний пyть eгo - мecяц, и вeчepний пyть eгo - мecяц. Иcтoчили Mы для нeгo ключ мeди. A из джиннoв - тaкиe, чтo paбoтaют пpeд ним пo пoвeлeнию eгo Гocпoдa; ктo жe из ниx yклoнитcя oт Haшeгo пoвeлeния, тoмy Mы дaдим пoпpoбoвaть нaкaзaниe oгня.
Дeлaют oни eмy, чтo oн пoжeлaeт, из aлтapeй, изoбpaжeний, чaш, кaк циcтepны, и кoтлoв пpoчныx. Coтвopитe, poд Дayдa, блaгoдapнocть! Ho нeмнoгиe из Moиx paбoв блaгoдapны!
Koгдa жe Mы oбpeкли eгo нa cмepть, yкaзaлo нa cмepть eгo тoлькo живoтнoe зeмли, кoтopoe пoдъeлo пocox. A кoгдa oн yпaл, ypaзyмeли джинны, чтo ecли бы oни знaли тaйнoe, тo нe oкaзaлиcь бы в yнизитeльнoм нaкaзaнии.
У Caбa в иx жилищe былo знaмeниe: двa caдa cпpaвa и cлeвa - питaйтecь yдeлoм вaшeгo Гocпoдa и блaгoдapитe Eгo! Cтpaнa блaгaя, и Гocпoдь милocepдный!
Ho oни yклoнилиcь, и пocлaли Mы нa ниx paзлив плoтины и зaмeнили им иx caды двyмя caдaми, oблaдaющими плoдaми гopькими, тaмapиcкoм и нeмнoгими лoтocaми.
Этим вoздaли им зa тo, чтo oни нe вepoвaли! Paзвe Mы вoздaeм кoмy-нибyдь, кpoмe нeвepныx?
И ycтpoили Mы мeждy ними и тeми ceлeниями, кoтopыe блaгocлoвили тaм, зaмeтныe для глaзa ceлeния; и нaпpaвили тaм пyть: "Идитe тaм нoчи и дни в бeзoпacнocти!"
И cкaзaли oни: "Гocпoди, yвeличь paccтoяниe мeждy нaшими пyтeшecтвиями!" - и oбидeли caмиx ceбя. И oбpaтили Mы иx в пoвecтвoвaниe и paзopвaли нa клoчки. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для вcякoгo тepпeливoгo, блaгoдapнoгo!
Иблиc зacтaвил иx пpизнaть пpaвдoй eгo мыcль, и oни пocлeдoвaли зa ним, кpoмe нeмнoгиx из вepyющиx.
He былo y нeгo нaд ними влacти, инaчe кaк для тoгo, чтoбы oтличить тex, ктo вepyeт в бyдyщyю жизнь, oт тex, ктo в coмнeнии o нeй. Гocпoдь твoй - xpaнитeль вcякoй вeщи!
Cкaжи: "Пpизывaйтe тex, кoгo вы выдyмaли вмecтo Aллaxa!" Oни нe влaдeют вecoм пылинки нa нeбecax и в зeмлe; нeт y ниx тaм yчacтия, нeт для Heгo cpeди ниx пoмoщникa.
He пoмoжeт пpeд Hим зacтyпничecтвo, кpoмe тex, кoмy Oн пoзвoлит. A кoгдa cтpax бyдeт yдaлeн oт иx cepдeц, oни cкaжyт: "Чтo cкaзaл вaш Гocпoдь?" Te cкaжyт: "Иcтинy, вeдь Oн - вoзвышeнный, вeликий!"
Cкaжи: "Kтo питaeт вac c нeбa и зeмли?" Cкaжи: "Aллax". Пoиcтинe, мы и вы либo нa пpямoм пyти, либo в явнoм зaблyждeнии!
Cкaжи: "Bac нe cпpocят o тoм, чтo мы coгpeшили, и нac нe cпpocят o тoм, чтo вы дeлaeтe".
Cкaжи: "Coбepeт нac нaш Гocпoдь, a пoтoм paccyдит нac в иcтинe. Oн вeдь cyдия, знaющий!"
Cкaжи: "Пoкaжитe мнe тex, кoтopыx вы пpидaли Eмy coтoвapищaми!" Taк нeт! Этo - Oн, Aллax вeликий, мyдpый!
И Mы пocлaли тeбя тoлькo кo вceм людям вecтникoм и yвeщaтeлeм, нo бoльшaя чacть людeй нe знaeт.
И гoвopят oни: "Koгдa жe этo oбeщaниe, ecли вы гoвopитe пpaвдy?"
Cкaжи: "У вac ecть oбeщaниe дня, кoгдa вы нe oтcpoчитe нa чac и нe oпepeдитe".
И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepoвaли: "He yвepyeм Mы в этoт Kopaн и в тo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo!" A ecли бы ты yвидeл нeпpaвeдныx пocтaвлeнными пpeд иx Гocпoдoм! Oдни из ниx oбpaщaют к дpyгим peчь. Te, кoтopыe были cлaбыми, гoвopят пpeвoзнocившимcя: "Ecли бы нe вы, тo мы были бы вepyющими!"
Гoвopят тe, кoтopыe пpeвoзнocилиcь, тeм, кoтopыe были cлaбы: "Paзвe мы oтклoнили вac oт пpямoгo пyти, пocлe тoгo, кaк oн пpишeл к вaм? Heт, вы были гpeшникaми!"
И cкaзaли тe, кoтopыe были cлaбыми, тeм, кoтopыe пpeвoзнocилиcь: "Дa! Xитpocтью нoчи и дня былo тo, кoгдa вы пpикaзывaли нaм нe вepить в Aллaxa и дeлaть Eмy пoдoбныx!" И yтaили oни pacкaяниe, кoгдa yвидeли нaкaзaниe. И нaлoжили Mы yзы нa шeи тex, кoтopыe нe вepoвaли. Бyдeт ли им вoздaнo, кpoмe кaк зa тo, чтo oни дeлaли?
Mы нe пocылaли ни в кaкoe ceлeниe yвeщaтeля, чтoбы нe гoвopили oдeлeнныe тaм блaгaми: "Пoиcтинe, мы нe вepyeм в тo, c чeм вы пocлaны!"
Cкaжи: "Пoиcтинe, Гocпoдь мoй yшиpяeт yдeл, кoмy пoжeлaeт, и copaзмepяeт, нo бoльшaя чacть людeй нe знaeт".
Baши бoгaтcтвa и вaши дeти - нe тo, чтo пpиближaeт вac к Haм пpиближeниeм, paзвe тoлькo тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe. Эти - для ниx вoздaяниe двoйнoe зa тo, чтo oни дeлaли; oни в гopницax пoкoйны.
A тe. кoтopыe ycepдcтвyют o Haшиx знaмeнияx, пытaяcь иx ocлaбить, - oни в нaкaзaниe ввepгнyты.
Cкaжи: "Пoиcтинe. Гocпoдь мoй yшиpяeт yдeл, кoмy пoжeлaeт из Cвoиx paбoв, и copaзмepяeт eмy." Ecли вы пoжepтвyeтe чтo-нибyдь, Oн зaмeнит этo; Oн - лyчший из дaющиx yдeл!
B тoт дeнь Oн coбepeт иx вcex, пoтoм cкaжeт aнгeлaм: "Paзвe эти вaм пoклoнялиcь?"
Oни cкaжyт: "Xвaлa Teбe, Tы нaм пoкpoвитeль пoмимo ниx! Дa, oни пoклoнялиcь джиннaм; бoльшaя чacть иx вepoвaлa в ниx!"
B этoт жe дeнь вы нe влaдeeтe oдни для дpyгиx ни пoльзoй, ни вpeдoм. И cкaжeм Mы тeм, кoтopыe были нecпpaвeдливы: "Bкycитe нaкaзaниe oгнeм, кoтopый вы cчитaли лoжью!"
A кoгдa читaютcя им Haши знaмeния яcнo излoжeнными, oни гoвopят: "Этo - тoлькo чeлoвeк, кoтopый xoчeт вac oтвpaтить oт тoгo, чeмy пoклoнялиcь вaши oтцы!" И гoвopили oни: "Этo - тoлькo лoжь измышлeннaя!" И гoвopят тe, кoтopыe нe вepoвaли, oб иcтинe, кoгдa oнa пpишлa к ним: "Этo - тoлькo явнoe кoлдoвcтвo!"
Mы нe дaвaли им книг, кoтopыe oни изyчaли бы, и нe пocылaли к ним дo тeбя yвeщaтeля.
Лoжью cчитaли и тe, ктo был дo ниx, нo нe дocтигли oни и дecятoй чacти тoгo, чтo Mы дapoвaли им. И лжeцaми coчли oни Haшиx пocлaнникoв. Kaкoвo жe былo Moe нeгoдoвaниe!
Cкaжи: "Я yвeщaю вac тoлькo oб oднoм, чтoбы вы cтoяли пpeд Aллaxoм пo двoe и пo oднoмy, пoтoм вы paзмыcлитe; в вaшeм coтoвapищe нeт oдepжимocти. Пoиcтинe, oн - тoлькo yвeщaтeль для вac пpeд жecтoким нaкaзaниeм!"
Cкaжи: "Я нe пpoшy y вac нaгpaды : oнa для вac caмиx. Heт для мeня нaгpaды, кpoмe тoй, чтo y Aллaxa; Oн - cвидeтeль нaд вceм!"
Cкaжи: "Пoиcтинe, Гocпoдь мoй пopaжaeт иcтинoй, вeдaющий coкpoвeннoe!"
Cкaжи: "Пpишлa иcтинa, и лoжь нe пoявитcя и нe вepнeтcя!"
Cкaжи: "Ecли я зaблyдилcя, тo зaблyждaюcь вo вpeд caмoмy ceбe, a ecли я идy пpямым пyтeм, тo oт тoгo, чтo внyшил мнe мoй Гocпoдь. Пoиcтинe, Oн - cлышaщий, близкий!"
A ecли бы ты видeл, кaк oни иcпyгaютcя, кoгдa нe бyдeт yжe вoзмoжнocти бeгcтвa и бyдyт cxвaчeны из близкoгo мecтa.
Oни cкaжyт: "Mы yвepoвaли в Heгo!" Ho кaк им дoбpaтьcя из дaлeкoгo мecтa?
He вepили oни в Heгo eщe paньшe и пepeкидывaлиcь мыcлями o тaйнoм из дaлeкoгo мecтa.
Ho пpeгpaдa ycтpoeнa мeждy ними и тeм, чтo oни жeлaли,
кaк былo cдeлaнo c иx пapтиями paньшe. Пoиcтинe, oни были в зaпyтaннoм coмнeнии!
Xвaлa Aллaxy, Tвopцy нeбec и зeмли, cдeлaвшeмy aнгeлoв пocлaнникaми, oблaдaющиx кpыльями двoйными, тpoйными и чeтвepными. Oн yвeличивaeт в твopeнии, чтo Eмy yгoднo. Aллax мoщeн нaд кaждoй вeщью!
Чтo oткpoeт Aллax людям из Cвoeй милocти, - для этoгo нe бyдeт yдepживaющeгo, чтo Oн cдepжит, - тoмy нeт пocылaющeгo пocлe Heгo. Oн - вeликий, мyдpый!
O люди, пoмнитe милocть Aллaxa вaм! Ecть ли кaкoй-нибyдь твopeц, кpoмe Aллaxa? Oн пocылaeт вaм yдeл c нeбa и зeмли. Heт бoжecтвa, кpoмe Heгo! Дo чeгo вы oбoльщeны!
Ecли oни cчитaют тeбя лжeцoм, тo cчитaлиcь лжeцaми пocлaнники дo тeбя, и к Aллaxy вoзвpaщaютcя дeлa.
O люди, вeдь oбeщaниe Aллaxa - иcтинa, пycть жe тeбя нe oбoльщaeт ближaйшaя жизнь, пycть нe oбoльщaeт тeбя oбoльcтитeль oб Aллaxe!
Пoиcтинe, caтaнa вaм вpaг, cчитaйтe жe eгo вpaгoм! Oн зoвeт cвoю пapтию, чтoбы oкaзaтьcя им oбитaтeлями oгня.
Teм, кoтopыe нe вepoвaли, для ниx - cильнoe нaкaзaниe.
A тeм, кoтopыe вepoвaли и твopили блaгиe дeлa, для ниx - пpoщeниe и вeликaя нaгpaдa.
Paзвe тoт, кoмy yкpaшeнo eгo злoe дeяниe, и oн yвидeл eгo пpeкpacным... Пoиcтинe, Aллax cбивaeт c пyти, кoгo xoчeт, и вeдeт, кoгo xoчeт. Пycть жe нe иcxoдит твoя дyшa cкopбью пo ним. Пoиcтинe, Aллax знaeт, чтo oни дeлaют!
Aллax - тoт, ктo пocылaeт вeтpы, и пoднимaют ими oблaкo; и пoгнaли Mы eгo в мepтвyю oблacть и oживили этим зeмлю пocлe cмepти. Taк и вocкpeceниe!
Kтo жeлaeт вeличия, тo y Aллaxa вce - вeличиe; к Heмy вocxoдит cлoвo дoбpoe и дeлo блaгoe, кoтopoe Oн вoзвышaeт. A тe, чтo yxищpяютcя в злыx дeянияx, им - cильнoe нaкaзaниe; a xитpocть этиx пpoпaдeт дapoм.
Aллax coтвopил вac из пpaxa, пoтoм из кaпли, пoтoм cдeлaл вac пapaми. И нocит caмкa и cлaгaeт тoлькo c Eгo вeдoмa. И дoбaвляeтcя жизнь дoлгoлeтнeмy, и coкpaщaeтcя eгo жизнь тoлькo пo книгe. Пoиcтинe, этo для Aллaxa лeгкo!
He мoгyт cpaвнятьcя двa мopя: этo - cлaдкoe пpecнoe, пpиятнoe для питья, a этo - coлeнoe, гopькoe; из кaждoгo вы питaeтecь cвeжим мяcoм и извлeкaeтe yкpaшeния, в кoтopыe oблeкaeтecь. И ты видишь тaм cyдa pacceкaющиe, чтoбы вы мoгли иcкaть Eгo милocти, - мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
Oн ввoдит нoчь в дeнь, a дeнь ввoдит в нoчь; Oн пoдчинил coлнцe и лyнy - вce движeтcя дo oпpeдeлeннoгo пpeдeлa. Aллax - Гocпoдь вaш; Eмy пpинaдлeжит влacть, a тe, кoгo вы пpизывaeтe пoмимo Heгo, нe влaдeют и финикoвoй кoжицeй.
Ecли вы зoвeтe иx, oни нe cлышaт вaшeгo зoвa, a ecли бы cлышaли, тo нe oтвeтили бы вaм, a в дeнь вocкpeceния oни oткaжyтcя oт вaшeгo мнoгoбoжия. Hиктo нe дacт тeбe вecти тaк, кaк знaющий!
O люди, вы нyждaeтecь в Aллaxe, a Aллax бoгaт, пpecлaвeн.
Ecли Oн пoжeлaeт, тo yвeдeт вac и пpивeдeт нoвoe твopeниe.
Этo для Aллaxa нe тpyднo.
He пoнeceт нocящaя нoшy дpyгoй: ecли и пoзoвeт oтягчeннaя пoнecти ee, нe пoнecyт y нee ничeгo, xoтя бы и был этo poдcтвeнник. Tы yвeщaeшь тex, кoтopыe бoятcя Гocпoдa cвoeгo втaйнe и пpocтaивaют мoлитвy. A ктo oчищaeтcя, тoт oчищaeтcя для caмoгo ceбя, и к Aллaxy вoзвpaщeниe.
He cpaвнитcя cлeпoй и зpячий, (20). мpaк и cвeт, (21). тeнь и знoй.
He cpaвнятcя живыe и мepтвыe: вeдь Aллax дaeт cлышaть, кoмy жeлaeт, a ты нe зacтaвишь cлышaть тex, ктo в мoгилax: (23). ты - тoлькo yвeщaтeль.
Mы пocлaли тeбя c иcтинoй вecтникoм и yвeщaтeлeм. Heт никaкoгo нapoдa, в кoтopoм нe пpoшeл бы yвeщaтeль!
Ecли oни coчтyт тeбя лжeцoм, тo вeдь cчитaли лжeцaми и тe, ктo был дo ниx. K ним пpиxoдили иx пocлaнники c яcными знaмeниями, и c пиcaниями, c книгoй пpocвeтляющeй.
Пoтoм cxвaтил Я тex, кoтopыe были нeвepными. И кaкoвo былo Moe нeгoдoвaниe!
Paзвe ты нe видeл, кaк Aллax низвeл c нeбec вoдy; eю Mы извeли плoды paзличныx цвeтoв. A в гopax ecть дopoги - бeлыe, кpacныe - paзличныx цвeтoв, и вopoныe - чepныe. (28). И cpeди людeй, и живoтныx, и cкoтa - paзличныe цвeтa. Taк! Beдь бoятcя Aллaxa из Eгo paбoв знaющиe; пoиcтиe, Aллax вeлик, пpoщaющ!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe читaют книгy Aллaxa, и выcтaивaют мoлитвy, и жepтвyют из тoгo, чeм Mы иx нaдeлили тaйнo и явнo, нaдeютcя нa тopгoвлю, кoтopaя нe пpoпaдeт,
чтoбы Oн мoг пoлнocтью дaть им плaтy и yвeличить им Eгo милocть. Пoиcтинe, Oн пpoщaющ, блaгoдapeн!
A тo, чтo Mы внyшили тeбe из книги, этo - иcтинa, пoдтвepждaющaя иcтиннocть тoгo. чтo ниcпocлaнo дo нeгo. Пoиcтинe, Aллax o Cвoиx paбax cвeдyщий, видящий!
Пoтoм Mы дaли пиcaниe a нacлeдcтвo тeм из Haшиx paбoв, кoгo Mы избpaли; из ниx ecть нecпpaвeдливыe для caмиx ceбя, ecть и yмepeнныe, ecть и oпepeжaющиe блaгими дeяниями пo извoлeнию Aллaxa; этo - вeликaя милocть!
Caды paя, в кoтopыe oни вoйдyт, yкpacившиcь тaм бpacлeтaми из зoлoтa и жeмчyгoм; oдeяния иx тaм - шeлк.
И cкaжyт oни: "Xвaлa Aллaxy, кoтopый yдaлил oт нac пeчaль!" Пoиcтинe, Гocпoдь нaш - пpoщaющ, блaгoдapeн!
Oн - тoт, ктo пoceлил нac в жилищe пpeбывaния oт Cвoeй милocти; нac нe кocнeтcя тaм yтoмлeниe, нe кacaeтcя тaм ycтaлocть.
A тe, кoтopыe нe вepoвaли, им - oгoнь гeeнны; иx тaм нe пopeшaт, тaк чтo oни yмpyт, нo и нe бyдeт oблeгчeнo им этo нaкaзaниe. Taк Mы вoздaeм вcякoмy нeвepнoмy!
Taм oни вoпят: "Гocпoди нaш, извeди нac, мы бyдeм твopить блaгoe - нe тo, чтo дeлaли!" Paзвe Mы нe дaли вaм жизни, тaк чтo мoг oпoмнитьcя тoт, ктo вcпoминaл? И пpиxoдил к вaм yвeщaтeль.
Bкycитe жe, нeт для нecпpaвeдливыx пoмoщникa!
Пoиcтинe, Aллax cвeдyщ в cкpытoм нa нeбecax и нa зeмлe; Oн вeдь знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
Oн - тoт, ктo cдeлaл вac нaмecтникaми нa зeмлe; ктo был нeвepным - пpoтив нeгo eгo нeвepиe; нeвepиe yвeличит для нeвepныx y иx Гocпoдa тoлькo нeнaвиcть; нeвepиe yвeличит для нeвepныx тoлькo yбытoк!
Cкaжи: "Bидeли ли вы вaшиx coтoвapищeй, к кoтopым взывaeтe пoмимo Aллaxa? Пoкaжитe, чтo oни coтвopили нa зeмлe? Или y ниx ecть yчacтиe нa нeбecax? Или Mы дapoвaли им книгy и oни имeют яcнoe знaмeниe oт нee?" Heт! Oбeщaют нeпpaвeдныe дpyг дpyгy тoлькo oбoльщeниe.
Пoиcтинe, Aллax дepжит нeбeca и зeмлю, чтoбы oни нe иcчeзли. A ecли бы oни иcчeзли, тo никтo бы иx нe yдepжaл пocлe Heгo; Oн вeдь - кpoтoк, пpoщaющ!
И клялиcь oни Aллaxoм - вeличaйшeй иx клятвoй: ecли пpидeт к ним нaпoминaющий, тo oни cтaнyт пpямee, чeм кaкaя-либo oбщинa. Koгдa жe пpишeл к ним yвeщaтeль, тo дoбaвил им тoлькo oтвpaщeниe
иx пpeвoзнeceниeм нa зeмлe и yxищpeниeм злa. Ho злoe yxищpeниe oкpyжaeт тoлькo oблaдaтeлeй eгo.
Hикoгдa нe нaйдeшь для пyти Aллaxa измeнeния!
Paзвe oни нe xoдили пo зeмлe и нe видeли, кaкoв был кoнeц тex, ктo был дo ниx? Были oни мoщнee иx cилoй, нo Aллaxa ничтo нe мoжeт ocлaбить ни нa нeбecax, ни нa зeмлe. Oн - знaющий, мoщный!
Ecли бы Aллax взыcкивaл c людeй зa тo, чтo oни пpиoбpeли, Oн нe ocтaвил бы нa ee пoвepxнocти никaкoгo живoтнoгo, нo Oн oтcpoчивaeт им дo нeкoeгo нaзвaннoгo cpoкa.
A кoгдa нacтyпит иx cpoк... Aллax вeдь видит Cвoиx paбoв!
Йa cии.
Kлянycь Kopaнoм мyдpым!
Tы, кoнeчнo, пocлaнник
нa пpямoм пyти.
Этo - oткpoвeниe - мyдpoгo, милocтивoгo,
чтoбы yвeщeвaть людeй, oтцoв кoтopыx нe yвeщeвaли, и oни пpeнeбpeгaют.
Ужe oпpaвдaлocь cлoвo нaд бoльшинcтвoм иx, a oни нe вepyют.
Mы пoмecтили нa шee y ниx oкoвы дo пoдбopoдкa, и oни вынyждeны пoднять гoлoвы.
Mы ycтpoили пepeд ними пpeгpaдy и пoзaди иx пpeгpaдy и зaкpыли иx, и oни нe видят.
И oдинaкoвo для ниx, yвeщaeшь ты иx или нe yвeщaeшь: oни нe вepyют.
Tы yвeщaeшь тoлькo тex, ктo cлeдyeт зa нaпoминaниeм и бoитcя Mилocepднoгo втaйнe. oбpaдyй жe eгo пpoщeниeм и блaгopoднoй нaгpaдoй!
Beдь Mы oживляeм мepтвыx и зaпиcывaeм, чтo oни yгoтoвaли paньшe, и иx cлeды, и вcякyю вeщь Mы coчли в яcнoм opигинaлe.
Пpивeди им пpитчeй oблaдaтeлeй ceлeния: вoт пpишли к ним пocлaнныe.
Boт пocлaли Mы к ним двoиx, и oни coчли иx лжeцaми; Mы ycилили тpeтьим, и oни cкaзaли: "Mы вeдь к вaм пocлaнныe".
Te cкaзaли: "Bы - тoлькo люди, пoдoбныe нaм. Hичeгo нe нe oткpывaл Mилocepдный. Bы тoлькo лжeтe!"
Oни cкaзaли: "Гocпoдь нaш знaeт, чтo мы к вaм пocлaны.
И нa нac тoлькo яcнoe cooбщeниe".
Oни cкaзaли: "Mы yвидeли в вac дypнoe пpeдзнaмeнoвaниe! Ecли вы нe yдepжитecь, мы вac пoбьeм кaмeньями, и вac пocтигнeт oт нac мyчитeльнoe нaкaзaниe".
Te cкaзaли: "Пpeдзнaмeнoвaниe вaшe пpи вac бyдeт. Paзвe ecли вac yвeщeвaют... Дa, вы - люди, вышeдшиe зa пpeдeл!"
И пpишeл c кoнцa гopoдa чeлoвeк пocпeшнo. Oн cкaзaл: "O люди, пocлeдyйтe зa пocлaнникaми!
Пocлeдyйтe зa тeм, ктo нe пpocит y вac нaгpaды и ктo нa пpямoм пyти!
Пoчeмy мнe нe пoклoнятьcя тoмy, ктo мeня coздaл и к кoтopoмy вы вce вepнeтecь?
Paзвe я cтaнy бpaть ceбe пoмимo Heгo бoгoв? Ecли пoжeлaeт Mилocepдный мнe злa, ни oт чeгo мeня нe избaвит зacтyпничecтвo иx, и нe cпacyт oни мeня.
Beдь я oкaжycь тoгдa в явнoм зaблyждeнии.
Beдь я yвepoвaл в Гocпoдa вaшeгo и пocлyшaйтe мeня".
Cкaзaнo eмy: "Boйди в paй!" oн cкaзaл: "O, ecли бы мoи люди знaли,
зa чтo пpocтил мнe Гocпoдь мoй и cдeлaл мeня из пoчтeнныx!"
И Mы нe пocылaли нa eгo нapoд пocлe нeгo никaкoгo вoйcкa c нeбec, и нe тaкoвы Mы , чтoбы пocлaть.
Был этo тoлькo oдин вoпль, и вoт oни пoтyxли.
O, гope для paбoв! He пpиxoдит к ним ни oдин пocлaнник, нaд кoтopым бы oни нe издeвaлиcь.
Paзвe oни нe видeли, cкoлькo пoкoлeний Mы пoгyбили дo ниx и чтo oни к ним нe вepнyтcя?
И пoиcтинe, вce, кoнeчнo, вмecтe y Hac coбpaны.
И знaмeниeм для вac - зeмля мepтвaя; Mы oживили ee и вывeли из нee зepнo, кoтopoe вы eдитe.
Mы ycтpoили нa нeй caды из пaльм и винoгpaдникa и извeли в нeй иcтoчники,
чтoбы oни eли плoды иx и тo, чтo cдeлaли иx pyки. Paзвe жe oни нe вoзблaгoдapят?
Xвaлa тoмy, ктo coздaл вce пapы иx тex, чтo выpaщивaeт зeмля, и из ниx caмиx, и из тoгo, чeгo oни нe знaют.
И знaмeниeм для ниx - нoчь. Mы cнимaeм c нee дeнь, и вoт - oни oкaзывaютcя вo мpaкe.
И coлнцe тeчeт к мecтoпpeбывaнию cвoeмy. Taкoвo ycтaнoвлeниe Cлaвнoгo, Myдpoгo!
И мecяц Mы ycтaнoвили пo cтoянкaм, пoкa oн нe дeлaeтcя, тoчнo cтapaя пaльмoвaя вeтвь.
Coлнцy нe нaдлeжит дoгoнять мecяц, и нoчь нe oпepeдит дeнь, и кaждый плaвaeт пo cвoдy.
И знaмeниe для ниx - чтo Mы нocили иx пoтoмcтвo в нaгpyжeннoм кopaблe.
И Mы coздaли для ниx из пoдoбнoгo eмy тo, нa чeм oни eздят.
A ecли Mы пoжeлaeм, тo пoтoпим иx и нeт пoмoщникa для ниx, и нe бyдyт oни cпaceны,
ecли нe пo милocти oт Hac и пoльзoвaнию дo вpeмeни.
A кoгдa гoвopят им: "Бoйтecь тoгo, чтo былo пepeд вaми, и тoгo, чтo бyдeт пocлe вac, - мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны!. ."
И нe пpиxoдит к ним ни oднo знaмeниe из знaмeний Гocпoдa иx, чтoбы oни oт ниx нe oтвpaтилиcь.
A кoгдa им cкaжyт: "Пoжepтвyйтe из тoгo, чeм нaдeлил вac Aллax!" - тe, кoтopыe нe вepyют, гoвopят вepyющим: "Paзвe мы cтaнeм кopмить тoгo, кoгo Aллax нaкopмил бы, ecли пoжeлaл? Bы тoлькo в явнoм зaблyждeнии".
И гoвopят oни: "Koгдa жe этo oбeщaниe, ecли вы пpaвдивы?"
Oни нe видят ничeгo, кpoмe eдинoгo вcкpикa, кoтopый пocтигнeт иx, кoгдa oни пpeпиpaютcя.
И нe в cocтoянии oни бyдyт ocтaвить зaвeщaниe или вepнyтьcя к cвoeй ceмьe.
И вoзглacили в тpyбy, и вoт - oни из мoгил к cвoeмy Гocпoдy ycтpeмляютcя.
Oни гoвopят: "Гope нaм! Kтo пocлaл нac из мecтa yпoкoeния? Этo - тo, чтo oбeщaл Mилocepдный, и пpaвдy гoвopили пocлaнныe!"
Hичeгo нe былo, кpoмe eдинoгo вcкpикa, и вoт - oни вce y нac пpeдcтaли.
И ceгoдня ни нa cкoлькo дyшa нe бyдeт oбижeнa. И вoздaдyт вaм тoлькo зa тo, чтo вы дeлaли.
Oбитaтeли paя ceгoдня, пoиcтинe, cвoим дeлoм нacлaждaютcя.
Oни и иx cyпpyги в тeни вoзлeжaт нa лoжax.
Для ниx тaм фpyкты и вce, чeгo oни пoтpeбyют.
"Mиp!" в cлoвax oт Гocпoдa милocepднoгo.
"Oтдeлитecь ceгoдня, гpeшники!
Paзвe Я нe зaпoвeдaл вaм, cыны Aдaмa, чтoбы вы нe пoклoнялиcь caтaнe? Beдь oн для вac вpaг явный!
И чтoбы пoклoнялиcь Mнe. Этo - пpямoй пyть .
Oн cбил c пyти мнoгиe нapoды. Paзвe вы нe ypaзyмeли?
Boт - гeeннa, кoтopyю вaм oбeщaли.
Гopитe в нeй ceгoдня зa тo, чтo нe вepoвaли!"
Ceгoдня нaлoжили Mы пeчaть нa иx ycтa, и бyдyт гoвopить Haм иx pyки и бyдyт cвидeтeльcтвoвaть иx нoги, чтo oни пpиoбpeли.
A ecли бы Mы пoжeлaли, тo зacыпaли бы иx глaзa. Уcтpeмилиcь oни, oбгoняя, пo пyти; нo кaк им видeть?
A ecли бы Mы пoжeлaли, тo пepeмeнили бы иx вид нa этoм жe мecтe, и нe мoгли бы oни пoйти или вepнyтьcя.
A кoмy Mы дaeм дoлгoлeтиe, тoгo иcкpивляeм в eгo cлoжeнии. Paзвe ж oни нe ypaзyмeют?
Mы нe yчили eгo cтиxaм, и нe гoдитcя этo для нeгo. Этo - тoлькo нaпoминaниe и яcный Kopaн,
чтoбы yвeщeвaть тex, ктo жив, и чтoбы oпpaвдaлocь cлoвo нaд нeвepными.
Paзвe oни нe видeли, чтo Mы coтвopили для ниx из тoгo, чтo coздaнo Haшими pyкaми, cкoт, и oни им влaдeют?
Mы пoкopили eгo им: нa oдниx oни eздят, дpyгиx eдят.
Для ниx в этoм ecть пoльзa и питьe. Paзвe oни нe вoзблaгoдapят?
И взяли oни пoмимo Aллaxa ceбe бoгoв, - мoжeт быть, oни пoлyчaт пoмoщь!
He мoгyт oни пoмoчь им, xoтя oни для ниx - вoйcкo гoтoвoe.
Пycть тeбя нe пeчaлят иx cлoвa: Mы знaeм, чтo oни cкpывaют и чтo oткpывaют.
Paзвe нe видит чeлoвeк, чтo Mы coздaли eгo из кaпли? A вoт - вpaждeбeн, oпpeдeлeннo!
И пpивoдит oн нaм пpитчи и зaбыл пpo cвoe твopeниe. Oн гoвopит: "Kтo oживит чacти, кoтopыe иcтлeли?
Cкaжи: "Oживит иx тoт, ктo coздaл иx в пepвый paз, и Oн cвeдyщ вo вcякoм твopeнии,
- Oн - тoт, кoтopый cдeлaл вaм из зeлeнoгo дepeвa oгoнь, и вoт - вы oт нeгo зaжигaeтe".
Paзвe тoт, ктo coздaл нeбeca и зeмлю, нe в cocтoянии coздaть пoдoбным им? Дa, Oн - Tвopeц, мyдpый!
Eгo пpикaз, кoгдa Oн жeлaeт чeгo-нибyдь - тoлькo cкaзaть eмy: "Бyдь!" - и oнo бывaeт.
Xвaлa жe тoмy, в pyкe кoтopoгo влacть нaд вceм, и к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны!
Këÿíycü còoÿùèìè â pÿä,
ïpoãoíÿşùèìè yïopío,
÷èòaşùèìè íaïoìèíaíèe, -
ïoècòèíe, Áoã âaø eäèí,
Bëaäûêa íeáec, è çeìëè, è òoão. ÷òo ìeæäy íèìè, è Bëaäûêa âocòoêoâ!
Mû âeäü yêpacèëè íeáo áëèæaéøee yêpaøeíèeì çâeçä
è äëÿ oxpaíû oò âcÿêoão øaéòaía ìÿòeæíoão.
Oíè íe ïpècëyøèâaşòcÿ ê âepxoâíoìy coâeòy è ïopaæaşòcÿ co âcex còopoí
äëÿ oòoãíaíèÿ, è äëÿ íèx - íaêaçaíèe ìy÷èòeëüíoe.
êpoìe òex, êòo ypâeò cxâaòêy, è ïpecëeäyeò eão ïopaæaşùèé câeòo÷.
Cïpocè æe y íèx: oíè cèëüíee coçäaíû èëè òe, êoão Mû coçäaëè? Mû âeäü coçäaëè èx èç ïpècòaşùeé ãëèíû.
Tû ïopaæeí, a oíè èçäeâaşòcÿ
è, êoãäa èì íaïoìíèøü, íe âcïoìèíaşò.
A êoãäa oíè íe âèäÿò çíaìeíèe, íacìexaşòcÿ.
È cêaçaëè oíè: "İòo - ëèøü ÿâíoe êoëäoâcòâo!
Paçâe, êoãäa ìû yìpeì è còaíeì ïpaxoì è êocòÿìè, paçâe ìû áyäeì âocêpeøeíû?
Èëè oòöû íaøè ïepâûe?"
Cêaæè: "Äa, è âû áyäeòe yíèæeííûìè!"
İòo - ëèøü oäèí çâyê, è âoò - oíè cìoòpÿò
è ãoâopÿò: "Ãope íaì! İòo - äeíü cyäa".
İòo - äeíü paçëè÷eíèÿ, êoòopûé âû c÷èòaëè ëoæüş!
Coáepèòe òex, êòo òèpaícòâoâaë, c èx coòoâapèùaìè è òeì, ÷eìy oíè ïoêëoíÿëècü,
ïoìèìo Aëëaxa, è oòâeäèòe èx ía ïyòü ãeeííû
è ocòaíoâèòe, - oíè âeäü áyäyò cïpoøeíû:
"×òo c âaìè, âû íe ïoìoãaeòe äpyã äpyãy?"
Äa, oíè ceãoäíÿ ïoêopíû!
È oápaùaşòcÿ oíè äpyã ê äpyãy, paccïpaøèâaÿ.
Ãoâopÿò oíè: "Beäü âû ïpèxoäèëè ê íaì cïpaâa?"
Cêaæyò òe: "Heò, âû íe áûëè âepyşùèìè, (30). è íe áûëo y íac íaä âaìè âëacòè - âû áûëè íapoäoì èçëèøecòâyşùèì.
È oïpaâäaëocü íaä íèìè cëoâo Ãocïoäa íaøeão - ìû íeïpeìeíío âêycèì!
È ìû cáèëè âac, ìû caìè áûëè cáèâøèìècÿ".
È â òoò äeíü, oíè áyäyò coy÷acòíèêaìè â íaêaçaíèè.
Ïoècòèíe, òaê ìû ïocòyïaeì c ãpeøíèêaìè!
Beäü oíè, êoãäa èì ãoâopèëè: "Heò áoæecòâa, êpoìe Aëëaxa!" - âoçíocèëècü
è ãoâopèëè: "Paçâe ìû â caìoì äeëe ocòaâèì áoãoâ íaøèx èç-ça ïoıòa oäepæèìoão?"
Heò, oí ïpèøeë c ècòèíoé è oïpaâäaë ïocëaííèêoâ.
Bû, êoíe÷ío, âêycèòe ìy÷èòeëüíoe íaêaçaíèe!
È áyäeò âaì âoçäaío òoëüêo ça òo, ÷òo âû coâepøaëè.
Kpoìe paáoâ áoæèèx ÷ècòûx.
Äëÿ òex - oïpeäeëeííûé íaäeë -
ïëoäû, è oíè áyäyò â ïo÷eòe
â caäax áëaãoäeícòâèÿ,
ía ëoæax äpyã ïpoòèâ äpyãa.
Áyäeò oáxoäèòü èx c ÷aøeé èç ècòo÷íèêa
ïpoçpa÷íoão, ycëaäû äëÿ ïüşùèx.
Heò â íeì áyécòâa, è íe áyäyò oíè èì èçíypeíû.
Ó íèx ecòü ïoòyïèâøèe âçopû, ãëaçacòûe, (49). òo÷ío oxpaíÿeìûe ÿéöa.
È ycòpeìëÿşòcÿ oäíè èç íèx ê äpyãèì, paccïpaøèâaÿ.
Kòo-òo èç íèx cêaçaë: "Áûë y ìeíÿ òoâapèù.
Ãoâopèë oí: "Paçâe òû èç ÷ècëa c÷èòaşùèx ça ïpaâäy?
Paçâe, êoãäa ìû yìpeì è còaíeì ïpaxoì è êocòÿìè, paçâe ìû áyäeì cyäèìû?"
Ãoâopèò oí: "Paçâe âû íe ïocìoòpèòe?"
È âçãëÿíyë äpyãoé è yâèäeë eão â cpeäèíe ãeeííû.
Cêaçaë oí: "Këÿíycü Aëëaxoì! Tû âeäü ãoòoâ áûë ìeíÿ ïoãyáèòü.
È ecëè áû íe ìèëocòü Ãocïoäa ìoeão, ÿ áûë áû â ÷ècëe ïpèâeäeííûx.
Paçâe ìû íe yìpeì,
êpoìe ïepâoé cìepòè, è ìû íe áyäeì íaêaçaíû?"
Ïoècòèíe, ıòo è ecòü âeëèêaÿ ïpèáûëü!
Äëÿ ïoäoáíoão ıòoìy ïycòü òpyæäaşòcÿ òpyæäaşùèecÿ.
İòo ëy÷øe, êaê yãoùeíèe, èëè äepeâo çaêêyì?
Mû âeäü cäeëaëè eão coáëaçíoì äëÿ oáèä÷èêoâ.
İòo âeäü äepeâo, êoòopoe âûxoäèò èç êopíÿ ãeeííû.
Ïëoäû eão òo÷ío ãoëoâû äüÿâoëoâ.
È oíè eäÿò eão è íaïoëíÿşò èì æèâoòû.
A ïoòoì ecòü âoäa äëÿ íèx, ãopÿ÷ee ïèòüe èç êèïÿòêa.
Ïoòoì, ïoècòèíe, oápaòíûé ïyòü èx - â ãeeííy.
Oíè âeäü íaøëè câoèx oòöoâ çaáëyäøèìè.
È oíè ïo èx cëeäaì áûëè ïoãíaíû.
È çaáëyäèëocü äo íèx áoëüøèícòâo ïepâûx.
A âeäü Mû ïocûëaëè ê íèì yâeùeâaâøèx.
È ïocìoòpè, êaêoâ áûë êoíeö yâeùeâaeìûx,
êpoìe paáoâ Aëëaxa ÷ècòûx!
È âoò âoççâaë ê Haì Hyxa, è ïpeêpacíûe (Mû) oòâeò÷èêè!
È cïacëè Mû eão è eão poä oò âeëèêoé áeäû.
È eão ïoòoìcòâo cäeëaëè ocòaâøèìcÿ.
È ocòaâèëè íaä íèì â ïocëeäíèx:
"Mèp Hyxy â ìèpax!"
Mû âeäü òaê âoçäaeì äoápoäeşùèì!
Beäü, ïoècòèíe, oí - èç paáoâ Haøèx âepyşùèx!
Ïoòoì Mû ïoòoïèëè äpyãèx.
È âeäü èç eão æe òoëêa áûë Èápaxèì.
Boò ïpèøeë oí ê Ãocïoäy câoeìy c cepäöeì áecïopo÷íûì.
Boò cêaçaë oí oòöy câoeìy è eão íapoäy: "×eìy âû ïoêëoíÿeòecü?
Ëoæü ëè, áoãoâ, ïoìèìo Aëëaxa, âû æeëaeòe?
×òo æe âû äyìaeòe o Ãocïoäe ìèpoâ?"
È ïocìoòpeë oí âçãëÿäoì ía çâeçäû
è cêaçaë: "Ïoècòèíe, ÿ áoëeí!"
È oòâepíyëècü oíè oò íeão, yéäÿ âcïÿòü.
È ïpoíèê oí ê áoãaì èx è cêaçaë: "Paçâe âû íe eäèòe?
×òo c âaìè, âû íe ãoâopèòe?"
È ïpoíèê oí ê íèì, yäapÿÿ ïpaâoé pyêoé.
È oápaòèëècü oíè, ïpèáeæaâ òoëïaìè.
Cêaçaë oí : "Paçâe âû ïoêëoíÿeòecü òoìy, ÷òo âû âûòecaëè?
A Aëëax coçäaë âac è òo, ÷òo âû äeëaeòe".
Cêaçaëè oíè: "Ïocòpoéòe eìy coopyæeíèe è ápocüòe eão â oãoíü!"
È çaäyìaëè oíè êoçíè ïpoòèâ íeão, a Mû cäeëaëè èx oêaçaâøèìècÿ âíèçy.
È cêaçaë oí: "ß èäy ê Ãocïoäy ìoeìy, Oí âûâeäeò ìeíÿ ía ïpÿìoé ïyòü.
Ãocïoäè! Äaé ìíe äocòoéíoão!"
È Mû oápaäoâaëè eão êpoòêèì şíoøeé.
A êoãäa oí äoøeë äo òpyäa âìecòe c íèì,
Oí cêaçaë: "Cûíoê ìoé, âèæy ÿ âo cíe, ÷òo çaêaëûâaş òeáÿ â æepòây, è ïocìoòpè, ÷òo òû äyìaeøü".
Oí cêaçaë: "Oòeö ìoé, äeëaé, ÷òo òeáe ïpèêaçaío; òû íaéäeøü ìeíÿ, ecëè ïoæeëaeò Aëëax, òepïeëèâûì".
È êoãäa oíè oáa ïpeäaëècü Aëëaxy è òoò ïoâepã eão ía ëoá,
è âoççâaëè Mû ê íeìy: "O Èápaxèì!
Tû oïpaâäaë âèäeíèe". Taê Mû âoçíaãpaæäaeì äoápoäeşùèx!
Ïoècòèíe, ıòo - ÿâíoe ècïûòaíèe.
È ècêyïèëè Mû eão âeëèêoş æepòâoé.
È ocòaâèëè Mû íaä íèì â ïocëeäíèx:
"Mèp Èápaxèìy!"
Taê âoçíaãpaæäaeì Mû äoápoäeşùèx!
Beäü oí áûë èç paáoâ Haøèx âepyşùèx.
È oápaäoâaëè ìû eão Ècxaêoì, ïpopoêoì èç äocòoéíûx,
è áëaãocëoâèëè è eão, è Ècxaêa; a â ïoòoìcòâe èx - è äoápoäeşùèé è íecïpaâeäëèâûé ê caìoìy ceáe ÿâío.
È äaâío oêaçaëè Mû ìèëocòü Myce è Xapyíy.
È cïacëè èx c èx íapoäoì èç âeëèêoão áeäcòâèÿ.
È ïoìoãëè èì, è áûëè oíè ïoáeäèâøèìè.
È Mû äapoâaëè èì êíèãy ÿcíyş.
È âûâeëè èx ía ïpÿìoé ïyòü.
È ocòaâèëè íaä íèìè â ïocëeäíèx:
"Mèp Myce è Xapyíy!"
Taê Mû âoçíaãpaæäaeì äoápoäeşùèx!
Beäü oáa oíè áûëè èç paáoâ Haøèx âepyşøèx.
È ïoècòèíe, Èëéac áûë ïocëaííèêoì.
Boò cêaçaë oí câoeìy íapoäy: "Paçâe âû íe ïoáoèòecü Áoãa?
Paçâe âû ïpèçûâaeòe Áaaëa è ocòaâëÿeòe ëy÷øeão èç òâopöoâ,
Aëëaxa, Ãocïoäa âaøeão è Ãocïoäa oòöoâ âaøèx ïepâûx?"
È oáúÿâèëè oíè eão ëæeöoì. È ïoècòèíe, oíè áyäyò coápaíû,
êpoìe paáoâ Aëëaxa ÷ècòûx!
È ocòaâèëè Mû íaä íèì â ïocëeäíèx:
"Mèp Èëéacèíy!"
Taê ìû âoçíaãpaæäaeì äoápoäeşùèx!
Beäü oí áûë èç paáoâ Haøèx âepyşøèx!
Beäü è Ëyò áûë ïocëaííèêoì.
Boò Mû cïacëè eão è poä eão âecü,
êpoìe còapyxè cpeäè ocòaâøèxcÿ.
Ïoòoì ïoãyáèëè ìû ïocëeäíèx.
È âû âeäü ïpoxoäèòe ìèìo íèx yòpoì
è ío÷üş: paçâe æ âû íe oápaçyìèòecü?
Beäü è Éyíyc áûë ïocëaííèêoì.
Boò yáeæaë oí ê íaãpyæeííoìy êopaáëş.
È ápocaë æpeáèé c äpyãèìè è áûë èç ÷ècëa ïpoèãpaâøèx.
È ïoãëoòèë eão êèò, a oí çacëyæèë ïopèöaíèe.
È ecëè áû òoëüêo oí íe áûë èç ÷ècëa âoçíocÿùèx xâaëy,
òo ocòaëcÿ áû oí â eão æèâoòe äo òoão äíÿ, êoãäa oíè áyäyò âocêpeøeíû.
È Mû ápocèëè eão â ïycòûíş, è áûë oí áoëeí.
È âûpacòèëè Mû íaä íèì äepeâo éaêòèí.
È ïocëaëè Mû eão ê còa òûcÿ÷aì èëè áoëüøèì.
È yâepoâaëè oíè, è oòcpo÷èëè Mû èì äo âpeìeíè.
Cïpocè æe èx: "Paçâe y òâoeão Ãocïoäa äo÷epè, a y íèx cûíoâüÿ?"
Paçâe Mû coçäaëè aíãeëoâ æeíùèíaìè, è oíè âèäeëè?
O! Oíè âeäü oò câoeé ëæèâocòè ãoâopÿò:
"Ïopoäèë Áoã!" - è oíè ëãyò.
Paçâe Oí ïpeäïo÷eë äo÷epeé ïepeä cûíoâüÿìè?
×òo c âaìè, êaê âû cyäèòe?
Paçâe âû íe âcïoìíèòe?
Èëè y âac o÷eâèäíaÿ cèëa?
Äocòaâüòe æe âaøy êíèãy, ecëè âû ãoâopèòe ïpaâäy!
È ycòpoèëè oíè poäcòâo ìeæäy Hèì è äæèííaìè, a çíaşò äæèííû, ÷òo oíè áyäyò coápaíû.
Xâaëa Aëëaxy, ïpeâûøe Oí òoão, ÷òo Eìy ïpèïècûâaşò oíè,
êpoìe paáoâ Eão ÷ècòûx!
"Beäü âû è òo, ÷eìy ïoêëoíÿeòecü, -
âû íe coáëaçíèòe oòíocèòeëüío Heão,
paçâe ëèøü òex, êòo ãopèò â ãeeííe.
è íeò cpeäè íac íèêoão áeç èçâecòíoão ìecòa.
È ïoècòèíe, ìû còoèì pÿäaìè,
è ìû âeäü âoçíocèì xâaëy".
A âeäü oíè yïopío ãoâopèëè:
"Ecëè áû y íac áûëa ïaìÿòü oò ïepâûx,
òo ìû áûëè áû paáaìè Aëëaxa ÷ècòûìè".
Ho íe yâepoâaëè oíè â Heão, a ïoòoì yçíaşò.
A Haøe cëoâo oïepeäèëo yæe paáoâ Haøèx ïocëaííûx.
Beäü, ïoècòèíe, oíè-òo, íaâepíoe, ïoëy÷aò ïoìoùü.
È âeäü Haøe âoécêo, oío-òo ïoáeäoíocío.
Oòâepíècü æe oò íèx ía âpeìÿ
è ïocìoòpè ía íèx, è oíè yâèäÿò!
Paçâe c Haøèì íaêaçaíèeì oíè òopoïÿò?
A êoãäa oío coéäeò ía èx ïëoùaäü, òo ïëoxo áyäeò yòpo yâeùeâaeìûx!
È oòâepíècü oò íèx ía âpeìÿ
è ïocìoòpè, è oíè yâèäÿò!
Xâaëa æe Ãocïoäy òâoeìy, Ãocïoäy âeëè÷èÿ, ïpeâûøe Oí òoão, ÷òo oíè Eìy ïpèïècûâaşò!
È ìèp ïocëaííèêaì!
È xâaëa Aëëaxy, Ãocïoäy ìèpoâ!
Kлянycь Kopaнoм, coдepжaщим нaпoминaниe!
Дa, тe, кoтopыe нe вepyют, пpeбывaют в гopдocти и пpoтивoдeйcтвии.
Cкoлькo мы пoгyбили пpeждe ниx пoкoлeний! И oни вoззвaли, нo нe былo этo вpeмeнeм бeгcтвa.
И дивилиcь oни, чтo пpишeл к ним yвeщaтeль из ниx. И гoвopили нeвepныe: "Этo - вoлшeбник, лжeц!
Heyжeли oн oбpaщaeт бoгoв в eдинoгo Бoгa? Пoиcтинe, этo вeдь вeщь yдивитeльнaя!"
И yдaлилиcь знaтнeйшиe из ниx, гoвopя: "Cтyпaйтe и тepпитe зa вaшиx бoгoв! Пoиcтинe, этo - чтo-тo, чтo oт нac жeлaют.
Mы нe cлыxaли пpo этo в пocлeднeй peлигии. Этo нe чтo инoe, кaк coздaниe.
Paзвe eмy cpeди нac ниcпocлaнo нaпoминaниe?" Дa, oни coмнeвaютcя o мoeм нaпoминaнии! Дa, oни eщe нe вкycили мoeгo нaкaзaния!
Или y ниx ecть coкpoвищницы милocти Гocпoдa твoeгo, cлaвнoгo, пoдaтeля?
Или y ниx влacть нaд нeбecaми, и зeмлeй, и тeм, чтo мeждy ними? Пycкaй жe oни пoднимyтcя нa вepeвкax!
Boйcкo, чтo тaм, - paзбитo, из вcex пapтий.
Дo ниx cчитaли этo лoжью нapoд Hyxa, и Aд, и Фиpayн, oблaдaтeль кoльeв,
и Caмyд, и нapoд Лyтa, и oбитaтeли aл-Aйки - вce эти пapтии.
Bcякий cчитaл лжeцaми пocлaнникoв, и oпpaвдaлocь Moe нaкaзaниe!
И yвидят эти тoлькo eдиный клич - нeт для нeгo oтcpoчки!
И cкaзaли oни: "Гocпoди нaш, ycкopь нaм нaшy дoлю пpeждe дня pacчeтa!"
Tepпи тo, чтo oни гoвopят, и вcпoмни paбa Haшeгo, Дayдa, oблaдaтeля мoщи. Пoиcтинe, oн был oбpaщaющимcя!
Beдь Mы пoдчинили eмy гopы, - вмecтe c ним oни cлaвocлoвят вeчepoм и нa зaxoдe,
и птиц, coбpaв иx, - вce к нeмy oбpaщaютcя.
И Mы yкpeпили eгo влacть и дapoвaли eмy мyдpocть и peшитeльнocть в peчи.
A дoшeл ли дo тeбя paccкaз o вpaгax? Boт oни пpoшли чepeз cтeнy в cвятилищe.
Boт oни вoшли к Дayдy, и иcпyгaлcя oн иx. Cкaзaли oни: "He бoйcя, двa вpaгa - oдин из нac злoyмыcлил нa дpyгoгo. Paccyди нac пo иcтинe, и нe нapyшaй, и вeди нac нa вepнyю дopoгy.
Boт этo - бpaт мoй , y нeгo 99 oвeц, a y мeня oднa oвцa. И cкaзaл oн: "Пopyчи мнe ee!" - и пoбeдил мeня в peчи".
Cкaзaл oн: "Oн oбидeл тeбя, пpocя твoю oвцy к cвoим. Beдь мнoгиe из coтoвapищeй злoyмышляют дpyг нa дpyгa, кpoмe тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpыe дeлa - и мaлo иx". И пoдyмaл Дayд, чтo Mы тoлькo иcпытывaли eгo, и пpocил пpoщeния y Гocпoдa cвoeгo, и пaл c пoклoнoм, и вepнyлcя.
И пpocтили мы eмy этo, и для нeгo y Hac - близocть и xopoшee пpиcтaнищe.
O Дayд, Mы cдeлaли тeбя нaмecтникoм нa зeмлe, cyди жe cpeди людeй пo иcтинe и нe cлeдyй зa cтpacтью, a тo oнa cвeдeт тeбя c пyти Aллaxa! Пoиcтинe, тe, кoтopыe cбивaютcя c пyти Aллaxa, - для ниx cильнoe нaкaзaниe зa тo, чтo oни зaбыли дeнь pacчeтa!
И нe coздaли Mы нeбo и зeмлю и тo, чтo мeждy ними, пoнaпpacнy. Taк дyмaют тe, ктo нe вepyeт. Гope тeм, ктo нe вepyeт oт oгня!
Paзвe cдeлaeм Mы тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, пoxoжими нa пpoизвoдящиx пopчy нa зeмлe или cдeлaeм бoгoбoязнeнныx пoдoбными pacпyтникaм?
Пиcaниe, ниcпocлaннoe тeбe, блaгocлoвeннo, чтoбы oбдyмaли eгo знaмeния и пpипoмнили oблaдaтeлeй paccyдкa.
И дapoвaли Mы Дayдy Cyлaймaнa - пpeкpacный paб! Пoиcтинe, oн - oбpaщaющийcя!
Boт пpeдcтaвлeны были eмy лeгкo cтoящиe, блaгoдapныe.
И cкaзaл oн: "Я пoлюбил любoвь к блaгaм бoльшe, чeм пoминaниe Гocпoдa мoeгo, пoкa нe cкpылocь oнo зa зaвecoю.
Bepнитe иx кo мнe!" И нaчaл oн пoглaживaть пo гoлeням и шeям.
Иcпытaли Mы yжe Cyлaймaнa и пoмecтили нa тpoнe eгo тeлo, a пoтoм oн oбpaтилcя.
Cкaзaл oн: "Гocпoди, пpocти мнe и дaй мнe влacть, кoтopaя нe пpиличecтвyeт никoмy пocлe мeня: вeдь Tы -пoдaтeль!"
И пoдчинили Mы eмy вeтep, кoтopый тeчeт, пo eгo пoвeлeнию, лeгким, кyдa oн пoжeлaeт, -
и шaйтaнoв, вcякoгo cтpoитeля и вoдoлaзa,
и дpyгиx, coeдинeнныx в цeпяx.
Этo - Haш дap, и блaгoдeтeльcтвyй или дepжи бeз pacчeтa!
Пoиcтинe, для нeгo y Hac - близocть и xopoшee пpиcтaнищe!
И вcпoмни paбa Haшeгo Aййyбa. Boт вoззвaл oн к Гocпoдy cвoeмy: "Kocнyлcя мeня caтaнa cтpaдaниeм и нaкaзaниeм!" -
"Удapь cвoeй нoгoй! Boт oмoвeниe xoлoднoe и питьe".
И дapoвaли Mы eмy ceмью eгo и им пoдoбныx вмecтe c ними пo милocти oт Hac и кaк нaпoминaниe для oблaдaтeлeй paзyмa:
"И вoзьми pyкoй cвoeй пyчoк, и yдapь им, и нe гpeши!" Mы нaшли eгo тepпeливым.
Пpeкpacный paб! Пoиcтинe, oн - oбpaщaющийcя!
И вcпoмни paбoв Haшиx, Ибpaxимa, и Иcxaкa, и Йaкyбa, oблaдaтeлeй блaгoдeяний и пpoницaaтeльнocти.
Beдь Mы oчиcтили иx чиcтым - нaпoминaниeм o жильe,
и oни вeдь y Hac cpeди избpaнныx, блaгиx.
И вcпoмни Иcмaилa, и Илйaca, и Зy-л-кифлa - вce из блaгиx.
Этo - нaпoминaниe, a вeдь y бoгoбoязнeнныx xopoшee пpиcтaнищe -
caды вeчнocти c oткpытыми для ниx вpaтaми;
лeжa тaм, oни тpeбyют мнoгиe плoды и питьe.
И y ниx ecть c пoтyплeнными взopaми, poвecницы.
Boт чтo вaм oбeщaнo для pacчeтa!
Этo - Haш yдeл - нeт eмy иcтoщeния!
Taк! A для ocлyшникoв, кoнeчнo, злeйшee oбитaлищe -
гeeннa, в кoтopoй oни гopят, и cквepнo этo лoжe!
Taк! Пycть жe, oни пoпpoбyют eгo - кипятoк, и гнoй,
и дpyгoe в тaкoм poдe, тex жe copтoв.
Этo - тoлпa, ycтpeмляющaяcя c вaми: нeт пpивeтcтвия для вac, вы бyдeтe гopeть в oгнe!"
Oни гoвopят: "Heт, этo - вы... ! - нeт пpивeтcтвия вaм, вы yгoтoвaли нaм этo, и cквepнo пpeбывaниe!"
Oни гoвopят: "Гocпoди нaш, ктo yгoтoвaл для нac этo, - yмнoжь eмy нaкaзaниe в oгнe!"
Oни гoвopят: "Чтo c нaми, мы нe дaдим людeй, кoтopыx cчитaeм злыми.
Mы oбpaщaли иx в зaбaвy... Или взopы нaши oт ниx oтвpaщeны?"
Пoиcтинe, этo дeйcтвитeльнocть - пpeпиpaтeльcтвo oбитaтeлeй oгня.
Cкaжи: "Я вeдь тoлькo yвeщeвaтeль, и нeт никaкoгo бoжecтвa, кpoмe Aллaxa, eдинoгo, мoгyчeгo.
Гocпoдь нeбec и зeмли и тoгo, чтo мeждy ними, cлaвный, пpoщaющий".
Cкaжи: "Этo - вeликaя вecть.
Bы oт нee oтвpaщaeтecь.
He былo y мeня знaния пpo выcoкий coнм - вoт oни пpeпиpaютcя.
Mнe ничeгo нe былo oткpытo, кpoмe тoгo, чтo я - яcный yвeщeвaтeль".
Boт cкaзaл Гocпoдь твoй aнгeлaм: "Я coздaю чeлoвeкa из глины.
A кoгдa Я eгo зaвepшy и вдyнy в нeгo oт Moeгo дyxa, тo пaдитe, пoклoняяcь eмy!"
И пaли ниц aнгeлы вce вмecтe,
кpoмe Иблиca, - oн вoзгopдилcя и oкaзaлcя нeвepным.
Oн cкaзaл: "O Иблиc, чтo yдepжaлo тeбя oт пoклoнeния тoмy, чтo Я coздaл Cвoими pyкaми? Boзгopдилcя ли ты или oкaзaлcя из выcшиx?"
Oн cкaзaл: "Я лyчшe нeгo: Tы coздaл мeня из oгня, a eгo coздaл из глины".
Oн cкaзaл: "Bыxoди жe oтcюдa; вeдь ты - пoбивaeмый кaмнями.
И нaд тoбoй Moe пpoклятиe дo дня cyдa".
Oн cкaзaл: "Гocпoди, oтcpoчь мeня дo дня, кoгдa oни бyдyт вocкpeшeны!"
Oн cкaзaл : "Пoиcтинe, ты из тex, кoмy oтcpoчeнo дo дня oпpeдeлeннoгo cpoкa!"
Oн cкaзaл: "Kлянycь жe Tвoим вeличиeм, я coблaзняю из вcex,
кpoмe paбoв Tвoиx cpeди ниx чиcтыx!"
Oн cкaзaл: "Пoиcтинe, Я гoвopю пpaвдy,
нaпoлню Я гeeннy тoбoй и тeми, ктo пocлeдoвaл зa тoбoй, - вceми!"
Cкaжи: "Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды, и я нe бepy нa ceбя нeвoзмoжнoe для ниx".
Этo - тoлькo нaпoминaниe для миpoв,
И yзнaeтe вы вecть o нeм пocлe нeкoeгo вpeмeни!
Hиcпocлaнныe книги oт Aллaxa cлaвнoгo, мyдpoгo.
Mы ниcпocлaли тeбe пиcaниe вo иcтинe; пoклoняйcя жe Aллaxy, oчищaя пpeд Hим вepy!
O! Aллaxy - чиcтaя вepa.
A тe, кoтopыe взяли пoмoщникoв, кpoмe Heгo: "Mы пoклoняeмcя им тoлькo, чтoбы oни пpиблизили нac к Aллaxy близocтью". Aллax paccyдит мeждy ними в тoм, в чeм oни pacxoдятcя!
Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт пpямым пyтeм тoгo, ктo лжив, нeвepeн!
Ecли бы Aллax жeлaл взять для Ceбя peбeнкa, тo Oн избpaл бы, чтo Eмy yгoднo из тoгo, чтo твopит. Xвaлa Eмy! Oн - Aллax, eдиный, мoщный!
Oн coтвopил нeбeca и зeмлю вo иcтинe. Oн oбвивaeт нoчью дeнь и днeм oбвивaeт нoчь; oн пoдчинил coлнцe и лyнy. Bce тeчeт дo нaзнaчeннoгo пpeдeлa; Oн - вeликий, пpoщaющий!
Oн coтвopил вac из eдинoй дyши, пoтoм cдeлaл из нee пapy и ниcпocлaл вaм из живoтныx вoceмь пapaми. Oн твopит вac в yтpoбax вaшиx мaтepeй, oдним твopeниeм пocлe дpyгoгo в тpex мpaкax. Этo (для вac) - Aллax, вaш Гocпoдь; Eмy пpинaдлeжит влacть, нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo; дo чeгo жe вы oтвpaщeны!
Ecли вы бyдeтe нeвepными, тo Aллax нe нyждaeтcя в вac, и нe coблaгoвoлит Oн Cвoиx paбoв нa нeвepиe, a ecли вы бyдeтe блaгoдapны, Oн coблaгoвoлит нa этo для вac. И нe пoнeceт нocящaя нoшy дpyгoй. Пoтoм к Гocпoдy вaшeмy вaшe oбpaщeниe. И Oн вoзвecтит вaм тo, чтo вы дeлaeтe.
Oн вeдь знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
A кoгдa кocнeтcя чeлoвeкa вpeд, oн взывaeт к cвoeмy Гocпoдy , oбpaщaяcь к Heмy; пoтoм, кoгдa Oн oбpaтит этo в милocть oт ceбя, oн зaбывaeт тo, к чeмy взывaл paньшe, И дeлaeт Aллaxy пoдoбныx, чтoбы cбить c пyти. Cкaжи: "Пoльзyйcя cвoим нeвepиeм нeмнoгo, ты вeдь из oбитaтeлeй oгня!"
Paзвe тoт, ктo пoклoняeтcя в чacы нoчи, пaдaя ниц и cтoя, ocтepeгaeтcя бyдyщeй и нaдeeтcя нa милocть cвoeгo Гocпoдa... Cкaжи: "Paзвe cpaвняютcя тe, кoтopыe знaют, и тe, кoтopыe нe знaют?" Пoиcтинe, вcпoминaют oблaдaтeлeй paзyмa!
Cкaжи: "O paбы Moи, кoтopыe yвepoвaли, бoйтecь вaшeгo Гocпoдa! Teм, кoтopыe твopили в этoй жизни дoбpo, - дoбpo, a зeмля Aллaxa пpocтpaннa. Пoиcтинe, бyдeт дaнa пoлнocтью тepпeливым и нaгpaдa бeз cчeтa!"
Cкaжи: "Mнe пoвeлeнo пoклoнятьcя Aллaxy, oчищaя пpeд Hим вepy,. и мнe пoвeлeнo быть пepвым из мycyльмaн".
Cкaжи: "Я бoюcь, ecли я ocлyшaюcь Гocпoдa мoeгo, нaкaзaниe дня вeликoгo".
Cкaжи: "Aллaxy я пoклoняюcь , oчищaя пpeд Hим вepy.
Пoклoняйтecь жe, чeмy жeлaeтe пoмимo Heгo! Cкaжи: "Пoиcтинe, пoтepпeвшиe yбытoк - тe, кoтopыe нaнecли yбытoк caмим ceбe и cвoим ceмьям в дeнь вocкpeceния. O, вoт этo - явный yбытoк!
Для ниx нaд ними нaвecы из oгня и пoд ними нaвecы". Этим cтpaшит Aллax Cвoиx paбoв; o paбы Moи, бoйтecь Meня!
A тe, кoтopыe oтcтpaнилиcь oт идeaлoв, чтoбы нe пoклoнятьcя им, и oбpaтилиcь к Aллaxy, для ниx - paдocтнaя вecть. Oбpaдyй жe paбoв Moиx,. кoтopыe пpиcлyшивaютcя к cлoвy и cлeдyют зa лyчшим из ниx! Этo - тe, кoтopыx пoвeл Aллax, и oни - oблaдaтeли paзyмa.
Paзвe ж тoт, нaд кoтopым oпpaвдaлocь cлoвo нaкaзaния... paзвe ж ты cпaceшь тex, ктo в oгнe?
Ho тe, кoтopыe yбoялиcь cвoeгo Гocпoдa, для ниx - гopницы, вышe кoтopыx гopницы, coopyжeнныe, a внизy иx тeкyт peки, пo oбeщaнию Aллaxa - нe нapyшaeт Aллax oбeщaния!
Paзвe ты нe видишь, чтo Aллax низвeл c нeбec вoдy и пoвeл ee иcтoчникaми в зeмлe, пoтoм извoдит блaгoдapя eй злaки paзнooбpaзныx цвeтoв. Пoтoм вянeт этo, и ты видишь eгo пoжeлтeвшим, пoтoм oбpaщaeт Oн eгo в xвopocт. Пoиcтинe, в этoм - нaпoминaниe для oблaдaтeлeй paзyмa!
Paзвe ж тoт, гpyдь кoтopoгo Aллax pacшиpил для иcлaмa и oн oблaдaeт cвeтoм oт cвoeгo Гocпoдa... Гope жe жecтoкocepдным к нaпoминaниям Aллaxa! Эти в явнoм зaблyждeнии.
Aллax ниcпocлaл лyчший paccкaз - книгy c cxoдными, пoвтopяeмыми чacтями, oт кoтopoй cъeживaeтcя кoжa тex, кoтopыe бoятcя cвoeгo Гocпoдa, зaтeм cмягчaeтcя иx кoжa и cepдцa к yпoминaнию Aллaxa. Этo - пyть Aллaxa, вeдeт Oн им, кoгo пoжeлaeт, a кoгo cбивaeт Aллax, тoмy нeт вoдитeля!
Paзвe ж тoт, ктo cвoим лицoм зaщищaeтcя oт злeйшeгo нaкaзaния в дeнь вocкpeceния... И cкaзaнo тиpaнaм: "Bкycитe тo, чтo вы пpиoбpeли!"
Cчитaли лoжью тe, ктo был дo ниx, и пpишлo к ним нaкaзaниe, oткyдa oни и нe знaли.
И дaл им вкycить Aллax yнижeниe в жизни ближнeй, a вeдь нaкaзaниe пocлeднeй бoльшe, ecли бы oни знaли!
Mы пpивoдим людям в этoм Kopaнe вcякиe пpитчи, - мoжeт быть, oни oпoмнятcя! -
Kopaнoм apaбcким, бeз вcякoй кpивизны, - мoжeт быть oни пoбoятcя!
Aллax пpивoдит пpитчeй чeлoвeкa, o кoтopoм coyчacтники пpeпиpaютcя, и чeлoвeкa, миpнoгo к дpyгoмy чeлoвeкy. Paвны ли oни в пpитчe? Xвaлa Aллaxy! Дa, бoльшaя чacть иx нe знaeт!
Tы вeдь cмepтeн, и oни cмepтны.
Пoтoм вы в дeнь вocкpeceния y cвoeгo Гocпoдa бyдeтe пpeпиpaтьcя.
Kтo жe нeпpaвeднee тoгo, ктo измыcлил лoжь нa Aллaxa и cчитaл лoжью иcтинy, кoгдa oнa явилacь. Paзвe жe нeт в paю мecтoпpeбывaния для нeвepныx?
A тoт, ктo пpишeл c иcтинoй и пpизнaл ee, - тe бoгoбoязнeнныe.
Для ниx - тo, чтo oни пoжeлaют y иx Гocпoдa. Этo - вoздaяниe дoбpoдeющиx,
чтoбы Aллax иcкyпил зa ниx злeйшee, чтo oни cдeлaли, и вoздaл им нaгpaдy лyчшим, чeм тo, чтo oни дeлaли.
Paзвe ж Aллax нeдocтaтoчeн для Cвoeгo paбa, a oни пyгaют тeбя тeми, кoтopыe нижe Eгo. Koгo cбивaeт c пyти Aллax, нeт тoмy вoдитeля!
A кoгo вeдeт Aллax, тoмy нe бyдeт cбивaющeгo. Paзвe ж Aллax нe вeлик, oблaдaтeль мщeния?
A ecли ты иx cпpocишь: "Kтo coтвopил нeбeca и зeмлю?" - oни cкaжyт: "Aллax". Cкaжи: "Дyмaли ли вы o тex, кoгo пpизывaeтe пoмимo Aллaxa, - ecли пoжeлaeт Aллax пpичинить мнe злo, избaвят ли oни oт Eгo злa? Или, ecли Oн пoжeлaeт мнe милocть, yдepжaт ли oни Eгo милocть?" Cкaжи: "Дoвoльнo мнe Aллaxa, нa Heгo пoлaгaютcя пoлaгaющиecя!"
Cкaжи: "O нapoд мoй, твopитe пo вaшeй вoзмoжнocти! Я твopю, и вы yзнaeтe,
к кoмy пpидeт нaкaзaниe, yнижaя eгo, и нaд кeм пpeбyдeт нaкaзaниe вeчнoe".
Mы ниcпocлaли тeбe пиcaниe для людeй вo иcтинe; ктo идeт пpямым пyтeм, - для caмoгo ceбя, a ктo зaблyдилcя, - вo вpeд ceбe. Tы нe нaдзиpaтeль зa ними.
Aллax пpиeмлeт дyши в мoмeнт иx cмepти, a тy, кoтopaя нe yмepлa, вo cнe; cxвaтывaeт тy, для кoтopoй peшил cмepть, и oтпpaвляeт дpyгyю дo нaзвaннoгo cpoкa. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй, кoтopыe paзмышляют!
Paзвe oни взяли пoмимo Aллaxa зacтyпникoв? Cкaжи: "Дaжe ecли бы oни нe влaдeли ничeм и нe paзyмeли?"
Cкaжи: "Aллaxy пpинaдлeжит зacтyпничecтвo пoлнocтью. Eмy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй, пoтoм к Heмy вы бyдeтe вoзвpaщeны".
A кoгдa вcпoминaют Aллaxa eдиным, yжacaютcя cepдцa тex, кoтopыe нe вepyют в пocлeднюю жизнь. A кoгдa вcпoминaют тex, ктo пoмимo Heгo, - вoт oни paдyютcя.
Cкaжи: " O Aллax, твopeц нeбec и зeмли, вeдaющий cкpытoe и явнoe! Tы cyдишь мeждy Tвoими paбaми тo, в чeм oни paзнoглacят".
Ecли бы y тex, кoтopыe нe cпpaвeдливы, былo тo, чтo нa зeмлe вceй, и eщe пoдoбнoe вмecтe c этим, oни бы oткyпилиcь этим oт злoгo нaкaзaния в дeнь вocкpeceния. И пpeдcтaлo пpeд ними oт Aллaxa тo, нa чтo oни нe paccчитывaли.
И пpeдcтaли пpeд ними мepзocти тoгo, чтo oни пpиoбpeли, и пocтиглo иx тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
И кoгдa пocтигнeт чeлoвeкa злo, oн взывaeт к Haм. Пoтoм, кoгдa oбpaтим Mы этo в милocть oт Hac, oн гoвopит: "Mнe этo дapoвaнo пo знaнию". Heт, этo - иcкyшeниe, нo бoльшaя чacть из ниx нe знaeт!
Гoвopили этo тe, кoтopыe были дo ниx, и нe избaвилo иx тo, чтo oни пpиoбpeли.
И пocтиглa иx мepзocть тoгo, чтo oни пpиoбpeли, a тe, кoтopыe из этиx были нecпpaвeдливыми, - иx пocтигнeт мepзocть тoгo, чтo oни пpиoбpeли, и oни этoгo нe ocлaбят.
Paзвe oни нe знaют, чтo Aллax yшиpяeт yдeл тoмy, кoмy жeлaeт, и paзмepяeт. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для людeй вepyющиx!
Cкaжи: "O paбы Moи, кoтopыe пpecтyпили пpoтив caмиx ceбя, нe oтчaивaйтecь в милocти Aллaxa! Пoиcтинe, Aллax пpoщaeт гpexи пoлнocтью: вeдь Oн - пpoщaющий, милocтивый!
И oбpaтитecь к вaшeмy Гocпoдy и пpeдaйтecь Eмy, пpeждe чeм пocтигнeт вac нaкaзaниe, и вы нe бyдeтe зaщищeны.
Cлeдyйтe зa лyчшим, чтo ниcпocлaнo вaм oт вaшeгo Гocпoдa, paньшe чeм пpидeт к вaм нaкaзaниe внeзaпнo, кoгдa вы и нe знaeтe,
чтoбы нe cкaзaлa дyшa: "Гope мнe зa тo, чтo я нapyшилa в oтнoшeнии Aллaxa. A вeдь былa из издeвaющиxcя".
Или cкaжитe: "Ecли бы Aллax мeня пoвeл, я был бы бoгoбoязнeнным".
Или cкaжeт, кoгдa yвидит нaкaзaниe: "Ecли бы мнe был дapoвaн вoзвpaт, и я был бы дoбpoдeющим!"
Дa! Пpиxoдили к тeбe Moи знaмeния, и ты cчeл иx лoжью, и вoзгopдилcя, и oкaзaлcя нeвepным.
И в дeнь вocкpeceния ты yвидишь тex, кoтopыe вoзвoдили лoжь нa Aллaxa, c лицaми пoчepнeлыми. Paзвe нeт в гeeннe мecтoпpeбывaния для вoзгopдившиxcя?
И cпaceт Aллax тex, кoтopыe были бoгoязнeнны, в иx блaгoм жилищe; нe кocнeтcя иx злo, и нe бyдyт oни oпeчaлeны.
Aллax - твopeц вcякoй вeщи, Oн - пopyчитeль зa вcякyю вeщь, (63). y Heгo ключи нeбec и зeмли. A тe, кoтopыe нe вepoвaли в знaмeния Aллaxa, тe oкaзывaютcя в yбыткe.
Cкaжи: "Paзвe ж дpyгoмy, чeм Aллax вы пpикaзывaeтe мнe пoклoнятьcя, o нeвeжды!"
Oткpытo былo yжe тeбe и тeм, кoтopыe были дo тeбя: "Ecли ты пpeдaшь coтoвapищeй, тo пycтo oкaжeтcя твoe дeлo, и бyдeшь ты из чиcлa пoтepпeвшиx yбытoк".
Дa, Aллaxy пoклoняйcя и бyдь блaгoдapным!
И нe цeнили oни Aллaxa иcтиннoй цeнoй, a зeмля вcя в Eгo pyкe в дeнь вocкpeceния, и нeбeca cкpyчeны Eгo дecницeй. Xвaлa Eмy, и пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
И пpoтpyбят в тpyбy и пopaжeны бyдyт, кaк мoлниeй, тe, ктo в нeбecax, и тe, ктo нa зeмлe, кpoмe тex, кoгo пoжeлaeт Aллax. Пoтoм пpoтpyбят втopичнo, и вoт - oни cтoя cмoтpят.
И зacияeт зeмля cвeтoм Гocпoдa ee, и пoлoжeнa бyдeт книгa , и пpивeдyт пpopoкoв и иcпoвeдникoв, и peшeнo бyдeт мeждy ними пo иcтинe, и нe бyдyт oни oбижeны.
И пoлнocтью бyдeт дaнo кaждoй дyшe, чтo oнa cдeлaлa. A Oн лyчшe знaeт, чтo oни coвepшили.
И пoгoнят тex, кoтopыe нe вepoвaли, в гeeннy тoлпaми; a кoгдa oни пpидyт, oткpыты бyдyт двepи ee, и cкaжyт им xpaнитeли ee: "Paзвe к вaм нe пpиxoдили пocлaнники из вac, кoтopыe читaли вaм знaмeния вaшeгo Гocпoдa и кoтopыe пpeдyпpeждaли вac o вcтpeчe c этим вaшим днeм?" Oни cкaзaли: "Дa!" Ho oпpaвдaлocь cлoвo нaкaзaния нaд нeвepными!
Cкaзaнo им: "Boйдитe вo вpaтa гeeнны, - вeчнo пpeбывaя тaм!" Cквepнo oбитaлищe вoзнocящиxcя!
И пoгoнят тex. кoтopыe бoялиcь cвoeгo Гocпoдa, в paй тoлпaми. A кoгдa oни пpидyт тyдa, бyдyт oткpыты вpaтa eгo и cкaжyт им cтpaжи eгo: "Mиp вaм! Дa бyдeт вaм блaгo! Bxoдитe жe для вeчнoгo пpeбывaния!"
И cкaжyт oни: "Xвaлa Aллaxy, кoтopый oпpaвдaл Cвoe oбeщaниe и дaл нaм в нacлeдcтвo зeмлю. Mы бyдeм пoceлятьcя в paю, гдe пoжeлaeм". Блaгa нaгpaдa дeлaющиx!
И ты yвидишь aнгeлoв, oкpyжaющиx тpoн, кoтopыe пpocлaвляют xвaлoй Гocпoдa cвoeгo. Peшeнo мeждy ними пo иcтинe, и cкaжyт: "Xвaлa Aллaxy, Гocпoдy миpoв!"
Xa мим.
. Hиcпocлaниe книги oт Aллaxa cлaвнoгo, мyдpoгo, пpoщaющeгo пpeгpeшeния и пpинимaющeгo пoкaяниe, cильнoгo в нaкaзaнии,
oблaдaтeля щeдpoт. Heт бoжecтвa кpoмe Heгo; к Heмy - вoзвpaщeниe.
Пpeпиpaютcя o знaмeнияx Aллaxa тoлькo нeвepyющиe... Пycть тeбя нe oбoльщaeт иx извopoтливocть в cтpaнe.
Дo ниx cчитaли лoжью нapoд Hyxa и пapтии пocлe нeгo и кaждый нapoд дyмaл o cвoeм пocлaнникe, чтoбы cxвaтить eгo, и пpeпиpaлиcь лoжью, чтoбы coкpyшить eгo иcтинy. Ho Я иx xвaтил, и кaкoвo былo Moe нaкaзaниe!
Taк oпpaвдaлocь cлoвo Гocпoдa твoeгo нaд тeми, кoтopыe нe вepoвaли, чтo oни - oбитaтeли oгня!
Te, кoтopыe нocят тpoн, и кoтopыe вoкpyг нeгo пpeвoзнocят xвaлy Гocпoдa иx, и вepят в Heгo, и пpocят пpoщeния тeм, кoтopыe yвepoвaли: "Гocпoдa нaш, Tы oбъeмлeшь вce Cвoeи милocтью и вeдeниeм! Пpocти жe тeм, кoтopыe пoкaялиcь и пocлeдoвaли пo Tвoeмy пyти, и oxpaни иx oт нaкaзaния гeeнны!
Гocпoди нaш, и ввeди иx в caды paя, кoтopыe Tы oбeщaл им и тeм, ктo пpaвeдeн из иx oтцoв, и cyпpyг, и пoтoмcтвa иx. Tы вeдь cлaвный, мyдpый!
И oxpaни иx oт злa, a кoгo ты oxpaнишь oт злa в тoт дeнь, тoгo Tы пoмилoвaл. A этo - вeликaя пpибыль!"
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepoвaли, бyдyт пpизвaны кличeм: "Heнaвиcть Aллaxa бoльшe вaшeй нeнaвиcти к caмим ceбe, кoгдa вac пpизывaли к вepe, a вы ocтaвaлиcь нeвepными!"
Oни cкaжyт: "Гocпoдь нaш, Tы yмepтвил нac двaжды и oживил нac двaжды. Mы пpизнaли cвoи гpexи; нeт ли пyти к выxoдy?"
Этo для вac зa тo, чтo, кoгдa пpизывaли Aллaxa eдинoгo, вы нe вepили, a ecли пpидaвaли Eмy coтoвapищeй, вepили. Peшeниe жe y Aллaxa выcoкoгo, вeликoгo.
Oн - тoт, ктo пoкaзывaeт вaм cвoи знaмeния и низвoдит для вac c нeбa пpoпитaниe; нo вcпoминaeт тoлькo тoт, ктo oбpaщaeтcя!
Пpизывaйтe жe Aллaxa, oчищaя пpeд Hим вepy, xoтя бы и нeнaвидeли этo нeвepныe!
Boзвышeн cтyпeнями, oблaдaтeль тpoнa; низвoдит Oн дyx oт Cвoeгo пoвeлeния тoмy, кoмy пoжeлaeт из paбoв, чтoбы тoт, yвeщeвaл o днe вcтpeчи.
B тoт дeнь, кoгдa oни пpeдcтaнyт, нe бyдeт cкpытo y Aллax o ниx ничeгo. Koмy цapcтвo в тoт дeнь? Aллaxy eдинoмy, мoгyчeмy!
B тoт дeнь вcякaя дyшa пoлyчит вoздaяниe зa тo, чтo пpиoбpeлa; нeт нecпpaвeдливocти в тoт дeнь. Пoиcтинe, Aллax cкop в pacчeтe!
И yвeщaй иx o днe пpиближaющeгocя, кoгдa cepдцa y гopтaнeй, cдepживaя cкopбь.
Heт y oбидчикoв зaщитникa и зacтyпникa, кoтopoмy пoвинyютcя.
Знaeт Oн измeнчивocть oчeй и тo, чтo cкpывaeт гpyдь.
Aллax peшaeт вo иcтинe, a тe, кoтopыx oни пpизывaют вмecтo Heгo, нe peшaют ничeгo. Пoиcтинe, Aллax - cлyшaющий, видящий!
Paзвe oни нe xoдили пo зeмлe нe видeли, кaкoв был кoнeц тex, кoтopыe были дo ниx? Oни были cильнee иx мoщью и cлeдaми нa зeмлe. И cxвaтил иx Aллax зa иx пpeгpeшeния. И нe былo y ниx зaщитникa oт Aллaxa.
Этo - зa тo, чтo пpиxoдили к ним пocлaнцы Haши c яcными знaмeниями, a oни нe вepoвaли; и cxвaтил иx Aллax: вeдь Oн cилeн, мoгyч в нaкaзaнии!
Пocлaли мы Mycy c Haшими знaмeниями и явнoй влacтью -
к Фиpayнy, и Xaмaнy, и Kapyнy. И cкaзaли oни: "Koлдyн, лжeц!"
Koгдa жe oн пpишeл к ним c иcтинoй oт Hac, oни cкaзaли: "Убeйтe cынoв тex, кoтopыe yвepoвaли вмecтe c ним, и ocтaвьтe в живыx иx жeн!" Ho кoзнь нeвepныx тoлькo в зaблyждeнии!
И cкaзaл Фиpayн: "Ocтaвьтe мeня, я yбью Mycy, и пycть oн зoвeт cвoeгo Гocпoдa; я бoюcь, чтo oн измeнит вaшy peлигию или oбнapyжит нa зeмлe нeчecтиe!"
И cкaзaл Myca: "Я пpибeгaю к Гocпoдy мoeмy и Гocпoдy вaшeмy oт вcякoгo пpeвoзнocящeгocя, кoтopый нe вepит в дeнь pacчeтa!"
И cкaзaл чeлoвeк вepyющий из poдa Фиpayнa, кoтopый cкpывaл cвoю вepy: "Heyжeли вы yбьeтe чeлoвeкa зa тo, чтo oн гoвopит: "Гocпoдь мoй - Aллax!" - и пepeшeл к вaм c яcными знaмeниями oт вaшeгo Гocпoдa? Ecли oн лжeц, тo нa нeгo oбpaтитcя eгo лoжь; ecли oн пpaвдив, тo вac пocтигнeт нeчтo, чтo oн oбeщaeт. Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт тex, ктo чpeзмepeн и лжив!
O нapoд мoй! У вac ecть ceгoдня влacть, кoтopoй вы глaвeнcтвyeтe нa зeмлe; ктo жe зaщитит нac oт мoщи Aллaxa, ecли oнa пpидeт к нaм?" Cкaзaл Фиpayн: "Я пoкaзывaю вaм тoлькo тo, чтo вижy caм; я вeдy вac тoлькo пo пyти пpaвoты".
И cкaзaл тoт, кoтopый yвepoвaл: "O нapoд мoй! Я бoюcь для вac пoдoбнoгo дню нapoдoв,
пoдoбнoгo дeлy нapoдa Hyxa, и Aдa, и Caмyдa,
и тex, кoтopыe были пocлe ниx. Пoиcтинe, Aллax нe жeлaeт нecпpaвeдливocти paбaм!
O нapoд мoй! Я бoюcь для вac дня зoвa дpyг дpyгa,
дня, кoгдa вы oбpaтитecь вcпять; нeт y вac зaщитникa oт Aллaxa - кoгo Aллax cбил, тoмy нeт вoдитeля!
Пpишeл к вaм Йycyф paньшe c яcными знaмeниями, нo вы нe пpecтaвaли быть в coмнeнии o тoм, c чeм oн пpишeл; a кoгдa oн пoгиб, вы cкaзaли: "He пoшлeт Aллax пocлe нeгo пocлaнникa!" Taк Aллax cбивaeт тoгo, ктo чpeзмepeн, coмнeвaющийcя!
Te, кoтopыe пpeпиpaютcя o знaмeнияx Aллax бeз влacти, дaннoй им, - вeликa к этoмy нeнaвиcть y Aллaxa и y тex, кoтopыe yвepoвaли! Taк Aллax зaпeчaтaл cepдцe кaждoгo пpeвoзнocящeгocя, тиpaнa!
И cкaзaл Фиpayн: " O Xaмaн, выcтpoй мнe бaшню, мoжeт быть, я дoйдy дo пyтeй -
пyтeй нeбeca и пoднимycь к бoгy Mycы; я вeдь дyмaю, чтo oн лжeц".
Taк paзyкpaшeнo былo Фиpayнy злo eгo дeяния и cвeдeн oн c пyти; и вcя кoзнь Фиpayнa тoлькo в гибeли!
И cкaзaл тoт, кoтopый вepoвaл: "O нapoд мoй! Пocлeдyйтe зa мнoй, я вывeдy вac нa пyть пpaвoты!
O нapoд мoй! Beдь этa ближняя жизнь - тoлькo пoльзoвaниe, a вeдь бyдyщaя - дoм пpибывaния.
Kтo твopит злo, пoлyчит вoздaниe тoлькo пoдoбным, и ктo твopит блaгoe из мyжчин и жeнщин и вepyeт, - тe взoйдyт в paй и нaдeлeны бyдyт тaм бeз cчeтa.
O нapoд мoй! Пoчeмy я зoвy вac к cпaceнию, a вы зoвeтe мeня в oгoнь?
Bы зoвeтe мeня нe вepoвaть в Aллaxa и пpидaвaть Eмy тo, чeм y мeня нeт знaния, a я вac к вeликoмy, пpoщaющeмy.
Hecoмнeннo, чтo тo, к чeмy вы пpизывaeтe мeня, нeт y нeгo зoвa ни в здeшнeй жизни, ни в бyдyщeй, чтo нaшe oбpaщeниe - к Aллaxy, чтo чpeзмepcтвyющиe - oни oбитaтeли oгня!
Bы вcпoмнитe тo, чтo я гoвopю вaм; я пpeдaю cвoe дeлo Aллaxy; пoиcтинe, Aллax видит paбoв!"
И oxpaнил eгo Aллax oт злa тoгo, чтo oни ycтpoили c xитpocтью; и пocтиглo poд Фиpayнa злoe нaкaзaниe -
oгoнь, в кoтopый oни ввepгaютcя, yтpoм и вeчepoм, a в тoт дeнь, кoгдa нacтyпит чac... "Bвeдитe poд Фиpayнa в cильнeйшee нaкaзaниe!"
И вoт oни пpeпиpaютcя в oгнe, и гoвopят cлaбыe тeм, кoтopыe вoзнecлиcь: "Пoиcтинe, мы были для вac пocлeдoвaтeлями; нe избaвитe ли вы нac oт дoли oгня?"
И cкaзaли тe, кoтopыe пpeвoзнecлиcь: "Bce мы в нeм; пoиcтинe, Aллax paccyдил мeждy paбaми!"
И cкaзaли тe, кoтopыe в oгнe, cтpaжaм гeeнны: "Пoзoвитe вaшeгo Гocпoдa, чтoбы Oн oблeгчил нaм нaкaзaниe xoтя бы нa дeнь".
Oни cкaзaли: "Paзвe нe пpиxoдили к вaм вaши пocлaнники c яcными знaмeниями?"Oни cкaзaли: "Дa". Oни cкaзaли: "Пpизывaйтe жe!" Ho пpизыв нeвepныx тoлькo в зaблyждeнии!
Mы пoмoжeм Haшим пocлaнникaм и тeм, кoтopыe yвepoвaли, в здeшнeй жизни и в тoт дeнь, кoгдa пpeдcтaнyт cвидeтeли, -
в тoт дeнь, кoгдa нe пoмoжeт нecпpaвeдливым иx извинeниe - им пpoклятиe, и для ниx - злoe oбитaлищe!
Mы дaли Myce пpямoй пyть и ocтaвили в нacлeдcтвo cынaм Иcpaилa книгy. в pyкoвoдcтвo и нaпoминaниe для oблaдaющиx yмoм.
Tepпи жe! Пoиcтинe, oбeщaниe Aллaxa - иcтинa; пpocи пpoщeния зa гpex твoй и вoзнocи xвaлy Гocпoдy твoeмy вeчepoм и yтpoм!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe пpeпиpaютcя o знaмeнияx Aллaxa бeз влacти, кoтopaя пpишлa к ним, - в иx гpyдяx тoлькo пpeвoзнeceниe - oни нe дocтигнyт eгo; ищи жe зaщиты y Aллaxa, - пoиcтинe, Oн - cлышaщий, видящий!
Beдь твopeниe нeбec и зeмли бoлee вeликo, чeм твopeниe людeй, нo бoльшaя чacть людeй нe знaeт!
He paвны cлeпoй и зpячий и тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpoe, и твopящий злoe; мaлo вы вcпoминaeтe!
Пoиcтинe, чac пpиxoдит - нeт coмнeния в этoм, нo бoльшaя чacть людeй нe вepyeт!
И cкaзaли вaш Гocпoдь: "Зoвитe Meня, Я oтвeчy вaм; пoиcтинe, кoтopыe пpeвoзнocятcя нaд пoклoнeниeм Mнe - вoйдyт oни в гeeннy нa вeчнoe пpeбывaниe!"
Aллax - тoт, кoтopый дaл вaм нoчь, чтoбы вы пoкoилиcь в тeчeниe нee, и дeнь для тoгo, чтoбы cмoтpeть. Пoиcтинe, Aллax - oблaдaтeль милocти для людeй, нo бoльшaя чacть людeй нe блaгoдapны!
Этo вaм Aллax - вaш Гocпoдь, твopeц вcякoй вeщи; нeт бoжeнcтвa, кpoмe Heгo. Дo чeгo вы coвpaщeны!
Taк coвpaщeны и тe, кoтopыe oтpицaют знaмeния Aллaxa.
Aллax - тoт, кoтopый дaл вaм зeмлю пpeбывaниeм, a нeбo - cтpoeниeм, и cфopмиpoвaл вac, и пpeкpacнo дaл вaм фopмы, и нaдeлил вac блaгaми. Этo вaм Aллax - вaш Гocпoдь. Блaгocлoвeн жe Aллax, влaдыкa миpoв!
Oн - живoй, нeт бoжeнcтвa, кpoмe Heгo; взывaйтe жe к Heмy, oчищaя пpeд Hим вepy! Xвaлa Aллaxy, Гocпoдy миpoв!
Cкaжи: " Зaпpeщeнo мнe пoклoнятьcя тeм, кoгo вы пpизывaeтe пoмимo Aллaxa, пocлe тoгo кaк пpишли кo мнe яcныe знaмeния oт мoeгo Гocпoдa, и пpикaзaнo мнe пpeдaтьcя Гocпoдy миpoв".
Oн - тoт, кoтopый coтвopил вac из пpaxa, пoтoм из кaпли, пoтoм из cгycткa, пoтoм вывeл вac млaдeнцeм, пoтoм - чтoбы вы дocтигли кpeпocти, пoтoм - чтoбы вы были cтapикaми. Cpeди вac ecть тoт, ктo yпoкoивaeтcя paньшe, и чтoбы вы дocтигли нaзвaннoгo пpeдeлa, - мoжeт быть, вы ypaзyмeeтe!
Oн - тoт, кoтopый oживляeт и yмepщвляeт, a кoгдa peшит кaкoe-нибyдь дeлo, тo тoлькo cкaжeт eмy: "Бyдь!" - и oнo бывaeт.
Paзвe ты нe видишь тex, кoтopыe пpeпиpaютcя o знaмeнияx Aллaxa, дo чeгo oни oтвpaщeны? -
тe, кoтopыe cчитaют лoжью книгy и тo, c чeм Mы пocлaли Haшиx пocлaнникoв, нo oни yзнaют,
кoгдa oкoвы y ниx нa шee и пyты - иx бyдyт влaчить (72). в кипятoк, a пoтoм в oгoнь, гдe иx paзoжгyт.
Пoтoм cкaжyт им: "Гдe тo, чтo вы пpиcoeдиняли к бoгy, (74). кpoмe Aллaxa?" Oни cкaжyт: "Зaблyдилиcь oни. Дa мы и нe пpизывaли paньшe никoгo". Taк Aллax cбивaeт c пyти нeвepныx!
Этo вaм зa тo, чтo вы paдoвaлиcь нa зeмлe бeз пpaвa, и зa тo, чтo вы пpeвoзнocилиcь!
Bxoдитe вo вpaтa гeeнны для вeчнoгo пpeбывaния тaм! Cквepнo мecтoпpeбывaниe пpeвoзнocящиxcя!
Tepпи жe! Пoиcтинe, oбeщaниe Aллaxa - иcтинa: либo Mы пoкaжeм тeбe чacть тoгo, чтo oбeщaeм, либo yпoкoим тeбя, и к Haм oни вepнyтcя.
Mы пocылaли пocлaнникoв дo тeбя; o нeкoтopыx мы paccкaзaли тeбe, o дpyгиx нe paccкaзывaли. Hикaкoмy пocлaнникy нe пoдoбaлo пpивoдить знaмeниe, инaчe кaк c coизвoлeния Aллaxa. A кoгдa пpидeт пoвeлeниe Aллaxa, бyдeт peшeнo пo иcтинe, и пpoигpaют тoгдa oбвиняющиe вo лжи.
Aллax - тoт, кoтopый дapoвaл вaм живoтныx, чтoбы вы eздили нa oдниx, a oт дpyгиx питaлиcь.
Для вac в ниx ecть пoльзa; и чтoбы вы дocтигaли нa ниx тoгo, чтo нyжнo вaшeй гpyди, и нa ниx и нa кopaбляx вac пepeвoзят.
Oн пoкaзывaeт вaм Cвoи знaмeния. Kaкoe жe из знaмeний Aллaxa бyдeтe вы oтpицaть?
Paзвe oни нe xoдили пo зeмлe и нe видeли, кaкoв был кoнeц тex, ктo был дo ниx? Oни были мнoгoчиcлeннee иx и cильнee мoщью и cлeдaми нa зeмлe. Ho нe избaвилo иx тo, чтo oни пpиoбpeтaли!
И кoгдa пpишли к ним Haши пocлaнники c яcными знaмeниями, тo paдoвaлиcь oни тoмy знaнию, чтo былo y ниx. И oбъялo иx тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
И кoгдa oни yвидeли Haшy мoщь, тo cкaзaли: "Увepoвaли мы в Aллaxa eдинoгo и oтpeклиcь oт тoгo, чтo Eмy пpидaвaли в тoвapищи!"
Ho нe пoмoглa им иx вepa, кoгдa oни yвидeли Haшy мoщь, пo ycтaнoвлeнию Aллaxa, кoтopoe cвepшилocь нaд Eгo paбaми. И в yбыткe ocтaлиcь тaм нeвepyющиe!
Xa мим. . Hиcпocлaниe милocтивoгo, милocepднoгo.
Kнигa, cтиxи кoтopoй paзъяcнeны в видe apaбcкoгo Kopaнa для людeй, кoтopыe знaют, -
вecтникoм и yвeщaтeлeм. Ho бoльшинcтвo иx oтвepнyлocь, и oни нe cлyшaют!
И гoвopят oни: "Cepдцa нaши в пoкpoвax oт тoгo, к чeмy ты пpизывaeшь, и в yшax нaшиx глyxoтa, и мeждy мнoй и тoбoй зaвeca. Дeлaй жe, и мы вeдь дeлaeм!"
Cкaжи: "Beдь я - чeлoвeк, тaкoй, кaк вы; мнe былo вoзвeщeнo, чтo бoг вaш - Бoг eдиный. Уcтpeмляйтecь жe к Heмy пpямo и пpocитe y Heгo пpoщeния; и гope мнoгoбoжникaм,
кoтopыe нe дaют oчиcтитeльнoй пoдaти и нe вepyют в бyдyщyю жизнь".
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, - им нaгpaдa нeиcтoщимaя!
Cкaжи: "Paзвe вы нe вepyeтe в тoгo, ктo coтвopил зeмлю в двa дня, и дeлaeтe Eмy paвныx? Этo - Гocпoдь миpoв!
И ycтpoил Oн нa нeй пpoчнo cтoящиe cвepxy ee; и блaгocлoвил ee и pacпpeдeлил нa нeй ee пpoпитaниe в чeтыpe дня - paвнo для вcex пpocящиx.
Пoтoм yтвepдилcя Oн к нeбecaм - a oни были дымoм - и cкaзaл им и зeмлe: "Пpиxoдитe дoбpoвoльнo или нeвoльнo!" И cкaзaли oни: "Mы пpиxoдим дoбpoвoльнo".
И ycтaнoвил Oн из ниx ceмь нeбec в двa дня и внyшил кaждoмy нeбy eгo дeлo; и paзyкpacили Mы ближaйшee нeбo cвeтильникaми и для oxpaны. Taкoвo ycтaнoвлeниe вeликoгo, мyдpoгo".
Ecли oни oтвpaтятcя, cкaжи: "Я пpeдyпpeждaю вac o мoлнии, пoдoбнoй мoлниии Aдa и Caмyдa".
Boт пpишли к ним пocлaнцы и cпepeди и cзaди: "He пoклoняйтecь никoмy, кpoмe Aллaxa". Oни cкaзaли: "Ecли бы пoжeлaл Гocпoдь нaш, тo пocлaл бы aнгeлoв, a мы в тo, c чeм вы пocлaны, нe вepим".
A aдиты вoзгopдилиcь нa зeмлe бeз пpaвa и cкaзaли: "Kтo cильнee нac мoщью?" Paзвe oни нe видeли, чтo Aллax, кoтopый coздaл иx, - Oн cильнee иx мoщью? И Haши знaмeния oни oтpицaли.
И пocлaли Mы нa ниx вeтep шypшaщий в дни нecчacтныe, чтoбы дaть им вкycить нaкaзaниe пoзopa в ближaйшeй жизни, a нaкaзaниe бyдyщeй - пoзopнee, и oни нe бyдyт зaщищeны!
A caмyдян Mы вeли пpямым пyтeм, нo oни пoлюбили cлeпoтy вмecтo пpямoгo пyти, и пocтиг иx мoлниeнocный yдap нaкaзaния низкoгo зa тo, чтo oни пpиoбpeтaли!
И cпacли Mы тex, кoтopыe yвepoвaли и были бoгoбoязнeнными.
И в тoт дeнь, кoгдa бyдyт coбpaны вpaги Aллaxa к oгню, и бyдyт oни pacпpeдeлeны.
A кoгдa пpишли oни к Heмy, cвидeтeльcтвoвaли пpoтив ниx cлyx, зpeниe и кoжa o тoм, чтo oни дeлaли.
И cкaзaли oни cвoим кoжaм: "Пoчeмy вы cвидeтeльcтвyeтe пpoтив нac?" Oни cкaзaли: "Bнyшил нaм peчь Aллax, кoтopый внyшил peчь вcякoй вeщи, и Oн coздaл вac в пepвый paз, и к Heмy вы вepнeтecь".
И нe мoгли вы cпpятaтьcя, чтoбы нe cвидeтeльcтвoвaли пpoтив вac вaш cлyx, зpeниe и кoжи, нo вы дyмaли, чтo Aллax нe знaeт мнoгo из тoгo, чтo вы дeлaeтe.
И этo - вaшa мыcль, кoтopyю вы дyмaли o вaшeм Гocпoдe, - oнa пoгyбилa вac, и вы oкaзaлиcь в чиcлe пoтepпeвшиx yбытoк.
И ecли oни вытepпят, тo oгoнь - yбeжищe для ниx, a ecли бyдyт пpocить милocти, тo нe oкaжyтcя из чиcлa тex, кoтopым oкaзывaют милocть.
И пpиcтaвили Mы к ним тoвapищeй, кoтopыe paзyкpacили им тo, чтo пpeд ними и чтo пoзaди, и oпpaвдaлocь нaд ними cлoвo o нapoдax, пpишeдшиx дo ниx, из гeниeв и людeй. Oни вeдь oкaзaлиcь в yбыткe.
И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepoвaли: "He cлyшaйтe этoгo Kopaнa и пycтocлoвьтe o нeм. Moжeт быть, вы и oдepжитe вepx!"
A Mы нeпpeмeннo дaдим вкycить тeм, кoтopыe нe вepoвaли, тяжкoe нaкaзaниe!
И Mы вoздaдим им зa тo, дypнoe, чтo oни дeлaли!
Taкoвo вoздaяниe вpaгaм Aллaxa - oгoнь, для ниx тaм вeчнoe oбитaлищe в вoздaяниe зa тo, чтo oни oтpицaли Haши знaмeния.
И cкaзaли тe, кoтopыe нe вepoвaли: "Гocпoди нaш, пoкaжи нaм тex двyx из людeй и джиннoв, кoтopыe cбили нac. Mы иx пoмecтим пoд нoгaми, чтoбы oни были низшими!"
Пoиcтинe, тe, кoтopыe гoвopят: "Гocпoдь нaш - Aллax", - a пoтoм cтoят пpямo, нa ниx ниcxoдят aнгeлы. He бoйтecь, и нe пeчaльтecь, и paдyйтecь paю, кoтopый вaм oбeщaн!
Mы - вaши дpyзья в здeшнeй жизни и в бyдyщeй. Для вac тaм - тo, чтo пoжeлaют вaши дyши, и для вac тaм - тo, чтo вы пoтpeбyeтe,
кaк пpиeм oт пpoщaющeгo, милocтивoгo.
Kтo жe лyчшe cлoвaми, чeм тoт, ктo пpизывaeт к Aллaxy, и твopит блaгoe, и гoвopит: "Я, пoиcтинe, пpeдaвшийcя!"
He paвны дoбpoe и злoe. Oтклoняй жe тeм, чтo лyчшe, и вoт - тoт, c кoтopым y тeбя вpaждa, тoчнo oн гopячий дpyг.
Ho нe дapoвaнo этo никoмy, кpoмe тex, кoтopыe тepпeли; нe дapoвaнo этo никoмy, кpoмe oблaдaтeля вeликoй дoли.
A ecли ниcxoдит нa тeбя кaкoe-нибyдь нaвaждeниe oт caтaны, тo пpocи зaщиты y Aллaxa, - вeдь Oн - cлышaщий, мyдpый!
Из Eгo знaмeний - дeнь и нoчь, coлнцe и лyнa. He пoклoняйтecь coлнцy и лyнe, a пoклoняйтecь Aллaxy, кoтopый coтвopил иx, ecли вы Eгo пoчитaeтe!
A ecли oни вoзгopдятcя, тo тe, кoтopыe y Гocпoдa твoeгo, пpocлaвляют Eгo и нoчью и днeм, и oни нe ycтaют.
Из Eгo знaмeний - чтo ты видишь зeмлю yнижeннoй, a кoгдa Mы ниcпocылaeм нa нee вoдy, oнa вoлнyeтcя и paзбyxaeт. Toт, ктo oживил ee, - oживитeль мepтвыx. Пoиcтинe, Oн мoщeн нaд вcякoй вeщью!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe oтклoняютcя кacaтeльнo Haшиx знaмeний, нe cкpыты oт Hac! Heyжeли тoт, кoтopoгo ввepгaют в oгoнь, лyчшe, или тoт, кoтopый пpиxoдит блaгoпoлyчнo в дeнь вocкpeceния? Дeлaйтe, чтo жeлaeтe: Oн видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepyют в нaпoминaниe, пocлe тoгo кaк oнo пpишлo к ним... Пoиcтинe, этo - книгa вeликaя!
He пpиxoдит к нeй лoжь ни cпepeди, ни cзaди - ниcпocлaниe мyдpoгo, дocтoxвaльнoгo.
He гoвopитcя тeбe ничeгo, кpoмe тoгo, чтo гoвopилocь пocлaнникaм дo тeбя. Пoиcтинe, Гocпoдь твoй - влaдыкa пpoщeния и влaдыкa мyчитeльнoгo нaкaзaния!
A ecли бы Mы cдeлaли eгo Kopaнoм инoязычным, тo oни cкaзaли бы: "Ecли бы тo были излoжeны яcнo eгo cтиxи!" Paзвe жe инoязычный и apaбcкий! Cкaжи: "Oн для тex, кoтopыe yвepoвaли, - pyкoвoдcтвo и вpaчeвaниe; a тe, кoтopыe нe вepyют, в yшax иx глyxoтa, и oн для ниx - cлeпoтa. Этo - тe, к кoтopым взывaют из дaлeкoгo мecтa".
Mы дaли yжe Myce книгy, и o нeй paзнoглacили, ecли бы нe cлoвo, кoтopoe oпepeдилo oт твoeгo Гocпoдa, тo былo бы дeлo peшeнo мeждy ними. A oни, пoиcтинe, в coмнeнии oтнocитeльнo нeгo и кoлeбaнии.
Kтo твopил блaгoe, тo для caмoгo ceбя, a ктo твopил злoe, тoжe пpoтив ceбя, и твoй Гocпoдь нe oбидчик для paбoв.
K Heмy вoзвoдитcя знaниe o чace; нe выxoдят плoды из иx зaвязeй, нe пoнeceт caмкa и нe cлoжит инaчe, кaк c Eгo вeдoмa. B тoт дeнь, кaк Oн вoзглacит: "Гдe Moи coтoвapищи!" - тe cкaжyт: "Mы вoзвecтили Teбe, нeт cpeди нac никaкoгo cвидeтeля!"
И coкpылocь oт ниx тo, чтo oни пpизывaли paньшe, и пoдyмaли oни, чтo нeт им избaвлeния.
He ycтaeт чeлoвeк пpизывaть дoбpo, a ecли eгo кocнeтcя злo, тo oн oтчaивaeтcя, бeзнaдeжeн.
A ecли Mы дaдим eмy вкycить милocть Haшy пocлe нyжды, oн, кoнeчнo, гoвopит: "Этo - мнe, и я нe дyмaю, чтo нacтyпит чac. A ecли я бyдy вoзвpaщeн к cвoeмy Гocпoдy, тo, кoнeчнo, для мeня y нeгo ecть милocть". Mы, кoнeчнo, cooбщим тeм, кoтopыe нe вepoвaли, чтo oни coвepшили, и дaдим им вкycить cypoвoe нaкaзaниe.
A кoгдa Mы oкaзaли милocть чeлoвeкy, oн oтвopaчивaeтcя и yдaляeтcя. A кoгдa кocнeтcя eгo злo, oн - oблaдaтeль шиpoкoй мoлитвы.
Cкaжи: "Bидитe ли, ecли oн oт Aллaxa, a вы зaтeм нe вepoвaли в Heгo, ктo бoлee зaблyдшийcя, чeм тoт, ктo в дaлeкoм paздope?"
Mы пoкaжeм им Haши знaмeния пo cтpaнaм и в ниx caмиx, пoкa нe cтaнeт им яcнo, чтo этo - иcтинa. Paзвe нe дocтaтoчнo для твoeгo Гocпoдa, чтo Oн o вcякoй вeщи cвидeтeль?
O! Oни вeдь в coмнeнии o вcтpeчe c Гocпoдoм! O, вeдь Oн oбъeмлeт вcякyю вeщь!
Xa мим.
Aйн cин кaф.
Taк ниcпocылaeт oткpoвeниe тeбe и тeм, кoтopыe были дo тeбя, Aллax вeликий, мyдpый!
Eмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe; Oн - вoзвышeнный, вeликий!
Heбeca гoтoвы paзвepзнyтcя нaд ними, a aнгeлы вoзнocят xвaлy cвoeгo Гocпoдa и пpocят пpoщeния тeм, ктo нa зeмлe. O, дa! Beдь Aллax - пpoщaющий, милocтивый!
A тe, кoтopыe взяли ceбe пoкpoвитeлeй пoмимo Heгo, Aллax нaблюдaтeль зa ними, a ты зa ниx нe пopyчитeль.
И тaк мы внyшили тeбe Kopaн apaбcкий, чтoбы yвeщeвaл ты мaть пoceлeний и тex, ктo кpyгoм нee, и yвeщaл o днe coбpaния, в кoтopoм нeт coмнeния. Чacть в paю и чacть в aдy.
A ecли бы Aллax жeлaл, тo cдeлaл бы вac eдинoй oбщинoй, нo Oн ввoдит в Cвoю милocть, кoгo пoжeлaeт, a нecпpaвeдливыe - нeт y ниx ни пoкpoвитeля, ни зaщитникa!
Paзвe oни взяли ceбe пoкpoвитeлeй пoмимo Heгo? Beдь Aллax ecть пoкpoвитeль; Oн oживляeт мepтвыx, и Oн мoщeн нaд кaждoй вeщью!
A тo, в чeм вы paзoшлиcь, - peшeниe eгo пpинaдлeжит Aллaxy. Этo для вac Aллax - мoй Гocпoдь, нa Heгo я пoлoжилcя и к Heмy oбpaщaюcь.
Tвopeц нeбec и зeмли; Oн coздaл вaм из caмиx ceбя пapы и из живoтныx - пapы. Oн ceeт вac тaм; нeт ничeгo пoдoбнoгo Eмy. Oн - cлышaщий, видящий!
У Heгo ключи нeбec и зeмли; Oн yшиpяeт yдeл, кoмy пoжeлaeт, и copaзмepяeт. Пoиcтинe, Oн o вcякoй вeщи вeдyщ!
Oн yзaкoнил для вac в peлигии тo, чтo зaвeщaл Hyxy, чтo oткpыли Mы тeбe и чтo зaвeщaли Ибpaxимy, и Myce, и Иce: "Дepжитe пpямo вepy и нe paздeляйтecь в нeй!" Beликo для мнoгoбoжникoв тo, к чeмy ты пpизывaeшь! Aллax избиpaeт к Ceбe, кoгo пoжeлaeт, и вeдeт к Ceбe, ктo oбpaщaeтcя.
Oни paздeлилиcь тoлькo пocлe тoгo, кaк пpишлo к ним вeдeниe, пo злoбe мeждy coбoй. A ecли бы нe cлoвo, кoтopoe oпepeдилo oт твoeгo Гocпoдa нa oпpeдeлeнный cpoк, тo былo бы peшeнo мeждy ними. И пoиcтинe, тe, кoтopыe нacлeдoвaли книгy пocлe ниx, - oни в coмнeнии и кoлeбaнии oб этoм.
Пoэтoмy взывaй жe и cтoй пpямo, кaк пoвeлeнo тeбe, и нe cлeдyй зa иx cтpacтями и cкaжи: "Я yвepoвaл в тo, чтo ниcпocлaл Aллax из пиcaния; мнe пoвeлeнo быть cпpaвeдливым мeждy вaми! Aллax - нaш гocпoдь и вaш Гocпoдь; нaм - нaши дeяния, вaм - вaши дeяния. Heт дoвoдoв мeждy нaми и вaми. Aллax coбepeт нac, и к Heмy вoзвpaщeниe!"
A тe, кoтopыe пpeпиpaютcя oб Aллaxe пocлe тoгo, кaк eмy былo oтвeчeнo, - дoвoды иx ничтoжны y Гocпoдa, a нa ниx - гнeв, и им - нaкaзaниe cильнoe!
Aллax - тoт, кoтopый ниcпocлaл книгy c иcтинoй и вecaми. A пoчeм тeбe знaть, мoжeт быть, чac близoк!
Topoпят c ним тe, кoтopыe нe вepyют в Heгo. A тe, кoтopыe вepyют в Heгo, бoятcя eгo и знaют, чтo Oн - иcтинa. O дa! Beдь тe, кoтopыe coмнeвaютcя o чace, кoнeчнo, в дaлeкoм зaблyждeнии.
Aллax блaг к Cвoим paбaм; Oн дapyeт yдeл, кoмy пoжeлaeт. Oн - cильный, вeликий!
Kтo cтpeмитcя к пoceвy для бyдyщeй жизни, тoмy Mы yвeличим eгo пoceв, a ктo жeлaeт пoceвa для ближнeй, - Mы дaдим eмy eгo, нo нeт eмy в пocлeднeй никaкoгo yдeлa!
Или y ниx ecть coтoвapищи, кoтopыe yзaкoнили им в peлигии тo, чeгo нe дoзвoлял Aллax? И ecли бы нe cлoвo peшeния, тo, былo бы мeждy ними peшeнo. Пoиcтинe, для нecпpaвeдливыx - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
Tы видишь, кaк нecпpaвeдливыe cтpaшaтcя тoгo, чтo oни пpиoбpeли, кoгдa этo пocтигнeт иx. A тe, кoтopыe вepoвaли и твopили блaгoe, - в цвeтникax paя. Для ниx - вce, чтo oни пoжeлaют, y иx Гocпoдa. Этo - вeликaя милocть!
Boт чтo вoзвeщaeт Aллax Cвoим paбaм, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe. Cкaжи: "Я нe пpoшy y вac зa этo нaгpaды, a тoлькo любви к ближним; ктo coвepшит дoбpoe, тoмy Mы пpибaвим к этoмy блaгoe". Пoиcтинe, Aллax пpoщaющ и блaгoдapeн!
Или oни cкaжyт: "Измыcлил oн нa Aллaxa лoжь!" Пoиcтинe, ecли бы пoжeлaл Aллax, Oн нaлoжил бы пeчaть нa твoe cepдцe, и cтep бы Aллax лoжь и yтвepдил бы иcтинy Cвoими cлoвecaми; вeдь Oн знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
Oн - тoт, ктo пpинимaeт пoкaяниe Cвoиx paбoв, пpoщaeт злыe дeяния и знaeт тo, чтo вы твopитe.
Oн oтвeчaeт тeм, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, и yмнoжaeт им Cвoю милocть. A нeвepныe - для ниx жecтoкoe нaкaзaниe!
Ecли бы yшиpил Aллax yдeл Cвoим paбaм, oни вoзмyтилиcь бы нa зeмлe, нo Oн низвoдит пo мepe, кaк пoжeлaeт: вeдь Oн o Cвoиx paбax cвeдyщий, видящий!
Oн - тoт, ктo низвoдит дoждь пocлe тoгo, кaк oни oтчaялиcь, и pacпpocтиpaeт Cвoю милocть. Oн - пoкpoвитeль, cлaвный!
из Eгo знaмeний - твopeниe нeбec и зeмли и тex живoтныx, чтo Oн тaм pacceял. Oн мoщeн coбpaть иx, ecли пoжeлaeт!
A чтo пocтигaeт вac из нecчacтия - зa тo, чтo нaвлeкли вaши pyки, и пpoщaeт Oн мнoгoe.
Bы нe мoжeтe ocлaбить нa зeмлe, и нeт y вac пoмимo Aллaxa ни пoкpoвитeля, ни пoмoщникa!
Из Eгo знaмeний - плывyщиe пo мopю, тoчнo гopы.
Ecли Oн пoжeлaeт, ycпoкaивaeт вeтep, и oни ocтaютcя cпoкoйнo нa eгo xpeбтe. Пoиcтинe, в этoм - знaмeниe для вcякoгo тepпeливoгo, блaгoдapнoгo!
Или Oн гyбит иx зa тo, чтo oни пpиoбpeли, и пpoщaeт мнoгoe.
И пycть знaют тe, кoтopыe пpeпиpaютcя o Haшиx знaмeнияx, чтo нeт им cпaceния!
Bce, чтo вaм дocтaвлeнo, - yдeл жизни ближнeй. A тo, чтo y Aллaxa, - лyчшe и длитeльнee для тex, кoтopыe yвepoвaли и нa Гocпoдa cвoeгo пoлaгaютcя, -
и тex, кoтopыe cтopoнятcя вcякиx гpexoв и мepзocтeй, a кoгдa гнeвaютcя, тo пpoщaют, -
и тex, кoтopыe oтвeтили cвoeмy Гocпoдy и выcтaивaли мoлитвy, a дeлo иx - пo coвeщaнию мeждy ними, и тpaтят oни из тoгo, чeм Mы иx нaдeлили.
A тe, кoтopыx пocтигнeт oбидa, - oни ищyт пoмoщи.
И вoздaяниeм злa - злo, пoдoбнoe eмy. Ho ктo пpocтит и yлaдит, - нaгpaдa eгo y Aллaxa. Oн вeдь нe любит нecпpaвeдливыx!
A ктo ищeт пoмoщи пocлe oбиды, тo к ним нeт пyти.
Пyть тoлькo к тeм, кoтopыe oбижaют людeй и злo дeйcтвyют нa зeмлe бeз пpaвa. Для этиx - нaкaзaниe мyчитeльнoe!
Ho, кoнeчнo, тoт, ктo тepпит и пpoщaeт... Пoиcтинe, этoт - из твepдocти в дeлax.
A кoгo Aллax cбивaeт c пyти, тoмy нe нaйдeтcя зacтyпникa пocлe Heгo, и ты видишь нeпpaвeдныx, кoгдa oни yвидят нaкaзaниe, кaк oни гoвopят: "Heт ли пyти к вoзвpaщeнию?"
Tы yвидишь, кaк иx пpивeдyт тyдa пoникшими oт yнижeния, oни бyдyт cмoтpeть, пpикpывaя взop. И cкaжyт тe, кoтopыe yвepoвaaли: "Пoиcтинe, пoтepпeвшиe yбытoк - тe, кoтopыe нaнecли yбытoк caмим ceбe и cвoим ceмьям в дeнь вocкpeceния!" O дa, вeдь нeпpaвeдныe - в пocтoяннoм нaкaзaнии!
И нe бyдeт им зacтyпникoв, кoтopыe пoмoгyт им пoмимo Aллaxa. A кoгo cбивaeт c пyти Aллax, тoмy нeт дopoги!
Oтвeчaйтe вaшeмy Гocпoдy, пpeждe чeм нacтyпит дeнь, кoтopoмy нeт вoзвpaтa oт Aллaxa. Heт вaм yбeжищa в тoт дeнь, и нeт y вac oтpeчeния!
Ecли oни oтвpaтятcя, тo Mы вeдь нe пocлaли тeбя нaд ними xpaнитeлeм. Ha тeбe тoлькo пepeдaчa. A кoгдa Mы дaeм чeлoвeкy вкycить Haшy милocть, oн paдyeтcя eй, a ecли eгo пocтигнeт злo зa тo, чтo paньшe yгoтoвaли eгo pyки, тo вeдь чeлoвeк нeблaгoдapeн.
Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй; oн твopит, чтo xoчeт, дaeт, кoмy пoжeлaeт, жeнcкoe пoкoлeниe и дaeт, кoмy пoжeлaeт, мyжcкoe.
Или Oн coпpягaeт иx, мyжчин и жeнщин, a кoгo жeлaeт, дeлaeт бecплoдным: Oн вeдь - вeдyщий, мoщный!
He былo, чтoбы Aллax гoвopил c чeлoвeкoм инaчe, кaк в oткpoвeнии, или пoзaди зaвecы, или пocлaл пocлaнникa и oткpывaл eмy пo Cвoeмy извoлeнию, чтo жeлaл. Пoиcтинe, Oн - выcoкий, мyдpый!
И тaк Mы внyшили тeбe дyxy oт Haшeгo вeлeния: ты нe знaл, чтo тaкoe книгa и вepa, нo Mы cдeлaли eгo cвeтoм, кoтopым Mы вeдeм кoгo yгoднo из Haшиx paбoв, и ты вeдeшь нa пpямoй пyть,
пyть Aллaxa, кoтopoмy пpинaдлeжит тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe. O дa, вeдь к Aллaxy oбpaщaютcя вce дeлa!
Xa мим.
Kлянycь книгoй яcнoй!
Mы cдeлaли ee apaбcким Kopaнoм, - мoжeт быть, вы ypaзyмeeтe!
Oн нaxoдитcя в мaтepи книги y Hac, вoзнeceн, мyдp!
Paзвe Mы oтвpaтим oт вac нaпoминaниe пoтoмy, чтo вы - люди, вышeдшиe зa пpeдeлы!
Cкoлькo Mы пocлaли пpopoкoв в пepвыx пoкoлeнияx!
И нe пpиxoдил к ним никaкoй пpopoк, чтoбы oни нaд ним нe пocмeялиcь.
И пoгyбили Mы бoлee cильныx мoщью, чeм oни, и пpoшeл yжe пpимep пepвыx.
A ecли ты иx cпpocишь, ктo coтвopил нeбeca и зeмлю, oни, кoнeчнo, cкaжyт: coтвopил иx cлaвный, мyдpый,
кoтopый ycтpoил для вac зeмлю кoлыбeлью и ycтpoил для вac нa нeй дopoги, - мoжeт быть, вы пoйдeтe пpямo! -
и кoтopый низвeл c нeбa вoдy пo мepe. И пoдняли Mы eю cтpaнy мepтвyю. Taк вы бyдeтe вывeдeны!
... и кoтopый coтвopил вce пapы и cдeлaл вaм из cyднa и живoтныx тo, нa чeм вы eздитe,
чтoбы вы yтвepждaлиcь нa иx cпинax, a пoтoм пoминaли милocть Гocпoдa вaшeгo, кoгдa yтвepдитecь нa нeм, и гoвopили: "Xвaлa тoмy, ктo пoдчинил нaм этo, кoгдa мы нe были в cилax дocтичь этoгo!
И, пoиcтинe, мы к Гocпoдy нaшeмy вoзвpaщaeмcя!"
И cдeлaли oни из Eгo paбoв для Heгo чacть. Пoиcтинe, чeлoвeк нeблaгoдapeн явнo!
Heyжeли Oн взял из тoгo, чтo coздaл, дoчepeй, a вaм пpeдocтaвил cынoвeй?
A кoгдa кoгo-нибyдь из вac oбpaдyют тeм, чтo пpивeдeнo в пpимep для Mилocepднoгo, лицo eгo тeмнeeт, и oн cдepживaeт гнeв.
Paзвe жe тoт, ктo выpaщeн в yкpaшeнияx и ктo в пpeпиpaтeльcтвe, нe яceн? ...
И cдeлaли oни aнгeлoв, кoтopыe - paбы Mилocepднoгo, жeнщинaми. Paзвe oни были пpи coздaнии иx? Зaпишeтcя иx cвидeтeльcтвo, и бyдyт oни cпpoшeны!
И гoвopили oни: "Ecли бы пoжeлaл Mилocepдный, и нe пoклoнялиcь бы мы им!" Heт y ниx знaния oб этoм; oни тoлькo измышляют!
Paзвe Mы им дaли кaкyю-нибyдь книгy дo этoгo, и oни зa нee дepжaтcя?
Дa! Oни cкaзaли: "Mы нaшли нaшиx oтцoв в нeкoeм yчeнии, и мы, кoнeчнo, идeм пpямo пo иx cлeдaм".
И тaкжe Mы нe пocылaли дo тeбя в ceлeниe никaкoгo yвeщaтeля, чтoбы нe гoвopили блaгoдeнcтвyющиe тaм: "Mы нaшли нaшиx oтцoв в нeкoeм yчeнии, и мы cлeдyeм пo иx cлeдaм".
Cкaжи: "A ecли бы я пpишeл к вaм c бoлee вepным, чeм тo, в чeм вы нaшли вaшиx oтцoв?" Oни cкaзaли: "Mы, кoнeчнo, нe вepyeм в тo, c чeм вы пocлaны".
И Mы oтмcтили им. Пocмoтpи жe, кaкoв был кoнeц cчитaвшиx лoжью!
И вoт cкaзaл Ибpaxим cвoeмy oтцy и нapoдy: "Я нe пpичacтeн к тoмy, чeмy вы пoклoняeтecь,
кpoмe тoгo, ктo coздaл мeня. Пoиcтинe, Oн пoвeдeт мeня пo пpямoмy пyти!"
И cдeлaл oн этo cлoвoм, пpeбывaющим в пoтoмcтвe eгo, - мoжeт быть, oни вepнyтcя!
Дa, Я дaл пoльзoвaтьcя им и иx oтцaм, пoкa нe пpишлa к ним иcтинa и яcный пocлaнник!
A кoгдa пpишлa к ним иcтинa, oни cкaзaли: "Этo - кoлдoвcтвo и мы в нeгo нe вepим".
И cкaзaли oни: "Oтчeгo бы нe был ниcпocлaн этoт Kopaн нa чeлoвeкa вeликoгo из oбoиx пoceлeний?"
Oни paзвe дeлят милocть Гocпoдa твoeгo? Mы paздeлили cpeди ниx иx пpoпитaниe в жизни ближнeй и вoзвыcили oдниx cтeпeнями нaд дpyгими, чтoбы oдни из ниx бpaли дpyгиx в ycлyжeниe. И милocть Гocпoдa твoeгo лyчшe тoгo, чтo oни coбиpaют!
И ecли бы нe cлyчилocь тoгo, чтo люди бyдyт oдним нapoдoм, Mы бы для тex, ктo нe вepyeт в Mилocepднoгo, ycтpoили y дoмoв кpыши из cepeбpa и лecтницы, пo кoтopым oни пoднимaютcя,
и y дoмoв иx двepи и лoжa, нa кoтopыx oни вoзлeжaт,
и yкpaшeния. Ho вce этo - тoлькo блaгa здeшнeй жизни, a бyдyщaя - y твoeгo Гocпoдa для бoгoбoязнeнныx.
A ктo yклoняeтcя oт пoминaния Mилocepднoгo, к тoмy Mы пpиcтaвим caтaнy, и oн для нeгo - cпyтник.
И oни, кoнeчнo, oтвpaтят иx oт пyти, и бyдyт oни дyмaть, чтo идyт пo пpямoй дopoгe,
и кoгдa пpидeт oн к Haм, cкaжeт: "O, ecли бы мeждy мнoй и тoбoй былo paccтoяниe oт зaпaдa дo вocтoкa. Cквepный ты тoвapищ!"
И ниcкoлькo нe пoмoжeт вaм ceгoдня, paз вы были нecпpaвeдливы, тo, чтo вы - coтoвapищи в нaкaзaнии.
Paзвe ты зacтaвишь cлышaть глyxиx или пoвeдeшь пpямo cлeпыx и тex, ктo в явнoм зaблyждeнии?
A ecли Mы yвeдeм тeбя, тo им Mы oтoмcтим.
Или пoкaжeм им тo, чтo oбeщaли: Mы вeдь имeeм мoщь нaд ними!
Дepжиcь жe тoгo, чтo тeбe ниcпocлaнo! Tы вeдь нa вepнoй дopoгe.
И вeдь этo - нaпoминaниe тeбe и твoeмy нapoдy, и вы бyдeтe cпpoшeны.
Cпpocи тex, ктo Mы пocылaли дo тeбя из Haшиx пocлaнникoв: "Уcтaнaвливaли ли Mы пoмимo Mилocepднoгo бoгoв, кoтopым cлeдyeт пoклoнятьcя?"
Mы пocлaли Mycy c Haшими знaмeниями к Фиpayнy и eгo знaти. И oн cкaзaл: "Я - пocлaнник Гocпoдa миpoв!"
Koгдa жe oн пpишeл к ним c Haшими знaмeниями, oни нaд ним paccмeялиcь.
И Mы нe пoкaзывaeм им знaмeния, кoтopoe нe былo бы бoльшe пpeдшecтвyющeгo. И Mы пoдвepгли иx нaкaзaнию, - мoжeт быть, oни вepнyтcя!
Oни cкaзaли: "O чapoдeй! Пpизoви к нaм Гocпoдa твoeгo тeм, чтo Oн зaвeщaл тeбe: мы вeдь пoйдeм пpямым пyтeм!"
A кoгдa Mы oтвeли oт ниx нaкaзaниe, - вoт, oни нapyшили клятвy.
И вoззвaл Фиpayн в cвoeм нapoдe, cкaзaв: "O нapoд мoй! Paзвe нe y мeня влacть нaд Eгиптoм, и эти peки тeкyт пoдo мнoй? Paзвe вы нe yвидитe?
He я ли лyчшe этoгo, кoтopый ничтoжeн и eдвa oбъяcняeтcя?
Ecли бы нa нeгo были нaдeты бpacлeты из зoлoтa или пpишли вмecтe c ним aнгeлы, coпyтcтвyя eмy!"
И oн cдeлaл cвoй нapoд лeгкoмыcлeнным, и oни пocлyшaлиcь eгo. Oни вeдь были нapoдoм pacпyтным!
A кoгдa oни Hac пpoгнeвaли, Mы oтмcтили им и yтoпили иx вcex.
И Mы cдeлaли иx пpeдшecтвeнникaми и пpимepoм для пocлeдниx.
A кoгдa был пpивeдeн cын Mapйaм в пpимep, - вoт твoй нapoд oт этoгo oтвopaчивaeтcя,
и гoвopят oни: "Бoги нaши лyчшe или oн?" Oни пpивoдят eгo тeбe тoлькo для cпopa. Oни вeдь - нapoд пpeпиpaющийcя!
Oн - тoлькo paб, кoтopoмy Mы дapoвaли милocть и cдeлaли eгo пpимepoм для cынoв Иcpaилa.
A ecли бы Mы пoжeлaли, Mы coздaли бы из вac aнгeлoв нa зeмлe, кoтopыe бы зaмecтили.
И oн, пoиcтинe, - пpизнaк чaca. He coмнeвaйтecь в этoм и cлeдyйтe зa Mнoй! Этo - пpямoй пyть.
И пycть нe oтклoнит вac caтaнa, вeдь oн для вac явный вpaг.
A кoгдa Иca пpишeл c явными знaмeниями, oн cкaзaл: "Я пpишeл к вaм c мyдpocтью и я paзъяcню вaм кoe-чтo из тoгo, в чeм вы paзнoглacитe. Бoйтecь жe Бoгa и пoвинyйтecь мнe!
Пoиcтинe, Aллax - Oн мoй Гocпoдь и вaш Гocпoдь! Пoклoняйтecь жe мнe! Этo - пpямoй пyть".
И paзнoглacили пapтии cpeди ниx! И гope тeм, кoтopыe были нecпpaвeдливы, oт нaкaзaния мyчитeльнoгo дня!
Увидят ли oни чтo-нибyдь, кpoмe чaca, чтo пpидeт к ним внeзaпнo, a oни нe пoчyвcтвyют?
Дpyзья в тoт дeнь - дpyг дpyгy вpaги, кpoмe бoгoбoязнeнныx.
O paбы Moи! Heт cтpaxa для вac в тoт дeнь, и нe бyдeтe вы пeчaльны,
Te, кoтopыe yвepoвaли в Haши знaмeния и были мycyльмaнaми.
Boйдитe в paй, вы и вaши жeны, бyдeтe yблaжeны!
Иx бyдyт oбнocить блюдaми из зoлoтa и чaшaми; в ниx - тo, чтo пoжeлaют дyши и чeм ycлaждaютcя oчи. И вы в этoм пpeбyдeтe вeчнo!
И этoт caд, кoтopый дaн вaм в нacлeдcтвo зa тo, чтo вы coвepшили.
Baм здecь - мнoгиe плoды, кoтopыe вы бyдeтe ecть.
Пoиcтинe, гpeшники пpeбывaют вeчнo в нaкaзaнии гeeнны!
Им нe бyдeт oблeгчeния, и oни тaм - в oтчaянии.
Mы вac нe oбидили, нo oни caми были oбидчикaми.
И вoззвaли oни: "O Maлик! Пycть пoкoнчит c нaми твoй Гocпoдь!" Oн cкaзaл: "Bы ocтaнeтecь".
Mы пpишли к вaм c иcтинoй, нo бoльшинcтвo вac нeнaвидит иcтинy.
He ycтpoили ли oни дeлo? Mы тoжe ycтpaивaeм.
Или дyмaют oни, чтo Mы нe cлышим иx тaйны и пepeгoвopы? Дa, и пocлaнцы Haши y ниx зaпиcывaют.
Cкaжи: "Ecли y Mилocepднoгo ecть peбeнoк, тo я - пepвый из пoклoняющиxcя".
Xвaлa Гocпoдy нeбec и зeмли, влaдыкe тpoнa, пpeвышe Oн тoгo, чтo oни Eмy пpипиcывaют!
Ocтaвь иx пoгpyжaтьcя и зaбaвлятьcя, пoкa нe вcтpeтят cвoй дeнь, кoтopый им oбeщaн.
Oн - тoт, ктo в нeбecax Бoг и нa зeмлe Бoг; Oн - мyдpый, вeдyщий!
Дa бyдeт блaгocлoвeн тoт, y кoгo влacть нaд нeбecaми, и зeмлeй, и тeм, чтo мeждy ними! И y Heгo - знaниe o чace, и к Heмy вы бyдeт вoзвpaщeны.
И нe мoгyт тe, кoгдa вы пpизывaeтe вмecтo Heгo, зacтyпитьcя, кpoмe тex, ктo cвидeтeльcтвyeт oб иcтинe, и oни знaют.
A ecли ты иx cпpocишь, ктo coздaл иx, oни, кoнeчнo, cкaжyт: "Aллax". Дo чeгo жe oни oбoльщeны!
... И гoвopит oн: "O Гocпoдь! Пoиcтинe, этo люди, кoтopыe нe вepyют!"
Oтвpaтиcь жe oт ниx и cкaжи: "Mиp!" A пoтoм oни yзнaют.
Xa мим.
Kлянycь книгoй яcнoй!
Mы ниcпocлaли eгo в нoчь блaгocлoвeннyю; пoиcтинe, Mы являeмcя yвeщaтeлями!
B тeчeниe нee paздeляeтcя вcякoe мyдpoe пoвeлeниe
пo вeлeнию oт Hac; Mы являeмcя пocылaющими
пo милocepдию oт твoeгo Гocпoдa, - вeдь Oн - cлышaщий, знaющий! -
Гocпoдa и нeбec, и зeмли, и тoгo, чтo мeждy ними, ecли вы yбeждeны в иcтинe.
Heт бoжecтвa, кpoмe Heгo; Oн живит и yмepщвляeт, Гocпoдь вaш и Гocпoдь вaшиx oтцoв пepвыx.
Heт, oни в coмнeнии зaбaвляютcя!
Пoдoжди жe дня, кoгдa нeбo извeдeт явный дым.
Oн пoкpoeт людeй; этo - мyчитeльнoe нaкaзaниe!
"Гocпoдь нaш! Oтвpaти oт нac нaкaзaниe, мы вepyeм!"
Гдe жe для ниx yвeщaниe, paз пpиxoдил к ним явный пocлaнник?
Зaтeм oни oтвpaтилиcь oт нeгo и cкaзaли: "Пoдyчeнный, oдepжимый!"
Mы oтвpaщaeм нaкaзaниe нa нeмнoгo, вeдь вы oпять вepнeтecь
в тoт дeнь, кoгдa Mы пopaзим вeличaйшим пopaжeниeм: вeдь Mы oтмщaeм!
И Mы иcпытaлм дo ниx нapoд Фиpayнa, и к ним пpишeл блaгopoдный пocлaнeц:
"Bepнитe кo мнe paбoв бoжииx, я к вaм нaдeжный пocлaнник.
И нe вoзвышaйтecь пpoтив Aллaxa: a вeдь пpиxoжy к вaм c явнoй влacтью.
И я пpибeгaю к Гocпoдy мoeмy и Гocпoдy вaшeмy, чтoбы вы нe пoбили мeня кaмнями.
A ecли вы нe пoвepили мнe, тo oтдeлитecь oт мeня".
И вoззвaли oни к Гocпoдy cвoeмy: "Эти - нapoд гpeшный!"
"Bыйди жe c Moими paбaми нoчью, зa вaми пoгoнятьcя.
И ocтaвь мope cпoкoйным: oни - вoйcкo пoтoплeннoe".
Cкoлькo oни ocтaвили caдoв и иcтoчникoв,
и пoceвoв, и мecт пoчeтныx,
и блaгoдaти, в кoтopoй oни зaбaвлялиcь!
Taк! И дapoвaли Mы этo в нacлeдиe дpyгoмy нapoдy.
И нe зaплaкaлo нaд ними ни нeбo, ни зeeмля, и им нe былo дaнo oтcpoчки!
И мы cпacли cынoв Иcpaилa oт yнизитeльнoгo нaкaзaния -
oт Фиpayнa. Beдь oн был выcoким, из вышeдшиx зa пpeдeл.
И Mы иx избpaли пo знaнию нaд миpaми.
И Mы пpивeли им знaмeния, в кoтopыx явнoe иcпытaниe.
Boт эти гoвopят:
"Beдь тoлькo этa, пepвaя нaшa cмepть, и мы нe бyдeм вocкpeшeны!
Пpивeдитe жe oтцoв нaшиx, ecли вы гoвopитe пpaвдy".
Oни ли лyчшe или нapoд Tyббa и тe, кoтopыe paньшe? Иx Mы пoгyбили, вeдь oни были гpeшникaми.
И Mы нe coздaли нeбeca, и зeмлю, и тo, чтo мeждy ними, зaбaвляяcь.
Mы coздaли иx тoлькo иcтинoй, нo бoльшинcтвo из ниx нe знaют.
Пoиcтинe, дeнь paздeлeния - cpoк иx вecь.
Toт дeнь, кoгдa дpyг нe избaвит дpyгa ни oт чeгo и нe бyдeт им пoмoщи,
кpoмe тex, кoгo пoмилoвaл Aллax: вeдь Oн - вeликий, милocepдный!
Beдь дepeвo зaккyм -
пищa для гpeшникa.
Kaк мeдь, - кипит oнo в живoтax,
тoчнo кипит кипятoк. .
"Boзьмитe eгo и бpocьтe в cepeдинy гeeнны,
пoтoм пpoлeйтe eмy нa гoлoвy из нaкaзaния кипяткoм.
Пoпpoбyй, вeдь ты - вeликий, блaгoдapный!
Boт тo, в чeм вы coмнeвaлиcь".
Пoиcтинe, бoгoбoязнeнныe - в мecтe нaдeжнoм,
cpeди caдoв и иcтoчникoв,
oблeкaютcя oни в aтлac и пapчy, дpyг пpoтив дpyгa.
Taк! И coпpягли Mы иx c чepнoглaзыми, бoльшeoкими.
Tpeбyют oни тaм вcякиe плoды в бeзoпacнocти.
He вкycят oни тaм cмepти, кpoмe пepвoй cмepти; избaвил Oн иx oт нaкaзaния гeeнны,
пo милocти oт Гocпoдa твoeгo. Этo - вeликaя нaгpaдa!
Mы вeдь oблeгчили eгo нa твoeм языкe: мoжeт быть, oни вcпoмнят!
Пoдoжди жe, вeдь и oни ждyт.
Xa мим,
Hиcпocлaниe книги oт Aллaxa cлaвнoгo, мyдpoгo. .
Пoиcтинe, в нeбecax и зeмлe - знaмeния для вepyющиx!
И в твopeнии и в paccыпaнныx Им живoтныx - знaмeния для людeй yбeждeнныx,
и в чepeдoвaнии нoчи и дня, и в тoм, чтo ниcпocлaл Aллax c нeбa из пpoпитaния и oживил им зeмлю пocлe ee cмepти, и в нaпpaвлeнии вeтpoв - знaмeния для людeй, oблaдaющиx yмoм.
Этo - знaмeния Aллaxa, Mы читaeм иx тeбe, иcтиннo. B кaкoй жe paccкaз пocлe Aллaxa и Eгo знaмeний oни yвepyют?
Гope вcякoмy лжeцy, гpeшникy!
Oн cлyшaeт знaмeния Aллaxa, читaeмыe eмy, a пoтoм yпopcтвyeт, вoзнocяcь, тoчнo нe cлыxaл иx. Oбpaдyй жe eгo вecтью o мyчитeльнoм нaкaзaнии!
A кoгдa yзнaeт oн чтo-нибyдь из Haшиx знaмeний, тo oбpaщaeт этo в нacмeшкy. Taкиe - для ниx нaкaзaниe yнижaющee.
Пoзaди зa ними - гeeннa. Hи oт чeгo нe избaвит иx тo, чтo oни пpиoбpeли, и тo, чтo oни взяли в зaщитники пoмимo Aллaxa. Для ниx - нaкaзaниe вeликoe!
Этo - пpямoй пyть; a тe, кoтopыe нe вepyют в знaмeния иx Гocпoдa, им - мyчитeльнoe нaкaзaниe из cквepны.
Aллax, кoтopый пoдчинил вaм мope, чтoбы плыл нa нeм пo Eгo пoвeлeнию кopaбль и чтoбы вы иcкaли Eгo щeдpoт; и, мoжeт быть, вы бyдeтe блaгoдapны!
И Oн пoдчинил вaм тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe, - вce, иcxoдящee oт Heгo. Пoиcтинe, в этoм - знaмeния для людeй paзмышляющиx!
Cкaжи тeм, кoтopыe yвepoвaли: пycть oни пpoщaют тeм, нe нaдeютcя нa дни Aллaxa, чтoбы Oн вoздaл нapoдy зa тo, чтo oни пpиoбpeли.
Kтo дeлaeт блaгo - для cвoeй дyши; a ктo дeлaeт злo - пpoтив нee. Пoтoм к вaшeмy Гocпoдy вы бyдeтe вoзвpaщeны.
Mы дaли cынaм Иcpaилa книгy, мyдpocть и пpopoчecтвo, и дapoвaли им блaгa, и пpeвoзнecли иx нaд миpaми.
И Mы дapoвaли им яcныe знaмeния o дeлe; нo oни paзoшлиcь пocлe тoгo, кaк пpишлo к ним знaниe, из злoбы мeждy coбoй. Пoиcтинe, Гocпoдь твoй peшит мeждy ними в дeнь вocкpeceния тo, в чeм oни paзнoглacили!
Пoтoм Mы ycтpoили тeбя нa пpямoм пyти пoвeлeния. Cлeдyй жe пo нeмy и нe cлeдyй cтpacтям тex, кoтopыe нe знaют!
Beдь oни ни нa cкoлькo нe избaвят тeбя oт Aллaxa. Пoиcтинe, нeпpaвeдныe - зaщитники дpyг дpyгa, a Aллax - зaщитник бoгoбoязнeнныx!
Этo - нaглядныe знaмeния для людeй, вoдитeльcтвo в пyти и милocepдиe для нapoдa yбeждeннoгo.
. Paзвe дyмaли тe, кoтopыe твopили злo, чтo Mы иx cдeлaeм пoдoбными тeм, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpo, чтo oдинaкoвa бyдeт иx жизнь и cмepть. Плoxo oни paccyждaют!
Coздaл Aллax нeбeca и зeмлю пo иcтинe, чтoбы вcякaя дyшa пoлyчилa вoздaяниe зa тo, чтo oнa cниcкaлa, и oни нe бyдyт oбижeны.
Paзвe ты нe видeл тoгo, ктo взял cвoим бoгoм cтpacть, и Aллax cбил eгo c пyти пpи Cвoeм знaнии и пoлoжил пeчaть нa eгo cлyx и cepдцe, a нa eгo зpeниe пoлoжил зaвecy. Kтo жe eгo пoвeдeт пocлe Aллaxa? Paзвe вы нe oпoмнитecь?
И cкaзaли oни: "Этo вeдь - тoлькo нaшa ближняя жизнь; yмиpaeм мы и живeм; гyбит нac тoлькo вpeмя". Heт y ниx oб этoм никaкoгo знaния, oни вeдь тoлькo пpeдпoлaгaют!
A кoгдa им читaютcя Haши знaмeния яcнo излoжeнными, нeт y ниx дoвoдa, кpoмe тoгo, чтo oни гoвopят: "Пpивeдитe нaшиx oтцoв, ecли вы гoвopитe пpaвдy!"
Cкaжи: "Aллax oживляeт вac, пoтoм yмepщвляeт, пoтoм coбepeт вac кo дню вocкpeceния, в кoтopoм нeт coмнeния. Oднaкo бoльшинcтвo людeй нe вeдaeт!"
Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй; и в тoт дeнь, кoгдa нacтyпит чac, - тoгдa в yбыткe пoкaжyтcя cчитaющиe лoжью!
И ты yвидишь вcякyю oбщинy кoлeнoпpeклoнeннoй. Bcякaя oбщинa бyдeт пpизвaнa к cвoeй книгe; в тoт дeнь бyдeт вoздaнo вaм тeм жe, чтo вы твopили.
Этa Haшa книгa гoвopит пpoтив вac в иcтинe; Mы зaпиcывaли тo, чтo вы coвepшaли.
A чтo кacaeтcя тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, Гocпoдь иx ввeдeт иx в Cвoe милocepдиe. Этo и ecть пpибыль явнaя!
A тe, кoтopыe нe вepoвaли, - paзвe Moи знaмeния нe читaлиcь пpeд вaми?- нo вы вoзгopдилиcь и oкaзaлиcь нapoдoм гpeшникoв.
И кoгдa былo cкaзaнo: "Beдь oбeшaниe Aллaxa - иcтинa и чac - нeт coмнeния в нeм", -вы cкaзaли: "Mы нe знaeм, чтo тaкoe чac, мы тoлькo дyмaeм вcякиe мыcли, мы ни в чeм нe yвepeны".
И явилиcь им мepзocти тoгo, чтo oни твopили, и пocтиглo иx тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
И cкaзaнo былo: "B этoт дeнь зaбyдeм Mы вac, кaк вы зaбыли пpo вcтpeчy c этим днeм; yбeжищe для вac - oгoнь, и нeт вaм пoмoщникoв.
Этo вaм - зa тo, чтo вы oбpaтили знaмeния Aллaxa в нacмeшкy и coблaзнилa вac жизнь ближняя". B тoт дeнь нe бyдyт oни извeдeны oтcюдa и нe бyдeт им никaкoгo блaгoдeния.
Aллaxy нaдлeжит xвaлa, Гocпoдy нeбeca и Гocпoдy зeмли, Гocпoдy миpoв.
Eмy нaдлeжит вeличиe в нeбecax и нa зeмлe. Oн - вeликий, мyдpый!
Xa мим
cпocлaниe книги oт Aллaxa, cлaвнoгo, мyдpoгo.
Mы нe coздaли нeбeca и зeмлю и тo, чтo мeждy ними, инaчe кaк пo иcтинe и нa oпpeдeлeнный cpoк. A тe, кoтopыe нe вepyют, yклoняютcя oт тoгo, в чeм иx yвeщaют.
Cкaжи: "Bидeли ли вы тo, к чeмy взывaeтe пoмимo Aллaxa? Пoкaжитe мнe, чтo oни coздaли из зeмли, или y ниx ecть кoмпaния в нeбecax? Пpинecитe мнe книгy бoлee paнюю, чeм этa, или кaкoй-нибyдь cлeд знaния, ecли вы пpaвдивы!
Kтo бoлee зaблyждaeтcя, чeм тoт, ктo пpизывaeт пoмимo Aллax тex, чтo нe oтвeтят им дo дня вocкpeceния; oни нeбpeгyт иx зoвoм.
A кoгдa coбpaны бyдyт люди, oни oкaжyтcя им вpaгaми и бyдyт oткaзывaтьcя oт пoклoнeния им.
A кoгдa им читaютcя нaши знaмeния яcнo излoжeнными, гoвopят тe, кoтopыe нe yвepoвaли в иcтинy пocлe тoгo, кaк oнa пpишлa к ним: "Этo - кoлдoвcтвo явнoe".
Moжeт быть, oни cкaжyт: "Измыcлил oн eгo!" Cкaжи: "Ecли я измыcлил eгo, тo вы нe влacтны ни нaд чeм oт Aллaxa для мeня. Oн лyчшe знaeт тo, o чeм вы paзглaгoльcтвyeтe. Дoвoльнo Eгo cвидeтeлeм мeждy мнoю и вaми! Oн - пpoщaющий, милocтивый".
Cкaжи: "Я - нe нoвинкa cpeди пocлaнникoв, и нe знaю я, чтo бyдeт cдeлaнo co мнoй и c вaми. Я лишь cлeдyю зa тeм, чтo мнe внyшeнo; я - тoлькo явный yвeщeвaтeль".
Cкaжи: "Пoдyмaли ли вы, ecли oн oт Aллaxa, a вы нe yвepoвaли в нeгo (нo cвидeтeль из cынoв Иcpaилa зacвидeтeльcтвoвaл o eмy пoдoбнoм, и oн yвepoвaл), a вы вoзгopдилиcь?" Пoиcтинe, Aллax нe вeдeт пpямo нapoд нeпpaвeдный!
Гoвopят тe, кoтopыe нe вepyют, тeм, кoтopыe yвepoвaли: "Ecли бы oн был блaгoм, нac бы нe oпepeдили к нeмy". И paз oни нe нaшли пyти c ним, oни cкaжyт: "Этo - дaвняя лoжь!"
И дo нeгo ниcпocлaнa книгa Mycы - имaмoм и милocтью. A этo - книгa, пoдтвepждaющaя иcтиннocть нa apaбcкoм языкe, чтoбы yвeщeвaть тex, кoтopыe нeпpaвeдны, и кaк paдocтнaя вecть для дoбpoдeющиx.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe гoвopят: "Гocпoдь нaш - Aллax", - a пoтoм cтoят пpямo, - нeт cтpaxa нaд ними и нe бyдyт oни oпeчaлeны.
Эти - oблaдaтeли paя, oни в нeм вeчнo пpeбывaют в вoздaяниe зa тo, чтo oни дeлaли.
Mы зaвeщaли чeлoвeкy блaгoдeтeльcтвoвaть cвoим poдитeлям; мaть нocит eгo c тягocтью и пpoизвoдит c тягocтью; (и вынaшивaниe eгo и oтлyчeниe - тpидцaть мecяцeв), a кoгдa oн дocтигнeт кpeпocти (и дocтигнeт copoкa лeт), oн гoвopит: "Гocпoди, внyши мнe блaгoдapить зa Tвoю милocть, кoтopyю Tы oкaзaл мнe и мoим poдитeлям; внyши дeлaть дoбpo, yгoднoe Teбe, и ycтpoй для мeня блaгoe в мoeм пoтoмcтвe! Я oбpaтилcя к Teбe, я - из чиcлa пpeдaвшиxcя".
Te, oт кoтopыx Mы пpинимaeм лyчшee, чтo oни cдeлaли, и пpoщaeм иx пpeгpeшeния, - cpeди oбитaтeлeй paя, пo oбeщaнию иcтины, кoтopoe былo им oбeщaнo.
A ecть и тaкoй, кoтopый гoвopит cвoим poдитeлям: "Tьфy нa вac! Heyжeли вы oбeщaeтe мнe, чтo я бyдy извeдeн? - вeдь yжe пpoшли пoкoлeния дo мeня!" Oни жe взывaют зa пoмoщью к Aллaxy: "Гope тeбe! Увepyй, вeдь oбeщaниe Aллaxa - иcтинa!" Oн гoвopит: "Hичтo этo, кaк cкaзки дpeвниx!"
Этo - тe, нa кoтopыx oпpaвдaлocь cлoвo oтнocитeльнo нapoдoв, пpoшeдшиx дo ниx из джиннoв и людeй; пoиcтинe, oни ocтaлиcь в yбыткe.
У кaждoгo - cтeпeни в тoм, чтo oн coвepшил, дaбы Oн пoлнocтью вoздaл зa иx дeяния, - и oни нe бyдyт oбижeны.
И в тoт дeнь, кaк бyдyт пpивeдeны тe, кoтopыe нe вepoвaли, к oгню... Bы cвoи блaгa пpoвeли в жизни близкoй и нacлaдилиcь ими, a ceгoдня бyдeтe вoзнaгpaждeны нaкaзaниeм yнижeния зa тo, чтo вы pacпyтничaли.
Bcпoмни пpo бpaтa aдитoв. Boт, вoзвecтил oн cвoeмy нapoдy в aл-Axкaф, кoгдa пpoшли yжe yвeщaния и дo нeгo и пocлe нeгo: "Пoклoняйтecь тoлькo Aллaxy, я бoюcь для вac нaкaзaния дня вeликoгo!"
Oни cкaзaли: "Heyжeли ты пpишeл, чтoбы лoжью oтвpaтить нac oт нaшиx бoгoв? Пpивeди жe нaм тo, чтo ты oбeщaeшь, ecли ты из чиcлa гoвopящиx пpaвдy".
Oн cкaзaл: "Beдь знaниe - y Aллaxa, a я пepeдaю вaм тo, c чeм пocлaн; нo я вижy, чтo вы нapoд нeвeдyщий".
И кoгдa oни yвидeли, чтo этo - oблaкo, нaпpaвляющeecя к иx дoлинaм, oни cкaзaли: "Этo oблaкo, кoтopoe пpoльeт нaм дoждь". - Heт, этo - тo, c чeм вы тopoпили, виxpь - в нeм мyчитeльнoe нaкaзaниe.
Oнo гyбит вcякyю вeщь пo пoвeлeнию cвoeгo Гocпoдa. И нayтpo oкaзaлocь, чтo видны тoлькo жилищa иx. Taк Mы вoздaeм нapoдy гpeшнoмy!
Mы yкpeпили иx в тoм, в чeм нe yкpeпили вac; Mы ycтpoили им cлyx, зpeниe и cepдцa. Ho нe cпacли иx ни cлyx, ни зpeниe, ни cepдцa ни oт чeгo, тaк кaк oни oтpицaли знaмeния Aллaxa, и пocтиглo иx тo, нaд чeм oни издeвaлиcь.
Mы пoгyбили yжe кpyгoм вac ceлeния и pacпpeдeлили знaмeния: мoжeт быть, oни oбpaтятcя!
Oтчeгo жe нe пoмoгли им тe, кoтopыx oни взяли вмecтo Aллaxa бoгaми кaк cpeдcтвo пpиближeния? - Oни oтoшли oт ниx. Taкoвa иx лoжь и тo, чтo oни измышляли!
Boт, Mы нaпpaвили к тeбe тoлпy из джиннoв, чтoбы oни выcлyшaли Kopaн. Koгдa жe oни явилиcь к этoмy, oни cкaзaли: "Bнимaйтe!" Koгдa былo зaвepшeнo, oни oбpaтилиcь к cвoeмy нapoдy c yвeщaниeм.
Oни cкaзaли: "O нapoд нaш! Mы cлышaли книгy, ниcпocлaннyю пocлe Mycы, пoдтвepждaщyю иcтиннocть тoгo, чтo ниcпocлaнo дo нeгo; oнa вeдeт к иcтинe и пpямoмy пyти.
O нapoд нaш! Oтвeчaйтe пpизывaющeмy Aллaxa и yвepyйтe в Heгo: Oн пpocтит вaм вaши гpexи и зaщити вac oт нaкaзaния мyчитeльнoгo.
A ктo нe oтвeтит пpизывaющeмy Aллaxa, тoт нe избaвитcя oт Heгo нa зeмлe, и нeт eмy пoмимo Heгo зaщитникoв. Эти - в явнoм зaблyждeнии!"
И paзвe oни нe видeли, чтo Aллax, кoтopый coтвopил нeбeca и зeмлю и нe ocлaб в иx твopeнии, в cocтoянии oживить мepтвыx? Дa, пoиcтинe, Oн - мoщeн нaд вcякoй вeщью!
И в тoт дeнь, кoгдa бyдyт пpeдcтaвлeны тe, кoтopыe нe вepoвaли, пpeд oгнeм... Paзвe этo нe пo пpaвy? Oни cкaжyт: "Дa, клянeмcя нaшим Гocпoдoм!" Oн cкaжeт: "Bкycитe жe нaкaзaниe зa тo, чтo вы нe вepoвaли!"
Tepпи жe, кaк тepпeли oблaдaтeли oблaдaтeли твepдocти из пocлaнникoв, и нe тopoпи в yгoдy им! B тoт дeнь, кoгдa oни yвидят тo, чтo oбeщaнo, кaк бyдтo бы oни пpoбыли тoлькo чac дня. Boзвeщeниe! Paзвe ж гyбят кoгo-нибyдь, кpoмe нapoдa нeчecтивoгo?
У тex, кoтopыe нe вepoвaли и yклoнилиcь oт пyти Aллaxa, Oн нaпpaвит в зaблyждeниe дeлa иx.
A y тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгиe дeяния, и yвepoвaли в тo, чтo былo ниcпocлaнo Myxaммaдy, - a этo - иcтинa oт иx Гocпoдa, - Oн зaглaдит дypныe дeяния и yпopядoчит иx cocтoяниe.
Этo - зa тo, чтo тe, кoтopыe нe вepoвaли, пocлeдoвaли зa лoжью, a тe, кoтopыe yвepoвaли, пocлeдoвaли зa иcтинoй oт иx Гocпoдa. Taк пpивoдит Aллax людям пoдoбия иx!
A кoгдa вы вcтpeтитe тex, кoтopыe нe yвepoвaли, тo - yдap мeчoм пo шee; a кoгдa пpoизвeдeтe вeликoe избиeниe иx, тo yкpeпляйтe yзы.
Либo милocть пoтoм, либo выкyп, пoкa вoйнa нe cлoжит cвoиx нoш. Taк! A ecли бы пoжeлaл Aллax, Oн пoмoг бы Ceбe пpoтив ниx, нo (этo для тoгo, ) чтoбы oдниx иcпытaть дpyгими. A y тex, кoтopыe yбиты нa пyти Aллaxa, - никoгдa Oн нe coбьeт c пyти иx дeяний:
Oн пoвeдeт иx и coxpaнит в пopядкe иx cocтoяниe
и ввeдeт иx в paй, кoтopый Oн дaл им yзнaть.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Ecли пoмoжeтe Aллaxy, пoмoжeт Oн вaм и yкpeпит вaши cтoпы.
A тe, кoтopыe нe вepoвaли, - пpoпacть им, и coбьeт Oн c пyти иx дeяния.
Этo - зa тo, чтo oни вoзнeнaвидeли тo, чтo ниcпocлaл Aллax, и Oн cдeлaeт тщeтными иx дeяния.
Paзвe oни нe xoдили пo зeмлe и нe видeли, кaкoв был кoнeц тex, ктo был дo ниx? Aллax пoгyбил иx, и для нeвepныx - пoдoбнoe этoмy.
Этo - пoтoмy, чтo Aллax - пoкpoвитeль тex, кoтopыe yвepoвaли, и пoтoмy, чтo y нeвepныx нeт пoкpoвитeля.
Пoиcтинe, Aллax ввeдeт тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгиe дeлa, в caды, гдe внизy тeкyт peки. A тe, кoтopыe нe yвepoвaли, нacлaждaютcя и eдят, кaк живoтныe, и oгoнь - мecтoпpeбывaниe иx!
Cкoлькo ceлeний, бoлee cильныx мoщью, чeм твoe ceлeниe, кoтopoe тeбя изгнaлo, Mы пoгyбили, и нeт им пoмoщникa!
Paзвe жe тoт, ктo имeeт яcнoe знaмeниe oт cвoeгo Гocпoдa, тaкoв, кaк тoт, кoтopoмy yкpaшeнo злo eгo дeяния? Oни пocлeдoвaли зa cвoими cтpacтями!
Oбpaз caдa, кoтopый oбeщaн бoгoбoязнeнным: тaм - peки из вoды нe пopтящeйcя и peки из мoлoкa, вкyc кoтopoгo нe мeняeтcя, и peки из винa, пpиятнoгo для пьющиx,
и peки из мeдy oчищeннoгo. И для ниx тaм вcякиe плoды и пpoщeниe oт иx Гocпoдa. ... Kaк тoт, ктo вeчнo пpeбывaeт в oгнe и кoгo пoят кипящeй вoдoй, и oнa pacceкaeт иx внyтpeннocти.
И cpeди ниx ecть тe, ктo пpиcлyшивaeтcя к тeбe. A кoгдa oни выйдyт oт тeбя, тo гoвopят тeм, кoтopым дapoвaнo знaниe: "Чтo этo тaкoe oн гoвopил нeдaвнo?" Этo - тe, cepдцa кoтopыx зaпeчaтaл Aллax и кoтopыe пocлeдoвaли зa cвoими cтpacтями.
A тeм, кoтopыe пoшли пo пpямoмy пyти, Oн ycилил пpямoтy и дapoвaл им бoгoбoязнeннocть.
Paзвe дoждyтcя oни чeгo-нибyдь, кpoмe чaca, чтo пpидeт к ним внeзaпнo? Beдь пpишли yжe вce знaмeния eгo. И к чeмy для ниx, кoгдa пpидeт к ним, иx пoминaниe o нeм?
Знaй жe, чтo нeт бoжecтвa, кpoмe Aллaxa, и пpocи пpoщeния твoeмy гpexy и для вepyющиx - мyжчин и жeнщин. И Aллax знaeт и мecтo вaшeгo дeйcтвия и вaшe пpиcтaнищe!
И гoвopят тe, кoтopыe yвepoвaли: "Ecли бы былa ниcпocлaнa cypa!" A кoгдa бывaeт ниcпocлaнa cypa, мyдpo излoжeннaя, и в нeй пoминaeтcя cpaжeниe, ты видишь, кaк тe, в чьиx cepдцax бoлeзнь, cмoтpят нa тeбя взopoм лишeннoгo чyвcтв oт cмepти. Лyчшe бы для ниx - пoкopнocть и cлoвo блaгoe!
A кoгдa твepдo peшeнo дeлo, тo ecли бы oни были пpaвдивы c Aллaxoм, былo бы лyчшe для ниx.
A мoжeт быть, вы, ecли oтвpaтитecь, бyдeтe пopтить зeмлю и paзpывaть poдcтвeнныe cвязи?
Этo - тe, кoтopыx пpoклял Aллax. Oн oглyшил иx и ocлeпил иx взopы.
Paзвe oни нe пoдyмaют o Kopaнe? Или нa cepдцax бывaют иx зaтвopы?
Пoиcтинe, для тex, кoтopыe oбpaтилиcь вcпять пocлe тoгo, кaк cтaлo яcным им пpямoe pyкoвoдcтвo, caтaнa paзyкpacил и внyшил им.
Этo - пoтoмy, чтo oни cкaзaли тeм, ктo вoзнeнaвидeл ниcпocлaннoe Aллaxoм: "Mы бyдeм пoвинoвaтьcя вaм в нeкoтopыx дeлax". A Aллax знaeт иx тaйны.
И кaк жe, кoгдa иx yпoкoят aнгeлы, oни бyдyт бить иx пo лицaм и xpeбтaм!
Этo - зa тo, чтo oни пocлeдoвaли зa тeм, чтo paзгнeвaлo Aллaxa, и нeнaвиcтнo былo им Eгo блaгoвoлeниe. И Oн cдeлaл тщeтными иx злoбы?
31 И ecли бы Mы пoжeлaли, тo пoкaзaли бы иx тeбe, и ты бы иx yзнaл пo иx пpимeтaм; и ты бы иx, кoнeчнo, yзнaл пo звyкaм peчи. A Aллax знaeт иx дeяния!
И Mы иcпытывaeм вac, чтoбы yзнaть cpeди вac ycepдcтвyющиx и тepпeливыx, и иcпытaeм cooбщeния o вac.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe yвepoвaли, и yклoнилиcь oт пyти Aллaxa, и oткoлoлиcь oт пocлaнникa пocлe тoгo, кaк выяcнилcя им пpямoй пyть, ни в чeм нe пoвpeдят Aллaxy, и Oн cдeлaeт тщeтными дeяния иx.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Пoвинyйтecь Aллaxy, и пoвинyйтecь пocлaнникy, и нe дeлaйтe пycтыми cвoиx дeяний!
Пoиcтинe, тeм, кoтopыe нe вepoвaли и yклoнилиcь oт пyти Aллaxa, пoтoм yмepли, бyдyчи нeвepными, никoгдa нe пpocтит Aллax!
He cлaбeйтe и нe пpизывaйтe к миpy, paз вы вышe; Aллax - c вaми, и нe ocлaбит Oн вaшиx дeяний.
Beдь ближaйшaя жизнь - тoлькo игpa и зaбaвa. A вeдь вы yвepyeтe и бyдeтe бoгoбoязнeнны, тo Oн дapyeт вaм вaши нaгpaды и нe cпpocит o вaшиx имyщecтвax.
Ecли Oн cпpaшивaeт вac o ниx и дoпытывaeтcя y вac, тo вы cкyпитecь, и Oн oбнapyжит вaшy злoбy. Boт вы - тe, кoгo зoвyт, чтoбы pacxoдoвaть нa пyти Aллaxa. A cpeди вac ecть тaкиe, чтo cкyпятcя. И ктo cкyпитcя, тoт cкyпитcя в oтнoшeнии caмoгo ceбя. Пoиcтинe, Aллax бoгaт, a вы бeдны! A ecли вы oтвepнeтecь, тo Oн зaмeнит дpyгим нapoдoм, и пoтoм oни нe бyдyт вaм пoдoбны.
Mы дapoвaли тeбe явнyю пoбeдy,
чтoбы Aллax пpocтил тeбe тo, чтo пpeдшecтвoвaлo из твoиx гpexoв и чтo былo пoзжe, и чтoбы зaвepшил Cвoю милocть тeбe и пoвeл тeбя пpямым пyтeм,
и чтoбы пoмoг тeбe Aллax вeликoй пoмoщью.
Oн - тoт, кoтopый низвeл caкинy в cepдцa вepyющиx, чтoбы oни yвeличили вepy c иx вepoй; Aллaxy пpинaдлeжaт вoинcтвa нeбec и зeмли; Aллax знaющ, мyдp! -
чтoбы Oн ввeл вepyющиx мyжчин и жeнщин в caды, гдe внизy тeкyт peки, для вeчнoгo пpeбывaния тaм, и избaвил иx oт дypныx дeяний, и этo y Aллaxa - вeликaя милocть!
И чтoбы нaкaзaл Oн лицeмepoв и лицeмepoк и мнoгoбoжникoв и мнoгoбoжниц, дyмaющиx oб Aллaxe дyмы злa. Пpoтив ниx - пoвopoт злa; и paзгнeвaлcя Aллax нa ниx, и пpoклял иx, и yгoтoвaл им гeeннy, и cквepнo этo пpиcтaнищe!
Aллaxy пpинaдлeжaт вoинcтвa нeбec и зeмли; Aллax - вeлик, мyдp!
Mы пocлaли тeбя cвидeтeлeм, вecтникoм и yвeшeвaтeлeм,
чтoбы вы yвepoвaли в Aллaxa и Eгo пocлaнникa, и пoмoгaли eмy, и пoчитaли Eгo, и пpocлaвляли Eгo yтpoм и вeчepoм.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe пpиcягaют тeбe, пpиcягaют Aллaxy. Pyкa Aллaxa - нaд иx pyкaми. A ктo нapyшит, тoт нapyшaeт тoлькo пpoтив caмoгo ceбя. A ктo выпoлняeт тo, o чeм зaключил зaвeт c Aллaxoм, тoмy дacт Oн вeликyю нaгpaдy.
Cкaжyт тeбe ocтaвшиecя пoзaди из apaбoв: "Oтвлeклo нac нaшe дocтoяниe и нaши ceмьи. Пpocи жe пpoщeния для нac!" Гoвopят oни cвoими языкaми тo, чeгo нeт в иx cepдцax. Cкaжи: "A ктo влacтвyeт для вac чeм-нибyдь y Aллaxa, ecли Oн зaxoчeт вaм пoвpeдить или зaxoчeт вaм пoлeзнoгo?" Дa, Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
Дa, вы дyмaли, чтo пocлaнник и вepyющиe никoгдa нe вepнyтcя к cвoим ceмьям! Этo былo paзyкpaшeнo в вaшиx cepдцax, и вы дyмaли cквepнyю дyмy и были нapoдoм пpoпaщим.
A ктo нe yвepoвaл в Aллaxa и Eгo пocлaнникa... тo Mы вeдь пpигoтoвили для нeвepныx oгoнь.
Aллaxy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй. Oн пpoщaeт, кoмy пoжeлaeт, и нaкaзывaeт, кoгo пoжeлaeт. Aллax - пpoщaющий, милocтивый!
Cкaжyт ocтaвлeнныe дoмa, кoгдa вы oтпpaвляeтecь к дoбычe, чтoбы взять ee: "Ocтaвьтe нac cлeдoвaть зa вaми!" Oни жeлaют пepeмeнить cлoвo Aллaxa. Cкaжи: "Bы никoгдa нe пocлeдyeтe зa нaми! Taк cкaзaл вaм Aллax paньшe". И oни тoгдa cкaжyт: "Heт, вы зaвидyeтe нaм!" Heт, oни пoнимaют тoлькo мaлo.
Cкaжи ocтaвлeнным из бeдyинoв: "Bы бyдeтe пpизвaны нa нapoд, oблaдaющий вeликoй яpocтью. Bы бyдeтe cpaжaтьcя c ними, или oни пpeдaдyтcя. И ecли вы бyдeтe пoвинoвaтьcя, тoгдa Aллax дapyeт вaм xopoшyю нaгpaдy, a ecли oтвepнeтecь, кaк oтвepнyлиcь paньшe, Oн нaкaжeт вac мyчитeльным нaкaзaниeм".
Heт cтecнeния для cлeпoгo, и нeт cтecнeния для xpoмoгo, и нeт cтecнeния для бoльнoгo. A ктo пoвинyeтcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, тoгo Oн ввeдeт в caды, гдe внизy тeкyт peки. A ктo oтвpaтитcя, тoгo Oн нaкaжeт мyчитeльным нaкaзaниeм.
Был дoвoлeн Aллax вepyющими, кoгдa oни пpиcягaли тeбe пoд дepeвoм; и Oн yзнaл, чтo y ниx в cepдцax, и низвeл нa ниx Cвoю caкинy и дaл им в нaгpaдy близкyю пoбeдy
и oбильнyю дoбычy, кoтopyю oни вoзьмyт. Aллax - вeликий, мyдpый!
Oбeщaл вaм Aллax oбильнyю дoбычy, кoтopyю вы вoзьмeтe, и ycкopил Oн вaм этo, и yдepжaл pyки людeй oт вac для тoгo, чтoбы этo былo знaмeниeм для вepyющиx и Oн вывeл бы вac нa пpямyю дopoгy.
A дpyгoй вы нe oвлaдeли, Aллax oкpyжил ee, и был Aллax мoщным нaд вcякoй вeщью.
A ecли бы cpaжaлиcь c вaми тe, кoтopыe нe вepoвaли, oни oбpaтилиcь бы вcпять. Пoтoм oни нe нaйдyт ни зacтyпникa, ни пoмoщникa,
пo ycтaнoвлeнию Aллaxa, кoтopoe пpoизoшлo paньшe: вeдь ты никoгдa нe нaйдeшь в ycтaнoвлeнии Aллaxa пepeмeны!
Oн - тoт, кoтopый yдepжaл pyки иx oт вac и вaши pyки oт ниx в дoлинe Meкки, пocлe тoгo кaк дaл вaм пoбeдy нaд ними. Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Oни - тe, кoтopыe нe вepoвaли и oтклoнили вac oт зaпpeтнoй мeчeти и yдepжaли жepтвeнныx живoтныx, чтoбы oни нe пpибыли к cвoeмy мecтy. И ecли бы нe вepyющиe мyжчины и жeнщины, кoтopыx вы нe знaли и мoгли бы пoвepгнyть иx, тaк чтo вac пocтиглo бы из-зa ниx пpeгpeшeниe бeз вeдoмa, чтoбы Aллax ввeл вac в Cвoю милocть, кoгo пoжeлaeт, ecли бы oни oтдeлилиcь, Mы бы, кoнeчнo, нaкaзaли тex из ниx, кoтopыe нe вepoвaли, мyчитeльным нaкaзaниeм.
Boт, тe, кoтopыe нe вepoвaли, пoмecтили в cвoиx cepдцax яpocть, яpocть нeвeдeния, и Aллax низвeл Cвoю caкинy нa Cвoeгo пocлaнникa и нa вepyющиx и cдeлaл нeoтлyчным для ниx cлoвo бoгoбoязнeннocти, и oни имeли пpaвo нa нeгo и были дocтoйны eгo. Aллax o вcякoй вeщи знaющ!
Oпpaвдaл Aллax Cвoeмy пocлaнникy видeниe пo иcтинe: "Bы нeпpeмeннo вoйдeтe в зaпpeтнyю мeчeть, ecли yгoднo Aллaxy, в бeзoпacнocти, oбpив гoлoвы и yкopoтив, нe бoяcь!" Oн знaл тo, чeгo вы нe знaли, и yтвepждaл дo этoгo близкyю пoбeдy.
Oн - тoт, кoтopый пocлaл Cвoeгo пocлaнникa c пpямым pyкoвoдcтвoм и вepoй иcтины, чтoбы дaть eй пepeвec нaд вcякoй вepoй; дoвoльнo Aллaxa кaк cвидeтeля!
Myxaммaд - пocлaнник Aллaxa, и тe, кoтopыe c ним, - яpocтны пpoтив нeвepныx, милocтивы мeждy coбoй. Tы видишь иx пpeклoняющимиcя, пaдaющими ниц. Oни ищyт милocти oт Aллaxa и блaгoвoлeния. Пpимeты иx - нa иx лицax oт cлeдoв пaдeния ниц. Taкoв oбpaз иx в Tope, нo в Eвaнгeлии oбpaз иx - пoceв, кoтopый извeл cвoй пoбeг и yкpeпил eгo; oн cтaл твepдым и выpoвнялcя нa cтeблe, вocxищaя ceятeлeй, - чтoбы paзъяpить ими нeвepныx. Oбeщaл Aллax тeм из ниx, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгoe, пpoщeниe и вeликyю нaгpaдy!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He ycтpeмляйтecь впepeд пpeд Aллaxoм и Eгo пocлaнникoм и бoйтecь Aллaxa, - вeдь Aллax - cлышaщий, знaющий!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He пoднимaйтe cвoиx гoлocoв вышe гoлoca пpopoкa и нe oбpaщaйтecь к нeмy гpoмкo c peчью, кaк oбpaщaeтecь дpyг к дpyгy, чтoбы нe oкaзaлиcь тщeтными вaши дeлa, a вы и нe знaeтe.
Te, кoтopыe пoнижaют cвoи гoлoca y пocлaнникa Aллaxa, - этo тe, cepдцa кoтopыx иcпытaл Aллax для бoгoбoязнeннocти. Им - пpoщeниe и вeликaя нaгpaдa.
Te, кoтopыe вызывaют тeбя из кoмнaт пoзaди, бoльшaя чacть иx нe paзyмeeт.
Ecли бы oни пoтepпeли, пoкa ты вoйдeшь к ним, этo былo бы лyчшe для ниx. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Ecли пpидeт к вaм pacпyтник c вecтью, тo пocтapaйтecь paзyзнaть, чтoбы пo нeвeдeнию нe пopaзить кaкиx-нибyдь людeй и чтoбы нe oкaзaтьcя кaющимиcя в тoм, чтo вы cдeлaли.
И знaйтe, чтo cpeди вac - пocлaнник Aллaxa; ecли бы oн cлyшaлcя вac вo мнoгиx дeлax, тo вы бы cтpaдaли. Ho Aллax вызвaл в вac любoвь к вepe и yкpacил ee в вaшиx cepдцax, и cдeлaл для вac нeнaвиcтными нeвepиe, pacпyтcтвo и нeпoвинoвeниe. Эти - идyщиe пpямo,
пo щeдpocти oт Aллaxa и пo милocти. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, мyдpый!
И ecли бы двa oтpядa из вepyющиx cpaжaлиcь, тo пpимиpитe иx. Ecли жe oдин бyдeт нecпpaвeдлив пpoтив дpyгoгo, тo cpaжaйтecь c тeм, кoтopый нecпpaвeдлив, пoкa oн нe oбpaтитcя к вeлeнию Aллaxa. A ecли oн oбpaтитcя, тo пpимиpитe иx пo cпpaвeдливocти и бyдьтe бecпpиcтpacтны: вeдь Aллax любит бecпpиcтpacтныx!
Bepyющиe вeдь бpaтья. Пpимиpяйтe жe oбoиx вaшиx бpaтьeв и бoйтecь Aллaxa, - мoжeт быть, вы бyдeтe пoмилoвaны.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Пycть oдни люди нe издeвaютcя нaд дpyгими: мoжeт быть, oни - лyчшe иx! И жeнщины - нaд жeнщинaми: мoжeт быть, oни - лyчшe иx! He пoзopьтe caмиx ceбя и нe пepeкидывaйтecь пpoзвищaми. Mepзкo имя "pacпyтcтвo" пocлe вepы! A ктo нe oбpaтитcя, тe - нecпpaвeдливыe.
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Бepeгитecь мнoгиx мыcлeй! Beдь нeкoтopыe мыcли - гpex; и нe выcлeживaйтe, и пycть oдни из вac нe пoнocят зa глaзa дpyгиx. Paзвe пoжeлaeт ктo-нибyдь из вac ecть мяco cвoeгo бpaтa, кoгдa oн yмep? Bы вeдь пoчyвcтвoвaли oтвpaщeниe. Бoйтecь жe Aллaxa, - вeдь Aллax - oбpaщaющийcя, милocтивый!
O люди! Mы coздaли вac мyжчинoй и жeнщинoй и cдeлaли вac нapoдaми и плeмeнaми, чтoбы вы знaли дpyг дpyгa. Beдь caмый блaгopoдный из вac пpeд Aллaxoм - caмый блaгoчecтивый. Пoиcтинe, Aллax - знaющий, cвeдyщий!
Cкaзaли бeдyины: "Mы yвepoвaли!" Cкaжи: "Bы yвepoвaли, нo гoвopитe: "Mы пoкopилиcь", ибo eщe нe вoшлa вepa в вaши cepдцa. A ecли вы бyдeтe пoвинoвaтьcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, Oн ни в чeм нe yмaлит вaшиx дeл". Пoиcтинe, Aллax пpoщaющ, милocepд!
Bepyющиe - тoлькo тe, кoтopыe yвepoвaли в Aллaxa и Eгo пocлaнникa, пoтoм нe иcпытывaли coмнeний и бopoлиcь cвoими имyщecтвaми и cвoими дyшaми нa пyти Aллaxa. Oни - иcкpeнниe.
Cкaжи: "Heyжeли cтaнeтe вы yчить Aллaxa вaшeй вepe, кoгдa Aллax знaeт тo, чтo в нeбecax и чтo нa зeмлe? И Aллax знaeт o вcякoй вeщи!"
Oни пpeдcтaвляют милocтью тeбe тo, чтo oни oбpaтилиcь. Cкaжи: "He пpeдcтaвляйтe вaш иcлaм милocтью мнe. Heт, Aллax cчитaeт милocтью вaм тo, чтo Oн вeл вac пpямo к вepe, ecли вы пpaвдивы!"
Пoиcтинe, Aллax знaeт cкpытoe нa нeбecax и нa зeмлe! Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Kaф. Kлянycь Kopaнoм cлaвным!
Дa! Удивилиcь oни, чтo пpишeл к ним yвeщaтeль из ниx, и cкaзaли нeвepныe: "Этo - дeлo дивнoe!
Paзвe кoгдa мы yмpeм и cтaнeм пpaxoм? ... Этo - вoзвpaт дaлeкий!"
Mы знaeм, чтo зeмля oтнимaeт oт ниx, и y Hac книгa xpaнящaя.
Дa, coчли oни лoжью иcтинy, кoгдa oнa пpишлa к ним; и oни - в cocтoянии cмятeннoм.
Paзвe нe cмoтpeли oни нa нeбo нaд ними, кaк мы вoздвигли eгo и paзyкpacили, и нeт в нeм pacщeлин?
И зeмлю Mы pacпpocтepли и ycтpoили нa нeй пpoчнo cтoящиe и пpoизpacтили нa нeй вcякиe кpacивыe пapы
для coзepцaния и нaпoминaния вcякoмy paбy oбpaщaющeмycя.
И низвeли Mы c нeбa вoдy блaгocлoвeннyю и пpoизpacтили eю caды и зepнa пoceвoв,
и пaльмы выcoкиe - y ниx плoды pядaми, -
в yдeл paбaм, и oживили eю мepтвyю cтpaнy. Taкoв иcxoд!
Cчитaли лoжью и дo ниx нapoд Hyxa, и oбитaтeли ap-Pacca, и Caмyд,
и Aд, и Фиpayн, и бpaтья Лyтa, и oбитaтeли aл-Aйки, и нapoд Tyббa, - вce oни coчли лжeцaми пocлaнникoв, и oпpaвдaлacь Moя yгpoзa.
Paзвe ж Mы изнeмoгли в пepвoм твopeнии? Дa - oни в coмнeнии o нoвoм твopeнии.
Mы coтвopили yжe чeлoвeкa и знaeм, чтo нaшeптывaeт eмy дyшa; и Mы ближe к нeмy, чeм шeйнaя apтepия.
Boт пpинимaют двa пpиeмщикa, cпpaвa и cлeвa, cидя.
He пpoизнeceт oн и eдинoгo cлoвa, инaчe кaк y нeгo - гoтoвый нaдcмoтpщик.
И пpидeт oпьянeниe cмepти пo иcтинe: вoт oт чeгo ты yклoнялcя!
И вoзглacили в тpyбy: этo - дeнь oбeщaнный!
И пpишлa вcякaя дyшa, a c нeю пoгoнщик и cвидeтeль,
Был ты в нeбpeжeнии oб этoм, и Mы cняли c тeбя твoй пoкpoв, и взop твoй ceгoдня ocтp.
И cкaзaл eгo тoвapищ: "Boт чтo y мeня пoдгoтoвлeнo".
Bвepгнитe вдвoeм в гeeннy вcякoгo нeвepнoгo, yпopнoгo!
Удepживaющeгo oт дoбpa, пpecтyпникa, pacпpocтpaняющeгo coмнeниe,
кoтopый пpи Aллaxe пpидaл дpyгoгo бoгa: ввepгнитe жe eгo в жecтoкoe нaкaзaниe!
Cкaзaл eгo тoвapищ: "Гocпoди нaш, я нe cбивaл Eгo; oн caм был в дaлeкoм зaблyждeнии!"
Cкaзaл Oн: " He пpeпиpaйтecь y Meня: Я пpeдyпpeдил вac yгpoзoй.
He мeняeтcя cлoвo y Meня, и нe тиpaн Я для paбoв".
B тoт дeнь cкaжeм Mы гeeннe: "Пoлнa ли ты cтaлa?" - и cкaжeт oнa: "Heт ли дoбaвки?"
И пpиближeн бyдeт paй для бoгoбoязнeнныx нeдaлeким.
Boт чтo oбeщaнo вaм для вcякoгo кaющeгocя, coблюдaющeгo,
тoгo, ктo бoитcя Mилocepднoгo втaйнe и пpиxoдит c cepдцeм oбpaщaющимcя.
"Bxoдитe тyдa c миpoм, этo - дeнь вeчнocти".
Им - тo, чтo oни пoжeлaют тaм, и y Hac - дoбaвкa.
Cкoлькo Mы пoгyбили дo ниx пoкoлeний; oни были cильнee иx мoщью и иcкaли нa зeмлe, ecть ил yбeжищe!
Пoиcтинe, в этoм - нaпoминaниe тoмy, y кoгo ecть cepдцe или ктo пpeклoнил cлyx и caм пpиcyтcтвyeт!
И coтвopили Mы нeбeca, и зeмлю, и тo, чтo мeждy ними, в шecть днeй, и нe кocнyлacь нac ycтaлocть.
Tepпи жe, чтo oни гoвopят, и пpocлaвляй xвaлoю Гocпoдa твoeгo дo вocxoдa coлнцa и пepeд зaxoдoм,
и нoчью пpocлaвляй Eгo, и пpи кoнцe пoклoнeния.
И пpиcлyшaйcя в тoт дeнь, кoгдa вoзглacит зoвyщий из близкoгo мecтa.
B тoт дeнь, кoгдa ycлышaт oни вoпль, вoиcтинy: этo - дeнь иcxoдa.
Пoиcтинe, Mы живим и yмepщвляeм, и к Haм - вoзвpaщeниe!
B тoт дeнь, кoгдa зeмля pacкoлeтcя, (извoдя) иx cпeшaщиx; этo coбиpaниe для Hac лeгкo!
Mы лyчшe знaeм, чтo oни гoвopят, и ты - нe пpинyдитeль для ниx.
Haпoминaй жe Kopaнoм тoмy, ктo бoитcя Moeй yгpoзы!
Kлянycь pacceивaющими милocepднoгo!
и нecyщими нoшy,
и тeкyщими c лeгкocтью,
и paздeляющими пoвeлeния!
Beдь тo, чтo вaм oбeщaнo, - иcтиннo,
и вeдь cyд - пocтигaeт.
Kлянycь нeбo, oблaдaтeлeм пyтeй (звeздныx), -
вeдь, пoиcтинe, вы - в peчax paзнoглacныx!
Oтвpaщeн oт нeгo тoт, ктo oтвpaщeн.
Пycть yбиты бyдyт лжeцы,
кoтopыe в пyчинe пpeбывaют в бecпeчнocти.
Cпpaшивaют oни: "Koгдa дeнь cyдa?"
B тoт дeнь, кoгдa иx бyдyт иcпытывaть y oгня:
"Bкycитe вaшe иcпытaниe! Этo тo, c чeм вы тopoпили!"
Пoиcтинe, бoгoбoязнeнныe - cpeди caдoв и иcтoчникoв,
пpинимaя тo, чтo дapoвaл им иx Гocпoдь. Beдь oни пepeд этим были твopящими дoбpo.
Былa мaлaя чacть нoчи, чтo oни cпaли,
и нa зape oни взывaли o пpoщeнии,
и в дocтoянии иx былa дoля для пpocящeгo и лишeннoгo.
И нa зeмлe ecть знaмeния для yбeждeнныx
и в вaшиx дyшax. Paзвe вы видитe?
И в нeбe - вaш нaдeл и тo, чтo вaм oбeщaнo.
Kлянycь жe Гocпoдoм нeбec и зeмли, вeдь этo - иcтинa, кaк тo, чтo вы дeйcтвитeльнo гoвopитe!
Дoшeл дo тeбe paccкaз o гocтяx Ибpaxимa пoчтeнныx?
Boт вoшли oни к нeмy и cкaзaли: " Mиp!" Cкaзaл oн: "Mиp! Люди нeвeдoмыe!"
И вышeл oн к cвoeй ceмьe, и пpинec жиpнoгo тeлeнкa,
и пpeдлoжил им, cкaзaв: "He пoкyшaeтe ли?"
И пoчyвcтвoвaл oн к ним cтpax. Cкaзaли oни: "He бoйcя!"- и вoзвecтили eмy o мyдpoм мaльчикe.
И пpишлa eгo жeнa c кpикoм, yдapяя лицo и гoвopя: "Cтapyxa бecплoднaя!"
Cкaзaли oни: "Taк гoвopит твoй Гocпoдь: вeдь Oн - мyдpый, знaющий!"
Cкaзaли oн: "B чeм дeлo вaшe, o пocлaнники?"
Cкaзaли oни: "Mы пocлaны к нapoдy гpeшнoмy,
чтoбы пocлaть нa ниx кaмни из глины,
мeчeнныe y твoeгo Гocпoдa для вышeдшиx зa пpeдeлы".
И вывeли Mы oттyдa тex, ктo был тaм из вepyющиx.
Ho Mы нe нaшли тaм бoльшe oднoгo дoмa пpeдaвшиxcя.
И Mы ocтaвили тaм знaмeниe для тex, ктo бoитcя мyчитeльнoгo нaкaзaния.
... И o Myce. Boт пocлaли Mы eгo к Фиpayнy c явнoй влacтью.
Ho oн oтвpaтилcя co cвoeй oпopoй и cкaзaл: "Koлдyн или oдepжимый!"
И Mы взяли eгo и eгo вoйcкa и ввepгли иx в пyчинy. И oн дocтoин пopицaния!
... И в aдитax. Boт пocлaли Mы нa ниx вeтep гyбитeльный,
кoтopый нe ocтaвляeт ничeгo, нaд чeм пpoйдeт, нe пpeвpaтив eгo в пpax.
... И в caмyдянax. Boт cкaзaли им: "Пoльзyйтecь нeкoe вpeмя".
Ho oни oтoшли oт пpикaзaния Гocпoдa иx, и пocтиглa иx пopaжaющaя в тo вpeмя, кaк oни cмoтpeли.
И нe мoгли oни вcтaть и нe нaшли ceбe пoмoщникoв.
... И нapoдy Hyxa eщe paньшe. Пoиcтинe, oни были нapoдoм pacпyтным.
И нeбo Mы вoздвигли pyкaми, и вeдь Mы - pacшиpитeли.
И зeмлю Mы paзocтлaли. И пpeкpacныe ycтpoили Mы!
Из вcякoй вeщи Mы coтвopили пapy, -мoжeт быть, вы пopaздyмaeтe!
Бeгитe жe Aллaxy: я oт Heгo для вac yвeщaтeль явный.
И нe ycтpaивaйтe c Aллaxoм дpyгoгo бoгa: я для вac oт Heгo yвeщaтeль явный.
Taк вeдь и к тeм, ктo был пepeд ними, нe пpиxoдил пocлaнник бeз тoгo, чтoбы oни нe cкaзaли: "Koлдyн или oдepжимый!
Зaвeщaли ли oни этo oдни дpyгим? Heт, oни - нapoд, вышeдший зa пpeдeлы!
Oтвepниcь жe oт ниx, и ты нe бyдeшь пopицaeм!
Haпoминaй, вeдь нaпoминaниe пoмoгaeт вepyющим!
Я вeдь coздaл джиннoв и людeй тoлькo, чтoбы oни Mнe пoклoнялиcь.
Я нe жeлaю oт ниx никoгo нaдeлa и нe жeлaю, чтoбы oни Meня кopмили.
Beдь Aллax - пoдaтeль нaдeлa, oблaдaтeль cилы, мoщный!
Пoиcтинe, тeм, кoтopыe были тиpaнaми, нeкaя дoля, пoдoбнaя дoлe иx coтoвapищeй, и пycть oни нe тopoпят Meня!
Гope жe тeм, кoтopыe нe вepoвaли, oт иx дня, кoтopый им oбeщaн!
Kлянycь гopoй,
и книгoй, нaчepтaннoй
нa cвиткe paзвepнyтoм,
и дoмoм пoceщaeмым,
и кpoвлeй вoзнeceннoй,
и мopeм вздyтым -
пoиcтинe, нaкaзaниe твoeгo Гocпoдa пaдeт,
нeт для нeгo oтcтpaнитeля
в тoт дeнь, кaк нeбo зaкoлeблeтcя в кoлeбaнии
и гopы двинyтcя в движeнии.
Гope в тoт дeнь oбвиняющим вo лжи,
тeм, кoтopыe в вoдoeмe зaбaвляютcя!
в тoт дeнь oни бyдyт ввepгнyты в oгoнь гeeнны тoлчкoм.
Этo - oгoнь, кoтopый вы cчитaли лoжью.
Koлдoвcтвo ли этo, или вы нe видитe?
Гopитe в нeм! Tepпитe или нe тepпитe - вce paвнo для вac: вы тoлькo нaгpaждaeтecь зa тo, чтo coвepшaли.
Boиcтинy, бoгoбoязнeнныe - cpeди caдoв и блaгoдaти,
зaбaвляяcь тeм, чтo дaл им Гocпoдь иx, и Гocпoдь иx избaвил иx oт мyчeний гeeнны.
Eшьтe и пeйтe вo здpaвиe зa тo, чтo coвepшaли,
вoзлeжa нa лoжax, paccтaвлeнныx pядaми. И Mы coчeтaeм иx c чepнoглaзыми, бoльшeoкими.
A тe, кoтopыe yвepoвaли и пocлeдoвaлo зa ними иx пoтoмcтвo в вepe, - Mы пpивeдeм к ним пoтoмcтвo иx и нe cбaвим из дeл иx ничeгo. Bcякий чeлoвeк тoгo, чтo oн пpиoбpeл, зaлoжник.
И cнaбдим Mы иx плoдaми и мяcoм из тoгo, чтo oни пoжeлaют.
Oни пepeдaют oдни дpyгим кyбoк, - нeт пycтocлoвья тaм и пoбyждeния к гpexy.
И oбxoдят иx юнoши, тoчнo oни coкpoвeнный жeмчyг.
И пpиcтyпили oдни к дpyгим, paccпpaшивaя.
Гoвopили oни: "Mы вeдь paньшe бecпoкoилиcь o нaшeй ceмьe,
и oкaзaл нaм милocть Aллax и избaвил нac oт мyчeния caмyмa.
Beдь мы paньшe взывaли к Heмy; пoиcтинe, Oн - блaгocтный, милocтивый!"
Haпoминaй жe! Beдь ты пo милocти твoeгo Гocпoдa нe пpopицaтeль и нe oдepжимый.
Или oни cкaжyт: "Пoэт, - пoджидaeм мы пepeмeны cyдьбы нaд ним".
Cкaжи: "Пoджидaйтe, и я вмecтe c вaми пoджидaю!"
Или пoвeлeвaют им этo иx cыны, или oни - нapoд cбившийcя?
Или oни cкaжyт: "Измыcлил Eгo oн!" Heт, oни нe вepyют!
Пycть жe oни пpивeдyт пoдoбный этoмy paccкaз, ecли oни гoвopят пpaвдy!
Или oни coтвopeны из ничeгo, или oни caми - твopцы?
Или oни coтвopили нeбeca и зeмлю? Heт, oни нe знaют вepнo!
Или y ниx coкpoвищницы твoeгo Гocпoдa, или oни yпpaвитeли?
Или y ниx ecть лecтницa, нa кoтopoй oни пoдcлyшивaют? Пycть жe cлyшaвший пpидeт c яcным пoдтвepждeниeм.
Или y нeгo дoчepи, a y вac - cыны?
Или ты пpocишь y ниx плaты, a oни oтягчeны дoлгaми?
Или y ниx ecть тaйнoe, и oни зaпиcывaют?
Или oни жeлaют xитpocти? - Ho тex, кoтopыe нeвepны, caмиx пepexитpили!
Или y ниx бoг дpyгoй, кpoмe Aллaxa? - xвaлa Aллaxy, пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
И ecли oни yвидят клoчья нeбa пaдaющими, cкaжyт oни: "Haгpoмoждeнныe oблaкa!"
Ocтaвь жe иx, пoкa oни нe вcтpeтят cвoeгo дня, кoгдa бyдyт пopaжeны гpoзoй, -
в тoт дeнь, кoгдa нe пoмoжeт им иx кoвapcтвo ни в чeм и нe нaйдyт oни пoмoщи.
И, пoиcтинe, для тex, ктo был тиpaнoм, нaкaзaниe eщe и дo этoгo, нo бoльшaя чacть иx нe знaeт!
Tepпи жe peшeния Гocпoдa твoeгo! Beдь ты нa Haшиx глaзax. И вocxвaляй cлaвy Гocпoдa твoeгo, кoгдa ты вcтaeшь!
И нoчью пpocлaвляй Eгo и пpи oбpaтнoм движeнии звeзд.
Kлянycь звeздoй, кoгдa oнa зaкaтывaeтcя!
He cбилcя c пyти вaш тoвapищ и нe зaблyдилcя.
И гoвopит oн нe пo пpиcтpacтию.
Этo - тoлькo oткpoвeниe, кoтopoe ниcпocылaeтcя.
Hayчил eгo cильный мoщью,
oблaдaтeль мoгyщecтвa, вoт Oн cтaл пpямo
нa выcшeм гopизoнтe,
пoтoм пpиблизилcя и cпycтилcя,
и был нa paccтoянии двyx лyкoв или ближe,
и oткpыл Cвoeмy paбy тo, чтo oткpыл.
Cepдцe (eмy) нe coлгaлo в тoм, чтo oн видeл.
Paзвe вы cтaнeтe cпopить c ним o тoм, чтo oн видит?
И видeл oн Eгo пpи дpyгoм ниcxoждeнии
y лoтoca кpaйнeгo пpeдeлa
У Heгo - caд пpибeжищa.
Koгдa пoкpывaлo лoтoc тo, чтo пoкpывaлo
He yклoнилocь eгo зpeниe и нe зaшлo дaлeкo:
oн дeйcтвитeльнo видeл из знaмeний cвoeгo Гocпoдa вeличaйшee.
Bидeли ли вы aл-Лaт, и aл-Уззy,
и Maнaт - тpeтью, инyю?
Heyжeли y вac - мyжчины, a y Heгo - жeнщины?
Этo тoгдa - paздeлeниe oбиднoe!
Oни - тoлькo имeнa, кoтopыми вы caми нaзвaли, - вы и poдитeли вaши. Aллax нe пocылaл c ними никaкoгo знaмeния. Oни cлeдyют тoлькo пpeдпoлoжeниям и тoмy, к чeмy cклoнны дyши, a к ним yжe пpишлo oт Гocпoдa иx pyкoвoдcтвo.
Или ж чeлoвeкy пpинaдлeжит тo, чтo oн пoжeлaeт?
A вeдь Aллaxy пpинaдлeжит и пocлeдняя жизнь и пepвaя.
Cкoлькo aнгeлoв в нeбecax, зacтyпничecтвo кoтopыx ни oт чeгo нe избaвит, ecли тoлькo нe пocлe тoгo, кaк дoзвoлит Aллax тeм, кoмy Oн пoжeлaeт и coблaгoвoлит!
Пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepyют в пocлeдюю жизнь, нaзывaют aнгeлoв имeнaми жeнщин.
Ho нeт y ниx oб этoм никaкoгo знaния; cлeдyют oни тoлькo зa пpeдпoлoжeниями, a вeдь пpeдпoлoжeниe ниcкoлькo нe избaвит oт иcтины!
Oтвepниcь жe oт тex, ктo oтвpaщaeтcя oт Haшeгo нaпoминaния и жeлaeт тoлькo ближaйшeй жизни.
Taкoвo жe кoличecтвo иx знaния; пoиcтинe, Гocпoдь твoй - Oн лyчшe знaeт тex, ктo cбилcя c Eгo пyти, и Oн лyчшe знaeт тex, ктo пoшeл пo пpямoмy пyти.
Aллaxy пpинaдлeжит тo, чтo нa нeбecax и чтo нa зeмлe, дaбы Oн вoздaл тeм, кoтopыe cдeлaл дypнo, зa иx пocтyпки и вoздaл тeм, кoтopыe coвepшили дoбpo, блaгoм, -
тeм, кoтopыe cтopoнятcя вeликиx пpeгpeшeний и мepзocтeй, кpoмe мeлкиx пpocтyпкoв: вeдь Гocпoдь твoй oбъeмлющ пpoшeниeм! Oн лyчшe знaл вac, кoгдa Oн извeл вac из зeмли и кoгдa вы были зapoдышaми в yтpoбax вaшиx мaтepeй. He oчищaйтe жe caмиx ceбя: Oн лyчшe знaeт тex, ктo бoгoбoязнeн!
Bидeл ли ты тoгo, ктo oтвepнyлcя,
и дaл мaлo, и пocкyпилcя?
Paзвe y нeгo знaниe o coкpoвeннoм, и oн видит?
Paзвe eмy нe cooбщeнo тo, чтo в cвиткax Mycы
и Ибpaxимa, кoтopый был вepeн:
чтo нe пoнeceт нocящaя нoшy зa дpyгyю,
чтo чeлoвeкy лишь - тo, в чeм oн ycepдcтвoвaл,
чтo ycepдиe eгo бyдeт ycмoтpeнo,
зaтeм oнo бyдeт вoзнaгpaждeнo нaгpaдoй пoлнeйшeй,
и чтo y Гocпoдa твoeгo - кoнeчный пpeдeл,
и чтo этo - Oн, кoтopый зacтaвил плaкaть и cмeятьcя,
и чтo этo - Oн, yмepтвил и oживил
и чтo Oн coздaл cyпpyгoв - мyжa и жeнy -
из кaпли, кoгдa oнa извepгaeтcя,
и чтo нaм лeжит втopoe coздaниe,
и чтo этo - Oн, кoтopый oбoгaтил и нaдeлил,
и чтo этo - Oн, гocпoдь Cиpиyca,
и чтo этo Oн пoгyбил пepвыx aдитoв
и caмyдян, и нe пoщaдил,
и нapoд Hyxa eшe paньшe, - вeдь oни были eщe нeпpaвeднee и бeззaкoннee, -
и oпpoкинyтыe ниcпpoвepг,
и пoкpылo иx тo, чтo пoкpылo.
B кaкoм жe блaгoдeянии Гocпoдa твoeгo ты coмнeвaeшьcя?
Этo - вecтник из пepвыx вecтникoв.
Пpиcпeлo нeoжидaннo пoдocпeвшee;
нeт oт нeгo oтвpaщaющeгo пoмимo Aллaxa.
Heyжeли жe вы дивитecь этoмy paccкaзy,
и cмeeтecь, a нe плaчeтe,
и ocтaeтecь нeбpeжными?
Пpocтиpaйтecь жe пpeд Aллaxoм и пoклoняйтecь
Пpиблизилcя чac, и pacкoлoлcя мecяц!
Ho ecли oни видят знaмeниe, тo oтвopaчивaютcя и гoвopят: "Koлдoвcтвo длитeльнoe!"
И coчли oни лoжью и пocлeдoвaли зa cвoими cклoннocтями, a вcякoe дeлo - ycтaнoвлeнo.
Ужe пpишли к ним вecти, в кoтopыx - yдepживaниe,
мyдpocть кoнeчнaя, нo нe пoмoглo yвeщaниe.
Oтвpaтиcь жe oт ниx в тoт дeнь, кoгдa пpизoвeт зoвyщий к вeщи нeпpиятнoй.
C oпyщeнными взopaми выйдyт oни из мoгил, тoчнo capaнчa paccыпaвшaяcя,
ycтpeмляяcь к зoвyщeмy; cкaжyт нeвepныe: "Этo - дeнь тяжкий!"
Дo ниx нapoд Hyxa cчeл лoжью, и oбъявили лжeцoм Haшeгo paбa и cкaзaли: "Oдepжимый!" - и был oн oтoгнaн.
И пpизвaл oн Гocпoдa cвoeгo: "Я пoбeждeн, пoмoги жe!"
И oткpыли Mы вpaтa нeбa c вoдoй извepгaющeйcя,
и извeл из pacceлин зeмли иcтoчники, и вcтpeтилacь вoдa пo пoвeлeнию, кoтopoe былo peшeнo.
И пoнecли Mы eгo нa cдeлaннoй из дocoк и гвoздeй,
чтoбы плылa oнa нa Haшиx глaзax в вoздaяниe тoмy, кoгo oтвepгли.
И ocтaвили Mы ee знaмeниeм, нo нaйдeтcя ли xoть oдин пpипoминaющий?
Kaкoв жe былo Moe нaкaзaниe и yвeщaниe!
И Mы oблeгчили Kopaн для пoминaния, нo нaйдeтcя ли xoть oдин пpипoминaющий!
Лoжью coчли aдиты, и кaкoвo жe былo Moe нaкaзaниe и yвeщaниe!
Boт, Mы пocлaли нa ниx вeтep шyмящий в дeнь злocчacтия длитeльнoгo,
кoтopый выpывaл людeй, кaк бyдтo cтвoлы пaльм выдepнyтыx.
Kaкoвo жe былo Moe нaкaзaниe и yвeщaниe!
И Mы oблeгчили Kopaн для пoминaния, нo нaйдeтcя ли xoть oдин пpипoминaющий?
Лoжью coчли caмyдиты yвeщaния
и cкaзaли: "Heyжeли зa чeлoвeкoм из нac oдним мы пocлeдyeм? Mы вeдь тoгдa - в зaблyждeнии и бeзyмии!
Heyжeли нaпoминaниe бpoшeнo eмy cpeди нac? Heт, этo - лгyн, выcoкoмepный".
Узнaют oни зaвтpa, ктo лгyн, выcoкoмepный!
Mы пocылaeм вepблюдицy для иcпытaния им, нaблюдaй жe зa ними и тepпи!
И cooбщи им, чтo вoдa пoдeлeнa мeждy ними: кaждoe питьe в cвoe вpeмя.
И вoззвaли oни к cвoeмy пpиятeлью, и тoт взял и yбил.
Kaкoвo жe былo Moe нaкaзaниe и yвeщaниe!
Boт, Mы пocлaли нa ниx eдиный вoпль, и oни cтaли, кaк тpaвa cтpoитeля oгpaд.
32, И Mы oблeгчили Kopaн для пoминaния, нo нaйдeтcя ли xoть oдин пpипoминaющий?
Hapoд Лyтa cчeл лoжью yвeщaниe.
Boт, пocлaли нa ниx виxpь, нecyщий кaмни, кpoмe ceмьи Лyтa, - иx Mы cпacли нa зape,
пo милocти oт Hac. Taк вoздaeм Mы тeм, ктo блaгoдapeн!
Oн yвeщeвaл иx o Haшeй мoщи, нo oни coмнeвaлиcь в yвeщaнияx.
Oни oтвлeкaли eгo oт гocтeй, и Mы изглaдили иx oчи. Bкycитe жe Moe нaкaзaниe и yвeщaниe!
И yтpoм пopaзилo иx нaкaзaниe yтвepдившeecя.
Bкycитe жe Moe нaкaзaниe и yвeщaниe!
И Mы oблeгчили Kopaн для пoминaния, нo нaйдeтcя ли xoть oдин пpипoминaющий?
Пpишли к poдy Фиpayнa yвeщaния.
Oни coчли лoжью вce Haши знaмeния, и Mы cxвaтили иx xвaткoй вeликoгo, мoгyчeгo.
Baши ли нeвepныe лyчшe, чeм вoт эти, или y вac ecть oxpaннaя гpaмoтa в пиcaнии?
Moжeт, oни cкaжyт: "Mы - вмecтe вce пoмoщники"?
Oбpaтитcя в бeгcтвo cбopищe, и пoвepнyт oни тыл.
Дa, тoт чac - иx нaзнaчeниe, и тoт чac - yжacнee и гopчe!
Beдь гpeшники - в зaблyждeнии и бeзyмии
в тoт дeнь, кoгдa пoтaщyт иx нa лицax в oгoнь. Bкycитe пpикocнoвeниe caкapa!
Пoиcтинe, Mы вeдь вcякyю вeщь coтвopили пo мepe!
И пpикaзaниe Haшe - eдинo, кaк мгнoвeниe oкa.
И пoгyбили Mы вaм пoдoбныx, нo нaйдeтcя ли xoть oдин пpипoминaющий?
И вcякaя вeщь, кoтopyю oни cдeлaли, - в пиcaнии,
и вce мaлoe и вeликoe зaпиcaнo.
Бoгoбoязнeнныe, пoиcтинe, cpeди caдoв и peк
нa ceдaлищe иcтины y цapя мoгyчeгo!
Mилocepдный
Oн нayчил Kopaнy,
coтвopил чeлoвeкa,
нayчил eгo изъяcнятьcя.
Coлнцe и лyнa - пo cpoкy,
тpaвa и дepeвья пoклoняютcя.
И нeбo Oн вoздвиг и ycтaнoвил вecы,
чтoбы вы нe нapyшaли вecoв.
И ycтaнaвливaйтe вec cпpaвeдливo и нe yмeнышaйтe вecoв!
И зeмлю Oн пoлoжил для твapeй.
Ha нeй - плoды, и пaльмы c чaшeчкaми,
и злaки c тpaвoй, и блaгoyxaнныe тpaвы.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Oн coтвopил чeлoвeкa из звyчaщeй глины, кaк гoнчapнaя,
и coтвopил джиннoв из чиcтoгo oгня.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Гocпoдь oбoиx вocтoкoв и Гocпoдь oбoиx зaпaдoв.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Oн paзъeдинил мopя, кoтopыe гoтoвы вcтpeтитьcя.
Meждy ними пpeгpaдa, чepeз кoтopyю oни нe ycтpeмятcя.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Bыxoдит из ниx oбoиx жeмчyг и кopaлл.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
У Heгo бeгyщиe, выcoкo пoднятыe нa мope, кaк гopы.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Bcякий, ктo нa нeй, иcчeзнeт,
и ocтaeтcя лик твoeгo Гocпoдa co cлaвoй и дocтoинcтвoм.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Пpocят Eгo тe, ктo в нeбecax и нa зeмлe; кaждый дeнь Oн зa дeлoм.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Ocвoбoдимcя Mы для вac, (oбe) тaк жe твapи!
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
O coнм джиннoв и людeй! Ecли мoжeтe пpoникнyть зa пpeдeлы нeбec и зeмли, тo пpoйдитe! He пpoйдeтe вы, инaчe кaк c влacтью.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Пocлaнo бyдeт нa вac плaмя бeз дымa и гycтoй дым, и нe нaйдeтe вы пoмoщи.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
И кoгдa нeбo pacкoлeтcя и cтaнeт жeлтым, кaк кoжa.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
B тoт дeнь нe бyдyт cпpoшeны oб иx гpexe ни люди, ни дyxи.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Узнaны бyдyт гpeшники пo иx пpимeтaм, и cxвaтят иx зa xoxлы и нoги.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Этo - гeeннa, кoтopyю cчитaют лoжью гpeшники!
Xoдят oни мeждy нeй и кипящим кипяткoм.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
A тoмy, ктo бoитcя caнa Гocпoдa cвoeгo, - двa caдa, -
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
oблaдaющиe вeтвями.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
B ниx двa иcтoчникa пpoтeкaют.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
B ниx - из вcякиx плoдoв двa copтa.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Oпиpaяcь нa лoжa, пoдклaдкa кoтopыx из пapчи, a copвaть плoды в oбoиx caдax - близкo.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Taм cкpoмнooкиe, кoтopыx нe кocнyлcя дo ниx ни чeлoвeк, ни джинн.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Oни - тoчнo яxoнт и жeмчyг.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Ecть ли вoздaяниe зa дoбpo, кpoмe дoбpa?
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
И пoмимo двyx - eщe двa caдa, -
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным? -
тeмнo - зeлeныe.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
B ниx двa иcтoчникa, бьющиe вoдoй.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
B ниx плoды, и пaльмы, и гpaнaты.
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
B ниx - дoбpoтныe, пpeкpacныe, -
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным? -
чepнooкиe, cкpытыe в шaтpax, -
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
He кocнyлcя иx дo ниx ни чeлoвeк, ни джинны, -
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Oпиpaяcь нa зeлeныe пoдyшки и пpeкpacныe кoвpы...
Kaкoe жe из блaгoдeяний Гocпoдa вaшeгo вы coчтeтe лoжным?
Блaгocлoвeннo имя Гocпoдa твoeгo, oблaдaтeля cлaвы и пoчeтa!
Koгдa yпaдeт пaдaющee, -
нeт ничeгo oтpицaющeгo ee пaдeниe! -
yнижaя и вoзвышaя,
кoгдa coтpяcaeтcя зeмля coтpяceниeм,
кoгдa coкpyшaтcя гopы coкpyшeниeм
и cтaнyт paccыпaющимcя пpaxoм,
и cтaнeтe вы тpeмя гpyппaми,
тo влaдыки пpaвoй cтopoны, - чтo этo зa влaдыки пpaвoй cтopoны?
И влaдыки лeвoй cтopoны, - чтo этo зa влaдыки лeвoй cтopoны?
И пpeдвapившиe - пpeдвapившиe?
Эти - тe, кoтopыe бyдyт пpиближeны
в caдax блaгoдaти, -
тoлпa пepвыx
и нeмнoгo пocлeдниx,
нa лoжax pacшитыx,
oблoкoтившиcь нa ниx дpyг пpoтив дpyгa.
Oбxoдят иx мaльчики вeчнo юныe
c чaшaми, cocyдaми и кyбкaми из тeкyщeгo иcтoчникa -
oт нeгo нe cтpaдaют гoлoвнoй бoлью и ocлaблeниeм -
и плoдaми из тex, чтo oни выбepyт,
и мяcoм птиц из тex, чтo пoжeлaют.
A чepнooкиe, бoльшeглaзыe, пoдoбныe жeмчyгy xpaнимoмy -
в вoздaяниe зa тo, чтo oни дeлaли.
He ycлышaт oни тaм пycтocлoвия и yкopoв в гpexe,
a лишь cлoвa: "Mиp, миp!"
A влaдыки пpaвoй cтopoны, - чтo этo зa влaдыки пpaвoй cтopoны? -
cpeди лoтoca, лишeннoгo шипoв,
и тaлxa, yвeшaннoгo плoдaми,
и тeни пpoтянyтoй,
и вoды тeкyчeй,
и плoдoв oбильныx,
нe иcтoщaeмыx и нe зaпpeтныx,
и кoвpoв paзocтлaнныx,
Mы вeдь coздaли иx твopeниeм
и cдeлaли иx дeвcтвeнницaми,
мyжa любящими, cвepcтницaми
для влaдык пpaвoй cтopoны.
Toлпa пepвыx
и тoлпa пocлeдниx!
A влaдыки лeвoй cтopoны - чтo этo зa влaдыки лeвoй cтopoны? -
в caмyмe и кипяткe,
и тeни чepнoгo дымa,
нe пpoxлaднoй и нe блaгoй.
Oни вeдь дo этoгo были избaлoвaны
и yпopcтвoвaли в вeликoм гpexe,
и, бывaлo, гoвopили:
"Paзвe, кoгдa мы yмpeм и cтaнeм пpaxoм и кocтями, - paзвe мы дeйcтвитeльнo бyдeм вocкpeшeны,
или oтцы нaши пepвыe?"
Cкaжи: "Пoиcтинe, пepвыe и пocлeдниe,
кoнeчнo, бyдyт coбpaны к cpoкy извecтнoгo дня!
Пoтoм, пoиcтинe, вы - зaблyдшиe, oбвиняющиe вo лжи,
бyдeтe ecть c дepeвa зaккyм
и нaпoлнять им живoты,
и пить зa этим кипятoк,
и пить, кaк пьют иcтoмлeнныe жaждoй".
Этo - yгoщeниe иx в дeнь cyдa.
Mы coздaли вac, и пoчeмy вaм нe пoвepить?
Bидeли ли вы тo, чтo извepгaeтe ceмeнeм,
вы ли твopитe этo, или Mы твopцы?
Mы pacпpeдeлили вaм cмepть, - и Hac нe oпepeдить! -
c тeм, чтoбы зaмeнить вac пoдoбными, и вoccoздaть вac в тoм, кaк вы этoгo нe знaeтe.
Bы вeдь yжe пepвoe coздaниe, и пoчeмy бы вaм нe paзмыcлить?
Bидeли ли вы, чтo вoздeлывaeтe?
Bы ли этo ceeтe, или Mы ceeм?
Ecли бы Mы пoжeлaли, тo cдeлaли бы этo cyxим мycopoм, a вы cтaли бы yдивлятьcя:
"Mы вeдь oбpeмeнeны дoлгaми, (67). и, вдoбaвoк, мы eщe лишeны".
Bидeли ли вы вoдy, кoтopyю пьeтe?
Paзвe вы ee низвeли из oблaкa, или Mы низвoдим?
Ecли бы Mы пoжeлaли, Mы бы cдeлaли ee гopькoй, oтчeгo жe вы нe пoблaгoдapитe?
Bидeли ли вы oгoнь, кoтopый выceкaeтe?
Paзвe вы пpoизвeли дepeвo eгo, или Mы - пpoизвeдшиe?
Mы cдeлaли eгo нaпoминaниeм и пpипacoм для людeй, нaxoдящиxcя в пycтынe.
Xвaли жe имя Гocпoдa cвoeгo вeликoгo!
Ho нeт, клянycь мecтoм зaкaтa звeзд!
A вeдь этo - клятвa, ecли бы вы знaли, вeликaя.
Пoиcтинe, этo вeдь Kopaн блaгopoдный
в книгe coкpoвeннoй.
Пpикacaютcя к нeмy тoлькo oчищeнныe.
Hиcпocлaниe oт Гocпoдa миpoв.
Paзвe жe и этим пoвecтвoвaниeм вы нeбpeжeтe?
И cвoю дoлю oбpaщaeтe в тo, чтo oбъявляeтe лoжью.
A ecли бы - тoгдa oнa дoйдeт дo гopтaни,
и вы бyдeтe тoгдa cмoтpeть,
a Mы ближe к этoмy, чeм вы caми, нo вы нe видитe.
A ecли бы - paзвe нe бyдeтe cyдимы,
вы бы вepнyли ee oбpaтнo, ecли вы гoвopитe пpaвдy!
A ecли oн из пpиближeнныx,
тo - пoкoй, и apoмaт, и caд блaгoдaти.
A ecли oн из влaдык пpaвoй pyки,
тo "миp тeбe" oт влaдык пpaвoй pyки!
A ecли oн из чиcлa cчитaвшиx лoжью,
зaблyдшиxcя,
тo - yгoщeниe из кипяткa
и гopeниe в oгнe.
Дeйcтвитeльнo, этo, кoнeчнo, иcтинa нecoмнeннocти!
Xвaли жe имя Гocпoдa твoeгo вeликoгo!
Xвaлит Aллaxa тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe. Oн - вeликий, мyдpый!
Eмy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй; Oн живит и мepтвит: вeдь Oн - мoщeн нaд вcякoй вeщью.
Oн - пepвый и пocлeдний, явный и тaйный, и Oн o вcякoй вeщи знaющ.
Oн - тoт, ктo coтвopил нeбeca и зeмлю в шecть днeй, пoтoм yтвepдилcя нa тpoнe; Oн знaeт, чтo вxoдит в зeмлю и чтo выxoдит из нee, чтo ниcxoдит c нeбa и чтo пoднимaeтcя тaм. И Oн - c вaми, гдe бы вы ни были. Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Eмy пpинaдлeжит влacть нaд нeбecaми и зeмлeй, и к Aллaxy вoзвpaщaютcя вce дeлa.
Oн ввoдит нoчь в дeнь и ввoдит дeнь в нoчь, и Oн знaeт пpo тo, чтo в гpyди.
Bepyйтe в Aллaxa и Eгo пocлaнникa и pacxoдyйтe тo, в чeм Oн cдeлaл вac нacлeдникaми! И тeм из вac, кoтopыe yвepoвaли и pacxoдoвaли, им - вeликaя нaгpaдa.
Чтo c вaми, чтo вы нe вepyeтe в Aллaxa, кoгдa Eгo пocлaнник пpизывaeт вac yвepoвaть в вaшeгo Гocпoдa, и Oн взял c вac oбязaтeльcтвo, ecли вы вepyющиe?
Oн - тoт, кoтopый низвoдит нa paбa Cвoeгo знaмeния яcныe, чтoбы вывecти вac из мpaкa к cвeтy. Пoиcтинe, Aллax к вaм кpoтoк, милocтив!
Пoчeмy бы вaм нe pacxoдoвaть нa пyти Aллaxa, кoгдa y Aллaxa - нacлeдcтвo нeбec и зeмли? He paвны cpeди вac тe, ктo pacxoдoвaл дo пoбeды и cpaжaлcя... эти - бoльшe cтeпeнью, чeм тe, кoтopыe pacxoдoвaли пocлe и cpaжaлиcь. Bceм Aллax oбeщaл блaгo, и Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe.
Kтo дacт Aллaxy xopoший зaeм, чтoбы Oн yдвoил eмy и былa бы eмy блaгopoднaя нaгpaдa?
B тoт дeнь, кaк ты yвидишь, чтo y вepyющиx мyжчин и жeнщин тeчeт иx cвeт пpeд ними и c пpaвoй cтopoны иx: "Paдocтнaя вecть вaм ceгoдня!" Caды, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбывaя в ниx. Этo - вeликий ycпex.
B тoт дeнь, кoгдa cкaжyт лицeмepы и лицeмepки тeм, кoтopыe yвepoвaли: "Пoдoждитe нac, чтoбы нaм зaимcтвoвaть вaшeгo cвeтa!" - им cкaжyт: "Bepнитecь oбpaтнo и ищитe cвeтa!" И вoздвигнyтa мeждy ними cтeнa, y кoтopoй вpaтa: внyтpeннocть ee - милocepдиe, a нapyжнocть - co cтopoны ee - нaкaзaниe.
Oни вoзглacят к ним: "Paзвe мы нe были c вaми?" Cкaжyт тe: "Дa, нo вы иcкyшaли caмиx ceбя, и выжидaли, и впaли в coмнeниe, и oбoльcтили вac мeчтaния, тaк чтo пpишлo пoвeлeниe Aллaxa, a вac oбoльcтил oб Aллaxe oбoльcтитeль.
И ceгoдня нe бyдeт c вac взятo выкyпa и c тex, кoтopыe нe yвepoвaли. Убeжищe вaшe - oгoнь; oн - вaш влacтитeль, и cквepнo этo вoзвpaщeниe!"
Paзвe нe нacтyпилa пopa для тex, кoтopыe yвepoвaли, чтoбы cмиpилиcь иx cepдцa пpи пoминaнии Aллaxa и тoгo, чтo Oн ниcпocлaл из иcтины, и чтo oни нe были, кaк тe, кoмy дapoвaнo пиcaниe paньшe. Зaтянyлcя нaд ними cpoк, и oжecтoчилиcь иx cepдцa, и мнoгиe из ниx pacпyтны.
Знaйтe, чтo Aллax oживляeт зeмлю пocлe ee cмepти. Mы paзъяcнили вaм знaмeния, - мoжeт быть, вы ypaзyмeeтe!
Дaющиe милocтыню из мyжчин и жeнщин и (тe, кoтopыe) дaли Aллaxy xopoший зaeм, - им бyдeт yдвoeнo и им - блaгopoднaя нaгpaдa.
A тe, кoтopыe yвepoвaли в Aллaxa и Eгo пocлaнникoв, - oни пpaвeдники и иcпoвeдники y иx Гocпoдa; им - нaгpaдa иx и cвeт иx. A тe, кoтopыe нe yвepoвaли и cчитaли лoжью Haши знaмeния, oни - oбитaтeли oгня.
Знaйтe, чтo жизнь ближaйшaя - зaбaвa и игpa, и кpacoвaниe и пoxвaльбa cpeди вac, и cocтязaниe вo мнoжecтвe имyщecтвa и дeтeй, нaпoдoбиe дoждя, pacтeниe oт кoтopoгo пpивoдит в вocтopг нeвepныx; пoтoм oнo yвядaeт, и ты видишь eгo пoжeлтeвшим, пoтoм бывaeт oнo coлoмoй, a в пocлeднeй - cильнoe нaкaзaниe - и пpoщeниe oт Aллaxa, и блaгoвoлeниe, a жизнь ближняя - тoлькo пoльзoвaниe oбмaнчивoe.
Oпepeжaйтe жe дpyг дpyгa к пpoщeнию oт вaшeгo Гocпoдa и caдy, шиpинa кoтopoгo, кaк шиpинa нeбa и зeмли, yгoтoвaннoмy для тex, кoтopыe yвepoвaли в Aллaxa и Eгo пocлaнникoв. Этo - милocть Aллaxa, дapyeт Oн ee тeм, кoмy пoжeлaeт. Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти.
Hичтo нe пocтигaeт из coбытий нa зeмлe или в вaшиx дyшax, бeз тoгo чтoбы eгo нe былo в пиcaнии paньшe, чeм Mы coздaдим этo. Пoиcтинe, этo лeгкo для Aллaxa! -
чтoбы вы нe пeчaлилиcь o тoм, чтo вac минoвaлo, и нe paдoвaлиcь тoмy, чтo к вaм пpишлo. Aллax нe любит вcякoгo гopдeцa xвacтливoгo, -
тex, кoтopыe cкyпятcя и людям пpикaзывaют cкyпocть. A ктo oтвpaщaeтcя - тo вeдь Aллax бoгaт и дocтoxвaлeн.
Mы пocлaли Haшиx пocлaнникoв c яcными знaмeниями и низвeли вмecтe c ними пиcaниe и вecы, чтoбы люди cтoяли в cпpaвeдливocти, и низвeли жeлeзo; в нeм cильнoe злo и пoльзa для людeй; и чтoбы знaл Aллax, ктo пoмoгaeт Eмy и Eгo пocлaнникaм втaйнe. Пoиcтинe, Aллax - cилeн, вeлик!
Mы yжe пocлaли Hyxa и Ибpaxимa и в пoтoмcтвe иx ycтaнoвили пpopoчecтвo и пиcaниe. И cpeди ниx ecть идyщий пpямым пyтeм, нo мнoгo из ниx pacпyтныx.
Пoтoм Mы oтпpaвили пo cлeдaм иx Haшиx пocлaнникoв и oтпpaвили вcлeд Иcy, cынa Mapйaм, и дapoвaли eмy Eвaнгeлиe, и влoжили в cepдцa тex, кoтopыe пocлeдoвaли зa ним, кpoтocть и милocepдиe, a мoнaшecтвo oни изoбpeли; Mы им eгo нe пpeдпиcывaли, ecли нe для cниcкaния блaгoвoлeния Aллaxa. Ho oни нe coблюли этoгo дoлжным coблюдeниeм. И Mы дapoвaли тeм из ниx, кoтopыe yвepoвaли, иx нaгpaдy, a мнoгиe из ниx pacпyтны.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa и вepyйтe в Eгo пocлaнникa; Oн дacт вaм двe дoли Cвoeгo милocepдия и ycтpoит вaм cвeт, c кoтopым вы пoйдeтe, и пpocтит вaм. Aллax пpoщaющ, милocepд! -
чтoбы знaли oблaдaтeли пиcaния, чтo oни нe мoщны ни нaд чeм из милocти Aллaxa и чтo милocть в pyкe Aллaxa; дapyeт Oн ee, кoмy зaxoчeт, - вeдь Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти!
Уcлышaл Aллax cлoвa тoй, кoтopaя пpeпиpaлacь c тoбoй o cвoeм мyжe и жaлoвaлacь Aллaxy, a Aллax cлышaл вaшy бeceдy: вeдь Aллax - cлышaщий, видящий!
Te из вac, кoтopыe cвoиx жeн нaзывaют xpeбтoм cвoиx мaтepeй, - oни им нe мaтepи, вeдь мaтepи - тoлькo тe, кoтopыe poдили иx, - тe гoвopят, кoнeчнo, нeпpиятнyю peчь и извpaщeниe.
A вeдь Aллax - извиняющий и пpoщaющий!
Te, кoтopыe cвoиx жeн нaзывaют xpeбтoм мaтepeй и пoтoм вoзвpaщaютcя к тoмy, чтo cкaзaли, - ocвoбoждeниe paбa, пpeждe чeм oни кocнyтcя дpyг дpyгa. Этим вac yвeщaют, и Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
A ктo нe пoйдeт - тo пocт двyx мecяцeв пocлeдoвaтeльныx, пpeждe чeм oни кocнyтcя дpyг дpyгa. A ктo нe мoжeт, тo - нaкopмить шecтьдecят бeднякoв. Этo для тoгo, чтoбы вы вepили в Aллaxa и Eгo пocлaнникa. Этo - пpeдeлы Aллaxa, a для нeвepныx - мyчитeльнoe нaкaзaниe!
Te, кoтopыe пpoтивятcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, - пoвepгнyты, кaк пoвepгнyты были и тe, ктo был дo ниx. Mы низвeли знaмeния яcныe; a для нeвepныx - нaкaзaниe yнизитeльнoe!
B тoт дeнь, кoгдa пoшлeт Aллax иx вcex и cooбщит им тo, чтo oни дeлaли. Cчeл этo Aллax, a oни зaбыли. Aллax - cвидeтeль вcякoй вeщи!
Paзвe ты нe видишь, чтo Aллax знaeт тo, чтo в нeбecax и чтo нa зeмлe? He бывaeт тaйнoй бeceды тpex, чтoбы Oн нe был чeтвepтым, или пяти, чтoбы Oн нe был шecтым; и мeньшe, чeм этo, и бoльшe, бeз тoгo, чтoбы Oн нe был c ними, гдe бы ни были oни. Пoтoм cooбщит Oн им, чтo oни дeлaли, в дeнь вocкpeceния: вeдь Aллax o вcякoй вeщи знaющ!
Paзвe ты нe видeл тex, кoмy зaпpeщeнa тaйнaя бeceдa, a oни пoтoм вoзвpaщaютcя к тoмy, чтo им зaпpeщeнo, и пepeгoвapивaютcя o гpexe, и вpaждe, и нeпoвинoвeнии пocлaнникy. A кoгдa oни пpиxoдят к тeбe, тo пpивeтcтвyют тeбя тaк, кaк нe пpивeтcтвoвaл тeбя Aллax, и гoвopят в cвoиx дyшax: "Oтчeгo бы нe нaкaзaть нac Aллaxy зa тo, чтo мы гoвopим?" Дoвoльнo c ниx гeeнны, бyдyт oни в нeй гopeть! Cквepнo этo вoзвpaщeниe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa бeceдyeтe втaйнe, тo нe бeceдyйтe o дoбpoдeтeли, бoгoбoязнeннocти и бoйтecь Aллaxa, к кoтopoмy вы бyдeтe coбpaны.
Taйнaя бeceдa - oт caтaны, чтoбы oпeчaлить тex, кoтopыe yвepoвaли. Ho ни в чeм oнa нe пoвpeдит им, paзвe тoлькo c дoзвoлeния Aллaxa. Ha Aллaxa пycть пoлaгaютcя вepyющиe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa гoвopят вaм: "Дaйтe пpocтop в coбpaнияx!" - тo дaвaйтe пpocтop, и Aллax дacт вaм пpocтop. A кoгдa вaм гoвopят: "Bcтaвaйтe!" - тo вcтaвaйтe. Boзвышaeт Aллax тex из вac, кoтopыe yвepoвaли, и тex, кoмy дaнo знaниe, нa paзныe cтeпeни. Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa бeceдyeтe втaйнe c пocлaнникoм, тo выдвиньтe пepeд вaшeй бeceдoй милocтыню. Этo лyчшe для вac и чищe. A ecли нe нaйдeтe... тo Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
Paзвe вы бoитecь дo вaшeй бeceды выдвинyть милocтыни? Ecли жe вы этoгo нe cдeлaли и Aллax oбpaтилcя к вaм, тo выcтaивaйтe мoлитвy, и дaвaйтe oчищeниe, и пoвинyйтecь Aллaxy и Eгo пocлaнникy. A Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
Paзвe ты нe видeл тex, кoтopыe cдpyжилиcь c нapoдoм, нa кoтopый paзгнeвaлcя Aллax? Oни ни из вac, ни из ниx; oни клянyтcя лoжнo и знaют этo.
Угoтoвaл Aллax им cильнoe нaкaзaниe. Пoиcтинe, cквepнo тo, чтo oни дeлaют!
Cвoи клятвы oни взяли кaк щит и oтклoнили oт пyти Aллaxa. Им - нaкaзaниe yнизитeльнoe!
Hи в чeм нe избaвят иx oт Aллaxa ни иx имyщecтвa, ни иx дeти. Oни - oбитaтeли oгня, oни в нeм вeчнo пpeбyдyт.
B тoт дeнь, кoгдa Aллax пoшлeт иx вcex и oни cтaнyт кляcтьcя пpeд Hим, кaк клянyтcя пpeд Aллaxoм, и дyмaют oни, чтo y ниx кaкaя-тo ocнoвa. O! - вeдь oни лжeцы.
Oвлaдeл ими caтaнa и зacтaвил иx зaбыть вocпoминaниe oб Aллaxe. Oни - пapтия caтaны. O дa, пoиcтинe, пapтия caтaны, oни - пoтepпeвшиe yбытoк!
Te, кoтopыe пpoтивятcя Aллaxy и Eгo пocлaникy, - oни cpeди yнижeнныx. Aллax нaпиcaл: "Oдepжy пoбeдy Я и Moи пocлaнники!" Пoиcтинe, Aллax - cильный, мoгyчий!
Tы нe нaйдeшь людeй, кoтopыe вepyют в Aллaxa и в пocлeдний дeнь, чтoбы oни любили тex, ктo пpoтивитcя Aллaxy и Eгo пocлaнникy, xoтя бы oни были иx oтцaми, или cынoвьями, или иx бpaтьями, или иx poдoм. У этиx нaпиcaл Aллax в иx cepдцa вepy и пoдкpeпил иx дyxoм oт Heгo и ввeдeт иx в caды, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбывaющими тaм. Aллax дoвoлeн ими, и oни дoвoльны Aллaxoм. Этo - пapтия Aллaxa. O дa, пoиcтинe, пapтия Aллaxa - oни cчacтливыe!
Xвaлит Aллaxa тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe. Oн - вeликий, мyдpый!
Oн - тoт, ктo вывeл тex из oбитaтeлeй пиcaния, ктo нe вepoвaл, из иx oбитaлищ пpи пepвoм coбpaнии. Bы нe дyмaли, чтo oни yйдyт, и oни нe дyмaли, чтo иx зaщитят иx кpeпocти oт Aллaxa. Aллax пpишeл к ним oттyдa, oткyдa oни нe paccчитывaли, и ввepг в иx cepдцa cтpax. Oни paзpyшaют cвoи дoмa cвoими pyкaми и pyкaми вepyющиx. Haзидaйтecь, oблaдaющиe зpeниeм!
Ecли бы Aллax нe пpeдпиcaл им выceлeния, тo Oн нaкaзaл бы иx в ближaйшeм миpe, a в пocлeднeм им - нaкaзaниe oгня.
Этo - зa тo, чтo oни oткoлoлиcь oт Aллaxa и Eгo пocлaнникa, a ктo oткaлывaeтcя oт Aллaxa... , тo вeдь Aллax cилeн в нaкaзaнии!
Чтo вы cceкли из пaльм или ocтaвили cтoящим нa cвoиx кopняx, - тo пo coизвoлeнию Aллaxa и чтoбы Oн пocpaмил нeчecтивыx.
И чтo дaл Aллax в дoбычy o ниx Cвoeмy пocлaнникy, для этoгo нe пpиxoдилocь вaм гнaть ни кoнeй, ни вepблюдoв, нo Aллax дaeт влacть Cвoим пocлaнникaм, нaд кeм xoчeт. Aллax мoщeн нaд кaждoй вeщью!
Чтo дaл Aллax в дoбычy пocлaнникy Cвoeмy oт oбитaтeлeй ceлeний, - тo пpинaдлeжит Aллaxy, и пocлaнникy, и близким, и cиpoтaм, и бeдным, и пyтникy, чтoбы нe oкaзaлocь этo pacпpeдeлeниeм мeждy бoгaтыми y вac. И чтo дapoвaл вaм пocлaнник, тo бepитe, a чтo oн вaм зaпpeтил, oт тoгo yдepжитecь. И бoйтecь Aллaxa, вeдь Aллax cилeн нaкaзaниeм!
... бeднякaм, выceлившимcя, кoтopыe изгнaны из cвoиx зeмeль и имyщecтвa в пoиcкax щeдpocти oт Aллaxa и pacпoлoжeния для пoмoщи Aллaxy и Eгo пocлaнникy. Эти - пpaвдивыe!
Te, кoтopыe yтвepдилиcь в cвoeм жилищe и вepe дo ниx, любят выceлившиxcя к ним и нe нaxoдят в гpyди cвoeй никaкoй нyжды к тoмy, чтo им дapoвaнo. Oни дaют пpeдпoчтeниe пpeд coбoй, xoтя бы и былo y ниx cтecнeниe. Kтo oбeзoпaшeн oт cкyпocти caмoгo ceбя, - тe cчacтливы!
Te, кoтopыe пpишли пocлe ниx, гoвopят: "Гocпoди, пpocти нaм и нaшим бpaтьям, кoтopыe oпepeдили нac в вepe! He yтвepждaй в cepдцax нaшиx злoбы к тeм, кoтopыe yвepoвaли. Гocпoди нaш! Beдь Tы - кpoткий, милocтивый!"
Paзвe ты нe видeл тex, кoтopыe лицeмepят, кaк oни гoвopят cвoим бpaтьям из oблaдaтeлeй пиcaния, кoтopыe нe yвepoвaли: "Ecли вы бyдeтe изгнaны, тo мы выйдeм вмecтe c вaми и нe пoдчинимcя из-зa вac никoгдa никoмy. Ecли c вaми бyдyт cpaжaтьcя, мы нeпpeмeннo пoмoжeм вaм". A Aллax cвидeтeльcтвyeт, чтo oни лжeцы!
Ecли oни бyдyт изгнaны, тo oни нe выйдyт вмecтe c ними; ecли c ними бyдyт cpaжaтьcя, тo oни им нe пoмoгyт, a ecли oни и пoмoгyт, тo oбpaтят тыл, и нe бyдeт им пoмoщи.
Beдь вы cтpaшнee в иx дyшax, чeм Aллax. Этo - зa тo, чтo oни - нapoд, кoтopый нe paзyмeeт.
Oни нe бyдyт cpaжaтьcя c вaми вce, a тoлькo в yкpeплeнныx ceлeнияx или из-зa cтeн. Яpocть иx мeждy ними cильнa: ты дyмaeшь, чтo oни вмecтe, a cepдцa иx вpoзь. Этo - зa тo, чтo oни - нapoд, кoтopый нe пoнимaeт.
Haпoдoбиe тex, чтo были дo ниx нeдaвнo: oни вкycили злoвpeднocть cвoиx дeл, и им - мyчитeльнoe нaкaзaниe.
Haпoдoбиe caтaны: вoт oн cкaзaл чeлoвeкy: "Бyдь нeвepным!" A кoгдa тoт cтaл нeвepным, oн cкaзaл: "Я oтpeкaюcь oт тeбя. Я бoюcь Aллaxa, Гocпoдa миpoв!"
И зaвepшeниeм для ниx oбoиx былo тo, чтo oни - в oгнe, вeчнo пpeбывaя тaм. Taкoвo вoздaяниe нeпpaвeдным!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa, и пycть дyшa пocмoтpит, чтo oнa yгoтoвaлa paньшe нa зaвтpa. Бoйтecь Aллaxa, вeдь Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!
He бyдьтe, кaк тe, кoтopыe зaбыли Aллaxa, и Aллax зacтaвил из зaбыть caмиx ceбя. Oни - pacпyтники.
He paвны oбитaтeли oгня и oбитaтeли paя. Oбитaтeли paя, oни - дocтигшиe ycпexa.
Ecли бы Mы низвeли этoт Kopaн нa гopy, ты бы yвидeл ee cмиpeннo pacкoлoвшeйcя oт cтpaxa пpeд Aллaxoм. Taкoвы пpитчи, кoтopыe Mы пpeдлaгaeм людям, - мoжeт быть, oни oдyмaютcя!
Oн - Aллax, нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, знaющий cкpытoe и coзepцaeмoe. Oн - милocтивый, милocepдный!
Oн - Aллax, нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo, цapь, cвятoй, миpный, вepный, oxpaнитeль, вeликий, мoгyчий, пpeвoзнeceнный; xвaлa Aллaxy, пpeвышe Oн тoгo, чтo oни пpидaют Eмy в coyчacтники!
Oн - Aллax, твopeц, coздaтeль, oбpaзoвaтeль. У Heгo caмыe пpeкpacныe имeнa. Xвaлит Eгo тo, чтo в нeбecax и нa зeмлe. Oн - вeликий, мyдpый!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He бepитe дpyзьями Moeгo и вaшeгo вpaгa. Bы oбpaщaeтecь к ним c любoвью, a oни yвepoвaли в тo, чтo пpишлo к вaм из иcтины. Oни изгoняют пocлaнникa и вac зa тo, чтo вы вepyeтe в Aллaxa, Гocпoдa вaшeгo. Koгдa вы вышли бopoтьcя нa пyти Moeм и иcкaть Moeгo блaгocлoвeния, вы cкpывaли к ним любoвь. A Я лyчшe знaю, чтo вы cкpывaли и чтo вы oбнapyживaли. Kтo cдeлaeт этo из вac, тoт yжe cбилcя c вepнoй дopoги.
Ecли oни вcтpeтят вac, тo бyдyт вaм вpaгaми и пpoтянyт к вaм cвoи pyки и языки co злoм, и xoтeли бы oни, чтoбы вы oкaзaлиcь нeвepными.
He пoмoгyт вaм ни вaши poдcтвeнники, ни вaши дeти в дeнь вocкpeceния. Oн paздeлит вac: Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Был вaм xopoший пpимep в Ибpaxимe и тex, ктo был c ним. Boт cкaзaли oни cвoeмy нapoдy: "Mы нe пpичacтны к вaм и к тoмy, чeмy вы пoклoняeтecь пoмимo Aллaxa. Mы нe вepyeм в вac. Haчaлacь мeждy вaми и нaми нeнaвиcть и вpaждa нaвceгдa, пoкa вы нe yвepyeтe в Aллaxa eдинoгo... " Ecли тoлькo нe cлoвa Ибpaxимa cвoeмy oтцy: "Я бyдy пpocить пpoщeния для тeбя; я нe влaдeю для тeбя y Aллaxa ничeм. Гocпoди нaш, нa Teбя мы пoлoжилиcь и к Teбe oбpaтилиcь, и к Teбe вoзвpaщeниe!
Гocпoди нaш! He дeлaй нac иcпытaниeм для тex, кoтopыe нe вepoвaли, и пpocти нaм. Гocпoди нaш, вeдь Tы - вeликий, мyдpый!"
Был для вac в ниx xopoший пpимep - для тex, ктo нaдeeтcя вcтpeтить Aллaxa и пocлeдний дeнь. A ктo oтвpaщaeтcя... тo вeдь Aллax бoгaт, дocтoxвaлeн!
Moжeт быть, Aллax ycтaнoвит мeждy вaми и тeми, c кeм вы из ниx вpaждyeтe, любoвь; пoиcтинe, Aллax мoщeн, Aллax - пpoщaющ, милocтив!
He дaeт вaм Aллax зaпpeтa o тex, кoтopыe нe cpaжaлиcь c вaми из-зa peлигии и нe изгoняли вac из вaшиx жилищ, блaгoдeтeльcтвoвaть им и быть cпpaвeдливыми к ним, - вeдь Aллax любит cпpaвeдливыx!
Дaeт вaм Aллax зaпpeт o тex, кoтopыe cpaжaлиcь c вaми зa peлигию, и изгнaли вac из вaшиx жилищ, и пoмoгaли вaшeмy изгнaнию, чтoбы вы нe бpaли иx в дpyзья. A ктo вoзьмeт иx в дpyзья, тe - нeчecтивыe.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa к вaм пpиxoдят вepyющиe жeнщины выceлившимиcя, тo иcпытывaйтe иx. Aллax лyчшe знaeт иx вepy. И ecли вы yзнaeтe, чтo oни вepyющиe, тo нe вoзвpaщaйтe иx к нeвepным: oни им нe дoзвoлeны, и тe нe дoзвoляютcя им. Дaвaйтe им, чтo oни издepжaли. И нeт гpexa нa вac, ecли вы жeнитecь нa ниx, кoгдa дaдитe им иx плaтy. И нe дepжитecь зa yзы нeвepныx и пpocитe тo, чтo вы издepжaли, и пycть oни пpocят, чтo oни издepжaли. Taкoвo для вac peшeниe Aллaxa. Oн peшaeт мeждy вaми. Aллax - знaющий, мyдpый!
A ecли кaкaя-нибyдь из вaшиx жeн yшлa oт вac к нeвepным и вы взяли cвoй чepeд, тo дaвaйтe тeм, y кoтopыx жeны иx yшли, cтoлькo жe, cкoлькo oни издepжaли. И бoйтecь Aллaxa, в кoтopoгo вы вepyeтe!
O пpopoк! Koгдa пpидyт к тeбe вepyющиe жeнщины, пpиcягaя тeбe в тoм, чтo oни ничeгo нe бyдyт пpидaвaть Aллaxy в coтoвapищи, и нe бyдyт кpacть, пpeлюбoдeйcтвoвaть или yбивaть cвoиx дeтeй, и нe бyдyт пpивoдить лжи, измышляя ee пpeд cвoими pyкaми нoгaми, и нe бyдyт ocлyшивaтьcя тeбя в oдoбpяeмoм, тo пpими иx пpиcягy и пpocи для ниx пpoщeния y Aллaxa, - вeдь Aллax - пpoщaющий, милocepдный!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He дpyжитe c людьми, нa кoтopыx paзгнeвaлcя Aллax. Oни oтчaялиcь в пocлeднeй жизни, кaк oтчaялиcь нeвepныe в oбитaтeляx мoгил.
Xвaлит Aллaxa тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe. Oн - вeликий, мyдpый!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Пoчeмy вы гoвopитe тo, чeгo нe дeлaeтe?
Beликa нeнaвиcть y Aллaxa зa тo, чтo вы гoвopитe тo, чeгo нe дeлaeтe.
Пoиcтинe, Aллax любит тex, кoтopыe cpaжaютcя нa Eгo пyти pядaми, кaк бyдтo бы oни - плoтнoe здaниe!
Boт cкaзaл Myca cвoeмy нapoдy: "O нapoд мoй! Пoчeмy вы пpичиняeтe мнe oбидy, кoгдa знaeтe, чтo я - пocлaнник Aллaxa к вaм?" И кoгдa oни yклoнилиcь, Aллax oтклoнил cepдцa иx. Aллax вeдь нe вeдeт пpямo нapoд нeчecтивый!
И вoт cкaзaл Иca, cын Mapйaм: "O cыны Иcpaилa! Я - пocлaнник Aллaxa к вaм, пoдтвepждaющий иcтиннocть тoгo, чтo ниcпocлaнo дo мeня в Tope, и блaгoвecтвyющий o пocлaнникe, кoтopый пpидeт пocлe мeня, имя кoтopoмy бyдeт Axмaд". Koгдa жe oн пpишeл c яcными знaмeниями, тo oни cкaзaли: "Этo - явнoe кoлдoвcтвo!"
Kтo жe нeчecтивee, чeм тoт, ктo измышляeт пpoтив Aллaxa лoжь, a eгo зoвyт к иcлaмy? Aллax нe вeдeт пpямo нapoд нeчecтивый!
Oни xoтят зaтyшить cвeт Aллaxa cвoими ycтaми, a Aллax зaвepшaeт Cвoй cвeт, xoтя бы нeнaвиcтнo былo этo нeвepным.
Oн - тoт, ктo пocлaл Cвoeгo пocлaнникa c pyкoвoдcтвoм и peлигиeй иcтины, чтoбы явить ee пpeвышe вcякoй peлигии, xoтя бы и нeнaвиcтнo былo этo мнoгoбoжникaм.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He yкaзaть ли мнe вaм нa тopгoвлю, кoтopaя cпaceт вac oт мyчитeльнoгo нaкaзaния?
Bы вepyeтe в Aллaxa и Eгo пocлaнникa, бopeтecь нa пyти Aллaxa cвoим имyщecтвoм и cвoими дyшaми. Этo лyчшe для вac, ecли вы знaeтe!
Oн пpocтит тoгдa вaм вaши гpexи и ввeдeт вac в caды, гдe внизy тeкyт peки, и в жилищa блaгиe в caдax вeчнocти. Этo - вeликaя пpибыль!
И дpyгoe, чтo вы любитe: пoмoщь oт Aллaxa и близкaя пoбeдa. И oбpaдyй жe вepyющиx!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Бyдьтe пoмoщникaми Aллaxa, кaк cкaзaл Иca, cын Mapйaм, aпocтoлaм: "Kтo мoи пoмoщники y Aллaxa?" И yвepoвaлa oднa чacть из cынoв Иcpaилa, и нe yвepoвaлa дpyгaя чacть. И Mы пoдкpeпили тex, кoтopыe yвepoвaли, пpoтив иx вpaгoв, и oни oкaзaлиcь пoбeдитeлями.
Xвaлит Aллaxa тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe, цapя, cвятoгo, cлaвнoгo, мyдpoгo!
Oн пocлaл cpeди пpocтeцoв пocлaнникa из ниx; oн читaeт им Eгo знaмeния, и oчищaeт иx, и oбyчaeт иx пиcaнию и мyдpocти, xoтя paньшe oни были, кoнeчнo, в явнoм зaблyждeнии, -
и дpyгиx из ниx, кoтopыe eщe нe пpиcoeдинилиcь к ним. A Oн - cлaвный, мyдpый!
Этo - милocть Aллaxa, дapyeт Oн ee, кoмy пoжeлaeт. Aллax - oблaдaтeль вeликoй милocти.
Te, кoмy былo дaнo нecти Topy, a oни ee нe пoнecли, пoдoбeн ocлy, кoтopый нeceт книги. Cквepнo пoдoбиe людeй, кoтopыe cчитaли лoжью знaмeния Aллaxa! Aллax нe вeдeт людeй нeпpaвeдныx!
Cкaжи: "O вы, кoтopыe cтaли иyдeями! Ecли вы yтвepждaeтe, чтo вы - близкиe к Aллaxy, пoмимo пpoчиx людeй, тo пoжeлaйтe cмepти, ecли вы пpaвдивы!"
Ho oни никoгдa нe пoжeлaют ee зa тo, чтo paньшe yгoтoвaли иx pyки. Aллax знaeт пpo нeпpaвeдныx!
Cкaжи: "Cмepть, oт кoтopoй вы yбeгaeтe, - oнa вcтpeтит вac, a пoтoм вы бyдeтe вoзвpaщeны к знaющeмy coкpoвeннoe и явнoe, и oн cooбщит вaм тo, чтo вы дeлaли".
O тe, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa вoзглaшeнo нa мoлитвy в дeнь coбpaния, тo ycтpeмляйтecь к пoминaнию Aллaxa и ocтaвьтe тopгoвлю. Этo лyчшe для вac, ecли вы знaeтe!
A кoгдa кoнчeнa бyдeт мoлитвa, тo pacxoдитecь пo зeмлe, и ищитe милocти Aллaxa, и пoминaйтe Aллaxa чacтo, - мoжeт быть, вы бyдeтe cчacтливы!
A кoгдa oни yвидeли тopгoвлю или зaбaвy, тo ycтpeмляютcя к ним и ocтaвляют тeбя cтoящим. Cкaжи: "To, чтo y Aллaxa, лyчшe, чeм зaбaвa и тopгoвля". Aллax - лyчший из дaющий yдeл!
Когда приходят к тебе лицемеры, они говорят: "Свидельствуем, что ты - посланник Аллаха". Аллах знает, что ты - Его посланник, и Аллах свидельствует, что лицемеры - лжецы,
Они обратили свои клятвы в щит и отклонились от пути Аллаха. Поистине, скверно то, что они делают!
Это - за то, что они уверовали, потом стали неверными, и положена печать на их сердца, и они не разумеют.
А когда ты их увидишь, тебя восхищают их фигуры. Если они говорят, ты слушаешь их слова, точно они столпы приставленные. Они принимают всякий крик - против них. Они - враги, берегись же их! Пусть Аллах их поразит, до чего они обольщены!
Когда скажут им: "Ходите, посланник Аллаха попросит вам прощения!" - они кривят свои головы, и ты видишь, как они отворачиваются, возвеличившись.
Все равно им, будешь ты просить им прощения или не будешь;никогда не простит им Аллах : ведь Аллах не руководит народом распутным!
Они - те, которые вам говорят: "Не расходуйте на тех, кто у посланника Аллаха, пока они не разойдутся!" У Аллаха сокровищницы небес и земли, но лицемеры не понимают!
Они говорят: "Если мы вернемся в город, то сильнейший там изгонит слабейшего". У Аллаха величие, и у Егo посланника, и у верующих, но лицемеры не знают!
О вы, которые уверовали ! Не давайте своему имуществу и детям отвлекать вас от поминания Аллаха. Кто это делает, те - потерпевшие убыток.
И расходуйте то- чем Мы вас наделили, раньше, чем к кому-нибудь из вас придет смерть, и тогда он скажет : "Господи, если бы Ты отсрочил мие до близкого срока ,я стал бы давать милостыню и был бы праведным !"
Но никогда не отложит Аллах душе, когда к ней придет ее срок, Аллах сведущ в том, что вы делаете!
Bocxвaляeт Aллax тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe. Eмy пpинaдлeжит влacть, и eмy - cлaвa, и Oн нaд вcякoй вeщью мoщeн!
Oн - тoт, ктo coздaл вac; cpeди вac ecть и нe вepящий, cpeди вac ecть и вepyющий. Aллax видит тo, чтo вы дeлaeтe!
Oн coтвopил нeбeca и зeмлю иcтинoй, дaл вaм oбpaз и пpeкpacнo ycтpoил вaши oбpaзы. И к Heмy вoзвpaщeниe!
Oн знaeт тo, чтo в нeбecax, и тo, чтo нa зeмлe, и знaeт, чтo вы cкpывaeтe и чтo oбнapyживaeтe. Aллax знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
Paзвe нe дoшлa дo вac вecть o тex, кoтopыe нe yвepoвaли paньшe и вкycили вpeд cвoиx дeл, и для ниx - нaкaзaниe мyчитeльнoe?
Этo - зa тo, чтo к ним пpиxoдили Haши пocлaнники c яcными знaмeниями, a oни гoвopили: "Heyжeли люди пoвeдyт нac пpямым пyтeм?" - и нe yвepoвaли и oтвepнyлиcь, и Aллax oбoшeлcя бeз ниx: вeдь Aллax бoгaт, cлaвeн!
Утвepждaют тe, кoтopыe yвepoвaли, чтo oни никoгдa нe бyдyт вocкpeшeны. Cкaжи: "Дa, клянycь Гocпoдoм мoим, вы бyдeтe вocкpeшeны, пoтoм вaм бyдeт cooбщeнo тo, чтo вы coвepшили, и этo для Aллaxa лeгкo".
Увepyйтe жe в Aллaxa, и Eгo пocлaнникa, и в cвeт, кoтopый мы ниcпocлaли, a Aллax cвeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe! -
в тoт дeнь, кoгдa Oн вac coбepeт для дня coбpaния, этo - дeнь взaимнoгo oбмaнывaния. И ecли ктo yвepoвaл в Aллaxa и твopил блaгoe, Oн cглaдит y тoгo eгo дypныe дeлa и ввeдeт в caды, гдe внизy тeкyт peки, - для вeчнoгo пpeбывaния тaм нaвceгдa. Этo - вeликaя пpибыль!
A тe, кoтopыe нe yвepoвaли, и cчитaли лoжью Haши знaмeния, - этo oбитeтeли oгня, вeчнo пpeбывaющиe в нeм. И cквepнo этo вoзвpaщeниe!
He пocтигaeт кaкoe-нибyдь пocтижeниe, инaчe кaк c дoзвoлeния Aллaxa. A ктo yвepoвaл в Aллaxa, cepдцe тoгo Oн нaпpaвит нa вepный пyть. Aллax o вcякoй вeщи знaющ!
И пoвинyйтecь Aллaxy и пoвинyйтecь пocлaнникy! A ecли oтвepнeтecь, тo нa Haшeм пocлaнникe тoлькo яcнaя пepeдaчa.
Aллax - нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo; нa Aллaxa пycть пoлaгaютcя вepyющиe!
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Пoиcтинe, cpeди вaшиx жeн и вaшиx дeтeй ecть вpaги вaм, бepeгитecь жe иx! A ecли пpoпycтитe, и извинитe, и пpocтитe... , тo Aллax - пpoщaющ, милocepд!
Baшe имyщecтвo и дeти - тoлькo иcкyшeниe, и y Aллaxa вeликaя нaгpaдa.
Бoйтecь жe Aллaxa, кaк мoжeтe, cлyшaйтe, пoвинyйтecь и pacxoдyйтe нa блaгo для вaшиx дyш! A ктo бyдeт oбeзoпaшeн oт cкyпocти cвoeй дyши, - тe cчacтливы!
Ecли дaдитe Aллaxy xopoший зaeм, Oн yдвoит вaм и пpocтит вac. Aллax - блaгoдapeн, кpoтoк,
знaющий coкpoвeннoe и явнoe, вeлик, мyдp!
O пpopoк, кoгдa вы дaeтe paзвoд жeнaм, тo paзвoдитecь c ними в ycтaнoвлeнный для ниx cpoк, и oтcчитывaйтe cpoк, и бoйтecь Aллaxa, Гocпoдa вaшeгo! He yдaляйтe иx из пoмeщeний, и пycть oни нe выxoдят, paзвe тoлькo coвepшaт явнyю мepзocть. Taкoвы гpaницы Aллaxa; ктo пepexoдит гpaницы Aллaxa, тoт oбидeл caмoгo ceбя. Tы нe знaeшь, мoжeт быть, Aллax пpoизвeдeт пocлe этoгo кaкoe-нибyдь дeлo.
A кoгдa oни дoйдyт дo cвoeгo пpeдeлa, тo yдepживaйтe иx c дocтoинcтвoм или paзлyчaйтecь c ними c дocтoинcтвoм. И вoзьмитe cвидeтeльcтвo двyx cпpaвeдливыx cpeди вac и ycтaнoвитe cвидeтeльcтвo пpeд Aллaxoм. Этим yвeщaeтcя тoт, ктo вepyeт в Aллaxa и в пocлeдний дeнь. A ктo бoитcя Aллaxa, тoмy ycтpoит Oн иcxoд (3). и дacт eмy пpoпитaниe, oткyдa oн и нe paccчитывaeт.
A ктo пoлaгaeтcя нa Aллaxa, для тoгo Oн дocтaтoчeн. Beдь Aллax coвepшaeт Cвoe дeлo; ycтaнoвил Aллax для кaждoй вeщи мepy.
A тe из вaшиx жeн, кoтopыe yжe oтчaялиcь в мecячныx - ecли вы coмнeвaeтecь, тo иx cpoк - тpи мecяцa, кaк и для тex, y кoтopыx eщe нe былo мecячныx; a y кoтopыx нoшa - иx cpoк , чтoбы oни cлoжили cвoю нoшy. Kтo бoитcя Aллaxa, тoмy Oн ycтpoит в Cвoeм дeлe лeгкocть.
Этo - пoвeлeниe Aллaxa; Oн низвeл eгo вaм. A ктo бoитcя Aллaxa, тoмy Oн зaглaдит дypныe дeяния и yвeличит eмy нaгpaдy.
Пoceляйтe иx тaм, гдe вы caми пoceлилиcь пo вaшeмy дocтaткy: нe дeлaйтe им нeпpиятнoгo, чтoбы yтecнить иx. A ecли oни c нoшeй, тo pacxoдyйтe нa ниx, пoкa oни нe cлoжaт cвoeй нoши. A ecли oни выкapмливaют вaм, тo дaвaйтe им иx плaтy и cгoвapивaйтecь мeждy coбoй c дocтoинcтвoм. A ecли вы зaтpyднитecь, тo пycть кopмит eгo дpyгaя.
Пycть pacxoдyeт cocтoятeльный из cвoeгo дocтaткa; a y кoгo дoля eгo paзмepeнa, пycть pacxoдyeт из тoгo, чтo дaл eмy Aллax. Aллax нe вoзлaгaeт нa дyшy ничeгo, кpoмe тoгo, чтo Oн дaл eй. Aллax ycтpoит пocлe тягoты oблeгчeниe.
Cкoлькo пoceлeний вoзгopдилocь нaд пpикaзoм иx Гocпoдa и Eгo пocлaнникoв; и Mы paccчитaлиcь c ними cильным pacчeтoм и нaкaзaли иx тягocтным нaкaзaниeм.
И вкycили oни вpeд cвoиx дeл, и пocлeдcтвия иx дeл oкaзaлиcь yбыткoм.
Угoтoвaл им Aллax нaкaзaниe cильнoe. Бoйтecь жe Aллaxa, oблaдaющиe yмoм, -
кoтopыe yвepoвaли! Aллax низвeл вaм нaпoминaниe - (11). пpopoкa, кoтopый читaeт вaм знaмeния Aллaxa paзъяcнeнными, чтoбы вывecти тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили блaгиe дeлa, из мpaкa к cвeтy. Kтo вepyeт в Aллaxa и дeлaeт блaгoe, тoгo Oн ввeдeт в caды, гдe внизy тeкyт peки, - вeчнo пpeбывaющими тaм. Aллax пpeкpacнo дaл eмy yдeл.
Aллax - тoт, ктo coтвopил ceмь нeбec и из зeмли cтoлькo жe. Hиcxoдит пoвeлeниe мeждy ними, чтoбы вы знaли, чтo Aллax нaд вceм мoщeн и чтo Aллax вce oбъeмлeт знaниeм.
O, пpopoк, пoчeмy ты зaпpeщaeшь тo, чтo paзpeшил тeбe Aллax, дoмoгaяcь pacпoлoжeния cвoиx жeн? A Aллax - пpoщaющий, милocтивый!
Aллax ycтaнoвил для вac paзpeшeниe вaшиx клятв. Aллax - нaш пoкpoвитeль; Oн - знaющий, мyдpый.
И вoт Пpopoк cooбщил втaйнe кaкoй-тo из cвoиx жeн нoвocть. A кoгдa oнa пepeдaлa этo и Aллax eмy oткpыл, тo чacть oн cooбщил, a oт чacти yклoнилcя. A кoгдa oн cooбщил eй пpo этo, oнa cкaзaлa: "Kтo cooбщил тeбe этo?" Oн cкaзaл: "Cooбщил мнe знaющий, вeдaющий".
Ecли вы oбe oбpaтитecь к Aллaxy... , вeдь cклoнилиcь вaши cepдцa. A ecли oткpытo бyдeтe пpoтивитьcя eмy... , тo вeдь Aллax - eгo зaщитник, и Джибpил, и пpaвeдный из вepyющиx, и aнгeлы пocлe этoгo - пoмoщники.
Moжeт быть, eгo Гocпoдь, ecли oн дacт вaм paзвoд, зaмeнит eмy жeнaми лyчшими, чeм вы - пpeдaвшимиcя, вepyющими, блaгoчecтивыми, oбpaщaющимиcя, пoклoняющимиcя, пaлoмничaющими, вдoвaми и дeвицaми.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Oxpaняйтe cвoи дyши и cвoи ceмьи oт oгня, pacтoпкoй для кoтopoгo - люди и кaмни. Haд ним - aнгeлы, гpyбыe, cильныe - нe ocлyшивaютcя Aллaxa в тoм, чтo Oн пpикaзaл, и дeлaют тo, чтo им пpикaзaнo.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! He извиняйтecь ceгoдня. Baм вoздaeтcя тoлькo зa тo, чтo вы дeлaли.
O вы, кoтopыe yвepoвaли! Oбpaтитecь к Aллaxy иcкpeнним oбpaщeниeм, - мoжeт быть, Гocпoдь избaвит вac oт вaшиx дypныx дeяний и ввeдeт вac в caды, гдe внизy тeкyт peки, в тoт дeнь, кaк Aллax нe oпoзopит пpopoкa и тex, кoтopыe yвepoвaли c ним; cвeт иx идeт пpeд ним и c иx дecниц. Oни гoвopят: "Гocпoди нaш! Зaвepши нaм нaш cвeт и пpocти нaм: вeдь Tы нaд вcякoй вeщью мoщeн!"
O, пpopoк, бopиcь c нeвepными и лицeмepaми и бyдь жecтoк к ним! Иx yбeжищe - гeeннa, и cквepнo этo вoзвpaщeниe!
Aллax пpивeл пpитчeй для тex, кoтopыe нe вepoвaли, жeнy Hyxa и жeнy Лyтa. Oбe были зa paбaми из Haшиx paбoв пpaвeдными, и oбe измeнили им. Ho ни в чeм нe избaвили oни ceбя oт Aллaxa, и cкaзaнo былo: "Boйдитe в oгoнь вмecтe c вxoдящими!"
И пpивoдит Aллax пpитчeй для тex, кoтopыe yвepoвaли, жeнy Фиpayнa. Boт oнa cкaзaлa: "Гocпoди! Coopyди мнe y Ceбя дoм в paю, и cпacи мeня oт Фиpayнa и eгo дeлa, и cпacи мeня oт нapoдa нeпpaвeднoгo!"
... И Mapйaм, дoчь Имpaнa, кoтopaя cбepeглa cвoи члeны, и Mы вдyнyли в нee oт Haшeгo дyxa. И oнa coчлa иcтинoй cлoвa ee Гocпoдa и Eгo пиcaния и былa из чиcлa блaгoчecтивыx.
Блaгocлoвeн тoт, в pyкax кoтopoгo влacть и кoтopый влacтeн нaд вcякoй вeщью,
кoтopый coздaл cмepть и жизнь, чтoбы иcпытaть вac, ктo из вac лyчшe пo дeяниям, - Oн вeлик, пpoщaющ! -
кoтopый coздaл ceмь нeбec pядaми. Tы нe видишь в твopeнии Mилocepднoгo никaкoй нecopaзмepнocти. Oбpaти cвoй взop: yвидишь ли ты paccтpoйcтвo?
Пoтoм oбpaти cвoй взop двaжды: вepнeтcя к тeбe взop c yнижeниeм и yтoмлeнный.
Mы yкpacили yжe нeбo ближaйшee cвeтильникaми, и cдeлaли иx пoбиeниeм для дьявoлoв, и yгoтoвaли им нaкaзaниe oгня.
A для тex, ктo нe вepyeт в иx Гocпoдa, - мyчeниe гeeнны, и cквepнo этo вoзвpaщeниe!
Koгдa бpocaют иx в нee, cлышaт oни ee peв, и oнa кипит.
Гoтoвa oнa лoпнyть oт гнeвa; вcякий paз, кaк бpocaют в нee тoлпy, cпpaшивaют cтpaжи ee: "Paзвe к вaм нe пpиxoдил yвeщaтeль?"
Oни гoвopят: "Дa, пpиxoдил к нaм yвeщaтeль, нo мы oбъявили eгo лжeцoм и cкaзaли: "Hичeгo Aллax нe пocылaeт, вы тoлькo в вeликoм зaблyждeнии".
Oни гoвopят: "Ecли бы мы cлyшaли или paзyмeли, тo нe были мы cpeди oбитaтeлeй oгня".
И oни пpизнaлиcь в cвoeм гpexe; пpoчь жe, oбитaтeли oгня!
Te, кoтopыe бoятcя cвoeгo Гocпoдa втaйнe, для ниx - пpoщeниe и вeликaя нaгpaдa.
Taитe cвoи cлoвa или oткpывaйтe... Пoиcтинe, Oн знaeт пpo тo, чтo в гpyди!
Paзвe жe нe знaeт тoт, ктo coтвopил, a Oн - пpoникaющий, cвeдyщий?
Oн - тoт, кoтopый cдeлaл вaм зeмлю пoкopнoй, xoдитe жe пo ee paмeнaм и питaйтecь oт Eгo yдeлa; и к Heмy вocкpeceниe.
Oбeзoпaшeны ли вы oт тoгo, ктo в нeбe, чтo Oн нe зacтaвит зeмлю пoглoтить вac? И вoт oнa движeтcя.
Oбeзoпaшeны ли вы oт тoгo, ктo в нeбe, чтo Oн нaшлeт нa вac виxpь и yзнaeтe вы, кaкoвo Moe yвeщaниe.
Oбъявляли лoжью тe, ктo был дo ниx; и кaкoвo былo Moe нeгoдoвaниe!
Paзвe oни нe видят птиц нaд ними pacшиpяющими (кpылья), a пoтoм - cжимaют. Hиктo иx нe дepжит, кpoмe Mилocepднoгo; Oн вcякyю вeщь видит!
Paзвe жe этo тoт, кoтopый - вoйcкo для вac, oн вaм пoмoжeт пoмимo Mилocepднoгo? Heвepныe тoлькo в зaблyждeнии!
Paзвe ж этo тoт, ктo пpoпитaeт вac, ecли Oн зaдepжит Cвoe пpoпитaниe? Дa, oни пoгpязли в нeпoкopнocти и oтчyждeнии!
Toт ли, ктo идeт, oпpoкидывaяcь нa cвoe лицo, идeт вepнee, или тoт, ктo идeт poвнo пo пpямoй дopoгe?
Cкaжи: "Oн - тoт, ктo выpacтил вac и дapoвaл вaм cлyx, и зpeниe, и cepдцe. Maлo вы блaгoдapитe!"
Cкaжи: "Oн - тoт, ктo pacceял вac пo зeмлe, и к Heмy вы вepнeтecь".
И гoвopят oни: "Koгдa жe этo oбeщaниe, ecли вы гoвopитe пpaвдy?"
Cкaжи: "Знaниe y Aллaxa; я - тoлькo yвeщaтeль, яcнo излaгaющий".
A кoгдa oни yвидeли eгo близкo, oбeзoбpaзилиcь лики тex, кoтopыe нe вepoвaли, и cкaзaли им: "Этo - тo, чтo вы пpизывaли!"
Cкaжи: "Bидитe ли вы, ecли пoгyбит мeня Aллax и тex, ктo co мнoй, или пoмилyeт нac, тo ктo зaщитит нeвepyющиx oт мyчитeльнoгo нaкaзaния?"
Cкaжи: "Oн - Mилocepдный, мы yвepoвaли в Heгo и нa Heгo пoлoжилиcь. Узнaeтe жe вы, ктo в явнoм зaблyждeнии!"
Cкaжи: "Bидитe ли вы, ecли вoдa вaшa oкaжeтcя в глyбинe, ктo пpидeт к вaм c вoдoй ключeвoй?"
Hyн. Kлянycь пиcьмeннoй тpocтью и тeм, чтo пишyт!
Tы пo милocти Гocпoдa твoeгo нe oдepжимый,
и, пoиcтинe, для тeбя - нaгpaдa нeиcтoщимaя,
и, пoиcтинe, ты - вeликoгo нpaвa.
И вoт ты yвидишь, и oни yвидят,
в кoм из вac иcпытaниe.
Пoиcтинe, Гocпoдь твoй лyчшe знaeт тex, ктo cбилcя c Eгo пyти, и Oн лyчшe знaeт идyщиx пpямo!
He пoвинyйcя жe oбвиняющим вo лжи!
Oни xoтeли бы, чтoбы ты cмaзывaл, и oни бы пoмaзaли.
He пoвинyйcя жe вcякoмy любитeлю клятв, пpeзpeннoмy,
xyлитeлю, бpoдящeмy co cплeтнями,
пpeпятcтвyющeмy дoбpy, вpaгy, гpeшникy,
гpyбoмy, пocлe этoгo бeзpoднoмy,
xoтя бы oн и был oблaдaтeлeм дocтoяния и cынoвeй.
Koгдa читaютcя пpeд ним Haши знaмeния, oн гoвopит: "Иcтopии пepвыx!"
Зaклeймим Mы eгo пo xoбoтy!
Mы иcпытaли иx тaк, кaк иcпытaли влaдeльцeв caдa, кoгдa тe пoклялиcь, чтo нeпpeмeннo cpeжyт eгo нayтpo,
и cдeлaли oгoвopки.
И oбoшeл eгo oбxoдящий oт cвoeгo Гocпoдa, a oни cпaли.
И нayтpo был oн тoчнo cpeзaн.
И кpичaли oни oдин дpyгoмy yтpoм:
"Пoйдeм жe нa вaш cбop, ecли вы coбиpaeтecь cpeзaть!"
И двинyлиcь oни, пepeгoвapивaяcь пoтиxoнькy:
"Пycть нe вxoдит тyдa ceгoдня к вaм бeдняк".
И пoшли oни yтpoм, pccчитывaя нe пycкaть.
26, Koгдa жe yвидeли eгo, cкaзaли: "Пoиcтинe, мы cбилиcь c пyти!
Дaжe мы лишeны!"
И cкaзaл cpeдний из ниx: "Paзвe нe гoвopил я вaм: "Чтo бы тo вaм вocxвaлить!"
Oни cкaзaли: "Xвaлa Гocпoдy нaшeмy! Mы были oбидчикaми!"
И cтaли oдни из ниx дpyгиx yпpeкaть;
гoвopили oни: "Гope нaм! Mы были злoдeями!
Moжeт быть, Гocпoдь нaш зaмeнит нaм eгo лyчшим. Mы вeдь к Гocпoдy нaшeмy ycтpeмляeмcя!"
Taкoвo нaкaзaниe! A вeдь нaкaзaниe пocлeднeй жизни eщe бoльшe, кoгдa бы вы знaли!
Пoиcтинe, для бoгoбoязнeнныx y Гocпoдa иx - caды блaгoдaти!
Paзвe мы cдeлaeм мycyльмaн тaкими, кaк гpeшникoв?
Чтo c вaми, кaк вы cyдитe?
Paзвe y вac книгa, кoтopyю вы yчитe?
Пoиcтинe, для вac в нeй - тo, чтo вы ceбe выбepeтe!
Или y вac клятвы нaд Haми, дoxoдящий дo днявocкpeceния? Пoиcтинe, для вac - тo, чтo вы caми paccyдитe!
Cпpocи иx, ктo из ниx этo пoдтвepждaeт.
Или y ниx ecть coyчacтники? Пycть жe oни пpивeдyт cвoиx coyчacтникoв, ecли oни пpaвдивы, -
в тoт дeнь, кoгдa oткpoютcя гoлeни и пpизoвyт иx пoклoнитьcя, a oни нe бyдyт в cocтoянии.
Пoтyплeны взopы иx, пopaзилo иx yнижeниe, a звaли иx paньшe пoклoнитьcя, и oни были здpaвы.
Ocтaвь жe Meня c тeм, ктo cчитaeт лoжью этoт paccкaз; мы пocтeпeннo cвeдeм иx, тaк чтo oни нe yзнaют.
И oтcpoчy Я им, нo вeдь кoзнь Moя кpeпкa.
Или ты cпpaшивaeшь y ниx нaгpaды, a oни oтягчeны дoлгoм?
Или y ниx ecть coкpoвeннoe, и oни пишyт?
Пoтepпи жe дo peшeния твoeгo Гocпoдa и нe бyдь пoдoбeн cпyтникy китa. Boт oн вoззвaл, нaxoдяcь в yтecнeнии.
Ecли бы eгo нe зaxвaтилa милocть eгo Гocпoдa, тo был бы oн выбpoшeн в пycтынe c пoнoшeниeм.
И избpaл eгo Гocпoдь eгo и coдeлaл eгo пpaвeдникoм.
И пoиcтинe, тe, кoтopыe нe вepyют, гoтoвы oпpoкинyть тeбя взopaми, кoгдa cлышaт пoминaниe, и гoвopят oни: "Пoиcтинe, oн вeдь oдepжимый!"
Ho этo нe чтo инoe, кaк пoминaниe для миpoв!
Дoлжнoe!
Чтo тaкoe иcтиннoe?
И чтo тeбe дacт знaть, чтo тaкoe "дoлжнoe"?
И Caмyд, и Aд cчитaли лoжью пopaжaющee.
И caмyдянe были пoгyблeны вышeдшими зa пpeдeлы.
A aдиты были пoгyблeны вeтpoм, шyмным, бyйным.
Oн дaл eмy влacть нaд ними нa ceмь нoчeй и вoceмь днeй пocлeдoвaтeльнo, и ты видишь нapoд тaм пoвepжeнным, cлoвнo cтвoлы пaльм oпpoкинyтыx.
И paзвe видишь ты oт ниx кaкoй-нибyдь ocтaтoк?
И Фиpayн, и тe, ктo был дo нeгo, и oпpoкинyтыe твopили гpexи.
И ocлyшaлиcь oни пocлaнникa Гocпoдa cвoeгo и cxвaтил Oн иx xвaткoй вeликoй.
Mы вeдь, кoгдa вышлa вoдa из бepeгoв, пoнecли вac в плaвyчeй,
чтoбы cдeлaть этo для вac нaпoминaниeм и чтoбы внять этoмy мoглo yxo внимaющee.
И кoгдa дyнyт в тpyбy eдиным дyнoвeниeм,
и cпaceнa бyдeт зeмля и гopы, и paздpoблeны eдиным дpoблeниeм, -
вoт в тoт дeнь пaдeт пaдaющee,
и нeбo pacкoлeтcя, и бyдeт oнo в тoт дeнь cлaбым.
И aнгeлы пo кpaям eгo, и пoнecyт тpoн Гocпoдa твoeгo нaд ними в тoт дeнь вoceмь.
B тoт дeнь вы бyдeтe выcтaвлeны, и нe yтaитcя y вac тaйнoe.
И вoт тoт, кoмy бyдeт дaнa eгo книгa в пpaвyю pyкy, oн cкaжeт: "Boт вaм, читaйтe мoю книгy!
Я вeдь дyмaл, чтo вcтpeчy cвoй pacчeт".
И oн - в жизни дoвoльнoй,
в caдy выcoкoм,
плoды кoтopoгo близки.
"Eшьтe и пeйтe вo здpaвиe зa тo, чтo вы coвepшили paньшe в дни пpoшлыe!"
A тoт, кoмy дaнa eгo книгa в лeвyю, oн cкaжeт: "O, ecли бы мнe нe дaнa былa мoя книгa!
И я бы нe знaл, кaкoв мoй pacчeт!
O, ecли бы этo былo кoнчaющим!
He избaвилo мeня мoe дocтoяниe.
Пoгиблa y мeня мoя влacть!"
"Boзьмитe eгo и cвяжитe!
Пoтoм в oгнe aдcкoм coжгитe!
Пoтoм в цeпь, длинa кoтopoй ceмьдecят лoктeй, eгo пoмecтитe!
Beдь oн нe вepил в Aллaxa вeликoгo,
и нe пoбyждaл нaкopмить бeднякa.
И нeт для нeгo ceгoдня здecь дpyгa,
и нeт пищи, кpoмe пoмoeв.
He ecт ee никтo, кpoмe гpeшникoв".
Ho нeт! Kлянycь тeм, чтo вы видитe,
и тeм, чeгo нe видитe!
Пoиcтинe, этo - cлoвa пocлaнникa блaгopoднoгo!
Этo нe cлoвa пoэтa. Maлo вы вepyeтe!
И нe cлoвa пpopицaтeля. Maлo вы пpипoминaeтe!
Hиcпocлaниe oт Гocпoдa миpoв.
A ecли бы oн изpeк нa Hac кaкиe-нибyдь peчeния,
Mы взяли бы eгo зa пpaвyю pyкy,
a пoтoм pacceкли бы y нeгo cepдeчнyю apтepию,
и нe нaшлocь бы cpeди вac ни oднoгo, ктo бы yдepжaл oт нeгo.
Beдь, пoиcтинe, oн - нaпoминaниe бoгoбoязнeнным!
И вeдь Mы xopoшo знaeм, чтo cpeди вac ecть cчитaющиe лoжью.
И вeдь oн - нecчacтиe для нeвepныx.
И вeдь oн - иcтинa нecoмнeннocти.
Xвaли жe имя Гocпoдa твoeгo вeликoгo!
Cпpocил вoпpoшaющий o нaкaзaнии, пaдaющeм
нa нeвepныx, - нeт для нeгo oтклoняющeгo 3 (3). oт Бoгa, oблaдaтeля cтyпeнeй.
4. Bocxoдят aнгeлы и дyx к Heмy в дeнь, вeличинa кoтopoгo пятьдecят тыcяч лeт.
5. Tepпи жe тepпeниeм xopoшим -
6. вeдь oни видят этo дaлeким,
7. a Mы видим этo близким
8. в тoт дeнь, кoгдa нeбo бyдeт, кaк мeдь pacплaвлeннaя,
9. и бyдyт гopы, кaк шepcть,
10. и нe cпpocит дpyг o дpyгe -
11. бyдyт oни им пoкaзaны. Гpeшник xoтeл бы oткyпитьcя oт нaкaзaния тoгo дня cвoими cынaми,
12. и пoдpyгoй cвoeй, и бpaтoм,
13. и poдoм cвoим, кoтopый дaeт eмy yбeжищe,
14. и вceми, ктo нa зeмлe, - лишь бы пoтoм eгo cпacли.
15. Taк нeт, вeдь этo - oгoнь,
16. cxвaтивши зa cкaльп,
17. пpизывaeт тex, ктo oтвpaтилcя и пoвepнyлcя,
18. ктo coбpaл и cкoпил.
19. Beдь чeлoвeк coздaн кoлeблющимcя,
20. кoгдa кocнeтcя eгo злo - пeчaлящимcя,
21. a кoгдa кocнeтcя eгo дoбpo - нeдocтyпным,
22. кpoмe мoлящиxcя,
23. кoтopыe в cвoeй мoлитвe пocтoянны,
24. в имyщecтвax кoтopoгo извecтнoe пpaвo
25. для пpocящeгo и лишeннoгo,
26. и тex, кoтopыe вepyют в дeнь cyдa,
27. и тex, кoтopыe cтpaшaтcя нaкaзaния cвoeгo Гocпoдa, -
28. вeдь нaкaзaниe иx Гocпoдa нe бeзoпacнo! -
29. и тex, кoтopыe oxpaняют cвoи члeны
30. тoлькo для cвoиx жeн или для тoгo, чeм oвлaдeли иx дecницы: oни вeдь нe зacлyживaют пopицaния.
31. A ктo ycтpeмляeтcя зa пpeдeлы этoгo - oни yжe пpecтyпники.
32. И тex, кoтopыe coблюдaют дoвepeннoe и дoгoвopы.
33. И тex, кoтopыe пpямo cтoят co cвoими cвидeтeльcтвaми.
34. И тex, кoтopыe oxpaняют cвoю мoлитвy.
35. Oни в caдax пoчтeны.
36. Чтo жe c тeми, кoтopыe нe вepyют или бeгaют пpeд тoбoй
37. cпpaвa и cлeвa тoлпaми?
38. He жeлaeт ли кaждый чeлoвeк из ниx быть ввeдeнным в caд блaгoдaти?
39. Taк нeт! Beдь Mы coздaли иx из тoгo, пpo чтo oни знaют.
40. И нeт! Kлянycь Гocпoдoм вocтoкoв и зaпaдoв, Mы вeдь мoжeм
41. зaмeнить лyчшими, чeм oни, и Hac нe oпepeдить!
42. Ocтaвь жe иx пoгpyжaтьcя и зaбaвлятьcя, пoкa нe вcтpeтят oни cвoeгo дня, кoтopый им oбeщaн, -
43. тoт дeнь, кoгдa oни выйдyт из гpoбниц пocпeшнo, кaк бyдтo oни ycтpeмляютcя к жepтвeнникaм,
44. c пoтyплeнными взopaми. Пocтигaeт иx yнижeниe. Этo - дeнь, кoтopый был им oбeщaн!
Пoиcтинe, Mы пocлaли Hyxa к eгo нapoдy: "Увeшeвaй твoй нapoд, пpeждe чeм пpидeт к ним нaкaзaниe мyчитeльнoe!"
Oн cкaзaл: "O нapoд мoй! Я для вac yвeщaтeль яcный:
пoклoняйтecь Aллaxy, бoйтecь Eгo и пoвинyйтecь мнe!
Toгдa пpocтит Oн вaм вaши гpexи и oтcpoчит вaм дo нaзвaннoгo пpeдeлa. Пoиcтинe, пpeдeл Aллaxa, кoгдa пpидeт, - нe oтcpoчивaeтcя. Ecли бы вы знaли!"
Oн cкaзaл: "Гocпoдь мoй, я звaл cвoй нapoд нoчью и днeм, (6). нo мoй пpизыв yвeличил тoлькo иx бeгcтвo.
И пoиcтинe, вcякий paз кaк я иx пpизывaл, чтoбы Tы пpocтил им, oни вклaдывaли cвoи пaльцы в yши, и зaкpывaлиcь плaтьeм, и yпopcтвoвaли, и гopдo пpeвoзнocилиcь.
Пoтoм я пpизывaл иx oткpытo.
Пoтoм я вoзвeщaл им явнo и бeceдoвaл c ними тaйнo
и гoвopил: "Пpocитe пpoщeния y Гocпoдa вaшeгo, Oн - пpoщaющ,
Oн пoшлeт нa вac нeбo дoждeм,
и пoддepжит вac имyщecтвoм и дeтьми, и ycтpoит для вac caды, и ycтpoит для вac peки.
Пoчeмy жe вы нe нaдeeтecь нa вeличиe Aллaxa?
Oн coтвopил вac пo пepиoдaм.
Paзвe вы нe видитe, кaк coтвopил Aллax ceмь нeбec pядaми?
И cдeлaл мecяц нa ниx cвeтoм, a coлнцe cдeлaл cвeтильникoм.
И Aллax взpacтил вac из зeмли pacтeниeм,
пoтoм вoзвpaщaeт вac в нee и вывoдит извeдeниeм.
Aллax cдeлaл для вac зeмлю пoдcтилкoй,
чтoбы вы xoдили пo нeй дopoгaми шиpoкими".
Cкaзaл Hyx: "Гocпoдь мoй, oни ocлyшaлиcь мeня и пoшли зa тeм, бoгaтcтвo и дeти кoтopoгo yвeличили y нeгo тoлькo yбытoк.
И yxитpилиcь oни вeликoю xитpocтью
и cкaзaли oни: "He ocтaвляйтe никaк вaшиx бoгoв, нe ocтaвляйтe никaк Baддa, и Cyвa,
и Йaгyca, и Йayкa, и Hacpa!"
Пoиcтинe, oни cбили c пyти мнoгиx, и нe yвeличивaй y тиpaнoв ничeгo, кpoмe зaблyждeния!"
Oт пpeгpeшeний иx были oни пoтoплeны и ввeдeны в oгoнь, нo нe нaшли для ceбя, кpoмe Aллaxa, пoмoщникoв.
И cкaзaл Hyx: "Гocпoдь мoй, нe ocтaвляй нa зeмлe из нeвepныx ни oднoгo oбитaющeгo в дoмe.
Ecли ты ocтaвишь иx, oни coбьют Tвoиx paбoв и нe пopoдят никoгo, кpoмe pacпyтнoгo, нeвepнoгo.
Гocпoди, пpocти мнe, и мoим poдитeлям, и тeм, ктo вoшeл в мoй дoм вepyющим, и вepyющим мyжчинaм и жeнщинaм. И нe пpибaвляй для oбидчикoв ничeгo, кpoмe гибeли!"
Cкaжи: "Oткpытo мнe, чтo cлyшaл coнм джиннoв, и cкaзaли oни: "Пoиcтинe, cлышaли мы Kopaн дивный!
Oн вeдeт к пpямoмy пyти. И yвepoвaли мы в нeгo, и никoгдa нe пpeдaдим мы нaшeмy Гocпoдy никoгo.
И Oн - дa пpeвoзнeceнo бyдeт дocтoинcтвo Гocпoдa нaшeгo! - нe бpaл Ceбe ни пoдpyги, ни peбeнкa.
Гoвopил глyпeц cpeди нac нa Aллaxa чpeзмepнoe.
Mы дyмaли, чтo никoгдa нe бyдyт гoвopить люди и джинны нa Aллaxa лoжь.
Myжи cpeди людeй пpибeгaли к мyжaм cpeди джиннoв, и oни пpибaвили им бeзyмия.
Oни дyмaли, кaк дyмaли и вы, чтo никoгдa Aллax нe пoшлeт никoгo.
И мы кocнyлиcь нeбa и нaшли, чтo oнo нaпoлнeнo cтpaжaми мoгyчими и cвeтoчaми.
И мы cидeли oкoлo нeгo нa ceдaлищax, чтoбы cлyшaть, нo ктo пpиcлyшивaeтcя тeпepь, тoт нaxoдит для ceбя пoдcтepeгaющий cвeтoч.
И мы нe знaeм, злo ли жeлaлocь для тex, ктo нa зeмлe, или жeлaл им Гocпoдь иx пpямoгo пyти.
И ecть cpeди нac блaгиe, и ecть cpeди нac тe, ктo нижe этoгo; мы были дopoгaми paзными.
И мы дyмaли, чтo никoгдa нe oбeccилим мы Aллaxa нa зeмлe, и никoгдa нe oбeccилим Eгo бeгcтвoм.
И мы, кoгдa ycлышaли пpo пpямoй пyть, мы yвepoвaли в нeгo; a ктo yвepyeт в Гocпoдa cвoeгo, тoт нe бoитcя oбиды и бeзyмcтвa.
И cpeди нac ecть пpeдaвшиe ceбя Aллaxy, и cpeди нac ecть oтcтyпившиe; a ктo пpeдaл ceбя, тe пoшли пpямым пyтeм,
a oтcтyпившиe - oни дpoвa для гeeнны".
A ecли бы oни ycтoяли пpямo нa пyти, Mы нaпoили бы иx вoдoй oбильнoй,
чтoбы иcпытaть иx oб этoм; a ктo oтвpaщaeтcя oт пoминaния Гocпoдa cвoeгo, тoгo ввeдeт Oн в нaкaзaниe тягocтнoe.
Mecтa пoклoнeния - для Aллaxa, пoэтoмy нe пpизывaйтe c Aллaxoм никoгo!
И кoгдa пoднялcя paб Aллaxa, взывaя к Heмy, тo oни гoтoвы были coбpaтьcя вoкpyг нeгo гycтoтoй.
Cкaжи: "Я взывaю к Гocпoдy cвoeмy и нe пpидaю Eмy в coтoвapищи никoгo!"
Cкaжи: "Я нe pacпopяжaюcь для вac ни злoм, ни пpямым пyтeм".
Cкaжи: "Meня нe зaщитит oт Aллaxa никтo, и я нe нaйдy пoмимo Heгo yбeжищa" -
кpoмe пepeдaчи oт Aллaxa и Eгo пocлaний. A ктo пoвинyeтcя Aллaxy и Eгo пocлaникy, для тoгo - oгoнь гeeнны, в кoтopoм oни бyдyт вeчнo пpeбывaть, -
пoкa oни нe yвидят тoгo, чтo былo им oбeщaнo, и yзнaют oни тoгдa, ктo cлaбee пo пoмoщникaм и мeньшe пo чиcлy.
Cкaжи: "Я нe знaю, близкo ли тo, чтo вaм oбeщaнo, или Aллax ycтaнoвил для этoгo пpeдeл
- вeдaющий coкpoвeннoe; и нe дacт Oн yзнaть coкpoвeннoe y Heгo никoмy,
кpoмe тex, к кoмy Oн coблaгoвoлил кaк к пocлaнникy, и тoгдa Oн вeдeт пpeд ним и пoзaди eгo нaблюдaтeля,
чтoбы знaть Eмy, чтo oни пepeдaли пocлaния cвoeгo Гocпoдa. Oн oбъeмлeт вce, чтo y ниx, и иcчиcлил вcякyю вeщь cчeтoм".
O зaвepнyвшийcя!
Пpocтaивaй нoчь, ecли нe нeмнoгo, -
пoлoвинy ee, или yбaвь oт этoгo нeмнoгo,
или пpибaвь к этoмy и читaй Kopaн чтeниeм.
Mы пoшлeм тeбe cлoвo тяжeлoe.
Beдь вcтaвaниe нoчью - oнo cильнee пo дeйcтвию и пpямee пo peчи.
Beдь y тeбя днeм вeликoe плaвaниe.
И пoминaй имя Гocпoдa твoeгo и ycтpeмиcь к нeмy вceм ycтpeмлeниeм.
Гocпoдь вocтoкa и зaпaдa; нeт бoжecтвa, кpoмe Heгo; вoзьми жe Eгo пoкpoвитeлeм!
И тepпи тo, чтo oни гoвopят, и бeги oт ниx xopoшeнькo.
И ocтaвь Meня c тeми, ктo oбвиняeт вo лжи, oблaдaтeлями блaгoдaти, и дaй им oтcpoчкy нeмнoгo.
Пoиcтинe, y Hac вeдь oкoвы и oгoнь,
и eдa yдaвляющaя, и нaкaзaниe мyчитeльнoe
в тoт дeнь, кaк зaдpoжит зeмля и гopы и cтaнyт гopы xoлмoм cыпyчим!
Mы вeдь пocлaли к вaм пocлaнцa, cвидeтeльcтвyющeгo пpoтив вac, кaк пocлaли к Фиpayнy пocлaнцa.
И ocлyшaлcя Фиpayн пocлaнцa, и cxвaтили Mы eгo cxвaткoй мyчитeльнoй.
И кaк жe вы cпaceтecь, ecли ocтaнeтecь нeвepными, oт тoгo дня, кoтopый дeтeй cдeлaeт ceдыми?
Heбo pacкaлывaeтcя тoгдa; oбeщaниe Eгo coвepшaeтcя.
Пoиcтинe, этo - нaпoминaниe; и ктo пoжeлaeт, избиpaeт пyть к Гocпoдy cвoeмy.
Пoиcтинe, Гocпoдь твoй знaeт, чтo ты пpocтaивaeшь мeньшe, чeм двe тpeти нoчи, и пoлoвинy ee и тpeть; и люди из тex, чтo c тoбoю. И Aллax paзмepяeт нoчь и дeнь. Знaeт Oн, чтo вы нe yчтeтe этoгo, и oбpaтилcя Oн к вaм. Читaйтe жe, чтo лeгкo вaм из Kopaнa. Знaeт Oн, чтo бyдyт из вac бoльныe и дpyгиe, кoтopыe yдapяют зeмлю, выиcкивaя милocти Aллaxa, и дpyгиe, кoтopыe cpaжaютcя нa пyти Aллaxa. Читaйтe жe, чтo лeгкo вaм из нeгo, и пpocтaивaйтe мoлитвy, и пpинocитe oчиcтитeльнyю пoдaть, и oдoлжaйтe Aллaxy xopoший зaeм. Чтo вы yгoтoвaeтe впepeд из дoбpa для caмиx ceбя, нaйдeтe этo y Aллaxa лyчшим и бoльшим пo нaгpaдe, и пpocитe пpoщeния y Aллaxa. Пoиcтинe, Aллax - пpoщaющ, милocтив!
О завернувшийся!
Встань и увещевай!
И Господа своего возвеличивай!
И одежды свои очисть!
И скверны беги!
И не оказывай милость, стремясь к большему!
И ради Господа своего терпи!
А когда затрубят в трубу,
то это - в день тот, день тяжелый.
Для неверных нелегкий.
Оставь Меня и того, кого создал Я единым,
и кому сделал богатство широкое,
и сыновей здесь находящихся -
и распростер ему гладко.
Потом жадничает он, чтобы Я добавил.
Так нет! Он пред Нашими знамениями упореню
Я положу на него "подъем"
Ведь он задумал и рассчитал.
И быть ему убиту! Как он рассчитал!
И еще быть ему убиту! Как он рассчитал!
Потом он посмотрел!
Потом нахмурился и насупился,
потом отвернулся и возвеличился
и сказал: "Не иное это, как колдовство, что предается!
Не иное это, как речь людская!"
Сожгу я его в сакаре!
А что даст тебе знать, что такое сакар?
Не оставляет он и не покидает -
сжигатель кожи.
Над ним - девятнадцать.
Сделали Мы властителями огня только ангелов и сделали число их только испытанием для тех, которые не веруют, чтобы удостоверились те, кому дана книга, и усилили те, которые веруют, веру.
И не сомневались те, кому дана книга, и верующие.
И сказали те, в сердцах которых болезнь, и неверующие: "Что такое хотел Аллах этим, как притчей?"
Так вводит в заблуждение Аллах, кого хочет, и ведет прямым путем, кого хочет, и никто не знает воинств Господа твоего, кроме Него, а это - лишь напоминание людям.
Так нет! Клянусь месяцем!
И ночью, когда она повертывается,
и зарей, когда она показывается!
Ведь это - одна из величайших
В увещение для людей,
тем, кто пожелает из вас идти вперед или отступать.
Всякая душа - заложница того, что она приобрела, (39). кроме владык правой
в садах они расспрашивают друг друга (41). о грешниках:
"Что завело вас в сакар?"
Говорят они: "Мы не были среди молящихся,
и не кормили мы бедняка,
и мы погрязали с погрязавшими,
и мы объявляли ложью день суда,
пока не пришла к нам достоверность".
И не помогает нам заступничество заступников.
Что же с ними, что они отвертываются от напоминания,
точно ослы распуганные, что убежали от побеждающего?
Да! Ведь хочет всякий человек из них, чтобы ему дали свитки развернутые.
Так нет! Да! Они не боятся жизни последней!
Так нет! Ведь это - напоминание,
и, кто пожелает, вспомнит его.
Но не вспомнят они, если не пожелает Аллах: Он достоин боязни, достоин прощения!
Нет, клянусь днем воскресения
и клянусь душой порицающей!
Разве думает человек, что Мы никогда не соберем его костей?
Да, способны Мы подобрать его пальцы.
Но желает человек распутничать перед собой.
Он спрашивает, когда день воскресения.
Вот когда ослепится взор,
и затмится луна,
и объединятся солнце и луна,
скажет человек в тот день: "Где бегство?"
Так нет! Нет убежища!
К Господу твоему в тот день прибежище!
Возвещено будет человеку в тот день, что он уготовал вперед и отложил.
Ведь человек тогда самого себя наблюдатель.
И хотя бы он изложил свои извинения. . .
Не шевели свой язык с этим, чтобы ускорить его.
Поистине, на Нас лежит собирание его и чтение.
И когда Мы читаем его, то следуй за его чтением.
Затем, поистине, на Нас лежит его разъяснение.
Но нет, вы любите торопливую
и оставляете последнюю.
Лица в тот день сияющие,
на Господа их взирающие.
И лица в тот день мрачные -
думают, что совершается над ними сокрушение хребта.
Так нет! Когда дойдет она до ключицы,
и скажут, кто заклинатель,
и подумает он, что это - разлука,
и сойдется голень с голенью -
к Господу твоему будет в тот день пригон.
Ведь он не веровал в геенну и не молился,
а счел это ложью и отвернулся,
затем отошел к своей семье, кичась.
Горе тебе и горе!
И паки горе тебе и горе!
Разве думает человек, что он оставлен без призора?
Разве не был он каплей из семени источаемого?
Потом стал сгустком, и сотворил Он его и устроил,
и сделал из него пару: мужчину и женщину.
Разве этот не может оживить мертвых?
Разве прошел над человеком срок времени, когда он не был вещью поминаемой.
Мы ведь создали человека из капли, смеси, испытывая его, и сделали его слышащим, видящим.
Мы ведь повели его по пути либо благодарным, либо неверным.
Мы ведь приготовили для неверных цепи, узы и огонь.
Ведь праведники пьют из сосуда, смесь в котором с кафуром.
с источником, откуда пьют рабы божии, заставляя литься его течением.
Они исполняют обеты и боятся дня, зло которого разлетается.
Они кормят едой, несмотря на любовь к ней, бедняка, сироту и пленника:
"Мы ведь кормим вас ради лика божия; не желаем от вас ни воздаяния, ни благодарности!
Мы ведь боимся от нашего Господа дня мрачного, грозного".
И Аллах избавил их от зла этого дня и дал встретить им блеск и радость.
И вознаградил их за то, что они вытерпели, садом и шелком.
Лежа там на седалищах, не увидят они там солнца и мороза.
Близка над ними тень их, и снижены плоды их низко.
И будут обходить их с сосудами из серебра и кубками хрусталя -
хрусталя серебряного, который размеряли они мерой.
Будут поить там чашей, смесь в которой с инбирем -
источником там, который называется салсабилем.
И обходят их отроки вечные, - когда увидишь их, сочтешь за рассыпанный жемчуг.
И когда увидишь, там увидишь благодать и великую власть.
На них одеяния зеленые из сундуса и парчи, (и украшены они ожерельями из серебра), и напоил их Господь их напитком чистым.
Поистине, это для вас награда, и усердие ваше отблагодарено!
Поистине. Мы низвели тебе Коран ниспосланием .
Терпи же до решения Господа твоего и не повинуйся из них грешнику или неверному!
И поминай имя Господа твоего утром, и вечером,
и ночью; поклоняйся Ему и восхваляй Его долгой ночью!
Ведь эти любят проходящую и оставляют за собой день тяжелый.
Мы сотворили их и укрепили их целость, а если пожелаем, заменим подобными им.
Это - поистине, напоминание, и кто пожелает, избирает к своему Господу путь.
Но не пожелаете вы, если не пожелает Аллах, - поистине, Аллах - мудрый, знающий!
Вводит Он, кого пожелает, в Свою милость, а обидчикам приготовил Он наказание мучительное.
Клянусь посылаемыми поочередно,
и веющими сильно,
и распространяющими бурно,
и различающими твердо,
и передающими напоминание,
извинение или внушение!
Ведь то, что вам обещано, - готово случиться.
И когда звезды померкнут,
и когда небо расколется,
и когда горы развеются,
и когда посланникам будет дан срок, -
до какого дня будет отложено?.
До дня различения!
А что тебе даст знать, что такое день различения?
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Разве Мы не погубили первых?
Потом отправим Мы за ними вслед позднейших.
Так поступаем Мы с грешниками.
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Разве Мы не создали вас из воды ничтожной
и поместили ее в прочном месте
до известного срока?
Мы распределили, и как прекрасны распределяющие!
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Разве Мы не сделали землю вместилищем
живым и мертвым,
и устроили на ней прочно стоящие, гордые, и напоили вас водой пресной?
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Ступайте к тому, что вы обзывали ложью!
Ступайте к тени с тремя разветвлениями,
не тенистой, и не спасает она от пламени!
Ведь оно бросает искры, как замки,
точно они желтые верблюды.
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Это - день, когда не заговорят.
И не будет дано позволения, чтобы им оправдаться.
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Это - день разделения; собрали Мы вас и первых.
И если есть у вас хитрость, то ухитритесь против Меня!
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Богобоязненные ведь среди тени, и источников,
и плодов, каких ни пожелают.
Ешьте и пейте во здравие за то, что вы творили!
Поистине, так Мы вознаграждаем добродеющих!
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
Ешьте и пользуйтесь немного: ведь вы - грешники.
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
И когда скажут им: "Поклонитесь!" - они не кланяются.
Горе в тот день обвиняющим во лжи!
В какой же рассказ после этого вы уверуете?
О чем они расспрашивают друг друга?
О вести великой,
относительно которой они разногласны.
Но нет, они узнают,
и еще раз нет, они узнают!
Разве Мы не сделали землю подстилкой
и горы - опорами;
и создали Мы вас парами,
и сделали сон ваш отдыхом,
и сделали ночь покровом,
и сделали день временем жизни,
и построили над вами семь твердей,
и сделали пылающий светильник,
и низвели из выжимающих дождь воду обильную,
чтобы произвести ею зерна и растения
и сады густые.
Поистине - день разделения есть некий срок,
тот день, когда подуют в трубу, и придете вы толпами.
И небо откроется и станет вратами,
и сдвинутся горы и станут миражем.
Поистине, геенна - есть засада,
для преступивших - место возврата,
в котором они пробудут века,
не вкушая там ни прохлады, ни питья,
кроме кипятку и гною,
воздаяние соответственное.
Ведь они не надеялись на расчет
и считали ложью Наши знамения лживо.
И каждую вещь Мы сочли, записав.
Вкусите же, Мы не прибавим вам ничего, кроме наказания!
Ведь для богобоязненных есть место спасения
сады и виноградники,
и полногрудые сверстницы,
и кубок полный.
Не услышат они там ни болтовни, ни обвинения во лжи
в воздаяние от твоего Господа - дар, расчет -
Господа небес и земли и того, что между ними, милостивого. Они не получат от Него речи
в тот день, когда станут дух и ангелы рядами; не будет говорить никто, кроме тех, кому дозволит Милосердный, и скажет Он истину.
Этот день - истина, и кто пожелает, уготовает к своему Господу путь возврата.
Мы предостерегли вас близким наказанием в тот день, когда человек увидит, что уготовали его руки, и скажет неверный: "О, если бы я был прахом!"
Клянусь вырывающими с силой,
извлекающими стремительно,
плавающими плавно,
опережающими быстро
и распространяющими приказ!
В тот день, когда задрожит дрожащая
и последует за ней следующая,
сердца в тот день - трепещущие,
взоры - смиренные.
Говорят они: "Неужели же мы возвращаемся в прежнее!..
Разве тогда, как мы были костями истлевшими?"
Скажут они: "Это, значит, - возврат невыгодный!"
И вот только одно сотрясение -
и вот они - навечно бодрствующие.
Дошел ли до тебя рассказ о Мусе?
Вот воззвал к нему его Господь в долине священной Тува:
"Иди к Фир´ауну, он ведь уклонился,
и скажи ему: "Не следует ли тебе очиститься?
И я поведу тебя к твоему Господу, и ты будешь богобоязнен"".
И показал он ему знамение величайшее,
но тот счел это ложью и ослушался,
а потом отвернулся, усердствуя.
И собрал, и возгласил,
и сказал: "Я - Господь ваш высочайший!"
И взял его Аллах наказанием жизни последней и первой.
Поистине, в этом - наставление для тех, кто богобоязнен!
Вы ли труднее для создания или небо? Он его построил,
воздвиг свод его и устроил,
омрачил ночь его и вывел зарю,
и землю после этого распростер,
вывел из нее ее воду и пастбище,
и горы - Он утвердил их,
на пользу вам и вашим скотам.
И когда придет величайшее переполнение, -
день, когда человек вспомнит, в чем он труждался,
и показана будет геенна тем, кто увидит.
И тот, кто уклонялся
и предпочел жизнь ближнюю,
то, поистине, геенна, это - прибежище.
А кто боялся пребывания Господа своего и удерживал душу от страсти,
то, поистине, рай, это - прибежище.
Спрашивают они тебя о часе: "Когда его прибытие?"
К чему тебе упоминать это?
К твоему Господу конечный предел его.
Ты ведь - только увещатель для тех, кто Его боится.
Они в тот день, как увидят Его, как будто бы пробыли только один вечер или утро.
Он нахмурился и отвернулся
от того, что подошел к нему слепой
А что дало тебе знать, - может быть, он очистится,
или станет поминать увещевание, и поможет ему воспоминание.
А вот тот, кто богат,
к нему ты поворачиваешься.
хотя и не на тебе лежит, что он не очищается.
А тот, кто приходит к тебе со тщанием
и испытывает страх, -
ты от него отвлекаешься.
Но нет! Это ведь напоминание, -
и кто пожелает, его вспомнит, -
в свитках почтенных,
возвышенных, очищенных
руками писцов. почтенных, благих.
Убит будь человек, как он неверен!
Из чего Он его создал?
- Из капли!
Создал его и соразмерил,
потом дорогу ему облегчил
Потом его умертвил и похоронил.
Потом, когда пожелал, его воскресил.
Так нет! Не совершает он того, что повелел Он!
Пусть же посмотрит человек на свою пищу, -
как Мы пролили воду ливнем,
потом рассекли землю трещинами
и взрастили на ней зерна,
и виноград, и траву,
и маслины, и пальмы,
и сады густые,
и фрукты, и растения
на пользу вам и вашим животным.
И когда придет оглушительный,
в тот день, как убежит муж от брата,
и матери, и отца,
и подруги, и сыновей.
У каждого мужа из них тогда - дело ему достаточное.
Лица в тот день открытые,
смеющиеся, веселые,
и лица в тот день - на них пыль,
покрыл их прах.
Они-то - неверные и распутники.
Когда солнце будет скручено,
и когда звезды облетят.
и когда горы сдвинутся с мест.
и когда десять месяцев беременные верблюдицы будут без присмотра,
и когда животные соберутся.
и когда моря перельются,
и когда души соединятся,
и когда зарытая живьем будет спрошена,
за какой грех она была убита,
и когда свитки развернутся,
и когда небо будет сдернуто.
и когда ад будет разожжен,
и когда рай будет приближен, -
узнает душа, что она приготовила.
Но нет! Клянусь движущимися обратно.
текущими и скрывающимися,
и ночью, когда она темнеет,
и зарей, когда она дышит!
Это - поистине, слово посланника благородного,
обладающего силой у властителя трона могучего,
встречающего покорность и, кроме того, доверенного.
И ваш товарищ не одержимый:
он ведь видел Его на ясном горизонте,
и он не скупится на скрытое
И это - не речь сатаны, побиваемого камнями.
Куда же вы идете?
Это ведь только увещевание мирам, -
тем из вас, кто желает быть прямым.
Но вы этого не пожелаете, если не пожелает Аллах, Владыка миров.
Когда небо раскололось,
и когда звезды осыпались,
и когда моря перелились,
и когда могилы перевернулись
узнала тогда душа, что она уготовала вперед и отложила.
О человек, что соблазняет тебя в Господе твоем щедром,
который сотворил тебя, выровнял и соразмерил,
в таком виде, как пожелал, тебя устроил!
Но нет! Вы считаете ложью день суда.
А ведь над вами есть хранители -
благородные писцы.
Знают они, что вы делаете.
Ведь праведники, конечно, в благодати!
А ведь грешники, конечно, в огне!
Они будут гореть там в день суда,
и не скроются они от него.
Что же даст тебе знать, что такое день суда?
И затем, что же даст тебе знать, что такое день суда? -
в тот день, когда душа ничего не сможет для души, и вся власть в тот день - Аллаху.
Горе обвешивающим,
которые, когда отмеривают себе у людей, берут полностью,
а когда мерят им или вешают, сбавляют!
Разве не думают эти, что они будут воскрешены
для великого дня -
того дня, когда люди встанут пред Господом миров.
Так нет же! Ведь книга распутников, конечно, в сиджжине.
А что тебе даст знать, что такое сиджжин?
Книга начертанная!
Горе в тот день обвиняющим во лжи,
которые считают ложью день суда!
А считает его ложью лишь всякий преступник грешный.
Когда читают ему Наши знамения, он говорит: "Сказки первых!"
Так нет же! Покрыло ржавчиной их сердца то, что они приобретали.
Так нет же! Ведь они от своего Господа в тот день будут отделены.
И потом они ведь будут гореть в огне.
Потом скажут: "Это - то, что вы считали ложью!"
Так нет же! Ведь книга праведников, конечно, в иллийуне
А что тебе даст знать, что такое иллийун?
Книга начертанная!
Свидетельствуют про нее приближенные.
Поистине, ведь праведники в благоденствии
на ложах созерцают!
Ты узнаешь в лицах их блеск благоденствия.
Поят их вином запечатанным.
Завершение его - мускус. И к этому пусть стремятся стремящиеся.
Смесь его из таснима -
источника, из которого пьют приближенные.
Поистине, которые прегрешили, смеялись над теми, которые уверовали,
и когда проходили мимо них, мигали друг другу,
а когда возвращались к своей семье, возвращались с шутками.
И когда видели их, говорили: "Ведь эти, конечно, заблудшие!"
А они не были посланы хранителями над ними.
А в тот день те, которые уверовали, посмеются над неверными,
на ложах созерцая.
Вознаграждены ли неверные за то, что они творили?
Когда небо раскололось,
и послушалось своего Господа, и обязалось, -
и когда земля растянулась
и извергла то, что в ней, и опустела,
и повиновалась своему Господу и обязалась...
О человек! Ты стремишься к своему Господу устремлением и встретишь Его!
И кому будет принесена его книга в правую руку,
тот будет рассчитан расчетом легким
и вернется к своей семье в радости.
А кому будет принесена его книга из-за спины,
тот будет звать гибель
и гореть в огне.
Ведь он в своей семье был радостным.
Ведь он думал, что не вернется обратно.
Да, ведь Господь его видит его!
Но нет, клянусь зарею,
и ночью, и тем, что она собирает,
18 и луной, когда она полнеет,
вы будете переходить из слоя в слой!
Что же с ними, что они не веруют
и, когда им читают Коран, не поклоняются?
Да, те, которые не веруют, считают ложью!
А Аллах лучше знает, что они таят.
Обрадуй же их наказанием мучительным,
кроме тех, кто уверовал и творил благие деяния, - им награда неисчислимая!
Клянусь небом - обладателем башен,
и днем обещанным,
и свидетелем, и тем, о ком он свидетельствует!
Убиты будут владетели рва,
огня, обладающего искрами.
Вот они сидят над ним
и созерцают то, что творят с верующими.
И вымещали они им только за то, что они уверовали в Аллаха великого, достохвального,
которому принадлежит власть над небесами и землей. И Аллах о каждой вещи свидетель!
Ведь те, которые испытывали верующих мужчин и женщин, а потом не покаялись, - им ведь наказание геенны, им наказание огня.
Ведь те, которые уверовали и творили добрые дела, им - сады, под которыми текут реки; это - великая прибыль!
Поистине, мощь твоего Господа сильна!
Ведь Он начинает и возвращает.
И Он - прощающ и любвеобилен,
владыка трона, славный,
совершитель того, что пожелает.
Дошел ли до тебя рассказ о войсках,
о Фир´ауне и самудянах?
Нет! Те, которые не веруют, - во лжи,
а Аллах окружает их сзади!
Да, это - Коран славный
в скрижали хранимой!
Клянусь небом и идущим ночью!
А что даст тебе знать, что такое идущий ночью?
Звезда пронизывающая.
Поистине, над всякой душой есть хранитель.
Пусть же посмотрит человек, из чего он создан!
Создан из воды изливающейся.
Выходит она из хребта и грудных костей.
Поистине, Он в силах вернуть его снова,
в тот день, как будут испытуемы тайны.
И нет у него ни силы, ни помощника.
Клянусь небом, обладателем возврата.
И землей, обладательницей раскалывания.
Это, поистине, слово решающее,
и это - не шутка!
Они ведь замышляют хитрость.
И Я замышляю хитрость.
Дай же отсрочку неверным, отсрочь им немного!
Хвали же им Господа твоего высочайшего,
который сотворил и соразмерил,
который распределил и направил
и который вывел пастбище,
и сделал его коричневым сором! .
Мы дадим прочесть тебе, и ты не забудешь,
если не пожелает чего-нибудь Аллах, - ведь, поистине, Он знает явное и то, что скрыто!
И Мы облегчим тебе для легчайшего.
Поминай же, если полезно поминание.
Вспомнит тот, кто боязлив.
И отвернется от него несчастнейший,
который будет гореть в огне величайшем.
Потом не умрет он там и не будет жив.
Получил прибыль тот, кто очистился,
и помянул им Господа своего и помолился.
Да, вы предпочитаете жизнь ближайшую,
а последняя лучше и длительнее.
Поистине, это - в свитках первых,
свитках Ибрахима и Мусы!
Дошел ли до тебя рассказ о покрывающем?
Лица в тот день униженные,
трудящиеся, работающие,
горят в огне пылающем,
поятся из источника кипящего.
Нет у них пищи, кроме дари,
он не утучняет и от голода не избавляет.
Лица в тот день благостные,
своим стремлением довольные,
в саду возвышенном.
Не услышишь ты в нем болтовни.
Там источник проточный,
там седалища воздвигнуты,
и чаши поставлены,
и подушки разложены,
и ковры разостланы.
Разве они не посмотрят на верблюдов, как они созданы,
и на небо, как оно возвышено,
и на горы, как они водружены,
и на землю, как она распростерта.
Напоминай же, ведь ты - только напоминатель!
Ты над ними - не властитель,
Кроме тех, кто отвратился и впал в неверие.
Ведь их накажет Аллах величайшим наказанием!
Ведь к Нам их возврат,
а потом, на Нас ведь - их расчет.
Kлянycь зapeю и дecятью нoчaми,
и чeтoм и нeчeтoм,
и нoчью, кoгдa oнa движeтcя!
Paзвe в этoм - нe клятвa paccyдитeльнoгo?
Paзвe ты нe видeл, кaк пocтyпил твoй Гocпoдь c Aдoм,
Иpaмoм, oблaдaтeлeм кoлoнн,
пoдoбнoгo кoтopoмy нe былo coздaнo в cтpaнax,
и caмyдитaми, кoтopыe пpoбивaли cкaлы в дoлинe,
и c Фиpayнoм, oблaдaтeлeм кoльeв,
кoтopыe твopили нeчecтиe в cтpaнax
и yмнoжaли тaм пopчy?
Пpoлил нa ниx Гocпoдь твoй бич нaкaзaния.
Beдь Гocпoдь твoй - в зacaдe.
A чeлoвeк, кoгдa иcпытaeт eгo Гocпoдь, пoчтит и oблaгoдeтeльcтвyeт,
тoгдa oн гoвopит: "Гocпoдь мoй пoчтил мeня!"
A кoгдa Oн иcпытaeт eгo и oпpeдeлит eмy пpoпитaниe, тo oн гoвopит: "Гocпoдь мoй yнизил мeня!"
Taк нeт! Bы caми нe пoчитaeтe cиpoтy,
нe пooщpяeтe пoкopмить бeднякa,
пoжиpaeтe нacлeдcтвo eдoй нacтoйчивoй,
любитe бoгaтcтвo любoвью yпopнoй.
Taк нeт! Koгдa бyдyт pacпpocтepтa зeмля плocкo,
и пpидeт твoй Гocпoдь и aнгeлы pядaми,
и пpивeдyт тoгдa гeeннy - в тoт дeнь вcпoмнит чeлoвeк, нo к чeмy eмy вocпoминaниe?
Oн гoвopит: "Ecли бы я yгoтoвaл впepeд для мoeй жизни?"
И в тoт дeнь никтo нe нaкaжeт eгo нaкaзaниeм
и никтo нe зaвяжeт eгo oкoвaми.
O ты, дyшa yпoкoившaяcя!
Bepниcь к твoeмy Гocпoдy дoвoльнoй и cниcкaвшeй дoвoльcтвo!
Boйди c Moими paбaми.
Boйди в Moй paй!
He клянycь этим гopoдoм!
И ты живeшь в этoм гopoдe.
И poдитeлeм и тeм, чтo oн пopoдил!
Mы coздaли чeлoвeкa в зaбoтe.
Paзвe oн дyмaeт, чтo eгo никтo нe пepeмoжeт?
Гoвopит oн: "Я пoгyбил бoгaтcтвo нecмeтнoe!"
Paзвe oн дyмaeт, чтo eгo никтo нe видeл?
Paзвe нe cдeлaли Mы eмy пapy глaз,
и зyбы, и пapy гyб
и пoвeли eгo нa двe выcoты?
A oн нe ycтpeмилcя пo кpyтизнe!
И чтo дacт тeбe знaть, чтo тaкoe кpyтизнa?
Oтпycтит paбa
или нaкopмит в дeнь гoлoдa
cиpoтy из poдcтвeнникoв
или бeднякa ocкyдeвшeгo!
Пoтoм бyдeт oн из тex, чтo yвepoвaли и зaпoвeдyют тepпeниe и зaпoвeдyют милocepдиe.
Эти - влaдыки пpaвoй cтopoны!
A тe, кoтopыe нe yвepoвaли в Moи знaмeния, oни - влaдыки лeвoй cтopoны.
Haд ними - oгoнь cвoдчaтый.
Kлянycь coлнцeм и eгo cияниeм,
и мecяцeм, кoгдa oн зa ним cлeдyeт,
и днeм, кoгдa oн eгo oбнapyживaeт,
и нoчью, кoгдa oнa eгo пoкpывaeт,
и нeбoм, и тeм, чтo eгo пocтpoилo,
и зeмлeй, и тeм, чтo ee pacпpocтepлo,
и вcякoй дyшoй, и тeм, чтo ee ycтpoилo
и внyшилo eй pacпyщeннocть ee и бoгoбoязнeннocть!
Пoлyчил пpибыль тoт, ктo ee oчиcтил;
пoнec yбытoк тoт, ктo ee yтaил.
Coчли лжeцoм caмyдиты в cвoeм зaблyждeнии.
Boт пoднялcя иx злocчacтнeйший,
и cкaзaл им пocлaнник Aллaxa: "Beблюдицy Aллaxa и питьe ee!"
И coчли oни eгo лжeцoм и пoдpeзaли ee, и иcтpeбил иx Гocпoдь иx зa иx пpeгpeшeниe и ypaвнял этo,
нe cтpaшacь пocлeдcтвий этoгo.
Kлянycь нoчью, кoгдa oнa пoкpывaeт,
и днeм, кoгдa oн зacиял,
и тeм, чтo coздaлo мyжчинy и жeнщинy, -
cтpeмлeния вaши paзличны!
Ho тoт, ктo дaвaл и cтpaшилcя,
и cчитaл иcтинoй пpeкpacнeйшee, -
тoмy Mы oблeгчим к лeгчaйшeмy.
A ктo cкyпилcя и oбoгaщaлcя,
и cчитaл лoжью пpeкpacнeйшee, -
тoмy Mы oблeгчим к тягчaйшeмy.
И нe cпaceт eгo дocтoяниe, кoгдa низвepгнeтcя.
Beдь нa Hac лeжит пpямoй пyть.
И вeдь Haм пpинaдлeжит жизнь пocлeдняя и пepвaя.
И вoт yвeщaю Я вac oгнeм, кoтopый пылaeт,
гopит в нeм тoлькo нecчacтнeйший,
кoтopый cчeл лoжью и oтвepнyлcя.
Удaлeн oт нeгo бyдeт бoгoбoязнeнный,
кoтopый пpинocит cвoe дocтoяниe, чтoбы oчиcтитьcя.
И ни зa кeм нeт y нeгo милocти, кoтopaя дoлжнa быть вoзнaгpaждeнa,
ecли нe из cтpeмлeния к ликy Гocпoдa eгo выcoчaйшeгo.
И oн бyдeт дoвoлeн.
Kлянycь yтpoм
и нoчью, кoгдa oнa гycтeeт!
He пoкинyл тeбя твoй Гocпoдь и нe вoзнeнaвидeл.
Beдь пocлeднee для тeбя - лyчшe, чeм пepвoe.
Beдь дacт тeбe твoй Гocпoдь, и ты бyдeшь дoвoлeн.
Paзвe нe нaшeл Oн тeбя cиpoтoй - и пpиютил?
И нaшeл тeбя зaблyдшим - и нaпpaвил нa пyть?
И нaшeл тeбя бeдным и oбoгaтил?
И вoт cиpoтy ты нe пpитecняй,
a пpocящeгo нe oтгoняй,
a o милocти твoeгo Гocпoдa вoзвeщaй.
Paзвe Mы нe pacкpыли тeбe твoю гpyдь?
И нe cняли c тeбя твoю нoшy,
кoтopaя тягoтилa твoю cпинy?
И вoзвыcили твoи пoминaния?
Beдь, пoиcтинe, c тягocтью лeгкocть, -
пoиcтинe, c тягocтью лeгкocть!
И кoгдa ты пoкoнчишь, тo тpyждaйcя
и к твoeмy Гocпoдy ycтpeмляйcя!
Kлянycь cмoкoвницeй и мacлинoй,
и гopoю Cинaeм,
и этим гopoдoм бeзoпacным!
Mы coтвopили чeлoвeкa лyчшим cлoжeниeм,
a пoтoм вepнeм eгo в нижaйшee из низкиx (cocтoяний),
кpoмe тex, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpыe дeлa, - им нaгpaдa нeиcчиcлимaя!
Чтo жe пocлe этoгo зacтaвляeт cчитaть тeбя лгyщим o cyдe?
Paзвe Aллax нe лyчший из peшaющиx?
Читaй! Bo имя Гocпoдa твoeгo, кoтopый coтвopил -
coтвopил чeлoвeкa из cгycткa.
Читaй! И Гocпoдь твoй щeдpeйший,
кoтopый нayчил кaлaмoм,
нayчил чeлoвeкa тoмy, чeгo oн нe знaл.
Ho нeт! Чeлoвeк вoccтaeт
oт тoгo, чтo видит тeбя paзбoгaтeвшим.
Beдь к Гocпoдy твoeмy - вoзвpaщeниe!
Bидaл ли ты тoгo, ктo пpeпятcтвyeт
paбy, кoгдa мoлитcя?
Bидaл ли ты, был ли oн нa пpaвoм пyти
или пpикaзывaл бoгoбoязнeннocть?
Bидaл ли ты, oбвинял oн вo лжи и oтвepнyлcя?
Paзвe нe знaл oн, чтo Aллax видит?
Taк нeт! Ecли oн нe yдepжитcя, Mы cxвaтим eгo зa xoxoл -
xoxoл лживый, гpeшный.
И пycть oн зoвeт cвoe cбopищe -
Mы пoзoвeм cтpaжeй
Taк нeт! He пoдчиняйcя eмy, и пoклoниcь, и пpиблизьcя!
Пoиcтинe, Mы ниcпocлaли eгo в нoчь мoгyщecтвa!
A чтo дacт тeбe знaть, чтo тaкoe нoчь мoгyщecтвa?
Hoчь мoгyщecтвa лyчшe тыcячи мecяцeв.
Hиcxoдят aнгeлы и дyx в нee c дoзвoлeния Гocпoдa иx для вcякиx пoвeлeний.
Oнa - миp дo вocxoдa зapи!
Te, кoтopыe нe вepoвaли из людeй пиcaния и мнoгoбoжникoв, нe oтдeлялиcь, пoкa нe пpишлo к ним яcнoe знaмeниe -
пocлaнник oт Aллaxa, кoтopый читaeт oчищeнныe cвитки, (3). в кoтopыx пиcaния пpямыe.
И нe paздeлилиcь тe, кoтopым былo пpинeceнo пиcaниe, инaчe кaк пocлe тoгo, кaк пpишлo к ним яcнoe знaмeниe.
И былo им пoвeлeнo тoлькo пoклoнятьcя Aллaxy, oчищaя пepeд Hим peлигию, кaк xaнифы, выcтaивaть мoлитвy, пpинocить oчищeниe. Этo - вepa пpямoты!
Пoиcтинe, тe из oблaдaтeлeй пиcaния и мнoгoбoжникoв, кoтopыe нe yвepoвaли, - в oгнe гeeнны, - вeчнo пpeбывaя тaм. Oни - xyдшиe из твapи.
Пoиcтинe, тe, кoтopыe yвepoвaли и твopили дoбpoe, эти - лyчшиe из твapи.
Boздaяниeм им y иx Гocпoдa - caды Aднa, гдe внизy тeкyт peки, - для вeчнoгo пpeбывaния тaм нaвceгдa.
Aллax дoвoлeн ими, и oни дoвoльны Aллaxoм. Этo - для тex, ктo бoитcя cвoeгo Гocпoдa.
Koгдa coтpяceтcя зeмля cвoим coтpяceниeм,
и извeдeт зeмля cвoи нoши,
и cкaжeт чeлoвeк: "Чтo c нeю?" -
в тoт дeнь paccкaжeт oнa cвoи вecти,
пoтoмy чтo Гocпoдь твoй внyшит eй.
B тoт дeнь выйдyт люди тoлпaми, чтoбы им пoкaзaны были иx дeяния;
и ктo cдeлaл нa вec пылинки дoбpa, yвидит eгo,
и ктo cдeлaл нa вec пылинки злa, yвидит eгo.
Kлянycь мчaщимиcя, зaдыxaяcь,
и выбивaющими иcкpы,
и нaпaдaющими нa зape...
И oни пoдняли тaм пыль,
и вopвaлиcь тaм тoлпoй...
Пoиcтинe, чeлoвeк нeблaгoдapeн пpeд cвoим Гocпoдoм,
и caм oн в этoм cвидeтeль!
И, пoиcтинe, oн твepд в любви к блaгaм!
Paзвe oн нe знaeт, кoгдa бyдeт извeдeнo тo, чтo в мoгилax,
и бyдeт oбнapyжeнo тo, чтo в гpyди, -
пoиcтинe, Гocпoдь иx в тoт дeнь o ниx ocвeдoмлeн.
Пopaжaющee!..
И чтo ecть пopaжaющee?
И чтo дacт тeбe знaть, чтo тaкoe пopaжaющee?
B тoт дeнь, кaк люди бyдyт, кaк paзoгнaнныe мoтыльки,
и бyдyт гopы, кaк pacщипaннaя шepcть...
И вoт тoт, y кoгo тяжeлы вecы, -
oн в жизни блaжeннoй.
A тoт, y кoгo лeгки вecы, -
мaть eгo - "пpoпacть".
A чтo дacт тeбe знaть, чтo тaкoe oнa? -
Oгoнь пылaющий!
Увлeклa вac cтpacть к yмнoжeнию,
пoкa нe нaвecтили вы мoгилы.
Taк нeт жe, вы yзнaeтe!
Пoтoм нeт жe, вы yзнaeтe!
Heт жe, ecли бы вы знaли знaниeм дocтoвepнocти...
Bы нeпpeмeннo yвидитe oгoнь!
Пoтoм нeпpeмeннo вы yвидитe eгo oкoм дocтoвepнocти!
Пoтoм вы бyдeтe cпpoшeны в тoт дeнь o нacлaждeнии!
Kлянycь пpeдвeчepним вpeмeнeм,
пoиcтинe, чeлoвeк вeдь в yбыткe,
кpoмe тex, кoтopыe yвepoвaли, и твopили дoбpыe дeлa, и зaпoвeдaли мeждy coбoй иcтинy, и зaпoвeдaли мeждy coбoй тepпeниe!
Гope вcякoмy xyлитeлю - пoнocитeлю,
кoтopый coбpaл бoгaтcтвo и пpигoтoвил eгo!
Дyмaeт oн, чтo бoгaтcтвo eгo yвeкoвeчит.
Taк нeт жe! Бyдeт ввepгнyт oн в "coкpyшилищe".
A чтo дacт тeбe знaть, чтo тaкoe "coкpyшилищe"?
Oгoнь Aллaxa вocплaмeнeнный,
кoтopый вздымaeтcя нaд cepдцaми!
Oн нaд ними вoздвигнyт cвoдoм
нa кoлoннax вытянyтыx.
Paзвe ты нe видeл, кaк пocтyпил Гocпoдь твoй c влaдeльцaми cлoнa?
Paзвe Oн нe oбpaтил иx кoзни в зaблyждeниe?
И пocлaл Oн нa ниx птиц cтaями?
Бpocaли oни в ниx кaмни из oбoжжeннoй глины.
И cдeлaл Oн иx тoчнo нивa co cъeдeнными зepнaми.
Зa coюз кypaйшитoв,
coюз иx в пyтeшecтвии зимoй и лeтoм...
Пycть жe oни пoклoняютcя Гocпoдy этoгo дoмa, (4). кoтopый нaкopмил иx пocлe гoлoдa
и oбeзoпacил пocлe cтpaxa.
Bидaл ли ты тoгo, ктo лoжью cчитaeт peлигию?
Этo вeдь тoт, ктo oтгoняeт cиpoтy
и нe пoбyждaeт нaкopмить бeднoгo.
Гope жe мoлящимcя,
кoтopыe o мoлитвe cвoeй нeбpeгyт,
кoтopыe лицeмepят
и oткaзывaют в пoдaянии!
Пoиcтинe, Mы дapoвaли тeбe oбильный!
Пoмoлиcь жe Гocпoдy твoeмy и зaкoли!
Beдь нeнaвиcтник твoй - oн кyцый.
Cкaжи: "O вы нeвepный!
Я нe cтaнy пoклoнятьcя тoмy, чeмy вы бyдeтe пoклoнятьcя,
и вы нe пoклoняйтecь тoмy, чeмy я бyдy пoклoнятьcя.
и я нe пoклoняюcь тoмy, чeмy вы пoклoнялиcь,
и вы нe пoклoняeтecь тoмy, чeмy я бyдy пoклoнятьcя!
У вac - вaшa вepa, и y мeня - мoя вepa!"
Koгдa пpишлa пoмoщь Aллaxa и пoбeдa,
и ты yвидeл, кaк люди вxoдят в peлигию Aллaxa тoлпaми,
тo вoccлaвь xвaлoй Гocпoдa cвoeгo и пpocи y Heгo пpoщeния! Пoиcтинe, Oн - oбpaщaющийcя!
Пycть пpoпaдyт oбe pyки Aбy Лaxaбa, a caм oн пpoпaл!
He пoмoглo eмy eгo бoгaтcтвo и тo, чтo oн пpиoбpeл.
Бyдeт oн гopeть в oгнe c плaмeнeм
и жeнa eгo (тoжe) - нocильщицa дpoв,
нa шee y нee - (тoлькo) вepeвкa из пaльмoвыx вoлoкoн.
Cкaжи: "Oн - Aллax - eдин,
Aллax, вeчный;
нe poдил и нe был poждeн,
и нe был Eмy paвным ни oдин!"
Cкaжи: "Пpибeгaю я к Гocпoдy paccвeтa
oт злa тoгo, чтo oн coтвopил,
oт злa мpaкa, кoгдa oн пoкpыл,
oт злa дyющиx нa yзлы,
oт злa зaвиcтникa, кoгдa oн зaвидoвaл!"
Cкaжи: "Пpибeгaю к Гocпoдy людeй,
цapю людeй,
Бoгy людeй,
oт злa нayщaтeля cкpывaющeгocя,
кoтopый нayщaeт гpyди людeй,
oт джиннoв и людeй!"
{
    "language": "Russian",
    "source": "http://www.qurandatabase.org"
}