Rahman ve Rahim olan Allah´in adiyla:
Hamd,  alemlerin Rabbi Allah´a mahsustur.
O Rahman ve Rahim´dir,
Din  Gununun sahibidir.
Ancak Sana kulluk eder ve yalniz Senden yardim  dileriz.
Bizi dogru yola eristir.
Nimete erdirdigin kimselerin  yoluna; gazaba ugrayanlarin, ya da sapitanlarin yoluna degil. *
Elif, Lam, Mim.
Bu, dogrulugu suphe goturmeyen ve Allah´a karsi gelmekten sakinanlara yol  gosteren Kitab´dir.
Onlar, gaybe inanirlar, namazi kilarlar, kendilerine  verdigimiz riziktan yerli yerince sarfederler.
Onlar, sana indirilen  Kitab´a da, senden once indirilenlere de inanirlar; ahirete de yalniz onlar  kesinlikle inanirlar.
Iste Rab´lerinin yolunda olanlar ve saadete  erisenler bunlardir.
suphe yok ki, inkar edenleri, baslarina gelecekle  uyarsan da uyarmasan da birdir, inanmazlar.
Allah onlarin kalblerini ve  kulaklarini muhurlemistir, gozlerinde de perde vardir ve buyuk azab onlar  icindir. *
Insanlardan, inanmadiklari halde, «Allah´a ve ahiret gunune  inandik» diyenler vardir.
Bunlar Allah´i ve inananlari aldatmaya  calisirlar, oysa sadece kendilerini aldatirlar da farkinda degildirler.
Kalblerinde hastalik vardir, Allah hastaliklarini artirmistir. Yalan soyleye  geldikleri icin onlara elem verici azab vardir.
Kendilerine: «Yeryuzunde  bozgunculuk yapmayin» dendigi zaman, «Bizler sadece islah edicileriz» derler.
Iyi bilin ki, asil bozguncular kendileridir, lakin farkinda degillerdir.
Onlara «Muslumanlarin inandigi gibi siz de inanin» denilince de,  «Beyinsizlerin inandigi gibi mi inanalim?» derler; iyi bilin ki asil  beyinsizler kendileridir, fakat bilmezler.
Inananlara rastladiklari  zaman, «Inandik» derler, elebasilariyle basbasa kaldiklarinda, «Biz suphesiz  sizinleyiz, onlarla sadece alay etmekteyiz» derler.
Onlarla Allah alay  eder ve taskinliklari icinde bocalar durumda birakir.
Onlar, dogruluk  yerine sapikligi aldilar da alisverisleri kar getirmedi; dogru yolu  bulamamislardi.
Onlar, cevresini aydinlatmak icin ates yakan kimseye  benzerler ki, Allah isiklarini yok edince, onlari karanliklar icinde gormez  bir halde birakmistir.
Sagirdirlar, dilsizdirler, kordurler, bu yuzden  dogru yola donmezler.
Bir kismi da, karanliklarda, gok gurlemeleri ve  simsek arasinda gokten bosanan saganaga tutulup, yildirimlardan olmek korkusu  ile parmaklarini kulaklarina tikayan kimseye benzer.
Simsegin cakmasi  neredeyse gozlerini alir; onlari aydinlattikca isiginda yururler ve uzerlerine  karanlik basinca durakalirlar. Allah dileseydi isitme ve gormelerini  giderirdi. Dogrusu Allah her seye Kadir´dir. *
Ey insanlar! Sizi ve  sizden oncekileri yaratan Rabbinize kulluk ediniz ki, O´na karsi gelmekten  korunmus olabilesiniz.
O, yeryuzunu size bir dosek ve gogu de bir bina  kildi. Gokten su indirip onunla size rizik olmak uzere urunler meydana  getirdi; artik Allah´a, bile bile es kosmayin.
Kulumuza indirdigimiz  Kuran´dan suphe ediyorsaniz, siz de onun benzeri bir sure meydana getirin;  eger dogru sozlu iseniz, Allah´tan baska, guvendiklerinizi de yardima cagirin.
Yapamazsaniz- ki yapamayacaksaniz- o takdirde, inkar edenler icin  hazirlanan ve yakiti insanlarla tas olan atesten sakinin.
Inananlar ve  yararli isler yapanlara, kendilerine altlarindan irmaklar akan cennetler  oldugunu mujdele. Onlara buranin bir urunu rizik olarak verildiginde, «Bu daha  once de riziklandigimizdir» derler. Bunlar, soyledikleninin benzerleri olarak  sunulmustur. Onlara orada tertemiz esler vardir ve orada temelli kalirlar.
(26-27) Allah sivrisinegi ve onun ustununu misal olarak vermekten cekinmez.  Inananlar bunun Rablerinden bir gercek oldugunu bilirler. Inkar edenler ise  «Allah bu misalle neyi muradetti?» derler, O, bu misalle bircogunu saptirir,  bircogunu da yola getirir. Onunla saptirdigi yalniz fasiklardir ki onlar  Allah´la yapilan sozlesmeyi kabulden sonra bozarlar. Allah´in  birlestirilmesini buyurdugu seyi ayirirlar ve yeryuzunde bozgunculuk yaparlar;  zarara ugrayanlar iste onlardir.
(26-27) Allah sivrisinegi ve onun ustununu misal olarak vermekten cekinmez.  Inananlar bunun Rablerinden bir gercek oldugunu bilirler. Inkar edenler ise  «Allah bu misalle neyi muradetti?» derler, O, bu misalle bircogunu saptirir,  bircogunu da yola getirir. Onunla saptirdigi yalniz fasiklardir ki onlar  Allah´la yapilan sozlesmeyi kabulden sonra bozarlar. Allah´in  birlestirilmesini buyurdugu seyi ayirirlar ve yeryuzunde bozgunculuk yaparlar;  zarara ugrayanlar iste onlardir.
Olu idiniz sizleri diriltti, sonra  oldurecek sonra tekrar diriltecek ve sonunda O´na doneceksiniz; oyleyken  Allah´i nasil inkar edersiniz?
Yerde olanlarin hepsini; sizin icin  yaratan O´dur. Sonra, goge dogru yonelerek yedi gok olarak onlari  duzenlemistir. O her seyi bilir. *
Rabbin meleklere «Ben yeryuzunde bir  halife var edecegim» demisti; melekler, «Orada bozgunculuk yapacak, kanlar  akitacak birini mi var edeceksin? Oysa biz Seni overek yuceltiyor ve Seni  devamli takdis ediyoruz» dediler; Allah «Ben suphesiz sizin bilmediklerinizi  bilirim» dedi.
Ve Adem´e butun isimleri ogretti, sonra esyayi meleklere  gosterdi. «Eger sozunuzde samimi iseniz bunlarin isimlerini bana soyleyin»  dedi.
Cevab verdiler «Sen munezzehsin, ogrettiginden baska bizim bir  bilgimiz yoktur. suphesiz Sen hem bilensin, hem Hakim´sin".
Allah «Ey  Adem onlara isimlerini soyle dedi. Adem isimlerini soyleyince, Allah «Ben  gokler ve yerde gorunmeyeni biliyorum, sizin acikladiginizi ve gizlemekte  oldugunuzu da bilirim, diye size soylememismiydim?» dedi.
Meleklere, «Ademe´e  secde edin» demistik, Iblis mustesna hepsi secde ettiler, o ise kacindi,  buyukluk tasladi ve inkar edenlerden oldu.
«Ey Adem! Esin ve sen  cennette kal, orada olandan istediginiz yerde bol bol yiyin, yalniz su agaca  yaklasmayin; yoksa zalimlerden olursunuz» dedik.
Seytan oradan ikisinin  de ayagini kaydirtti, onlari bulunduklari yerden cikardi, onlara «Biribirinize  dusman olarak inin, yeryuzunde bir muddet icin yerlesip gecineceksiniz» dedik.
Adem, Rabbi´nden emirler aldi; onlari yerine getirdi. Rabb´i de bunun  uzerine tevbesini kabul etti. Suphesiz o tevbeleri daima kabul edendir,  merhametli olandir.
«nin oradan hepiniz, tarafimdan size bir yol  gosteren gelecektir; Benim yoluma uyanlar icin artik korku yoktur, onlar  uzulmeyeceklerdir» dedik.
Inkar eden kimseler ve ayetlerimizi yalan  sayanlar cehennemlik olanlardir, onlar orada temelli kalacaklardir.*
Ey  Israilogullari! Size verdigim nimeti hatirlayin ve ahdimi yerine getirin ki  Ben de yerine getireyim; yoksa benden korkun.
Elinizde bulunan Tevrat´i  tasdik ederek indirdigim Kuran´a, inanin; onu ilk inkar edenler siz olmayin,  ayetlerimi hicbir degere karsilik degistirmeyin ve bile bile hakki gizlemeyin.
Hakki batila karistirmayin ve bile bile hakki gizlemeyin.
Namazi  kilin, zekati verin, ruku edenlerle birlikte ruku edin.
Kitab´i okuyup  durdugunuz halde kendinizi unutur da baskalarina mi iyilikle emredersiniz?  Dusunmez misiniz?
(45-46) Sabir ve namazla Allah´a siginip yardim isteyin;  Rablerine kavusacak ve Ona doneceklerini umanlar ve husu duyanlardan baskasina  namaz elbette agir gelir.
(45-46) Sabir ve namazla Allah´a siginip yardim isteyin;  Rablerine kavusacak ve Ona doneceklerini umanlar ve husu duyanlardan baskasina  namaz elbette agir gelir.
Ey Israilogullari! Size verdigim nimeti ve  sizi bir zamanlar alemlere ustun kildigimi hatirlayin.
Kimsenin kimseden  faydalanamiyacagi, kimseden bir sefaat kabul edilmeyecegi, kimseden bir fidye  alinmayacagi ve yardim gorulmeyecegi gunden korunun.
Size iskence eden,  kadinlarinizi sag birakip ogullarinizi bogazlayan Firavun ailesinden sizi  kurtarmistik; bu Rabbinizin buyuk bir imtihani idi. *
Denizi yarip sizi  kurtarmis ve gozlerinizin onunde Firavun ailesini batirmistik.
Musa´ya  kirk gece vade vermistik. Sonra onun arkasindan, kendinize yazik ederek,  buzagiyi tanri edinmistiniz.
Sonra bunun ardindan, sukredersiniz diye,  sizi bagislamistik.
Dogru yola gidesiniz diye Musa´ya hakki batildan  ayiran Kitabi vermistik.
Musa milletine «Ey milletim! Buzagiyi tanri  olarak benimsemekle kendinize yazik ettiniz. Yarataniniza tevbe edin, tevbe  etmeyenlerinizi oldurun, bu Yarataniniz katinda sizin icin hayirli olur; O  daima tevbeleri kabul ve merhamet eden oldugu icin tevbenizi kabul eder,»  demisti.
«Ya Musa! Allah´i apacik gormedikce sana inanmayacagiz»  demistiniz de gozleriniz gore gore sizi yildirim carpmisti.
Olumunuzden  sonra, sukredesiniz diye sizi tekrar diriltmistik.
Bulutla sizi  golgelendirdik, kudret helvasi ve bildircin indirdik, «Verdigimiz riziklarin  iyi ve guzel olanlarindan yiyin» dedik. Onlar bize degil, fakat kendilerine  yazik ediyorlardi.
«Bu sehre girin, orada dilediginiz gibi, bol bol  yiyin, secde ederek kapisindan girin, bagisla! deyin, biz de yanilmalarinizi  bagislariz, iyilere daha da artiririz» demistik.
Ama zulmedenler,  kendilerine soylenmis olan sozu baska sozle degistirdiler. Biz de, zalimlere,  yoldan cikmalarindan dolayi gokden azab indirdik. *
Musa, milleti icin  su aramisti; «Asanla tasa vur» dedik; ondan oniki pinar fiskirdi herkes  icecegi yeri bildi. Allah´in rizkindan yiyin, icin, yalniz yeryuzunde  bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
«Ey Musa! Bir cesit yemege  dayanamiyacagiz, bizim icin Rabbine yalvar, bize, yerin bitirdigi sebze, hiyar,  sarmisak, mercimek ve sogan yetistirsin» demistiniz de, «Hayirli olani daha  dusuk seyle mi degistirmek isitiyorsunuz? Bir sehre inin, suphesiz orada  istediginiz vardir» demisti. Onlara yoksulluk ve duskunluk damgasi vuruldu,  Allah´in gazabina ugradilar. Bu, Allah´in ayetlerini inkar etmeleri ve haksiz  yere peygamberleri oldurmelerindendi; bu, karsi gelmeleri ve taskinlik  yapmalarindandi. *
suphesiz, inananlar, Yahudi olanlar, hiristiyanlar ve  sabiilerden Allah´a ve ahiret gunune inanip yararli is yapanlarin ecirleri  Rablerinin katindadir. Onlar icin artik korku yoktur. Onlar uzulmeyeceklerdir.
Sizden kesin soz almistik. Tur dagini yukselterek tepenize dikmistik.  «Allah´a karsi gelmekten sakinanlardan olabilmeniz icin, size verdigimiz  Kitab´a kuvvetle sarilin, onda bulunanlari hatirda tutun» demistik.
Bundan sonra yine yuz cevirdiniz; eger Allah´in size bol nimeti ve merhameti  olmasaydi, muhakkak zarara ugrayanlardan olurdunuz.
(65-66) Icinizden  cumartesi gunu azginlik edenleri elbette biliyorsunuz. Onlara «Asagilik birer  maymun olunuz» dedik"; bunu, cagdaslarina ve sonradan geleceklere bir ceza  ornegi ve Allah´a karsi gelmekten sakinanlara ogut olsun diye yaptik.
(65-66) Icinizden  cumartesi gunu azginlik edenleri elbette biliyorsunuz. Onlara «Asagilik birer  maymun olunuz» dedik"; bunu, cagdaslarina ve sonradan geleceklere bir ceza  ornegi ve Allah´a karsi gelmekten sakinanlara ogut olsun diye yaptik.
Musa milletine: «Allah muhakkak bir sigir bogazlamanizi buyuruyor» demisti;  «Bizi alaya mi aliyorsun?» dediklerinde de: «Cahillerden olmaktan Allah´a  siginirim» dedi.
«ORabbine bizim adimiza yalvar da onun mahiyetini bize  bildirsin» dediler, «O, onun ne pek kart, ne pek korpe, ikisi ortasi bir sigir  oldugunu soyluyor, size emrolunani yapin» dedi.
«ORabbine bizim adimiza  yalvar da ne renk oldugunu bize bildirsin» dediler. «O, onun, bakanlarin icini  acan parlak sari renkli bir sigir oldugunu soyluyor» dedi.»
«ORabbine  bizim adimiza yalvar da, mahiyetini bize bildirsin, cunku sigirlar, bizce,  birbirine benzemektedir. Allah dilerse biz suphesiz dogruyu bulmus oluruz»  dediler.
«eri surup, ekini sulayarak boyunduruk altinda ezilmemis,  kusursuz, alacasiz bir sigir oldugunu soyluyor» dedi. «simdi gercegi bildirin»  deyip sigiri bogazladilar; az kalsin bunu yapmayacaklardi.*
Siz bir  kimseyi oldurmus ve bunu birbirinize atmistiniz; oysa Allah gizlemekte  oldugunuzu ortaya cikaracakti.
«igirin bir parcasiyle ona vurun» dedik.  Iste boylece Allah oluleri diriltir ve aklinizi kullanasiniz diye size  ayetlerini gosterir.
Sonra kalbleriniz yine katilasti, tas gibi, hatta  daha da kati oldu. Nitekim taslar arasinda kendisinden irmaklar fiskiran  vardir; yarilip su cikan vardir; Allah korkusundan yuvarlananlar vardir. Allah  yaptiklarinizi bilmez degildir.
Size inanacaklarini umuyor musunuz? Oysa  onlardan bir takimi Allah´in sozunu isitiyor, ona akillari yattiktan sonra,  bile bile onu tahrif ediyorlardi.
Inananlarla karsilastiklari zaman, «Inandik»  derlerdi; birbirleriyle yalniz kaldiklarinda, «Rabbinizin katinda size karsi  huccet gostersinler diye mi Allah´in size acikladigini onlara anlatiyorsunuz?  Bunu akletmiyor musunuz?» derlerdi.
Gizlediklerini de, acikladiklarini  da Allah´in bildigini bilmiyorlar mi?
Onlarin bir kisminin okuyup  yazmasi yoktu. Kitab´i bilmezlerdi; bildikleri sadece bir takim yalan ve  kuruntulardi. Onlar ancak vehim icindedirler.
Vay, Kitabi elleriyle  yazip, sonra da onu az bir degere satmak icin, «Bu Allah katindandir»  diyenlere! Vay ellerinin yazdiklarina! Vay kazandiklarina!
«tes bize  sadece sayili birkac gun degecektir", derler; sor, «Allah katindan siz soz mu  aldiniz?", eger oyle ise Allah sozunden caymayacaktir» «Yoksa Allah´a karsi  bilmediginiz bir sey mi soyluyorsunuz?»
Hayir oyle degil; kotuluk  isleyip sucu kendisini kusatmis olan kimseler; cehennemlikler iste onlardir.  Onlar orada temellidirler.
Inanip yararli isler yapan kimseler cennetlik  olanlardir, onlar da orada temellidirler. *
Israilogullarindan,  «Allah´tan baskasina kulluk etmeyin, anne babaya, yakinlara, yetimlere,  duskunlere iyilik edin, insanlarla guzel guzel konusun, namazi kilin, zekati  verin» diye soz almistik. Sonra siz pek aziniz mustesna, dondunuz. Sizler  zaten doneksiniz.
Kaninizi dokmeyin, birbirinizi yurdunuzdan surmeyin  diye sizden soz almistik, sonra bunu boylece kabul etmistiniz, buna siz  sahidsiniz.
Sonra siz, birbirinizi olduren, aranizdan bir takimi  memleketlerinden suren, onlara karsi gunah ve dusmanlikta birlesen, onlari  cikarmak haramken size esir olarak geldiklerinde fidyelerini vermeye kalkan  kimselersiniz. Kitabin bir kismina inanip, bir kismini inkar mi ediyorsunuz?  Aranizda boyle yapanin cezasi ancak dunya hayatinda rezil olmaktir. Ahiret  gununde de azabin en siddetlisine onlar ugratilirlar. Allah yaptiklarinizdan  gafil degildir.
Onlar ahiret karsilginda dunya hayatini satin alan  kimselerdir, bu yuzden azablari hafifletilmez, onlar yardim da gormezler. *
And olsun ki, Musa´ya kitap verdik, ondan sonra ard arda peygamberler  gonderdik. Meryem oglu Isa´ya belgeler verdik, onu Ruhul Kudus ile  destekledik. Size bir peygamber nefsinizin hoslanmadigi bir sey getirdikce,  buyukluk taslayarak, bir kismini yalanci sayip, bir kismini oldurur musunuz?
«alplerimiz perdelidir» dediler, hayir, Allah inkarlarindan dolayi  onlari lanetlemistir. Onlarin pek azi inanirlar.
Vaktaki Allah katindan  onlara, kendilerinde olani tasdik eden Kitab geldi ki onlar bundan onceleri,  inkar edenlere karsi kendilerine yardim gelmesini beklerlerdi, bildikleri  gelince onu inkar ettiler. Allah´in laneti, inkar edenlerin uzerine olsun.
Allah´in kullarindan diledigine, bol ihsanindan indirmesini cekemeyerek,  Allah´in indirdigini inkar etmekle, kendilerini ne kotu bir sey karsiliginda  sattilar. Bu yuzden gazab ustune gazaba ugradilar. Kafirlere alcaltici bir  azab vardir.
Onlara, «Allah´in indirdigine inanin» denildiginde «Bize  indirilene inaniriz» deyip ondan sonra gelen Kuran´i inkar ederler; halbuki o,  ellerinde bulunan Tevrat´i tasdik eden hak bir Kitab´dir. Onlara «Eger  inaniyor idiyseniz nicin daha once Allah´in peygamberlerini olduruyordunuz?»  diye sor.
And olsun ki, Musa size mucizeler getirdi, sonra ardindan  kendinize yazik ederek buzagiyi tanri olarak benimsediniz.
Sizden kesin  soz almis ve Tur´u tepenize dikmistik,"Size verdigimize kuvvetle sarilin ve  dinleyin» demistik «Isittik ve karsi geldik» dediler de inkarlari yuzunden  buzagi sevgisi kalblerine sindirildi. De ki, «Eger inanmissaniz, imaniniz size  ne kotu sey emrediyor?»
De ki, «Eger ahiret yurdu Allah katinda  baskalarina degil de yalniz size mahsus ise ve eger dogru sozlu iseniz, olumu  dilesenize!»
Bunu, onceden islediklerinden oturu, asla  dilemeyeceklerdir. Allah zalimleri bilir.
And olsun ki, onlarin hayata  diger insanlardan ve hattta Allah´a es kosanlardan da daha duskun olduklarini  goorursun. Her biri omrunun bin yil olmasini ister. Oysa uzun omurlu olmasi  onu azabdan uzaklastirmaz. Allah onlarin yaptiklarini gorur. *
De ki,  «Cebrail´e dusman olan kimse Allah´a dusmandir", cunku O, Kuran´i Allah´in  izniyle kendinden oncekini tasdik ederek, yol gosterici ve inananlara mujdeci  olarak senin kalbine indirmistir.
Allah´a meleklerine, peygamberlerine,  Cebrail´e ve Mikail´e dusman olan kimse inkar etmis olur. Allah suphesiz,  inkar edenlerin dusmanidir.
And olsun ki, sana apacik ayetler indirdik.  Onlari sadece yoldan cikmislar inkar eder.
Onlar, her ne zaman bir  ahidde bulunmuslarsa iclerinden bir takimi onu bozmamis midir? Zaten onlarin  cogu inanmazlar.
Ellerinde olani dogrulayan bir peygamber Allah  katindan onlara gelince Kitab verilenlerden bir takimi, bilmiyorlarmis gibi,  Allah´in Kitabi´ni arakalarina attilar.
seytanlarin Suleyman´in  hukumdarligi hakkinda soylediklerine uydular. Oysa Suleyman kafir degildi, ama  insanlara sihri ogreten seytanlar kafir olmuslardi. Babil´de, melek denilen  Harut ve Marut´a bir sey indirilmemisti. Bu ikisi «Biz sadece imtihan  ediyoruz, sakin inkar etme» demedikce kimseye bir sey ogretmezlerdi. Halbuki  bu ikisinden, koca ile karisinin arasini ayiracak seyler ogreniyorlardi. Oysa  Allah´in izni olmadikca onlar kimseye zarar veremezlerdi. Kendilerine zarar  verecek, faydali olmayacak seyler ogreniyorlardi. And olsun ki, onu satin  alanin ahiretten bir nasibi olmadigini biliyorlardi. Kendilerini karsiliginda  sattiklari seyin ne kotu oludugunu keske bilselerdi!
Onlar inanip,  Allah´a karsi gelmekten sakinsalardi, Allah katindan olan sevab daha hayirli  olurdu. Keske bilselerdi! *
Ey inananlar! Peygamber´e, «Bizi de dinle»  demeyin, «Bizi gozet» deyin ve dinleyin, inkar edenlere elem verici azab  vardir.
Kitab ehlinden ve Allah´a es kosanlardan inkar edenler,  Rabbinizden size bir iyilik gelmesini istemezler. Allah, rahmetini diledigine  tahsis eder. Allah buyuk nimet sahibidir.
Herhangi bir ayetin hukmunu  yururlukten kaldirir veya unutturursak, onun yerine daha hayirlisini veya onun  benzerini getiririz. Allah´in her seye kadir oldugunu bilmez misin?
Goklerin ve yerin Hukumdarliginin Allah´a aid oldugunu bilmez misin? Allah´tan  baska dost ve yardimciniz yoktur.
Yoksa, daha once Musa´nin sorguya  cekildigi gibi, siz de peygamberinizi sorguya mi cekmek istiyorsunuz? Imani  inkarla degistiren, suphesiz dogru yoldan sapmis olur.
Kitab ehlinin  cogu, hak kendilerine apacik belli olduktan sonra, iclerindeki cekememezlikten  oturu, sizi, inandiktan sonra kufre dondurmeyi isterler. Allah´in emri gelene  kadar onlari affedin, gecin. Allah muhakkak her seya Kadir´dir.
Namazi  kilin, zekati verin, kendiniz icin onden gonderdiginiz her hayri Allah katinda  bulacaksiniz. Allah yaptiklarinizi suphesiz gorur.
«Yahudi veya  hiristiyan olmayan kimse elbettte cennete girmeyecek» dediler; bu onlarin  kuruntularidir. De ki: «Sozunuz dogru ise delillerinizi getirin".
Hayir,  oyle degil; iyilik yaparak kendini Allah´a veren kimsenin ecri Rabbi´nin  katindadir. Onlara korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir. *
Yahudiler,  «Hiristiyanligin bir temeli yoktur» dediler; oysa onlar Kitablarini da  okuyorlar. Bilgisizler de tipki onlarin soylediklerini soylemistir. Allah,  kiyamet gunu, anlasmazliga dustukleri seylerde onlarin arasinda hukum  verecektir.
Alah´in mescidlerinde O´nun isminin anilmasini yasak eden  ve oralarin yikilmasina calisan kimseden daha zalim kim vardir? Onlarin  oralara korkmadan girememeleri gerekir. Dunyada rezillik onlaradir, ahirette  buyuk azab da onlaradir.
Dogu da bati da Allah´indir, nereye donerseniz  Allah´in yonu orasidir. Dogrusu Allah her yeri kaplar ve her seyi bilir.
«Allah ogul edindi» dediler; hasa, oysa, goklerde ve yerde olanlar  O´nundur. Hepsi O´na boyun egmislerdir.
Gokleri ve yeri yoktan var eden  Allah´tir. O, bir isin olmasini dilerse, ona ancak «ol» der ve olur.
Bilmeyenler: «Allah bizimle konusmali veya bize bir ayet gelmeli degil miydi?»  dediler. Onlardan oncekiler de onlarin soylediklerinin tipkisini soylemislerdi.  Kalbleri birbirine benzedi. Kesinlikle inanan kimseler icin ayetleri  aciklamisizdir.
Dogrusu Biz, seni hak ile, mujdeci ve uyarici olarak  gondermisizdir. Sen, cehennemliklerden sorumlu tutulmayacaksin.
Kendi  dinlerine uymadikca, yahudi ve hiristiyanlar senden asla hosnud  olmayacaklardir. De ki: «Dogru yol, ancak Allah´in yoludur". Sana gelen  ilimden sonra onlarin heveslerine uyarsan, and olsun ki, Allah´tan sana ne bir  dost ve ne de bir yardimci olur.
Kendilerine verdigimiz Kitab´i  geregince okuyanlar var ya, iste ona ancak onlar inanirlar. Onu inkar edenler  ise kaybedenlerdir.*
Ey Israilogullari! Size verdigim nimeti ve sizi  bir zamanlar alemlere ustun tuttugumu hatirlayin.
Kimsenin kimse namina  bir sey odemiyecegi, hic kimseden fidye alinmiyacagi, kimseye sefaatin yarar  saglamayacagi ve onlarin yardim gormiyecegi gunden korunun.
Rabbi  Ibrahim´i bir takim emirlerle denemis, o da onlari yerine getirmisti. Allah,  «seni insanlara onder kilacagim» demisti. O «soyumdan da» deyince, «zalimler  benim ahdime erisemez» buyurmustu.
Kabeyi, insanlar icin toplanma ve  guven yeri kilmistik. Ibrahim´in makamini namaz yeri edinin, dedik. Evimi  ziyaret edenler, kendini ibadete verenler, ruku ve secde edenler icin temiz  tutun diye Ibrahim ve Ismail´e ahd verdik.
Ibrahim: «Rabbim! Burasini  emin bir sehir kil, halkindan, Allah´a ve ahiret gunune inananlari urunlerle  riziklandir» demisti. Allah da: «Inkar edeni de az bir muddet gecindirir,  sonra da onu atesin azabina ugramak zorunda birakirim, ne kotu sonuc»  buyurmustu.
Ibrahim ve Ismail, Kabenin temellerini yukseltiyordu.  «Rabbimiz! Yaptigimizi kabul buyur. suphesiz ki, Sen hem isitir hem bilirsin»  dediler.
«ORabbimiz! Ikimizi Sana teslim olanlardan kil, soyumuzdan da  Sana teslim olanlardan bir ummet yetistir. Bize ibadet yollarimizi goster,  tevbemizi kabul buyur, cunku tevbeleri daima kabul eden, merhametli olan ancak  Sensin".
«ORabbimiz! Iclerinden onlara Senin ayetlerini okuyan, Kitabi  ve hikmeti ogreten, onlari her kotulukten aritan bir peygamber gonder. Dogrusu  guclu ve Hakim olan ancak Sensin". *
Kendini bilmezden baskasi  Ibrahim´in dininden yuz cevirmez. And olsun ki, dunyada onu sectik, suphesiz  o, ahirette de iyilerdendir.
Rabbi ona: «Teslim ol» buyurdugunda,  «Alemlerin Rabbine teslim oldum» demisti.
Ibrahim bunu ogullarina  vasiyet etti. Yakub da: «Ogullarim! Allah dini size secti, siz de ancak O´na  teslim olmus olarak can verin» dedi.
Yoksa Yakub can verirken sizler  yaninda mi idiniz? O, ogullarina: «Benden sonra kime kulluk edeceksiniz?» diye  sormustu; Onlar da: «Senin Tanrina ve atalarin Ibrahim, Ismail, Ishak´in  Tanrisi olan tek Tanriya kulluk edecegiz, bizler O´na teslim olmusuzdur»  demislerdi.
Onlar gecmis birer ummettir. Kazandiklari kendilerine,  kazandiklariniz da sizedir. Onlarin yapmis olduklarindan sorumlu degilsiniz.
«Yahudi veya hiristiyan olun ki dogru yolu bulasiniz» dediler. «Dogruya  yonelmis olan ve Allah´a es kosanlardan olmayan Ibrahim´in dinine uyariz» de.
«Allah´a, bize gonderilene, Ibrahim´e, Ismail´e, Ishak´a, Yakub´a ve  torunlarina gonderilene, Musa ve Isa´ya verilene, Rableri tarafindan  peygamberlere verilene, onlari birbirinden ayirt etmeyerek inandik, biz O´na  teslim olanlariz» deyin.
Sizin inandiginiz gibi inanmis olsalar, dogru  yolu bulmus olurlar. Yuz cevirirlerse, suphesiz onlar cikmazdadirlar. Onlara  karsi sana Allah yetecektir. O, isitir ve bilir.
Allah´in verdigi renge  uyun; rengi Allah´inkinden daha guzel olan kim vardir? Biz «O´na kulluk  edenleriz» deyin.
De ki: «Bizim ve sizin Rabbiniz olan Allah hakkinda  bize karsi huccet mi gosteriyorsunuz? Bizim yaptiklarimiz kendimize, sizin  yaptiklariniz de kendinize aittir. Biz O´na karsi samimiyiz".
Yoksa  Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub ve torunlarinin yahudi veya hiristiyan  olduklarini mi soyluyorsunuz? Peki, Siz mi yoksa Allah mi daha iyi bilir? de.  Allah tarafindan kendisine bildirilen bir gercegi gizleyenden daha zalim kim  vardir? Allah yaptiklarinizdan gafil degildir.
Onlar gecmis birer  ummettir. Kazandiklari kendilerine, sizin kazandiklariniz da sizedir. Onlarin  yapmis olduklarindan sorumlu degilsiniz. *
Insanlarin beyinsizleri, «Yoneldikleri  kibleden onlari ceviren nedir?» diyecekler; de ki: «Dogu ve bati Allah´indir.  O, diledigini dogru yola eristirir".
Boylece sizi insanlara sahid ve  ornek olmaniz icin tam ortada bulunan bir ummet kildik. Peygamber de size  sahid ve ornektir. Senin yoneldigin yonu, Peygambere uyanlari, cayacaklardan  ayirdetmek icin kible yaptik. Dogrusu Allah´in yola koydugu kimselerden  baskasina bu agir bir seydir. Allah ibadetlerinizi bosa cikaracak degildir.  Dogrusu Allah insanlara sefkat gosterir, merhamet eder.
Yuzunu goge  cevirip durdugunu goruyoruz. Hosnud olacagin kibleye seni elbette cevirecegiz.  Artik yuzunu Mescid-i Haram semtine cevir; bulundugunuz yerde yuzlerinizi o  yone cevirin. Dogrusu Kitab verilenler, bunun Rab´lerinden bir gercek oldugunu  bilirler. Allah onlarin yaptiklarindan gafil degildir.
Sen, Kitab  verilenlere her turlu delili getirsen, yine de kiblene uymazlar; sen de  onlarin kiblesine uyacak degilsin. Onlar birbirlerinin kiblesine de uymazlar.  And olsun ki, eger sana gelen ilimden sonra onlarin heveslerine uyarsan,  suphesiz o zaman zulmedenlerden olursun.
Kendilerine Kitab  verdiklerimiz, onu (peygamberi) ogullarini tanidiklari gibi tanirlar. Onlardan  bir takimi, dogrusu bile bile hakki gizlerler.
Gercek Rabb´indendir,  sakin suphelenenlerden olma. *
Herkesin yoneldigi bir yon vardir.  Hayirli islerde bibirinizle yarisin. Nerede olursaniz olun Allah sizi bir  araya toplar Allah suphesiz her seye Kadir´dir.
Her nereden yola  cikarsan, yuzunu Mescid-i Haram semtine cevir, suphesiz bu Rabbinden bir  haktir. Allah, yaptiklarinizdan gafil degildir.
Her nereden cikarsan,  yuzunu Mescid-i Haram semtine cevir. Insanlarin zulmedenlerinden baskalarinin  size karsi gosterecekleri bir huccet olmamasi icin, her nerede olursaniz,  yuzlerinizi oranin semtine cevirin, bu hususta onlardan korkmayin. Benden  korkun da size olan nimetimi tamamlayayim. Boylece dogru yolu bulursunuz.
Nitekim Biz size, ayetlerimizi okuyacak, sizi her kotulukten aritacak,  size kitabi ve hikmeti ogretecek ve bilmediklerinizi bildirecek aranizdan, bir  Peygamber gonderdik.
Artik Beni anin, Ben de sizi anayim; Bana sukredin,  nankorluk etmeyin. *
Ey Inananlar! Sabir ve namazla yardim dileyin.  Allah, muhakkak ki sabredenlerle beraberdir.
Allah yolunda  oldurulenlere «Oluler» demeyin, zira onlar diridirler, fakat siz farkinda  degilsiniz.
Muhakkak sizi biraz korku, biraz aclik ve mallardan,  canlardan, urunlerden biraz eksiltmekle deneriz, sabredenlere mujdele.
Onlara bir musibet geldiginde: «Biz Allah´iniz ve elbette O´na donecegiz»  derler.
Rablerinin magfiret ve rahmeti onlaradir. O´nun yolunda olanlar  da onlardir.
suphesiz Safa ile Merve Allah´in nisanelerindendir. Kim  Kabe´yi hacceder veya umre yaparsa, bu ikisini de tavaf etmesinde bir beis  yoktur. Kim gonulden iyilik yaparsa, karsiligini gorur. Dogrusu Allah sukrun  karsilgini verendir ve bilendir.
(159-16) 0 Gercekten indirdigimiz belgeleri ve  dogru yolu Kitab´da insanlara acikladiktan sonra, gizleyen kimseler var ya,  onlara hem Allah lanet eder, hem lanetciler lanet eder, ancak tevbe edenler,  islah olanlar ve gercegi ortaya koyanlar mustesna; iste onlarin tevbesini  kabul ederim. Ben, tevbeleri daima kabul ve merhamet edenim.
(159-16) 0 Gercekten indirdigimiz belgeleri ve  dogru yolu Kitab´da insanlara acikladiktan sonra, gizleyen kimseler var ya,  onlara hem Allah lanet eder, hem lanetciler lanet eder, ancak tevbe edenler,  islah olanlar ve gercegi ortaya koyanlar mustesna; iste onlarin tevbesini  kabul ederim. Ben, tevbeleri daima kabul ve merhamet edenim.
Inkar edip  de o halde olenler var ya, iste, Allah´in, meleklerin, insanlarin hepsinin  laneti onlaradir.
Lanette temellidirler, onlardan azab hafifletilmez ve  onlarin azabi geciktirilmez.
Tanriniz bir tek Tanridir. O, merhamet  eden, merhametli olandan baska Tanri yoktur. *
Goklerin ve yerin  yaratilmasinda, gece ile gunduzun birbiri ardinca gelmesinde, insanlara  yararli seylerle denizde suzulen gemilerde, Allah´in gokten indirip yeri  olumunden sonra dirilttigi suda, her turlu canliyi orada yaymasinda,  ruzgarlari ve yerle gok arasinda emre amade duran bulutlari dondurmesinde,  dusunen kimseler icin deliller vardir.
Insanlar arasinda, Allah´i  birakip, O´na kostuklari esleri tanri olarak benimseyenler ve onlari, Allah´i  severcesine sevenler vardir. Muminlerin Allah´i sevmesi ise hepsinden  kuvvetlidir. Zalimler azabi gordukleri zaman, butun kuvvetin Allah´a aid  bulunacagini ve Allah´in azabinin siddetli oldugunu keski bilselerdi!
Nitekim, kendilerine uyulanlar, azabi gorunce uyanlardan uzaklasacaklar ve  aralarindaki baglar kopacaktir.
Uyanlar: «Keske bizim icin dunyaya bir  donus olsa da, bizden uzaklastiklari gibi biz de onlardan uzaklassak» derler.  Boylece Allah onlara, hasretini cekecekleri islerini gosterir. Onlar  cehennemden cikmayacaklardir. *
Ey Insanlar! Yeryuzundeki temiz ve  helal seylerden yiyin, seytana ayak uydurmayin, zira o sizin icin apacik bir  dusmandir.
Muhakkak size, kotulugu, hayasizligi, Allah´a karsi da  bilmediginiz seyi soylemenizi emreder.
Onlara: «Allah´in indirdigine  uyun» denilince, «Hayir, atalarimizi yapar buldugumuz seye uyariz» derler; ya  atalari bir sey akledemeyen ve dogru olmayan kimseler idiyseler?
Inkar  edenlerin durumu, cagirma ve bagirmadan baskasini duymayarak haykiran gibidir.  Sagirdirlar, dilsizdirler, kordurler, bu yuzden akledemezler.
Ey  Inananlar! Sizi riziklandirdigimizin temizlerinden yiyin; yalniz Allah´a  kulluk ediyorsaniz, O´na sukredin.
suphesiz size olu hayvan etini,  kani, domuz etini, Allah´tan baskasi icin kesilen hayvani haram kilmistir;  fakat, darda kalana, baskasinin payina el uzatmamak ve zaruret mikdarini  asmamak uzere gunah sayilmaz. Cunku Allah bagislayandir, merhamet edendir.
Gercekten, Allah´in indirdigi Kitab´dan bir seyi gizlemede bulunup onu  az bir degere degisenler var ya, onlarin karinlarina tikindiklari ancak  atestir. Allah kiyamet gunu onlarla konusmaz ve onlari gunahlardan aritmaz.  Onlara elem verici azab vardir.
Onlar dogruluk yerine sapikligi,  magfiret yerine azabi alanlardir.
Bu da, Allah´in Kitab´i dogru olarak  indirmesinden ileri geliyor. Kitab hakkinda ayriliga dusenler dogrusu derin  bir cikmazdadirlar.*
Yuzlerinizi dogudan yana ve batidan yana  cevirmeniz iyi olmak demek degildir; Lakin iyi olan, Allah´a, ahiret gunune,  meleklere, Kitab´a, peygamberlere inanan, O´nun sevgisiyle, yakinlarina,  yetimlere, duskunlere, yolculara, yoksullara ve koleler ugrunda mal veren,  namaz kilan, zekat veren ve ahidlestiklerinde ahidlerine vefa gosterenler,  zorda, darda ve savas alaninda sabredenlerdir. Iste onlar dogru olanlardir ve  sakinanlar ancak onlardir.
Ey Inananlar! Oldurulenler hakkinda size  kisas farz kilindi: Hur ile hur insan, kole ile kole ve kadin ile kadin.  Olduren, olenin kardesi tarafindan bagislanmissa, kendisine orfe uymak ve  bagislayana guzellikle diyet odemek gerekir. Bu, Rabbiniz´den bir hafifletme  ve rahmettir. Bundan sonra tecavuzde bulunana elem verici azab vardir.
Ey akil sahibleri! Kisasta sizin icin hayat vardir. Artik, Allah´a karsi  gelmekten sakinirsiniz .
Birinize olum geldigi zaman, eger mal  birakiyorsa, ana babaya, yakinlara, uygun bir tarzda vasiyet etmesi Allah´a  karsi gelmekten sakinanlara bir borc olarak size farz kilindi.
Vasiyeti  isittikten sonra degistiren olursa, bunun gunahi degistirenin uzerinedir.  Allah suphesiz isitir ve bilir.
Vasiyet edenin yanilacagindan veya  gunaha gireceginden endise duyan kimse, ilgililerin arasini duzeltirse ona  gunah yoktur. Allah suphesiz bagislar ve merhamet eder. *
(183-18) 4 Ey  Inananlar! Oruc, sizden oncekilere farz kilindigi gibi, Allah´a karsi  gelmekten sakinasiniz diye, size sayili gunlerde farz kilindi. Icinizden hasta  olan veya yolculukta bulunan, tutamadigi gunlerin sayisinca diger gunlerde  tutar. Oruca dayanamiyanlar, bir duskunu doyuracak kadar fidye verir. Kim  gonulden iyilik yaparsa o iyilik kendisinedir. Oruc tutmaniz eger bilirseniz  sizin icin hayirlidir.
(183-18) 4 Ey  Inananlar! Oruc, sizden oncekilere farz kilindigi gibi, Allah´a karsi  gelmekten sakinasiniz diye, size sayili gunlerde farz kilindi. Icinizden hasta  olan veya yolculukta bulunan, tutamadigi gunlerin sayisinca diger gunlerde  tutar. Oruca dayanamiyanlar, bir duskunu doyuracak kadar fidye verir. Kim  gonulden iyilik yaparsa o iyilik kendisinedir. Oruc tutmaniz eger bilirseniz  sizin icin hayirlidir.
Ramazan ayi, ki onda Kuran, insanlara yol  gostererek yol gosterici ve dogruyu yanlistan ayirici belgeler olarak  indirildi. Sizden bu ayi idrak eden, onda oruc tutsun; hasta veya yolculukta  olan, tutamadigi gunlerin sayisinca diger gunlerde tutsun. Allah size kolaylik  ister, zorluk istemez. Bu kolayliklari, sayiyi tamamlamaniz ve size yol  gosterdigine karsilik O´nu Ululamaniz icin mesru kilmistir; ola ki  sukredersiniz.
Kullarim sana Beni sororlarsa, bilsinler lki Ben,  suphesiz onlara yakinim. Benden isteyenin, dua ettiginde duasini kabul ederim.  Artik onlar da davetimi kabul edip Bana inansinlar ki dogru yolda  yuruyenlerden olsunlar.
Oruc tuttugunuz gunlerin gecesi kadinlariniza  yaklasmaniz size helal kilindi, onlar sizin ortunuz, siz de onlarin  ortulerisiniz. Allah, nefsinize guvenemiyeceginizi biliyordu, bu sebeple  tevbenizi kabul edip sizi affetti; artik onlara yaklasabilirsiniz. Allah´in  sizin icin takdir ettigini dileyin. Tan yerinde, beyaz iplik siyah iplikten  sizce ayirdedilinceye kadar, yiyin icin, sonra orucu geceye kadar tamamlayin.  Mescidlerde itikafa cekildiginizde kadinlariniza yaklasmayin. Allah insanlara  yasaklardan sakinsinlar diye ayetlerini boylece apacik bildirir.
Aranizda mallarinizi haksizlikla yemeyin; bildiginiz halde gunaha girerek  insanlarin mallarindan bir kismini yemek icin onu hakimlere aktarmayin. *
Sana hilal halindeki aylari sorarlar. De ki: «Onlar, insanlarin ve hac  vakitlerinin olcusudur". Evlere arkalarindan girmeniz iyi degildir; iyi kimse  kotulukten sakinan kimsedir. Evlere kapilarindan girin; Allah´tan sakinin ki  muradiniza erersiniz.
Sizinle savasanlarla Allah yolunda savasin, asiri  gitmeyin; dogrusu Allah asiri gidenleri sevmez.
Onlari buldugunuz yerde  oldurun. Sizi cikardiklari yerden siz de onlari cikarin. Fitne cikarmak, adam  oldurmekten daha kotudur. Mescidi Haram´in yaninda, onlar savasmadikca siz de  onlarla savasmayin. Sizinle savasirlarsa onlari oldurun. Inkar edenlerin  cezasi boyledir.
Vazgecerlerse onlari bagislayin; suphesiz Allah  bagislar ve merhamet eder.
Fitne kalmayip, yalniz Allah´in dini ortada  kalana kadar onlarla savasin. Eger vazgecerlerse satasmayin. Zulmedenlerden  baskasina dusmanlik yoktur.
Hurmetli ay, hurmetli aya mukabildir,  hurmetler karsiliklidir; o halde, size tecavuz edene, size tecavuz ettikleri  gibi tecavuz edin. Allah´tan sakinin ve Allah´in sakinanlarla beraber oldugunu  bilin.
Allah yolunda sarfedin, kendinizi kendi elinizle tehlikeye  atmayin, islerinizi iyi yapin. suphesiz Allah iyi is yapanlari sever.
Basladiginiz hac ve umreyi Allah icin tamamlayin. Alikonursaniz, kolayiniza  gelen bir kurban gonderin. Kurban, yerine ulasincaya kadar, baslarinizi tiras  etmeyin. Icinizde hasta olan veya basindan rahatsiz bulunan varsa fidye olarak  ya oruc tutmasi, ya sadaka vermesi ya da kurban kesmesi gerekir. Guven icinde  olursaniz, hacca kadar umreden faydalanabilen kimseye kolayina gelen bir  kurban kesmek, bulamayana, hac esnasinda uc gun ve dondugunuzde yedi gun, ki o  tam on gundur oruc tutmak gerekir. Bu, ailesi Mescidi Haram´da oturmayan  kimseler icindir. Allah´tan sakinin ve Allah´in cezasinin siddetli olacagini  bilin. *
Hac bilinen aylardadir. O aylarda hacca girisen kimse  bilmelidir ki, hacda kadina yaklasmak, sovusmek, dogusmek yoktur. Ne iyilik  yaparsaniz Allah onu bilir. Kendinize azik edinin, suphe yok ki azigin en  iyisi Allah korkusudur. Ey akil sahibleri! Benden korkun.
Rabbiniz´den  refah istemenizde bir engel yoktur. Arafat´tan indiginizde, Allah´i Mesari  Haram´da anin; O´nu, size gosterdigi sekilde zikredin. Nitekim siz onceleri  hic suphesiz sapiklardandiniz.
Sonra, insanlarin toplu olarak akin  ettigi yerden, siz de akin edin. Allah´tan magfiret dileyin. Allah bagislar ve  merhamet eder.
Hac ibadetinizi bitirdiginizde, babalarinizi andiginiz  gibi, hatta ondan daha kuvvetli bir anisla Allah´i anin. «Rabbimiz! Bize  dunyada ver» diyen insanlar vardir, oylesine, ahirette bir pay yoktur.
"Rabbimiz! Bize dunyada iyiyi, ahirette de iyiyi ver, bizi atesin azabindan  koru» diyenler vardir.
Iste onlara, kazanclarindan oturu karsilik  vardir. Allah hesabi cabuk gorur.
Allah´i sayili gunlerde anin.  Gunahtan sakinan kimseye, acele edip, Mina´daki ibadeti iki gunde bitirirse  gunah yoktur, geri kalsa da gunah yoktur. Allah´tan sakinin. O´nun katinda  toplanacaginizi bilin.
(204-20) 5 Dunya hayatina dair konusmasi senin hosuna  giden, pek azili dusman iken, kalbinde olana Allah´i sahid tutan, isbasina  gecince, yeryuzunde bozgunculuk yapmaga, ekin ve nesli yok etmege cabalayan  insanlar vardir. Allah bozgunculugu sevmez.
(204-20) 5 Dunya hayatina dair konusmasi senin hosuna  giden, pek azili dusman iken, kalbinde olana Allah´i sahid tutan, isbasina  gecince, yeryuzunde bozgunculuk yapmaga, ekin ve nesli yok etmege cabalayan  insanlar vardir. Allah bozgunculugu sevmez.
Ona: «Allah´tan sakin»  denince, gururu kendisine gunah isletir, artik ona cehennem yetisir, ne kotu  yataktir!..
Insanlar arasinda, Allah´in rizasini kazanmak icin canini  verenler vardir. Allah kullarina karsi sefkatlidir.
Ey Inananlar! Hep  birden barisa girin, seytana ayak uydurmayin, o sizin apacik dusmaninizdir.
Size belgeler geldikten sonra kayarsaniz, biliniz ki Allah gucludur,  Hakim´dir.
Onlar, bulut golgeleri icinde, Allah´in azabinin ve  meleklerin tepelerine inip isin bitmesini mi bekliyorlar? Butun isler Allah´a  donecektir. *
Israilogullarina sor onlara apacik nice ayetler verdik,  Allah´in nimetini, kendisine geldikten sonra kim degistirirse, bilsin ki,  Allah´in cezasi suphesiz siddetlidir.
Inkar edenlere, dunya hayati  guzel gorunur, onlar, inananlarla alay ederler, oysa, Allah´a karsi gelmekten  sakinanlar kiyamet gunu onlarin ustunde olacaklardir. Allah diledigini  hesabsiz sekilde riziklandirir.
Insanlar bir tek ummetti. Allah  peygamberleri mujdeci ve uyarici olarak gonderdi; insanlarin ayriliga  dusecekleri hususlarda aralarinda hukum vermek icin onlarla birlikte hak  Kitabler indirdi. Ancak Kitab verilenler, kendilerine belgeler geldikten  sonra, aralarindaki ihtiras yuzunden onda ayriliga dustuler. Allah, inananlari,  ayriliga dustukleri gercege kendi izni ile eristirdi. Allah diledigini dogru  yola eristirir.
Sizden once gelenlerin durumu sizin basiniza gelmeden  cennete gireceginizi mi zannettiniz? Peygamber ve onunla beraber muminler: «Allah´in  yardimi ne zaman?» diyecek kadar darliga ve zorluga ugramislar ve  sarsilmislardi; iyi bilin ki Alah´in yardimi suphesiz yakindir.
Sana,  ne sarfedeceklerini sorarlar, de ki: «Sarfedeceginiz mal, ana baba, yakinlar,  yetimler, duskunler, yolcular icindir. Yaptiginiz her iyiligi Allah suphesiz  bilir".
Savas, hosunuza gitmedigi halde size farz kilindi. Ihtimal ki  hoslanmadiginiz sey sizin iyiliginizedir ve ihtimal ki sevdiginiz bir sey  sizin kotulugunuzedir. Siz bilmezsiniz, Allah bilir.*
Sana hurmet  edilen ayi, o aydaki savasi sorarlar. De ki: «O ayda savasmak buyuk suctur.  Allah yolundan alikoymak, O´nu inkar etmek, Mescidi Haram´a engel olmak ve  halkini oradan cikarmak Allah katinda daha buyuk suctur. Fitne cikarmak ise  oldurmekten daha buyuktur". Gucleri yeterse, dininizden dondurunceye kadar  sizinle savasa devam ederler. Icinizden dininden donup kafir olarak olen  olursa, bunlarin isleri dunya ve ahirette bosa gitmis olur. Iste  cehennemlikler onlardir, onlar orada temellidirler.
Inananlar, hicret  edenler ve Allah yolunda cihad edenler Allah´in rahmetini umarlar. Allah  bagislar ve merhamet eder.
Sana icki ve kumari sorarlar, de ki «Ikisinde  hem buyuk gunah ve hem insanlara bazi faydalar vardir. Gunahlari faydasindan  daha buyuktur". Ne sarfedeceklerini sana sorarlar, de ki: «Artani". Boylece  Allah, dunya ve ahiret hususunda dusunesiniz diye size ayetleri aciklar.
Sana yetimleri sorarlar, de ki: «Onlarin islerini duzeltmek hayirlidir".  Eger onlarla bir arada yasarsaniz, artik onlar sizin kardeslerinizdir. Allah  duzeltenden bozani ayirdetmesini bilir. Allah dileseydi sizi zora sokardi.  Allah suphesiz gucludur, Hakim´dir.
Allah´a es kosan kadinlarla onlar  imana gelinceye kadar evlenmeyin. Inanan bir cariye, hosunuza gitse de  putperest bir kadindan daha iyidir. Inanmalarina kadar; puta tapan erkeklerle  mumin kadinlari evlendirmeyin. Inanan bir kole, hosunuza gitmis olsa da, puta  tapan bir erkekten daha iyidir. Iste onlar atese cagirirlar, Allah ise izniyle  cennete ve magfirete cagirir ve insanlara ibret alsinlar diye ayetlerini  aciklar. *
Sana, kadinlarin aybasi hali hakkinda da sorarlar, de ki: «O  bir ezadir". Aybasi halinde iken kadinlardan el cekin, temizlenmelerine kadar  onlara yaklasmayin. Temizlendikleri zaman, Allah´in size buyurdugu yoldan  yaklasin. Allah suphesiz daima tevbe edenleri sever, temizlenenleri de sever.
Kadinlariniz sizin tarlanizdir, tarlaniza istediginiz gibi gelin.  Istikbal icin hazirlikli olun, Allah´tan sakinin. O´na, hic suphesiz  kavusacaginizi bilin, bunu inananlara mujdele.
Insanlarin arasini  duzeltmeniz, gunahtan sakinmaniz ve iyi olmaniz icin, Allah´a yaptiginiz  yeminleri engel kilmayin, Allah isitir ve bilir.
Allah sizi rastgele  yeminlerinizden dolayi degil, fakat kalblerinizin kasdettigi yeminlerden  dolayi sorumlu tutar. Allah bagislayandir, Halim´dir.
Kadinlarina  yaklasmamaya yemin edenler, dort ay bekleyebilirler; eger yeminlerinden  donerlerse, bilsinler ki Allah bagislar ve merhamet eder.
sayet  bosanmaya kararli iseler, bilsinler ki Allah suphesiz isitir ve bilir.
Bosanan kadinlar, kendi kendilerine uc aybasi hali beklerler, eger Allah´a ve  ahiret gunune inanmislarsa, rahimlerinde Allah´in yarattigini gizlemeleri  kendilerine helal degildir. Kocalari bu arada barismak isterlerse, karilarini  geri almakta daha cok hak sahibidirler. Kadinlarin haklari, orfe uygun bir  sekilde vazifelerine denktir. Erkeklerin onlardan bir ustun derecesi vardir.  Allah gucldur. Hakim´dir.*
Bosanma iki defadir. Ya iyilikle tutma ya da  iyilik yaparak birakmadir. Ikisi Allah´in yasalarini koruyamamakdan  korkmadikca kadinlara verdiklerinizden bir sey almaniz size helal degildir.  Eger Allah´in yasalarini ikisi koruyamiyacaklar diye korkarsaniz, o zaman  kadinin fidye vermesinde ikisine de gunah yoktur. Bunlar Allah´in yasalaridir,  onlari bozmayin. Allah´in yasalarini bozanlar ancak zalimlerdir.
Bundan  sonra kadini bosarsa, kadin baska birisiyle evlenmedikce bir daha kendisine  helal olmaz. Eger ikinci koca da onu bosarsa, Allah´in yasalarini  koruyacaklarini sanirlarsa eski kari kocanin birbirlerine donmelerine bir  engel yoktur. Bunlar, bilen kimseler icin Allah´in acikladigi yasalardir.
Kadinlari bosadiginizda, muddetleri sona ererken, onlari guzellikle  tutun, ya da guzellikle birakin, haklarina tecevuz etmek icin onlara zararli  olacak sekilde tutmayin; boyle yapan suphesiz kendisine yazik etmis olur.  Allah´in ayetlerini de alaya almayin; Allah´in uzerinize olan nimetini, ogut  vermek uzere size indirdigi Kitap ve hikmeti anin, Allah´tan sakinin, Allah´in  her seyi bildigini bilin. *
Kadinlari bosadiginizda, muddetleri sona  ermisse, kocalari ile birbirleriyle guzellikle anlasmislarsa evlenmelerine  engel olmayin. Icinizden Allah´a ve ahiret gunune inanan kimse bundan ibret  alir. Bu sizin icin daha nezih ve daha paktir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.
Anneler cocuklarini, emzirmeyi tamamlatmak isteyen baba icin, tam iki  sene emzirirler. Analarin yiyecek ve giyecegini uygun bir sekilde, saglamak  cocuk kendisinin olan babaya borctur. Herkese ancak gucu nisbetinde teklifte  bulunulur. Ana cocugundan, cocuk kendisinin olan baba da cocugundan dolayi  zarara sokulmasin. Mirasciya da ayni seyi yapmak borctur. Ana baba aralarinda  danisarak ve anlasarak sutten kesmek isterlerse, ikisine de sorumululuk  yoktur. ocuklarinizi sutanneye emzirtmek iserseniz, vereceginizi orfe uygun  bir sekilde oderseniz, size sorumluluk yoktur. Allah´tan sakinin,  yaptiklarinizi gordugunu bilin.
Icinizden olenlerin birakmis oldugu  esler kendi kendilerine dort ay on gun beklerler; muddetleri sona erdiginde,  onlarin kendi haklarinda uygun sekilde yaptiklarindan dolayi size sorumluluk  yoktur. Allah islediklerinizden haberdardir.
Boyle kadinlara kapali bir  sekilde evlenme teklif etmenizde veya icinizden onlarla evlenmeyi gecirmenizde  size sorumluluk yoktur. Allah onlari anacaginizi bilir. Sakin mesru sozler  disinda onlarla gizlice sozlesmeyin, muddet sona erene kadar nikah akdine  kalkismayin. Icinizde olani Allah´in bildigini bilin de O´ndan cekinin.  Allah´in bagislayan ve Halim oldugunu bilin. *
Kadinlara el surmeden ve  mehirlerini bicmeden onlari bosarsaniz size sorumluluk yoktur. Onlari zengine  kendi capina, fakire kendi capina uygun bir sekilde faydalandirin. Bu iyi  davrananlarin sanina yakisir bir borctur.
Eger onlara mehir bicer de el  surmeden onlari bosarsaniz, kendileri veya nikah akdi elinde olan erkegin  bagislamasi hali mustesna bictiginizin yarisini verin, bagislamaniz Allah´tan  sakinmaya daha uygundur. Aranizdaki iyiligi unutmayin. Allah suphesiz  islediklerinizi gorur.
Namazlara ve orta namaza devam edin; gonulden  boyun egerek Allah icin namaza durun.
Eger korkarsaniz, yaya yahut  binekte iken kilin, guvene eris
Icinizden olup, esler birakacak olanlar, evlerinden  cikarilmaksizin, senesine kadar eslerinin gecimini saglayacak seyi vasiyet  etsinler; eger cikarlarsa kendilerinin mesru olarak yaptiklarindan dolayi size  sorumluluk yoktur. Allah gucludur, Hakim´dir.
Bosanan kadinlari,  haksizliktan sakinanlara bir borc olmak uzere, uygun bir surette faydalandirma  vardir.
Allah ayetlerini dusunesiniz diye boylece aciklamaktadir.*
Binlerce kisinin memleketlerinden olum korkusuyla ciktiklarini gormedin  mi? Allah onlara «Olun» dedi. Sonra onlari diriltti. Allah insanlara bol nimet  verir, fakat insanlarin cogu sukretmezler.
Allah yolunda savasin; bilin  ki Allah istir ve bilir.
Allah´a, kat kat karsiligini arttiracagi guzel  bir odunc takdiminde kim bulunur? Allah hem darlastirir, hem bollastirir; O´na  doneceksiniz.
Musa´dan sonra Israilogullarinin ileri gelenlerini  gormedin mi? Peygamberlerinden birine, «Bize bir hukumdar gonder de Allah  yolunda savasalim» demislerdi. «Ya savas size farz kilindiginda gitmeyecek  olursaniz?» demisti. «Memleketimizden ve cocuklarimizdan uzaklastirildigimiza  gore niye Allah yolunda savasmiyalim?» demislerdi. Ama savas onlara farz  kilininca, az bir kismi mustesna yuz cevirdiler. Allah zalimleri bilir.
Peygamberleri onlara «Allah size suphesiz, Talut´u hukumdar olarak gonderdi»  dedi. «Biz hukumdarliga ondan layik iken ve ona malca da bir bolluk  verilmemisken bize hukumdar olmaga o nasil layik olabilir?» dediler, «Dogrusu  Allah size onu secti, bilgice ve vucutca gucunu artirdi» dedi. Allah  hukumdarligi diledigine verir. Allah her seyi kaplar ve bilir.
Peygamberleri onlara, «Onun hukumdarliginin alameti, size sandigin gelmesidir,  onda Rabbinizden gelen gonul rahatligi ve Musa ailesinin ve Harun ailesinin  biraktiklarindan kalanlar var; onu melekler tasir, eger inanmissaniz bunda  sizin icin delil vardir» dedi. *
Talut orduyla birlikte ayrildiktan  sonra, «Dogrusu Allah sizi bir irmakla deneyecektir, ondan icen benden  degildir, onu tatmayan eliyle sadece bir avuc avuclayan mustesna suphesiz  bendendir» dedi. Onlardan pek azi haric, sudan ictiler. Kendisi ve kendisiyle  olan inananlar irmagi gecince, «Bugun Calut ve ordusuna karsi koyacak gucumuz  yok» dediler. Kendilerinin Allah´a kavusacagini bilenler ise: «Nice az  topluluk cok topluluga Allah´in izniyle ustun gelmistir, Allah sabredenlerle  beraberdir» dediler.
Calut ve ordusuna karsi ciktiklarinda, «Rabbimiz!  Bize sabir ver, sebatimizi artir, inkar eden millete karsi bize yardim et»  dediler.
Onlari Allah´in izniyle bozguna ugrattilar; Davud Calut´u  oldurdu, Allah Davud´a hukumranlik ve hikmet verdi ve ona dilediginden ogretti.  Allah´in insanlari birbiriyle savmasi olmasaydi yeryuzunun duzeni bozulurdu.  Fakat Allah alemlere lutufkardir.
Iste bunlar Allah´in ayetleridir. Biz  onlari sana dogru olarak okuyoruz. suphesiz sen peygamberlerden birisin.
Iste bu peygamberlerden bir kismini digerlerinden ustun kildik.  Onlardan Allah´in kendilerine hitabettgi, derecelerle yukselttikleri vardir.  Meryem oglu Isa´ya belgeler verdik, onu Ruhul Kudus´le destekledik. Allah  dileseydi, belgeler kendilerine geldikten sonra, peygamberlerin ardindan  birbirlerini oldurmezlerdi. Fakat ayriliga dustuler, kimi inandi, kimi inkar  etti. Allah dileseydi birbirlerini oldurmezlerdi, lakin Allah istedigini  yapar. *
Ey inananlar! Alisverisin, dostlugun, sefaatin olmayacagi  gunun gelmesinden once sizi riziklandirdigimizdan hayra sarfedin. Inkar  edenler ancak yazik edenlerdir.
Allah, O´ndan baska tanri olmayan,  kendisini uyuklama ve uyku tutmayan, diri, her an yaratiklarini gozetip  durandir. Goklerde olan ve yerde olan ancak O´nundur. O´nun izni olmadan  katinda sefaat edecek kimdir? Onlarin islediklerini ve isleyeceklerini bilir,  dilediginden baska ilminden hicbir seyi kavrayamazlar. Hukumranligi gokleri ve  yeri kaplamistir, onlarin gozetilmesi O´na agir gelmez. O yucedir, buyuktur.
Dinde zorlama yoktur; artik hak ile batil iyice ayrilmistir. putlari  inkar edip Allah´a inanan kimse, kopmak bilmeyen saglam bir kulpa sarilmistir.  Allah isitendir, bilendir.
Allah inananlarin dostudur, onlari  karanliklardan aydinliga cikarir. Inkar edenlerin ise dostlari azgin putlardir.  Onlari aydinliktan karanliklara suruklerler. Iste onlar cehennemliklerdir,  onlar orada temelli kalacaklardir. *
Allah kendisine hukumranlik verdi  diye Ibrahim ile Rabbi hakkinda tartisani gormedin mi? Ibrahim: «Rabbim,  dirilten ve oldurendir» demisti. «Ben de diriltir ve oldururum» dedi; Ibrahim,  «suphesiz Allah gunesi dogudan getiriyor, sen de batidan getirsene» dedi.  Inkar eden sasirip kaldi. Allah zulm eden kimseleri dogru yola eristirmez.
Yahut alti ustune gelmis bir kasabaya ugrayan kimseyi gormedin mi?  «Allah burayi olumunden sonra acaba nasil diriltecek?» dedi. Bunun uzerine  Allah onu yuz yil olu birakti, sonra diriltti, «Ne kadar kaldin?» dedi, «Bir  gun veya bir gunden az kaldim» dedi, «Hayir yuz yil kaldin, yiyecegine  icecegine bak, bozulmamis; esegine bak ve hem seni insanlar icin bir ibret  kilacagiz kemiklerine bak, onlari nasil birlestirip, sonra onlara et  giydiriyoruz» dedi; bu ona apacik belli olunca, «Artik Allah´in her seye Kadir  olduguna inanmis bulunuyorum» dedi.
Ibrahim: «Rabbim! Oluleri nasil  dirilttigini bana goster» dediginde, «Inanmiyor musun?» deyince de, «Hayir  oyle degil, fakat kalbim iyice kansin» demisti. «Oyleyse dort cesit kus al,  onlari kendine alistir, sonra onlari parcalayip her dagin uzerine bir parca  koy, sonra onlari cagir; kosarak sana gelirler. O halde Allah´in guclu ve  Hakim oldugunu bil» demisti.
Mallarini Allah yolunda sarfedenlerin  durumu, her basaginda yuz tane olmak uzere yedi basak veren tanenin durumu  gibidir. Allah diledigine kat kat verir. Allah´in lutfu genistir, O her seyi  bilendir.
Mallarini Allah yolunda sarfedip sonra sarfettikleri seyin  ardindan basa kakmayan ve eza etmeyenlerin ecirleri Rablerinin katindadir.  Onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir.
Guzel bir soz ve  bagislama, pesinden eza gelen bir sadakadan daha iyidir. Allah mustagnidir,  Halim´dir.
Ey Inananlar! Allah´a ve ahiret gunune inanmayip, insanlara  gosteris icin malini sarfeden kimse gibi, sadakalarinizi basa kakma ve eza  etmekle bosa cikarmayin. Onun durumu, uzerinde toprak bulunan kayanin durumu  gibidir, uzerine bol yagmur yagdiginda onu cascavlak birakir. Kazandiklarindan  hicbir sey elde edemezler. Allah inkar eden kimseleri dogru yola eristirmez.
Allah´in rizasini kazanmak ve kalblerini saglamlastirmak icin mallarini  sarfedenlerin durumu, yuksekce bir tepede bulunan, bol yagmur aldiginda  yemislerini iki kat veren, bol yagmur yagmasa bile cisentisi dusen bir  bahcenin durumu gibidir. Allah islediklerinizi gorur.
Hangi biriniz,  kendisi ihtiyarlamis ve cocuklari da gucsuzken, altlarindan irmaklar akan,  hurma, uzum ve her cesit meyveleri bulunan bahcesinin, atesli bir kasirganin  kopmasiyle yanmasini ister? Dusunesiniz diye Allah size ayetlerini boylece  aciklar. *
Ey Inananlar! Kazandiklarinizin temizlerinden ve size yerden  cikardiklarimizdan sarfedin; igrenmeden alamiyacaginiz pis seyleri vermeye  kalkmayin. Allah´in mustagni ve ovulmeye layik oldugunu bilin.
seytan  sizi fakirlikle korkutarak cimrilgi ve hayasizligi emreder; Allah ise  kendisinden magfiret ve bol nimet vadeder. Allah´in lutfu boldur, O her seyi  bilir.
Hikmeti diledigine verir. Kime hikmet verilmisse suphesiz ona  cokca hayir verilmistir. Bundan ancak akil sahipleri ibret alir.
Sarfettiginiz harci ve adadiginiz adagi suphesiz Allah bilir. Zulm edenlerin  hic yardimcilari yoktur.
Sadakalari acikca verirseniz o ne guzel! Eger  onlari yoksullara gizlice verirseniz sizin icin daha iyidir. Allah onlari  kutuluklerinizden bir kismina karsi tutar. Allah islediklerinizden haberdardir.
Onlarin dogru yola iletilmeleri sana dusmez, fakat Allah diledigini  dogru yola eristirir. Sarfettiginiz iyi sey kendinizedir, zaten ancak Allah´in  rizasini kazanmak icin sarfedersiniz. Sarfettiginiz iyi bir seyin karsiligi  haksizliga ugratilmaksizin size verilir.
Sadakalarinizi, kendilerini  Allah yoluna adayip yeryuzunde dolasamayanlara, hayalarindan dolayi,  kendilerini tanimayanlarin zengin saydiklari yoksullara verin. Onlari  yuzlerinden tanirsin, insanlardan yuzsuzluk ederek bir sey istemezler.  Sarfettiginiz iyi bir seyi Allah suphesiz bilir. *
Gece gunduz, acik,  gizli, mallarini sarfedenlerin mukafatlarini Rab´leri verecektir. Onlara korku  yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir.
Faiz yiyenler mahserde ancak  seytanin carptigi kimsenin kalktigi gibi kalkarlar. Bu, onlarin, «Zaten  alisveris de faiz gibidir» demelerindendir. Oysa Allah alis verisi helal,  faizi haram kildi. Kime Rabb´inden bir ogut gelir de faizcilikten geri  durursa, gecmisi kendisinedir, onun isi Allah´a aittir. Kim faizcilige donerse,  iste onlar cehennemliktir, onlar orada temelli kalacaklardir.
Allah  faizi eksiltir, sadakalari bereketlendirir. Allah pek nankor olan hicbir  gunahkari sevmez.
Inanip yararli isler isleyenlerin, namaz kilip, zekat  verenlerin Rab´leri katinda ecirleri vardir. Onlara korku yoktur ve onlar  uzulmeyeceklerdir.
Ey Inananlar! Allah´tan sakinin, inanmissaniz,  faizden arta kalmis hesabdan vazgecin.
Boyle yapmazsaniz, bunun Allah´a  ve peygamberine karsi acilmis bir savas oldugunu bilin. Eger tevbe ederseniz  sermayeniz sizindir. Boylece haksizlik etmemis ve haksizliga ugramamis  olursunuz.
Borclu darda ise, eli genisleyinceye kadar ona muhlet verin.  Bilmis olsaniz borcu bagislamaniz sizin icin daha hayirlidir.
Allah´a  doneceginiz ve sonra haksizliga ugramadan herkesin kazancinin kendisine  eksiksiz verilecegi gunden korkunuz.*
Ey Inananlar! Birbirinize belirli  bir sure icin borclandiginiz zaman onu yaziniz. Icinizden bir katip dogru  olarak yazsin; katip onu Allah´in kendisine ogrettigi gibi yazmaktan  cekinmesin, yazsin. Borclu olan da yazdirsin, Rabbi olan Allah´tan sakinsin,  ondan bir sey eksiltmesin. Eger borclu, aptal veya aciz, ya da yazdiramiyacak  durumda ise, velisi, dogru olarak yazdirsin. Erkeklerinizden iki sahid tutun;  eger iki erkek bulunmazsa, sahidlerden razi olacaginiz bir erkek, biri  unuttugunda digeri ona hatirlatacak iki kadin olabilir. µahidler  cagirildiklarinda cekinmesinler. Borc buyuk veya kucuk olsun, onu suresiyle  beraber yazmaya usenmeyin; bu, Allah katinda en dogru, sahidlik icin en saglam  ve suphelenmenizden en uzak olandir. Ancak aranizdaki alisveris pesin olursa,  onu yazmamanizda size bir sorumluluk yoktur. Alisveris yaptiginizda sahid  tutun. Katibe de sahide de zarar verilmesin; eger zarar verirseniz, o zaman  dogru yoldan cikmis olursunuz. Allah´tan sakinin, Allah size ogretiyor; Allah  her seyi bilir.
Eger yolculukta olup katip bulamazsaniz alinan rehin  yeter. sayet birbirinize guvenirseniz, guvenilen kimse borcunu odesin. Rabbi  olan Allah´tan sakinsin. sahidligi gizlemeyin, onu kim gizlerse suphesiz kalbi  gunah islemis olur. Allah islediklerinizi bilir.*
Goklerde ve yerde  olanlar Allah´indir. Icinizdekini aciklasaniz da gizleseniz de Allah sizi  onunla hesaba ceker ve diledigini bagislar, diledigine azabeder. Allah her  seye Kadir´dir.
Peygamber ve inananlar, ona Rabb´inden indirilene  inandi. Hepsi Allah´a, meleklerine, kitablarina, peygamberlerine inandi.  «Peygamberleri arasindan hicbirini ayirdetmeyiz, isittik, itaat ettik,  Rabbimiz! Affini dileriz, donus Sanadir» dediler.
Allah kisiye ancak  gucunun yetecegi kadar yukler; kazandigi iyilik lehine, ettigi kotuluk de  aleyhinedir. Rabbimiz! Eger unutacak veya yanilacak olursak bizi sorumlu  tutma. Rabbimiz Bizden oncekilere yukledigin gibi, bize de agir yuk yukleme.  Rabbimiz! Bize gucumuzun yetmeyecegi seyi tasitma, bizi affet, bizi bagisla,  bize aci. Sen Mevlamizsin, kafirlere karsi bize yardim et. *
Elif,  Lam, Mim.
Allah, Ondan baska tanri olmayan, diri, her an yaratiklarini  gozetip durandir.
(3-4) Kendisinden onceki Kitablari tasdik eden Hak Kitab´i  sana indirdi. Onceden insanlara yol gosterici olarak Tevrat ve Incil´i de  indirmisti. O, dogruyu yanlistan ayiran Kitab´i indirdi. Dogrusu Allah´in  ayetlerini inkar edenler icin siddetli azab vardir. Allah gucludur, mazlumlarin  ocunu alir.
(3-4) Kendisinden onceki Kitablari tasdik eden Hak Kitab´i  sana indirdi. Onceden insanlara yol gosterici olarak Tevrat ve Incil´i de  indirmisti. O, dogruyu yanlistan ayiran Kitab´i indirdi. Dogrusu Allah´in  ayetlerini inkar edenler icin siddetli azab vardir. Allah gucludur, mazlumlarin  ocunu alir.
suphesiz gokte ve yerde hicbir sey Allah´tan gizli kalmaz.
Ana rahminde sizi diledigi gibi sekillendiren O´dur. O´ndan baska tanri yoktur,  gucludur, Hakim´dir.
Sana Kitab´i indiren O´dur. Onda Kitab´in temeli olan  kesin anlamli ayetler vardir, digerleri de cesitli anlamlidirlar. Kalblerinde  egrilik olan kimseler, fitne cikarmak, kendilerine gore yorumlamak icin onlarin  cesitli anlamli olanlarina uyarlar. Oysa onlarin yorumunu ancak Allah bilir. limde  derinlesmis olanlar: «Ona inandik, hepsi Rabbimiz´in katindandir» derler. Bunu  ancak akil sahipleri dusunebilirler.
Rabbimiz! Bizi dogru yola erdirdikten  sonra kalblerimizi egriltme, katindan bize rahmet bagisla; suphesiz Sen sonsuz  bagista bulunansin.
Rabbimiz! Dogrusu gelecegi suphe goturmeyen gunde,  insanlari toplayacak olan Sensin. suphesiz ki Allah verdigi sozden caymaz.*
Inkar edenlerin mallari ve cocuklari, Allah´a karsi onlara bir sey  saglamaz. Iste onlar atesin yakitlaridir.
Bunlarin tutumu, Firavun  ailesinin ve onlardan oncekilerin tutumu gibi ki, ayetlerimizi yalanladilar da  Allah onlari gunahlarindan dolayi yok etti. Allah´in cezalandirmasi siddetlidir.
Inkar edenlere: «Yenileceksiniz, toplanip cehenneme suruleceksiniz orasi  ne kotu dosektir» de.
Karsi karsiya gelen iki toplulugun durumlarinda  sizin icin ibret vardir; biri Allah yolunda savasanlardir, digeri, inkarcilardir  ki, bunlar karsi tarafi gozleriyle kendilerinin iki misli goruyorlardi. Allah  diledigini yardimiyla destekler. Bunda gorebilenler icin ibret vardir.
Kadinlara, ogullara, kantar kantar altin ve gumuse, nisanli atlar ve develere,  ekinlere karsi asiri sevgi beslemek insanlara guzel gosterilmistir. Bunlar dunya  hayatinin nimetleridir, oysa gidilecek yerin guzeli Allah katindadir.
"Bundan daha iyisini size haber vereyim mi? Allah´a karsi gelmekten sakinanlara,  Rab´lerinin katinda, altlarindan irmaklar akan ve orada temelli kalacaklari  cennetler, tertemiz esler ve Allah´in rizasi vardir. Allah kullarini hakkiyle  gorucudur.
(16-17) Onlar ki, «Rabbimiz! Biz suphesiz inandik, bunun icin  gunahlarimizi bize bagisla ve bizi atesin azabindan koru» diyen, sabreden, dogru  olan, gonulden kulluk eden, hayra sarfeden ve seher vakitlerinde bagislanma  dileyenlerdir.
(16-17) Onlar ki, «Rabbimiz! Biz suphesiz inandik, bunun icin  gunahlarimizi bize bagisla ve bizi atesin azabindan koru» diyen, sabreden, dogru  olan, gonulden kulluk eden, hayra sarfeden ve seher vakitlerinde bagislanma  dileyenlerdir.
Allah, melekler ve adaleti yerine getiren ilim sahibleri,  O´ndan baska tanri olmadigina sahidlik etmislerdir. O´ndan baska tanri yoktur, O  gucludur, Hakim´dir.
Allah katinda din, suphesiz Islamiyettir. Ancak,  Kitab verilenler, kendilerine ilim geldikten, aralarindaki ihtiras yuzunden  ayriliga dustuler. Allah´in ayetlerini kim inkar ederse bilsin ki, Allah hesabi  cabuk gorur.
Eger seninle tartismaya girisirlerse, «Ben bana uyanlarla  birlikte kendimi Allah´a verdim,» de. Kendilerine Kitab verilenlere ve  kitabsizlara: «Siz de Islam oldunuz mu?» de, sayet Islam olurlarsa dogru yola  girmislerdir, yuz cevirirlerse, sana yalniz teblig etmek duser. Allah kullarini  gorur.*
Allah´in ayetlerini inkar edenlere, haksiz yere peygamberleri  oldurenlere, insanlardan adaleti emredenleri oldurenlere elem verici bir azabi  mujdele.
Onlar, dunya ve ahirette isleri bosa cikacak olanlardir. Onlarin  hic yardimcilari da yoktur.
Kendilerine Kitabdan bir pay verilenleri,  gormedin mi? Onlar aralarinda hukum vermek icin Allah´in Kitabina cagirilmislar  sonra onlardan bir takimi donmuslerdir. Onlar temelli yuz cevirenlerdir.
Bu, onlarin: «Bize ates sadece sayili birkac gun degecektir» demelerindendir.  Uydurup durduklari seyler, onlari dinlerinde yaniltmistir.
Geleceginden  suphe olmayan gunde, onlari topladigimiz ve haksizlik yapilmayarak herkese  kazandigi eksiksiz verildigi zaman, nasil olacak?
«ulkun sahibi olan  Allah´im! Mulku diledigine verirsin; dilediginden cekip alirsin; diledigini aziz  kilar, diledigini alcaltirsin; iyilik elindedir. Dogrusu Sen, her seye  Kadir´sin.
«eceyi gunduze, gunduzu geceye gecirirsin; oluden diri,  diriden olu cikarirsin; diledigini hesabsiz riziklandirirsin".
Muminler,  muminleri birakip kafirleri dost edinmesinler; kim boyle yaparsa Allah katinda  bir degeri yoktur, ancak, onlardan sakinmaniz hali mustesnadir. Allah sizi  Kendisiyle korkutur, donus Allah´adir.
Icinde olani gizleseniz de  aciklasaniz da Allah onu bilir. Goklerde olanlari da, yerde olanlari da bilir.  Allah her seye Kadir´dir de.
Her kisinin yaptigi iyiligi ve yaptigi  kotulugu, ki kendisiyle o kotuluk arasinda uzun bir mesafe olmasini diler, hazir  bulacagi gunu bir dusunun. Kullarina karsi sefkatli olan Allah size kendinden  korkmanizi emreder. *
«Allah´i seviyorsaniz bana uyun. Allah da sizi  sevsin ve gunahlarinizi bagislasin. Allah affeder ve merhamet eder".
De  ki: «Allah´a ve peygambere itaat edin". Yuz cevirirlerse bilsinler ki, Allah  inkar edenleri sevmez.
(33-34) Allah, Adem´i, Nuh´u, Ibrahim ailesini, Imran  ailesini birbirinin soyundan olarak alemlere tercih etti. Allah isitendir,  bilendir.
(33-34) Allah, Adem´i, Nuh´u, Ibrahim ailesini, Imran  ailesini birbirinin soyundan olarak alemlere tercih etti. Allah isitendir,  bilendir.
Imran´in karisi: «Ya Rabbi! Karnimda olani, sadece sana hizmet  etmek uzere adadim, benden kabul buyur, dogrusu isiten ve bilen ancak Sensin»  demisti.
Onu dogurdugunda, Allah onun ne dogurdugunu bilirken «Ya Rabbi!  Kiz dogurdum. Erkek, kiz gibi degildir, ben ona Meryem adini verdim, ben onu da  soyunu da, kovulmus seytandan Sana sigindiririm", dedi.
Rabbi onu guzel  bir kabulle karsiladi, guzel bir bitki gibi yetistirdi; onu Zekeriya´nin  himayesine birakti. Zekeriya mabedde onun yanina her girisinde, yaninda bir  yiyecek bulurdu. «Ey Meryem! Bu sana nereden geldi?» demis, o da: Bu, Allah´in  katindandir» cevabini vermisti. Dogrusu Allah diledigini hesapsiz riziklandirir.
Orada Zekeriya Rabbine dua etti: «Ya Rabbi! Bana kendi katindan temiz bir  soy bahset, dogrusu Sen duayi isitirsin".
Mabedde namaz kilarken melekler  ona seslendiler: «Allah sana Allah´in emriyle (vucud bulan Isa´yi) tasdik eden,  efendi, iffetli, iyilerden bir peygamber olarak Yahya´yi mujdeler".
«Ya  Rabbi! Ben artik iyice kocamis, karim da kisirken nasil oglum olabilir?» dedi.  Allah: «Boyledir, Allah diledigini yapar» dedi.
«Ya Rabbi! Bana bir alamet  ver» dedi, «Alametin, uc gun, isaretle anlasma disinda insanlarla konusmamandir;  Rabbini cok an, aksam sabah hamd et» dedi. *
Melekler soyle demisti: «Ey  Meryem! Allah seni secip temizledi. Dunyalarin kadinlarindan seni ustun tuttu.»
«Ey Meryem! Rabbine gonulden boyun eg, secde et, ruku edenlerle birlikte  ruku et.»
Bu Sana vahyettigimiz gayb haberlerindendir. Meryem´e hangisi  kefil olacak diye kalemlerini atarlarken sen yanlarinda degildin, cekisirlerken  de orada bulunmadin.
Melekler demisti ki: «Ey Meryem! Allah sana,  Kendinden bir sozu, adi Meryem oglu Isa olan Mesihi, dunya ve ahirette serefli  ve Allah´a yakin kilinanlardan olarak mujdeler".
«İnsanlarla, besikte iken  de, yetiskin iken de konusacaktir ve o, iyilerdendir".
Meryem: «Rabbim!  Bana bir insan dokunmamisken nasil cocugum olabilir?» demisti. Melekler soyle  dediler: «Allah diledigini boylece yaratir. Bir isin olmasini dilerse ona ol der  ve olur".
(50-51) «enden once gelen Tevrat´i tasdik etmekle beraber size yasak  edilenlerin bir kismini helal kilmak uzere, Rabbinizden size bir ayet getirdim.  Allah´tan sakinin ve bana itaat edin; cunku Allah benim de Rabbim, sizin de  Rabbinizdir. O´na kulluk edin, bu dogru yoldur".
(50-51) «enden once gelen Tevrat´i tasdik etmekle beraber size yasak  edilenlerin bir kismini helal kilmak uzere, Rabbinizden size bir ayet getirdim.  Allah´tan sakinin ve bana itaat edin; cunku Allah benim de Rabbim, sizin de  Rabbinizdir. O´na kulluk edin, bu dogru yoldur".
Isa onlarin inkarlarini  hissedince: «Allah ugrunda yardimcilarim kimlerdir?» dedi. Havariler soyle  dediler: «Biz Allah´in yardimcilariyiz, Allah´a inandik, O´na teslim oldugumuza  sahid ol".
«ORabbimiz! Indirdigine inandik, Peygambere uyduk; bizi sahid  olanlarla beraber yaz".
Fakat hile yaptilar. Allah da onlari cezalandirdi.  Allah, hile yapanlarin cezasini en iyi verendir. *
Inanip yararli is  isleyenlerin ecirleri ise tastamam verilecektir. Allah zalimleri sevmez.
Sana okudugumuz bunlar, ayetlerden ve hikmet dolu Kuran´dandir.
Allah´in  katinda Isa´nin durumu kendisini topraktan yaratip sonra ol demesiyle olmus olan  Adem´in durumu gibidir.
Gercek Rabb´indendir, o halde suphelenenlerden  olma.
Sana ilim geldikten sonra, bu hususta seninle kim tartisacak olursa,  de ki: «Gelin, ogullarimizi, ogullarinizi, kadinlarimizi, kadinlarinizi,  kendimizi ve kendinizi cagiralim, sonra lanetleselim de, Allah´in lanetinin  yalancilara olmasini dileyelim".
suphesiz bu anlatilanlar gercek  olaylardir. Allah´tan baska tanri yoktur. Dogrusu Allah gucludur, Hakim´dir.
Eger yuz cevirirlerse, suphesiz Allah bozgunculari bilir.*
De ki:  «Ey Kitab ehli! Ancak Allah´a kulluk etmek, O´na bir seyi es kosmamak, Allah´a  birakip birbirimizi rab olarak benimsememek uzere, bizimle sizin aranizda  musterek bir soze gelin". Eger yuz cevirirlerse: «Bizim musluman oldugumuza  sahid olun» deyin.
Ey Kitab ehli! Ibrahim hakkinda nicin tartisiyorsunuz?  Tevrat da, Incil de suphesiz ondan sonra indirilmistir. Akletmiyor musunuz?
Siz, hadi bilginiz olan sey uzerinde tartisanlarsiniz. Ama bilginiz  olmayan sey hakkinda nicin tartisirsiniz. Oysa Allah bilir, sizler bilmezsiniz.
Ibrahim, yahudi de, hiristiyan da degildi, ama dogruya yonelen bir  muslimdi; puta tapanlardan degildi.
Dogrusu Ibrahim´e en yakin olanlar,  ona uyanlar, bu peygamber ve inananlardir. Allah inananlarin dostudur.
Kitab ehlinden bir takimi sizi sapitmak isterler; oysa kendilerini saptirirlar  da farkina varmazlar.
Ey Kitab ehli! Sizler goz gore gore Allah´in  ayetlerini nicin inkar ediyorsunuz?
Ey Kitab ehli! Nicin hakki batila  karistiriyor ve bile bile hakki gizliyorsunuz? *
(72-73) Kitab ehlinden bir  takimi soyle dedi: «Inananlara indirilene gunun basinda inanin, sonunda inkar  edin ki, belki donerler ve dininize uyanlardan baskasina inanmayin". De ki: «Dogru  yol Allah´in yoludur". Ve yine baskasina da verildigine veya Rabbinizin katinda  Muslumanlarin karsi delil getirip sizi alt edecegine inanmayin» derler. De ki: «Dogrusu  bol nimet Allah´in elindedir, onu diledigine verir. Allah´in fazli her seyi  kaplar, O her seyi bilir".
(72-73) Kitab ehlinden bir  takimi soyle dedi: «Inananlara indirilene gunun basinda inanin, sonunda inkar  edin ki, belki donerler ve dininize uyanlardan baskasina inanmayin". De ki: «Dogru  yol Allah´in yoludur". Ve yine baskasina da verildigine veya Rabbinizin katinda  Muslumanlarin karsi delil getirip sizi alt edecegine inanmayin» derler. De ki: «Dogrusu  bol nimet Allah´in elindedir, onu diledigine verir. Allah´in fazli her seyi  kaplar, O her seyi bilir".
«ahmetini diledigine tahsis eder, Allah buyuk,  bol nimet sahibidir".
Kitab ehli arasinda kantarla emanet biraksan onu  sana odeyen ve bir lira emanet etsen, tepesine dikilmedikce onu sana odemeyen  vardir. Bu, onlarin: «Kitabsizlara karsi uzerimize bir sorumluluk yoktur»  demelerindendir. Onlar bile bile Allah´a karsi yalan soylemektedirler.
Hayir, oyle degil; ahdini yerine getiren ve gunahtan sakinan bilsin ki, Allah  sakinanlari suphesiz sever.
Allah´in ahdini ve yeminlerini az bir degere  degisenlerin, iste onlarin, ahirette bir paylari yoktur. Allah onlara kiyamet  gunu hitab etmeyecek, onlara bakmayacak, onlari temize cikarmayacaktir. Elem  verici azab onlar icindir.
Onlardan bir takimi, Kitapta olmadigi halde  Kitabdan zannedesiniz diye dillerini egip bukerler. O, Allah katindan olmadigi  halde: «Allah katindandir» derler, bile bile Allah´a karsi yalan soylerler.
Allah´in kendisine Kitab´i hukmu, peygamberligi verdigi insanogluna: «Allah´i  birakip bana kulluk edin» demek yarasmaz, fakat: «Kitabi ogrettiginize,  okudugunuza gore Rabb´e kul olun» demek yarasir.
Size melekleri,  peygamberleri Rab olarak benimsemenizi emretmesi de yarasmaz. Siz musluman  olduktan sonra, size inkar etmeyi mi emredecek? *
Allah peygamberlerden  ahid almisti: «And olsun ki size Kitab, hikmet verdim; sizde olani tasdik eden  bir peygamber gelecek, ona mutlaka inanacaksiniz ve ona mutlaka yardim  edeceksiniz, inkar edip bu ahdi kabul ettiniz mi?» demisti. «Ikrar ettik»  demislerdi de: «µahid olun, Ben de sizinle beraber sahidlerdenim» demisti.
Bunun ardindan yuz ceviren var ya, iste onlar fasik olanlardir.
Alah´in  dininden baska bir din mi arzu ediyorlar? Oysa goklerde ve yerde kim varsa,  ister istemez O´na teslim olmustur, O´na doneceklerdir.
«Allah´a, bize  indirilene, Ibrahim´e, Ismail´e, Ishak´a, Yakub´a ve torunlarina indirilene,  Rableri tarafindan Musa, Isa ve peygamberlere verilene inandik, onlari  birbirinden ayirt etmeyiz biz O´na teslim olanlariz» de.
Kim Islamiyet´ten  baska bir dine yonelirse, onunki kabul edilmeyecektir. O ahirette de  kaybedenlerdendir.
Inandiktan, peygamberin hak olduguna sehadet ettikten,  kendilerine belgeler geldikten sonra inkar eden bir milleti Allah nasil dogru  yola eristirir? Allah zalimleri dogru yola eristirmez.
Iste bunlarin  cezasi, Allah´in, meleklerin, insanlarin hepsinin lanetine ugramalaridir.
Orada temellidirler; onlardan azab hafifletilmez; onlarin azabi geciktirilmez.
Ancak bunun ardindan tevbe edip duzelenler mustesnadir. Dogrusu Allah  bagislar ve merhamet eder.
Inandiktan sonra inkar edip, inkarda asiri  gidenler var ya, onlarin tevbeleri kabul edilmeyecektir. Iste sapiklar onlardir.
Dogrusu inkar edip, inkarci olarak olenlerin hicbirinden, yeryuzunu  dolduracak kadar altini fidye vermis olsa bile, bu kabul edilmeyecektir. Iste  elem verici azab onlaradir, onlarin hic yardimcilari da yoktur. *
Sevdiginiz seylerden sarfetmedikce iyilige erisemezsiniz. Her ne sarfederseniz,  suphesiz Allah onu bilir.
Tevrat´in indirilmesinden once Israil´in  kendilerine haram ettiginden baska butun yiyecekler Israilogullarina helal idi;  «Dogru sozlu iseniz Tevrat´i getirip okuyun".
Bundan sonra Allah´a karsi  kim yalan isnad ederse, iste onlar zalimlerdir.
De ki: «Allah dogru  soyledi, dogruya meyleden Ibrahim´in dinine uyun; O, puta tapanlardan degildi".
Dogrusu insanlar icin ilk kurulan ev, Mekke´de, dunyalar icin mubarek ve  dogru yol gosteren Kabe´dir.
Orada apacik deliller vardir, Ibrahim´in  makami vardir; kim oraya girerse, guvenlik icinde olur; oraya yol bulabilen  insana Allah icin Kabe´yi haccetmesi gereklidir. Kim inkar ederse, bilsin ki;  dogrusu Allah alemlerden mustagnidir.
«Ey Kitab ehli! Allah yaptiklarinizi  gorup dururken, nicin Allah´in ayetlerini inkar ediyorsunuz?»
«Ey Kitab  ehli! siz dogru olduguna sahidken, nicin inananlari Allah´in yolunu egri  gostermege yeltenerek ondan ceviriyorsunuz? Allah islediklerinizden gafil  degildir".
Ey Inananlar! Kitab verilenlerin bir takimina uyarsaniz,  inanmanizdan sonra sizi kafir olmaga cevirirler.
Allah´in ayetleri size  okunur, aranizda da peygamberi bulunurken nasil inkar edersiniz? Kim Allah´in  Kitab´ina sarilirsa suphesiz dogru yola erisir. *
Ey inananlar!  Allah´tan, sakinilmasi gerektigi gibi sakinin, sizler ancak musluman olarak can  verin.
Toptan Allah´in ipine sarilin, ayrilmayin. Allah´in size olan  nimetini anin: Dusmandiniz, kalblerinizin arasini uzlastirdi da onun nimeti  sayesinde kardes oldunuz. Bir ates cukurunun kenarinda idiniz, sizi oradan  kurtardi. Allah, dogru yola erisesiniz diye size boylece ayetlerini aciklar.
Sizden, iyiye cagiran, dogrulugu emreden ve fenaliktan meneden bir cemaat  olsun. Iste basariya erisenler yalniz onlardir.
(105-10) 6 Kendilerine belgeler  geldikten sonra ayrilan ve ayriliga dusenler gibi olmayin. Bir takim yuzlerin  agaracagi ve bir takim yuzlerin kararacagi gunde buyuk azab onlaradir. Yuzleri  kararanlara: «Inanmanizdan sonra inkar eder misiniz? Inkar etmenizden dolayi  tadin azabi» denecektir.
(105-10) 6 Kendilerine belgeler  geldikten sonra ayrilan ve ayriliga dusenler gibi olmayin. Bir takim yuzlerin  agaracagi ve bir takim yuzlerin kararacagi gunde buyuk azab onlaradir. Yuzleri  kararanlara: «Inanmanizdan sonra inkar eder misiniz? Inkar etmenizden dolayi  tadin azabi» denecektir.
Yuzleri agaranlar ise Allah´in rahmetindedirler.  Onlar orada temellidirler.
Iste bunlar, sana dogru olarak okudugumuz  Allah´in ayetleridir. Allah hickimseye zulmetmek istemez.
Goklerde  olanlar da, yerde olanlar da Allah´indir. Isler Allah´a varacaktir.*
Siz,  insanlar icin ortaya cikarilan, dogrulugu emreden, fenaliktan alikoyan, Allah´a  inanan hayirli bir ummetsiniz. Kitap ehli inanmis olsalardi, kendileri icin daha  hayirli olurdu; iclerinde inananlar olmakla beraber, cogu yoldan cikmistir.
Onlar incitmekten baska size bir zarar veremezler. Sizinle savasa  koyulurlarsa, geri donup kacarlar. Sonra kendilerine yardim da edilmez.
Nerede bulunsalar Allah´in ve inanan insanlarin himayesinde olanlar mustesna  onlara alcaklik damgasi vurulmustur. Allah´tan bir gazaba ugradilar, onlara  asagilik damgasi vuruldu. Bu, Allah´in ayetlerini inkar etmeleri ve haksiz yere  peygamberleri oldurmelerindendir. Bu, karsi gelmeleri ve taskinlik  yapmalarindandir.
(113-11) 4 Kitap ehlinin hepsi bir degildir: Onlardan geceleri  secdeye kapanarak Allah´in ayetlerini okuyup duranlar vardir; bunlar Allah´a ve  ahiret gunune inanir, kotulukten meneder, iyiliklere kosarlar. Iste onlar  iyilerdendir.
(113-11) 4 Kitap ehlinin hepsi bir degildir: Onlardan geceleri  secdeye kapanarak Allah´in ayetlerini okuyup duranlar vardir; bunlar Allah´a ve  ahiret gunune inanir, kotulukten meneder, iyiliklere kosarlar. Iste onlar  iyilerdendir.
Ne iyilik yaparlarsa, karsiligini bulacaklardir. Allah  sakinanlari bilir.
Inkar eden kimselerin mallari ve cocuklari, Allah´tan  yana, onlara bir fayda vermeyecektir. Iste onlar cehennemliklerdir, onlar orada  temellidirler.
Bu dunya hayatinda sarfettiklerinin durumu, kendilerine  zulmeden kimselerin ekinlerine isabetle kavurup mahveden soguk bir ruzgarin  durumu gibidir. Allah onlara zulmetmedi, onlar kendilerine yazik ettiler.
Ey Inananlar! Sizden olmayani sirdas edinmeyin, onlar sizi sasirtmaktan geri  durmazlar, sikintiya dusmenizi isterler. Onlarin ofkesi agizlarindan tasmaktadir,  kablerinin gizledigi ise daha buyuktur. Eger aklediyorsaniz, suphesiz size  ayetleri acikladik.
Iste siz, onlar sizi sevmezken onlari seven ve  Kitablarin butunune inanan kimselersiniz. Size rasladiklari zaman: «Inandik"derler,  yalniz kaldiklarinda da, size ofkelerinden parmaklarini isirirlar. De ki: «Ofkenizden  catlayin". Allah kalblerde olani bilir.
Size bir iyilik gelse, onlarin  fenasina gider; basiniza bir kotuluk gelse buna sevinirler. Sabreder ve  sakinirsaniz, onlarin hilesi size hicbir zarar vermez. Allah islediklerinin  hepsini ilmiyle kusatmistir. *
Sen inananlari savas icin duracaklari  yerlere yerlestirmek uzere, erkenden evinden ayrilmistin. Allah istir ve bilir.
Sizden iki takim bozulup geri cekilmek uzere idi; oysa Allah onlarin  dostu idi, inananlar yalniz Allah´a guvensinler.
And olsun ki, siz duskun  bir durumda iken, Bedir´de, Allah size yardim etmisti; Allah´tan sakinin ki  sukredebilesiniz.
(124-12) 5 Inananlara: «Rabbinizin size gonderilmis uc bin  melekle yardim etmesi size yetmeyecek mi?» diyordun. Evet, eger sabrederseniz,  sakinirsaniz ve onlar de hemen uzerinize gelirlerse Rabbiniz size, nisanli bes  bin melekle imdat edecektir.
(124-12) 5 Inananlara: «Rabbinizin size gonderilmis uc bin  melekle yardim etmesi size yetmeyecek mi?» diyordun. Evet, eger sabrederseniz,  sakinirsaniz ve onlar de hemen uzerinize gelirlerse Rabbiniz size, nisanli bes  bin melekle imdat edecektir.
(126-12) 7 Allah bunu, ancak size mujde olsun ve  boylece kalbleriniz yatissin diye yapmistir. Inkar edenlerin bir kismini kesmek  veya umidsiz olarak geri donecek sekilde bozguna ugratmak icin gereken yardim,  ancak guclu ve Hakim olan Allah katindan olur.
(126-12) 7 Allah bunu, ancak size mujde olsun ve  boylece kalbleriniz yatissin diye yapmistir. Inkar edenlerin bir kismini kesmek  veya umidsiz olarak geri donecek sekilde bozguna ugratmak icin gereken yardim,  ancak guclu ve Hakim olan Allah katindan olur.
Allah´in, onlarin  tevbelerini kabul veya onlara azab etmesi isiyle senin bir ilisigin yoktur;  cunku onlar zalimlerdir.
Goklerde olanlar da, yerde olanlar da  Allah´indir. Diledigini bagislar, diledigine azab eder. Allah bagisliyandir,  merhamet edendir. *
Ey Inananlar! Faizi kat kat alarak yemeyin. Allah´tan  sakinin ki basariya erisesiniz.
Inkar edenler icin hazirlanmis atesten  sakinin.
Size merhamet edilmesi icin, Allah´a ve Peygamber´e itaat edin.
Rabbiniz´in magfiretine, ve Allah´a karsi gelmekten sakinanlar icin  hazirlanmis eni gokler ve yer kadar olan cennete kosusun.
Onlar bollukta  ve darlikta sarfederler, ofkelerini yenerler, insanlarin kusurlarini affederler.  Allah iyilik yapanlari sever.
Onlar fena bir sey yaptiklarinda veya  kendilerine zulmettiklerinde Allah´i anarlar, gunahlarinin bagislanmasini  dilerler. Gunahlari Allah´tan baska bagislayan kim vardir? Onlar, yaptiklarinda  bile bile direnmezler.
Onlarin hareketlerinin karsiligi Rablerinden  bagislanma ve altlarindan irmaklar akan, icinde temelli kalacaklari  cennetlerdir. Iyi davrananlarin ne guzel ecri vardir!
Sizden once neler  gelip gecmistir. Yeryuzunde gezin de, yalancilarin sonunun ne olduguna bir  bakin.
Bu Kuran, insanlara bir aciklama, sakinanlara yol gosterme ve bir  oguttur.
Gevsemeyin, uzulmeyin, inanmissaniz, mutlaka siz en  ustunsunuzdur.
Eger siz (Uhud´da) bir yara almissaniz, (size dusman olan)  o topluluk da (Bedir´de) benzeri bir yara almisti. Boylece biz, Allah´in gercek  muminleri ortaya cikarmasi ve icinizden sahitler edinmesi icin, bu gunleri bazan  lehe, bazan da aleyhe dondurup duruyoruz. Allah, zulmedenleri sevmez.
Bir  de Allah, boylece iman edenleri gunahlardan aritmak, inkarcilari ise yok etmek  ister.
Yoksa icinizden Allah cihad edenleri ve sabredenleri belirtmeden  cennete gireceginizi mi saniyordunuz?
And olsun ki, olumle karsilasmadan  once onu temenni ediyordunuz; iste onu gozlerinizle bakarak gordunuz. *
Muhammed ancak bir peygamberdir. Ondan once de peygamberler gecmisti. Olur veya  oldurulurse geriye mi doneceksiniz? Geriye donen, Allah´a hicbir zarar vermez.  Allah sukredenlerin mukafatini verecektir.
Hicbir kimse Allah´in izni  olmadan olmez; o, belli bir vakte baglanmistir. Kim dunya nimetini isterse ona  ondan veririz; ve kim ahiret nimetini isterse ona ondan veririz. sukredenlerin  mukafatini verecegiz.
Nice peygamberlerin yaninda Rabbe kul olmus pek cok  kimse savasmistir. Allah yolunda baslarina gelenlerden oturu gevsememisler,  yilmamislar ve boyun egmemislerdi. Allah, sabredenleri sever.
Dedikleri  ancak su idi: «Rabbimiz! Gunahlarimizi, isimizdeki asiriliklarimizi bize bagisla,  sebatimizi arttir, inkarci topluluga karsi bize yardim et".
Bu yuzden  Allah onlara dunya nimetini de ahiret nimetini de fazlasiyle verdi. Allah  islerini iyi yapanlari sever. *
Ey Inananlar! Inkar edenlere itaat  ederseniz, sizi geriye dondururler de kayba ugrarsiniz.
Halbuki Mevlaniz  Allah´tir. O, yardimcilarin en iyisidir.
Hakkinda hicbir delil  indirmedigi seyi Allah´a ortak kosmalarindan oturu, inkar edenlerin kalbine  korku salacagiz. Onlarin varacagi yer cehennemdir. Zalimlerin duragi ne kotudur!
And olsun ki, Allah, size verdigi sozde durdu. Onun izniyle kafirleri  kirip biciyordunuz, ama Allah size arzuladiginiz zaferi gosterdikten sonra  gevseyip bu hususta cekistiniz ve isyan ettiniz; sizden kimi dunyayi, kimi  ahireti istiyordu; derken denemek icin Allah sizi geri cevirip bozguna ugratti.  And olsun ki O, sizi bagisladi. Allah´in inananlara nimeti boldur.
Peygamber arkanizdan sizi cagirirken, kimseye bakmadan kaciyordunuz;  kaybettiginize ve basiniza gelene uzulmeyesiniz diye, Allah sizi kederden kedere  ugratti. Allah, islediklerinizden haberdardir.
Kederden sonra, bir  takiminizi kendinden gecirecek sekilde size huzur ve emniyet indirdi; oysa bir  takiminiz da kendi derdlerine dusmuslerdi. Haksiz yere Allah hakkinda, cahiliye  devrinde oldugu gibi inaniyorlar. «Bu iste bizim bir fikrimiz var mi?»  diyorlardi; De ki: «Buyrugun hepsi Allah´indir". Sana acmadiklarini iclerinde  gizliyorlar. «Bu iste bizim fikrimiz alinsaydi, burada oldurulmezdik» diyorlar.  De ki: «Evlerinizde olsaydiniz, haklarinda olum yazili olan kimseler, yine de  devrilecekleri yere varirlardi". Bu, Allah´in icinde olani denemesi,  kalblerinizde olani aritmasi icindir. Allah gonullerde olani bilir.
Iki  toplulugun karsilastigi gun, icinden yuz cevirenlerin, yaptiklarinin bir  kismindan oturu seytan ayaklarini kaydirip yoldan cikarmak istemisti. Allah, and  olsun ki, onlari affetti. Allah bagislayandir. Halim´dir. *
Ey Inananlar!  Yolculuga cikan veya savasa giden kardesleri hakkinda: «Onlar yanimizda  olsalardi olmezler ve oldurulmezlerdi» diyen inkarcilar gibi olmayin ki, Allah  bunu onlarin kalblerinde bir hasret olarak biraksin. Dirilten de olduren de  Allah´tir. Allah islediklerinizi gorur.
Allah yolunda oldurulur veya  olurseniz, size Allah´tan onlarin topladiklarindan hayirli bir magfiret ve  rahmet vardir.
And olsun ki, olseniz de, oldurulseniz de Allah katinda  toplanacaksiniz.
Allah´in rahmetinden dolayi, sen onlara karsi yumusak  davrandin. Eger kaba ve kati kalbli olsaydin, suphesiz etrafindan dagilir  giderlerdi. Onlari affet, onlara magfiret dile, is hakkinda onlara danis, fakat  karar verdin mi Allah´a guven, dogrusu Allah guvenenleri sever.
Allah  size yardim ederse, sizi yenecek yoktur; eger sizi yardimsiz birakiverirse,  O´ndan baska size yardim edecek kimdir? Inananlar yalniz Allah´a guvensinler.
Hicbir peygambere ganimete ve millet malina hiyanet yarasmaz; haksizlik  kim yaparsa, kiyamet gunu yaptigi ile gelir, sonra, haksizlik yapilmaksizin  herkese kazanmis oldugu odenir.
Allah´in rizasina uyan kimse, Allah´in  hismina ugrayan gibi midir? Bu kimsenin varacagi yer cehennemdir; O ne kotu  varilacak yerdir!
Onlar Allah katinda derece derecedir. Allah,  islediklerini gormektedir.
And olsun ki Allah, inananlara, ayetlerini  okuyan, onlari aritan, onlara Kitab ve hikmeti ogreten, kendilerinden bir  peygamber gondermekle iyilikte bulunmustur. Halbuki onlar, onceleri apacik  sapiklikta idiler.
Baskalarini iki misline ugrattiginiz bir musibete  kendiniz ugrayinca mi: «Bu nereden?» dersiniz? De ki: «O, kendi tarafinizdandir".  Dogrusu Allah her seye Kadir´dir.
(166-16) 7 Iki toplulugun karsilastigi gunde  basiniza gelen, Allah´in izniyledir. Bu, inananlari da, munafiklik edenleri de  belirtmesi icindir. Munafiklik edenlere: «gelin, Allah yolunda savasin, veya hic  olmazsa savunmada bulunun» dendigi zaman: «Eger savasmayi bilseydik, ardinizdan  gelirdik» dediler. O gun, onlar imandan cok inkara yakindilar. Kalblerinde  olmayani agizlariyla soyluyorlar. Allah gizlediklerini onlardan iyi bilir.
(166-16) 7 Iki toplulugun karsilastigi gunde  basiniza gelen, Allah´in izniyledir. Bu, inananlari da, munafiklik edenleri de  belirtmesi icindir. Munafiklik edenlere: «gelin, Allah yolunda savasin, veya hic  olmazsa savunmada bulunun» dendigi zaman: «Eger savasmayi bilseydik, ardinizdan  gelirdik» dediler. O gun, onlar imandan cok inkara yakindilar. Kalblerinde  olmayani agizlariyla soyluyorlar. Allah gizlediklerini onlardan iyi bilir.
Onlar oturup, kardesleri icin: «Bize itaat etselerdi oldurulmezlerdi»  dediler. De ki: «Eger dogru sozlu iseniz, olumu kendinizden savin".
(169-17) 0 Allah yolunda oldurulenleri olu saymayin, bilakis Rableri katinda diridirler.  Allah´in bol nimetinden onlara verdigi seylerle sevinc icinde riziklanirlar,  arkalarindan kendilerine ulasamayan kimselere, kendilerine korku olmadigini ve  kendilerinin uzulmeyeceklerini mujde etmek isterler.
(169-17) 0 Allah yolunda oldurulenleri olu saymayin, bilakis Rableri katinda diridirler.  Allah´in bol nimetinden onlara verdigi seylerle sevinc icinde riziklanirlar,  arkalarindan kendilerine ulasamayan kimselere, kendilerine korku olmadigini ve  kendilerinin uzulmeyeceklerini mujde etmek isterler.
Onlar Allah´tan olan  bir nimeti, bollugu ve Allah´in, muminlerin ecrini zayi etmiyecegini mujdelemek  isterler. *
Kendileri savasta yara aldiktan sonra Allah ve peygamberin  cagrisina kosanlara, hele onlardan iyilik edip sakinanlara buyuk ecir vardir. *
Insanlar onlara: «Dusmaniniz olan insanlar size karsi bir ordu  topladilar, onlardan korkun» dediler. Bu, onlarin imanini artirdi da: «Allah  bize yeter. O ne guzel Vekil´dir» dediler.
Bu yuzden kendilerine bir  fenalik dokunmadan, Allah´tan nimet ve bollukla geri donduler; Allah´in rizasina  uydular. Allah buyuk, bol nimet sahibidir.
Iste o seytan ancak kendi  dostlarini korkutur, inanmissaniz onlardan korkmayin, Benden korkun.
Kufurde yarisanlar seni uzmesin; suphesiz onlar Allah´ a bir zarar veremezler.  Allah ahirette onlara bir pay vermemek istiyor; onlara buyuk azab vardir.
Imani inkar edenler, kendilerine vermis oldugumuz muhletin sakin kendileri icin  hayirli oldugunu sanmasinlar. Biz onlara ancak, gunahlari cogalsin diye muhlet  veriyoruz. Kucultucu azab onlaradir.
N/A
Allah inananlari sizin durumunuzda  birakacak degildir, temizi pisten ayiracaktir. Allah size gaybi bildirecek  degildir; fakat Allah peygamberlerinden diledigini secip, ona gaybi bildirir.  Artik Allah´a ve peygamberlerine inanin; inanir ve sakinirsaniz size buyuk ecir  vardir.
Allah´in bol nimetinden verdiklerinde cimrilik edenler, sakin  bunun kendileri icin hayirli oldugunu sanmasinlar, bilakis bu onlarin  kotulugunedir. Cimrilik yaptiklari sey, kiyamet gunu boyunlarina dolanacaktir.  Goklerin ve yerin mirasi Allah´indir. Allah islediklerinizden haberdardir. *
And olsun ki, Allah: «Allah fakir; biz zenginiz» diyenlerin sozunu  isitmistir. Dediklerini ve haksiz yere peygamberleri oldurduklerini elbette  yazacagiz, «Yakici azabi tadin» diyecegiz.
«Bu, yaptiginizin karsiligidir".  Yoksa Allah kullara asla zulmetmez.
«Dogrusu, atesin yiyecegi bir kurban  getirmedikce hicbir peygambere inanmamak uzere Allah bize ahid verdi» diyenlere  sen, de ki: «Benden once peygamberler size belgeler ve dediginiz seyi getirdi.  Dogru sozlu iseniz nicin onlari oldurdunuz?»
Seni yalanci saydilarsa,  Senden once belgeler, sahifeler ve aydinlatici kitab getiren peygamberler de  yalanlanmisti.
Her insan olumu tadacaktir. Kiyamet gunu, ecirleriniz size  mutlaka odenecektir. Atesten uzaklastirilip cennete sokulan kimse artik  kurtulmustur. Dunya hayati, zaten, sadece aldatici bir gecinmeden ibarettir.
And olsun ki mallariniz ve canlarinizla sinanacaksiniz; hic suphesiz,  sizden once Kitab verilenlerden ve Allah´ es kosanlardan cok uzucu sozler  isiteceksiniz. Sabreder ve Allah´a karsi gelmekten sakinirsaniz bilin ki, bu  uzerinde sebat edilecek islerdendir.
Allah, Kitab verilenlerden, onu  insanlara aciklayacaksiniz ve gizlemeyeceksiniz, diye ahid almisti. Onlar ise,  onu arkalarina atip az bir degere degistiler. Alis verisleri ne kotudur!
Ettiklerine sevinen ve yapmadiklariyla ovulmekten hoslananlarin, sakin onlarin  azabdan kurtulacaklarini sanma; elem verici azab onlaradir.
Goklerin ve  yerin hukumranligi Allah´indir. Allah her seye Kadir´dir.*
Goklerin ve  yerin yaratilisinda, gece ile gunduzun biribiri ardinca gelmesinde akil  sahiblerine suphesiz deliller vardir.
Onlar ayakta iken, otururken, yan  yatarken Allah´i anarlar; goklerin ve yerin yaratilisini dusunurler: «Rabbimiz!  Sen bunu bosuna yaratmadin, Sen munezzehsin. Bizi atesin azabindan koru» ,  derler.
«ORabbimiz! Sen atese kimi sokarsan, onu suphesiz rezil etmis  olursun, zulmedenlerin hic yardimcilari yoktur".
«ORabbimiz! Dogrusu biz  Rabbinize inanin diye inanmaya cagiran bir cagiriciyi isittik de iman ettik.  Rabbimiz! Gunahlarimizi bize bagisla, kotuluklerimizi ort, canimizi iyelerle  beraber al".
«ORabbimiz! Peygamberlerinle vadettiklerini bize ver, kiyamet  gunu bizi rezil etme. Sen suphesiz sozunden caymazsin".
Rableri dualarini  kabul etti: «Birbirinizden meydana gelen sizlerden, erkek olsun, kadin olsun, is  yapanini isini bosa cikarmam. Hicret edenlerin, memleketlerinden cikarilanlarin,  yolumda ezaya ugratilanlarin, savasan ve oldurulenlerin gunahlarini elbette  ortecegim. And olsun ki, Allah katindan bir nimet olarak, onlari iclerinden  irmaklar akan cennetlere koyacagim. Nimetin guzeli Allah katindadir".
(196-19) 7 Inkar edenlerin diyar diyar gezip refah icinde dolasmasi sakin seni aldatmasin;  az bir faydalanmadan sonra onlarin varacaklari yer cehennemdir. O ne kotu  duraktir!..
(196-19) 7 Inkar edenlerin diyar diyar gezip refah icinde dolasmasi sakin seni aldatmasin;  az bir faydalanmadan sonra onlarin varacaklari yer cehennemdir. O ne kotu  duraktir!..
Fakat Rablerinden sakinanlara, Allah katindan konukluklar  bulunan, iclerinden irmaklar akan, icinde temelli kalacaklari cennetler vardir.  Allah katindaki seyler, iyi olanlar icin daha hayirlidir.
Kitab ehlinden  Allah´a husu duyarak inanip, Allah´in ayetlerini az bir degere degismeyenler  vardir. Iste onlarin ecirleri Rablerinin katindadir. suphesiz Allah´in hesabi  cabuktur.
Ey Inananlar! Sabredin, dusmanlarinizdan daha sabirli olun,  cihada hazir bulunun, Allah´a karsi gelmekten sakinin ki basariya erisebilesiniz.  *
Ey  Insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan, ondan esini var eden ve ikisinden pek  cok erkek ve kadin meydana getiren Rabb´inize hurmetsizlikten sakinin. Kendisi  adina birbirinizden dilekte bulundugunuz Allah´in ve akrabanin haklarina  riayetsizlikten de sakinin. Allah suphesiz hepinizi gorup gozetmektedir.
Yetimlere mallarini verin. Temizi murdara degismeyin, onlarin mallariyle kendi  mallarinizi karistirarak yemeyin, cunku bu buyuk bir suctur.
Eger, velisi  oldugunuz mal sahibi yetim kizlarla evlenmekle onlara haksizlik yapmaktan  korkarsaniz onlarla degil, hosunuza giden baska kadinlarla iki, uc ve dorde  kadar evlenebilirsiniz; sayet, aralarinda adaletsizlik yapmaktan korkarsaniz bir  tane almalisiniz veya sahip oldugunuz ile yetinmelisiniz. Dogru yoldan  sapmamaniz icin en uygunu budur.
Kadinlara mehirlerini comertce verin, eger  ondan gonul hoslugu ile size bir sey bagislarlarsa onu afiyetle yiyin.
Allah´in sizi koruyucu kilmis oldugu mallarinizi, beyinsizlere vermeyin,  kendilerini bunlarin geliriyle riziklandirip giydirin ve onlara guzel soz  soyleyin.
Yetimleri, evlenme cagina gelene kadar deneyin; onlarda  olgunlasma gorurseniz mallarini kendilerine verin; buyuyecekler de geri  alacaklar diye onlari israf ederek ve tez elden yemeyin. Zengin olan, iffetli  olmaga calissin, yoksul olan uygun bir sekilde yesin. Mallarini kendilerine  verdiginiz zaman, yanlarinda sahid bulundurun. Hesap sormak icin Allah yeter.
Ana babanin ve yakinlarin biraktiklarindan, erkeklere hisse vardir. Ana  babanin ve yakinlarin biraktiklarindan kadinlara da hisse vardir. Bunlar, az  veya cok, belirli bir hissedir.
Taksimde, yakinlar, yetimler ve duskunler  bulunursa, ondan onlara da verin, guzel sozler soyleyin.
Arkalarinda ciliz  cocuklar biraktiklari takdirde, bundan endise edecek olanlar, haksizlik  yapmaktan korksunlar; durust soz soylesinler.
Yetimlerin mallarini haksiz  yere yiyenler, karinlarina ancak ates tikinmis olurlar, zaten onlar cilgin aleve  atilacaklardir. *
Allah cocuklariniz hakkinda, erkege iki disinin hissesi  kadar tavsiye eder. Eger kadinlar ikinin ustunde ise, birakilanin ucte ikisi  onlarindir; sayet bir ise yarisi onundur. Ana babadan her birine, olenin cocugu  varsa yaptigi vasiyetten veya borcundan arta kalanin altida biri, cocugu yoksa,  anasi babasi ona varis olur, anasina ucte bir duser. Kardesleri varsa, altida  biri annesinindir; babalariniz ve ogullarinizdan menfaatce hangisinin size daha  yakin oldugunu siz bilmezsiniz. Bunlar Allah tarafindan tesbit edilmistir.  Dogrusu Allah bilendir, Hakim olandir.
Kadinlarinizin cocuklari yoksa  biraktiklarinin yarisi sizindir, cocuklari varsa, biraktiklarinin ettikleri  vasiyetten veya borctan artakalanin dortte biri sizindir. Sizin cocugunuz yoksa  ettiginiz vasiyet veya borc ciktiktan sonra biraktiklarinizin dortte biri  karilarinizindir; cocugunuz varsa, biraktiklarinizin sekizde biri onlarindir.  Eger bir erkek veya kadina kelale yollu (cocugu ve babasi olmadigi halde) varis  olunuyor ve bunlarin ana-bir erkek veya bir kiz kardesi bulunuyorsa, her birine  edilen vasiyetten veya borctan artakalanin altida biri duser; ikiden coksalar,  ucte birine, zarara ugratilmaksizin ortak olurlar. Bunlar Allah tarafindan  tavsiye edilmistir. Allah bilendir. Halim´dir.
Bunlar Allah´in yasalaridir.  Allah´a ve Peygamberine kim itaat ederse onu iclerinden irmaklar akan cennetlere  koyacaktir, orada temellidirler, buyuk kurtulus budur.
Kim Allah´a ve  Peygamberine bas kaldirir ve yasalarini asarsa, onu, temelli kalacagi cehenneme  sokar. Alcaltici azap onadir. *
Kadinlarinizdan zina edenlere, bunu isbat  edecek aranizdan dort sahid getirin, sehadet ederlerse, olunceye veya Allah  onlara bir yol acana kadar evlerde tutun.
Icinizden zina eden iki kimseye  eziyet edin, tevbe edip duzeltirlerse onlari birakin, Dogrusu Allah tevbeleri  daima kabul ve merhamet eder.
Allah kotulugu bilmeyerek yapip da, hemen  tevbe edenlerin tevbesini kabul etmeyi uzerine almistir. Allah iste onlarin  tevbesini kabul eder. Allah Bilen´dir, Hakim olandir.
Kotulukleri isleyip  dururken, olum kendisine geldigi zaman; «simdi tevbe ettim» diyenler ile kafir  olarak olenlerin tevbesi makbul degildir. Iste onlara elem verici azab  hazirlamisizdir.
Ey Inananlar! Kadinlara zorla mirasci olmaya kalkamaniz  size helal degildir. Apacik hayasizlik etmedikce onlara verdiginizin bir kismini  alip goturmeniz icin onlari sikistirmayin. Onlarla guzellikle gecinin. Eger  onlardan hoslanmiyorsaniz, sabredin, hoslanmadiginiz bir seyi Allah cok hayirli  kilmis olabilir.
Bir esin yerine baska bir esi almak isterseniz,  birincisine bir yuk altin vermis olsaniz bile ondan bir sey almayin. Iftira  ederek ve apacik gunaha girerek ona verdiginizi geri alir misiniz?
Nasil  alirsiniz ki siz birbirinize katilmistiniz ve onlar sizden saglam teminat  almislardi.
Babalarinizin evlendikleri kadinlarla evlenmeyin, gecmiste  olanlar artik gecmistir cunku bu bir fuhus ve igrenc bir seydi, ne kotu yoldu! *
Sizlere, analariniz; kizlariniz, kizkardesleriniz, halalariniz,  teyzeleriniz, kardeslerinizin kizlari, kizkardeslerinizin kizlari, sizi emziren  sut anneleriniz, sut kardesleriniz, karilarinizin anneleri, kendileriyle gerdege  girdiginiz kadinlarinizin yaninizda kalan uvey kizlariniz ki onlarla gerdege  girmemisseniz size bir engel yoktur, oz ogullarinizin esleri ve iki kiz kardesi  bir arada almak suretiyle evlenmek, gecmiste olanlar artik gecmistir size haram  kilindi. Dogrusu Allah bagislar ve merhamet eder.
Evli kadinlarla  evlenmeniz de haram kilindi. Maliki bulundugunuz cariyeler mustesna, bunlar,  Allah´in uzerine farz kildigi hukumlerdir. Bunlardan baskasini, zinadan kacinip,  iffetli olarak, mallarinizla istemeniz size helal kilindi. Onlardan  faydalandiginza mukabil, kararlastirilmis olan mehirlerini verin;  kararlastirilandan baska, karsilikli hosnud oldugunuz hususda size bir  sorumluluk yoktur. Allah Bilen´dir, Hakim´dir.
Sizden, hur mumin  kadinlarla evlenmeye guc yetiremiyen kimse, ellerinizdeki mumin cariyelerinizden  alsin. Allah sizin imaninizi cok iyi bilir. Birbirinizdensiniz, ayni soydansiniz.  Onlarla, zinadan kacinmalari, iffetli olmalari ve gizli dost tutmamis olmalari  halinde, velilerinin izniyle evlenin ve orfe uygun bir sekilde mehirlerini  verin. Evlendiklerinde zina edecek olurlarsa, onlara, hur kadinlara edilen  azabin yarisi edilir. Cariye ile evlenmedeki bu izin icinizden, gunaha girme  korkusu olanlaradir. Sabretmeniz sizin icin daha hayirlidir. Allah bagislar ve  merhamet eder. *
Allah size aciklamak ve sizden oncekilerin yollarini  gostermek ve tevbenizi kabul etmek ister. Allah Bilen´dir, Hakim´dir.
Allah sizin tevbenizi kabul etmek ister, sehvetlerine uyanlar ise sizin buyuk  bir sapikliga girmenizi isterler.
Insan zayif yaratilmis oldugundan Allah  sizden yuku hafifletmek ister.
Ey Inananlar! Mallarinizi aranizda  haksizlikla degil, karsilikli riza ile yapilan ticaretle yeyin, haram ile  nefsinizi mahvetmeyin. Allah suphesiz ki size merhamet eder.
Bunu kim  asiri giderek haksizlikla yaparsa, onu atese sokacagiz. Bu, Allah´a kolaydir.
Size yasak edilen buyuk gunahlardan kacinirsaniz, kusurlarinizi orter ve  sizi serefli bir yere yerlestiririz.
Allah´in sizi birbirinizden ustun  kildigi seyleri ozlemeyin. Erkeklere, kazandiklarindan bir pay, kadinlara da  kazandiklarindan bir pay vardir. Allah´tan bol nimet isteyin. Dogrusu Allah her  seyi bilir.
Ana babanin ve yakinlarin biraktiklarindan her birine varisler  kildik. Kendileriyle yeminlestiginiz kimselere hisselerini veriniz. Dogrusu  Allah her seye sahiddir. *
Allah´in kimini kimine ustun kilmasindan oturu  ve erkeklerin, mallarindan sarfetmelerinden dolayi erkekler kadinlar uzerine  hakimdirler. Iyi kadinlar, gonulden boyun egenler ve Allah´in korunmasini  emrettigini, kocasinin bulunmadigi zaman da koruyanlardir. Serkeslik  etmelerinden endiselendiginiz kadinlara ogut verin, yataklarinda onlari yalniz  birakin, nihayet dovun. Size itaat ediyorlarsa aleyhlerine yol aramayin. Dogrusu  Allah Yuce´dir, Buyuk´tur.
Kari kocanin arasinin acilmasindan  endiselenirseniz, erkegin ailesinden bir hakem ve kadinin ailesinden bir hakem  gonderin; bunlar duzeltmek isterlerse, Allah onlarin aralarini buldurur. Dogrusu  Allah her seyi Bilen ve haberdar olandir.
Allah´a kulluk edin, O´na bir  seyi ortak kosmayin. Ana babaya, yakinlara, yetimlere, duskunlere, yakin komsuya,  uzak komsuya, yaninizdaki arkadasa, yolcuya ve elinizin altinda bulunan  kimselere iyilik edin. Allah, kendini begenip ogunenleri eblette sevmez.
Onlar cimrilik ederler, insanlara cimrilik tavsiyesinde bulunurlar, Allah´in bol  nimetinden kendilerine verdigini gizlerler. Kafirlere asagilik bir azab  hazirlamisizdir.
Mallarini insanlara gosteris icin sarfedip, Allah´a ve  ahiret gunune inanmayanlari da allah sevmez. seytanin arkadas oldugu kimsenin ne  fena arkadasi vardir!
Bunlar Allah´a, ahiret gunune inanmis, Allah´in  verdigi riziklardan sarfetmis olsalardi ne zarari olurdu? Oysa Allah onlari  bilir.
Alah suphesiz zerre kadar haksizlik yapmaz, zerre kadar iyilik olsa  onu kat kat artirir ve yapana buyuk ecir verir.
Her ummete bir sahid  getirdigimiz ve seni de bunlara sahid getirdigimiz vakit durumlari nasil olacak?
O gun, inkar edip peygambere bas kaldirmis olanlar, yerle bir olmayi ne  kadar isterler ve Allah´tan bir soz gizleyemezler. *
Ey Inananlar!  Sarhosken, ne dediginizi bilene kadar, cunubken, yolcu olan mustesna gusledene  kadar namaza yaklasmayin. Eger hasta veya yolculukta iseniz yahut biriniz ayak  yolundan gelmisseniz veya kadinlara yaklasmissaniz ve bu durumlarda su  bulamamissaniz tertemiz bir topraga teyemmum edin, yuzlerinize ve ellerinize  surun. Allah affeder ve bagislar.
Kendilerine Kitab´dan bir pay  verilenlerin sapikligi satin aldiklarini ve sizin yolu sapitmanizi istediklerini  gormuyor musun?
Allah, dusmanlarinizi cok iyi bilir. Allah size dost  olarak da yeter, yardimci olarak da yeter.
Yahudilerden, sozleri  yerlerinden degistirip: «Isittik ve karsi geldik, kulak vermeyerek dinle» ve  dillerini egip bukerek ve dini yererek: «Bizi de dinle» diyenler vardir. sayet:  «Isittik ve itaat ettik, dinle ve bizi gozet» demis olsalardi, onlar icin daha  iyi daha dogru olurdu. ste Allah inkarlari yuzunden onlara lanet etmistir.  Onlarin ancak pek azi inanir.
Ey Kitab verilenler! Yuzleri silip arkaya  cevirerek enseler gibi dumduz yapmadan, yahut cumartesi gunculeri lanetledigimiz  gibi lanetlemeden once, elinizdeki Kitab´i tasdik ederek indirdigimiz Kuran´a  inanin; Allah´in emri daima yapilagelmistir.
Allah kendisine ortak kosmayi  elbette bagislamaz, bundan baskasini diledigine bagislar. Allah´a ortak kosan  kimse, suphesiz buyuk bir gunahla iftira etmis olur.
Kendilerini temize  cikaranlari gormedin mi? Allah diledigini temize cikarir ve kendilerine kil  kadar haksizlik yapmaz.
Allah´a nasil yalan yere iftira ettiklerine bir  bak. Bu, apacik bir gunah olarak yeter. *
Kendilerine kitap verilmis  olanlarin, puta ve seytana kanip, inkar edenlere: «Bunlar, inananlardan daha  dogru yoldadirlar» dediklerini gormedin mi?
Iste, Allah´in lanetledikleri  onlardir. Allah´in lanetledigi kisiye asla yardimci bulamayacaksin.
Yoksa  onlarin hukumranliktan bir payi mi var? O zaman insanlara bir cekirdek parcasi  bile vermezler.
Yoksa Allah´in bol nimetinden verdigi kimseleri mi  cekemiyorlar? Oysa Ibrahim ailesine kitap ve hikmet verdik, onlara buyuk  hukumranlik bahsettik.
(55-56) Onlardan ona inananlar ve yuz cevirenler vardi.  Cilgin bir alev olarak cehennem yeter. Dogrusu, ayetlerimizi inkar edenleri  atese sokacagiz; derilerinin her yanisinda, azabi tatmalari icin onlari baska  derilerle degistirecegiz. Allah gucludur, Hakim´dir.
(55-56) Onlardan ona inananlar ve yuz cevirenler vardi.  Cilgin bir alev olarak cehennem yeter. Dogrusu, ayetlerimizi inkar edenleri  atese sokacagiz; derilerinin her yanisinda, azabi tatmalari icin onlari baska  derilerle degistirecegiz. Allah gucludur, Hakim´dir.
Inanip yararli is  isleyenleri icinde temelli ve ebedi kalacaklari, iclerinden irmaklar akan  cennetlere koyacagiz. Onlara orada tertemiz esler vardir. Onlari en koyu  golgeliklere yerlestirecegiz.
Hic suphesiz Allah size, emanetleri ehline  teslim etmenizi ve insanlar arasinda hukmettiginiz zaman adaletle hukmetmenizi  emreder. Allah size ne guzel ogut veriyor. suphesiz Allah isitir ve gorur.
Ey Inananlar! Allah´a itaat edin, Peygambere ve sizden buyruk sahibi olanlara  itaat edin. Eger bir seyde cekisirseniz, Allah´a ve ahiret gunune inanmissaniz  onun halini Allah´a ve peygambere birakin. Bu, hayirli ve netice itibariyle en  guzeldir. *
Sana indirilen Kuran´a ve senden once indirilenlere  inandiklarini iddia edenleri gormuyor musun? Putlarinin onunde muhakeme  olunmalarini isterler. Oysa, onlari tanimakla emr olunmuslardi. seytan onlari  derin bir sapikliga saptirmak ister.
Onlara: «Allah´in indirdigine ve  Peygambere gelin» dendigi zaman, munafiklarin senden busbutun uzaklastiklarini  gorursun.
Baslarina kendi islediklerinden oturu bir musibet cattiginda  sana gelip: Biz, «Iyilik etmek ve uzlastirmaktan baska bir sey istemedik» diye  de nasil Allah´a yemin ederler?
Iste bunlarin kalblerinde olani Allah  bilir. Onlardan yuz cevir, onlara ogut ver, kendilerine tesirli sozler soyle.
Biz her peygamberi ancak, Allah´in izniyle, itaat olunmasi icin gonderdik.  Onlar, kendilerine yazik ettiklerinde, sana gelip Allah´tan magfiret dileseler  ve Peygamber de onlara magfiret dileseydi, Allah´in tevbeleri daima kabul ve  merhamet eden oldugunu gorurlerdi.
Hayir; Rabb´ine and olsun ki,  aralarinda cekistikleri seylerde seni hakem tayin edip, sonra senin verdigin  hukmu iclerinde bir sikinti duymadan tamamen kabul etmedikce inanmis olmazlar.
sayet onlara «Kendinizi oldurun» yahut «Memleketinizden cikin» diye  emretmis olsaydik, pek azindan baskalari bunu yapmazlardi. Kendilerine verilen  ogudu yerine getirmis olsalardi onlar icin daha iyi ve daha saglam olurdu.
(67-68) O zaman onlara kendi katimizdan buyuk bir ecir verir ve onlari dogru  yola eristirirdik.
(67-68) O zaman onlara kendi katimizdan buyuk bir ecir verir ve onlari dogru  yola eristirirdik.
Kim Allah´a ve Peygambere itaat ederse, iste onlar  Allah´in nimetine eristirdigi peygamberlerle, dosdogru olanlar, sehidler ve  iyilerle beraberdirler. Onlar ne iyi arkadastirlar!
Bu nimet, Allah´tandir.  Bilen olarak Allah yeter. *
Ey Inananlar! Ihtiyatli davranin, boluk boluk  veya hep birden savasa gidin.
suphesiz aranizda pek agir davarananlar  vardir; size bir musibet gelirse: «Allah bana iyilikte bulundu, cunku onlarla  beraber bulunmadim» der.
Allah´tan size bir nimet erisse, and olsun ki,  sizinle kendi arasinda bir dostluk yokmus gibi: «Keski onlarla beraber olsaydim  da ben de buyuk bir basari kazansaydim» der.
O halde, dunya hayati yerine  ahireti alanlar, Allah yolunda savassinlar . Kim Allah yolunda savasir,  oldurulur veya galib gelirse, Biz ona buyuk bir ecir verecegiz.
Size ne  oluyor da: «Rabbimiz! Bizi halki zalim olan bu sehirden cikar, katindan bize bir  sahip cikan gonder katindan bize bir yardimci lutfet» diyen zavalli cocuklar,  erkekler ve kadinlar ugrunda ve Allah yolunda savasmiyorsunuz?
Inananlar  Allah yolunda savasirlar, inkar edenler ise seytan yolunda harbederler. seytanin  dostlariyla savasin, esasen seytanin hilesi zayiftir. *
Kendilerine:  «Elinizi savastan cekin, namaz kilin, zekat verin» denenleri gormedin mi? Onlara  savas farz kilindiginda, iclerinden bir takimi hemen, insanlardan, Allah´tan  korkar gibi, hatta daha cok korkarlar ve «Rabbimiz! Bize savasi nicin farz  kildin, bizi yakin bir zamana kadar tehir edemez miydin? derler. De ki: «Dunya  gecimligi azdir, ahiret, Allah´a karsi gelmekten sakinan icin hayirlidir, size  zerre kadar zulmedilmez".
Nerede olursaniz olun, saglam kaleler icinde  bulunsaniz bile, olum size yetisecektir. Onlara bir iyilik gelirse: «Bu  Allah´tandir» derler, bir kotuluge ugrarlarsa «Bu, senin tarafindandir» derler.  De ki: «Hepsi Allah´tandir". Bunlara ne oluyor ki, hicbir sozu anlamaga  yanasmiyorlar?
Sana ne iyilik gelirse Allah´tandir, sana ne kotuluk  dokunursa kendindendir. Seni insanlara peygamber gonderdik, sahid olarak Allah  yeter.
Peygamber´e itaat eden, Allah´a itaat etmis olur. Kim yuz cevirirse  bilsin ki, Biz seni onlara bekci gondermedik.
«eki» derler, fakat senin  yanindan ciktiklarinda, iclerinden bir takimi, geceleyin senin dediklerinden  baska bir sey kurarlar. Allah gece tasarladiklarini yaziyor, onlara aldiris  etme. Allah´a guven, vekil olarak Allah yeter.
Kuran´i durup dusunmuyorlar  mi? Eger o Allah´tan baskasindan gelseydi, onda cok aykiriliklar bulurlardi.
Kendilerine guven veya korku hususunda bir haber geldiginde onu yayarlar;  halbuki o haberi Peygamber´e veya kendilerinden buyruk sahibi olanlara  goturselerdi, onlardan sonuc cikarmaya kadir olanlar onu bilirdi. Allah´in size  bol nimeti ve rahmeti olmasaydi, pek aziniz bir yana, seytana uyardiniz.
Allah yolunda savas; sen ancak kendinden sorumlusun, inananlari tesvik et;  umulur ki Allah, inkar edenlerin baskinini onler. Allah´in kahri da, ibret  alinacak cezasi da pek siddetlidir.
Kim iyi bir iste aracilik ederse, ona  onun sevabindan bir pay vardir; kim de kotu bir seyde aracilik yaparsa, ona o  kotulukten bir hisse vardir. Allah, her seyin karsiligini verir.
Size bir  selam verildigi zaman, ondan daha iyisiyle selam verin veya ayniyle mukabele  edin. Allah her seyin hesabini geregi gibi yapandir.
Allah´tan baska tanri  yoktur, geleceginde suphe olmayan kiyamet gunu, sizi mutlaka toplayacaktir.  Allah´tan daha dogru sozlu kim olabilir? *
Ey muslumanlar! Munafiklar  hakkinda iki firka olmaniz da niye? Allah onlari, yaptiklarindan dolayi basasagi  etmistir. Allah´in saptirdigini siz mi yola getirmek istiyorsunuz? Allah´in  saptirdigi kimseye sen hic yol bulamayacaksin.
Onlar kendileri inkar  ettikleri gibi, keski siz de inkar etseniz de esit olsaniz isterler. Allah  yolunda hicret etmedikce onlardan dost edinmeyin. Eger yuz cevirirlerse onlari  tutun, buldugunuz yerde oldurun. Onlardan dost ve yardimci edinmeyin.
Ancak, sizinle kendileri arasinda anlasma olan bir millete siginanlar yahut  sizinle savastan veya kendi milletleriyle savasmaktan bikarak size basvuranlar  mustesnadir. Allah dileseydi onlari uzerinize cullandirirdi da sizinle  savasirlardi. Eger sizden uzak durur, sizinle savasmaz, size baris teklif  ederlerse Allah onlara dokunmaniza izin vermez.
Digerlerinin de sizden ve  kendi milletlerinden guvende olmayi istediklerini goreceksiniz. Ne var ki  fitnecilige her cagirildiklarinda ona can atarlar; eger sizden uzak durmazlar,  baris teklif etmezler ve sizden el cekmezlerse onlari yakalayin, buldugunuz  yerde oldurun. ste onlarin aleyhlerine size apacik ferman verdik. *
Bir  muminin diger mumini yanlislik disinda oldurmesi asla caiz degildir. Bir mumini  yanlislikla oldurenin, bir mumin koleyi azad etmesi ve oldurulenin ailesi  bagislamadikca, ona diyet odemesi gerekir. Eger o mumin, size dusman bir  topluluktan ise mumin bir koleyi azad etmek gerekir. µayet aranizda anlasma olan  bir millettense, ailesine diyet odemek ve mumin bir koleyi azat etmek gerekir.  Bulamayana, Allah tarafindan tevbesinin kabulu icin, ard arda iki ay oruc tutmak  gerekir. Allah bilendir. Hakim´dir.
Kim bir mumini kasden oldururse cezasi,  icinde temelli kalacagi cehennemdir. Allah ona gazabetmis, lanetlemis ve buyuk  azab hazirlamistir.
Ey Inananlar! Allah yolunda yurudugunuz vakit, her  seyi iyice anlayin. Size, musluman oldugunu bildirene, dunya hayatinin gecici  menfaatine goz dikerek: «Sen mumin degilsin» demeyin. Allah katinda bircok  ganimetler vardir. Evvelce siz de oyleydiniz. Allah size iyilikte bulundu, iyice  arastirip anlayin, Allah islediklerinizden suphesiz haberdardir.
(95-96) Inananlardan, ozursuz olarak yerlerinde oturanlar ile, mal ve canlariyle cihad  edenleri, mertebece, oturanlardan ustun kilmistir. Allah hepsine de cenneti  vadetmistir, ama Allah, cihad edenleri oturanlara, buyuk ecirler, dereceler,  magfiret ve rahmetle ustun kilmistir. Allah bagislar ve merhamet eder. *
(95-96) Inananlardan, ozursuz olarak yerlerinde oturanlar ile, mal ve canlariyle cihad  edenleri, mertebece, oturanlardan ustun kilmistir. Allah hepsine de cenneti  vadetmistir, ama Allah, cihad edenleri oturanlara, buyuk ecirler, dereceler,  magfiret ve rahmetle ustun kilmistir. Allah bagislar ve merhamet eder. *
Kendilerine yazik edenlerin canlarini aldiklari zaman onlara: «Ne yaptiniz  bakalim?» deyince, «Biz yeryuzunde zavalli kimselerdik» diyecekler, melekler de:  «Allah´in arzi genis degil miydi? Hicret etseydiniz ya!» cevabini verecekler.  Onlarin varacaklari yer cehennemdir. Orasi ne kotu donulecek yerdir!
Caresiz kalan, yol bulamayan zavalli erkek, kadin ve cocuklar mustesnadirlar.
Iste Allah´in bunlari affetmesi umulur. Allah Affedendir, Bagislayan´dir.
Alah yolunda hicret eden kisi, yeryuzunde cok bereketli yer ve genislik  bulur. Evinden, Allah´a ve peygamberine hicret ederek cikan kimseye olum  gelirse, onun ecrini vermek Allah´a duser. Allah bagislar ve merhamet eder. *
Yolculuk ettiginizde, kafirlerin size bir fenalik yapmasindan korkarsaniz,  namazi kisaltmanizda size bir sorumluluk yoktur. Zira kafirler, size apacik  dusmandirlar.
Sen iclerinde olup da namazlarini kildirdigin zaman, bir  kismi seninle beraber namaza dursun ve silahlarini da yanlarina alsinlar;  secdeyi yaptiktan sonra onlar arkaniza gecsinler; kilmayan obur kisim gelsin,  seninle beraber kilsinlar, tedbirli olsunlar, silahlarini alsinlar. Kafirler,  size ansizin bir baskin vermek icin, silah ve esyanizdan ayrilmis bulunmanizi  dilerler. Yagmurdan zarar gorecekseniz veya hasta olursaniz, silahlarinizi  birakmaniza engel yoktur, fakat dikkatli olun. Allah kafirlere suphesiz agir bir  azap hazirlamistir.
Namazi kildiktan baska, Allah´i ayakta iken,  otururken, yan yatarken de anin. Emniyete kavustugunuzda, namazi geregince  kilin. Namaz suphesiz, inananlara belirli vakitlere farz kilinmistir.
Dusman milleti kovalamakta gevseklik gostermeyin. Eger siz aci cekiyorsaniz,  suphesiz onlar da sizin cektiginiz gibi aci cekiyorlar; oysa siz Allah´tan  onlarin beklemedikleri seyleri bekliyorsunuz. Alah bilendir, Hakim olandir. *
Dogrusu, insanlar arasinda Allah´in sana gosterdigi gibi hukmedesin diye  Kitap´i sana hak olarak indirdik; hakki gozet, hainlerden taraf olma.
Allah´tan magfiret dile. Allah bagislar ve merhamet eder.
Kendilerine  hainlik edenlerden yana ugrasmaya kalkma. Allah, hainlikte direnen sucluyu  sevmez.
Allah´in razi olmadigi sozu gece kurarlarken, onu, insanlardan  gizliyorlar da kendileriyle beraber olan Allah´dan gizlemiyorlar. Allah  islediklerinin hepsini bilmektedir.
Iste siz dunya hayatinda onlari  savunuyorsunuz ama, kiyamet gunu onlari Allah´a karsi kim savunacak? Veya  onlarin vekaletini kim uzerine alacaktir?
Kim kotuluk isler veya kendine  yazik eder de sonra Allah´tan bagislanma dilerse, Allah´i magfiret ve merhamet  sahibi olarak bulur.
Kim gunah islerse bunu ancak kendi aleyhine yapmis  olur. Allah bilendir, Hakim´dir.
Kim yanilir veya suc isler de sonra onu  bir sucsuzun uzerine atarsa, suphesiz iftira etmis, apacik bir gunah yuklenmis  olur. *
Eger sana Allah´in bol nimeti ve rahmeti olmasaydi, onlardan bir  takimi seni sapitmaga calisirdi. Halbuki onlar kendilerinden baskasini  saptiramazlar, sana da bir zarar vermezler. Allah sana Kitap ve hikmet indirmis,  sana bilmedigini ogretmistir. Allah´in sana olan nimeti ne buyuktur.
Ancak sadaka vermeyi yahut iyilik yapmayi ve insanlarin arasini duzeltmeyi  gozeten kimseler mustesna, onlarin gizli toplantilarinin cogunda hayir yoktur.  Bunlari, Allah´in rizasini kazanmak icin yapana buyuk ecir verecegiz.
Dogru yol kendisine apacik belli olduktan sonra, Peygamberden ayrilip,  inananlarin yolundan baskasina uyan kimseyi, dondugu yone dondurur ve onu  cehenneme sokariz. Orasi ne kotu bir donus yeridir! *
Allah, kendisine  ortak kosulmasini elbette bagislamaz, bundan baskasini diledigine bagislar.  Allah´a ortak kosan kimse derin bir sapikliga sapmis olur.
(117-11) 9 Onlar  Allah´i birakip tanricalara taparlar ve: «Elbette senin kullarindan belli bir  takimi alip onlari saptiracagim, onlara kuruntu kurduracagim, develerin  kulaklarini yarmalarini emredecegim, Allah´in yarattigini degistirmelerini  emredecegim» diyen, Allah´in lanet ettigi azgin seytana taparlar. Allah´i  birakip seytani dost edinen suphesiz aciktan aciga kayba ugramistir.
(117-11) 9 Onlar  Allah´i birakip tanricalara taparlar ve: «Elbette senin kullarindan belli bir  takimi alip onlari saptiracagim, onlara kuruntu kurduracagim, develerin  kulaklarini yarmalarini emredecegim, Allah´in yarattigini degistirmelerini  emredecegim» diyen, Allah´in lanet ettigi azgin seytana taparlar. Allah´i  birakip seytani dost edinen suphesiz aciktan aciga kayba ugramistir.
(117-11) 9 Onlar  Allah´i birakip tanricalara taparlar ve: «Elbette senin kullarindan belli bir  takimi alip onlari saptiracagim, onlara kuruntu kurduracagim, develerin  kulaklarini yarmalarini emredecegim, Allah´in yarattigini degistirmelerini  emredecegim» diyen, Allah´in lanet ettigi azgin seytana taparlar. Allah´i  birakip seytani dost edinen suphesiz aciktan aciga kayba ugramistir.
seytan onlara vadediyor, onlari kuruntulara dusuruyor, ancak aldatmak icin  vaadde bulunuyor.
Iste onlarin varacagi yer cehennemdir. Oradan, kacacak  yer de bulamiyacaklardir.
Inanip yararli isler yapanlari, Allah´in gercek  bir sozu olarak, icinde temelli ve ebedi kalacaklari, icinden irmaklar akan  cennetlere koyacagiz. Allah´tan daha dogru sozlu kim vardir?
Bu, sizin  kuruntulariniza ve Kitap ehlinin kuruntularina gore degildir. Kim fenalik  yaparsa cezasini gorur, kendisine Allah´tan baska ne dost ve ne de yardimci  bulur.
Erkek veya kadin, mumin olarak, kim yararli isler islerse, iste  onlar cennete girerler, kendilerine zerre kadar zulmedilmez.
Iyilik  yaparak kendisini Allah´a teslim edip, hakka yonelen Ibrahim´in dinine uyandan,  din bakimindan daha iyi kim olabilir? Allah Ibrahim´i dost edinmisti.
Goklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah´indir. Allah her seyi kusatir. *
Kadinlar hakkinda senden fetva isterler, de ki: «Onlar hakkinda fetvayi  size Allah veriyor: «Bu fetva, kendilerine yazilan seyi vermediginiz ve  kendileriyle evlenmeyi arzuladiginiz yetim kadinlara ve bir de zavalli cocuklara  ve yetimlere dogrulukla bakmaniz hususunda Kitap´da size okunandir". Ne iyilik  yaparsaniz Allah onu suphesiz bilir.
Eger kadin, kocasinin serkesliginden  veya aldirissizligindan endise ederse, aralarinda anlasmaya calismalarinda  kendilerine bir engel yoktur. Anlasmak daha hayirlidir. Nefisler kiskancliga  meyyaldir. Eger iyi davranir ve haksizliktan yakinirsaniz bilin ki, Allah  islediklerinizden suphesiz haberdardir.
Adil hareket etmeye ne kadar  ugrassaniz, kadinlar arasinda esitlik yapamayacaksiniz, bari bir tarafa kalben  tamamen meyletmeyin ki digerini askidaymis gibi birakmis olmayasiniz. Isleri  duzeltir ve haksizliktan sakinirsaniz bilin ki Allah suphesiz bagislar ve  merhamet eder.
Ayrilirlarsa, Allah her birini nimetinin genisligiyle  yoksulluktan kurtarir, Allah her seyi kaplayandir. Hakim´dir.
Goklerde  olanlar da, yerde olanlar da Allah´indir. And olsun ki, sizden once Kitap  verilenlere ve size, Allah´tan sakinmanizi tavsiye ettik. Inkar ederseniz bilin  ki, goklerde olanlar da yerde olanlar da Allah´indir. Vekil olarak Allah yeter.
N/A
Ey Insanlar! Allah dilerse sizi yok eder, baskalarini getirir, O, buna  Kadir´dir.
Dunya nimetini kim isterse, bilsin ki, dunyanin ve ahiretin  nimeti Allah´in katindadir. Allah isitir ve gorur. *
Ey Inananlar!  Kendiniz, ana babaniz ve yakinlariniz aleyhlerine de olsa, Allah icin sahit  olarak adaleti gozetin; ister zengin, ister fakir olsun, Allah onlara daha  yakindir. Adaletinizde heveslere uymayin. Eger egriltirseniz veya yuz  cevirirseniz bilin ki, Allah islediklerinizden suphesiz haberdardir.
Ey  Inananlar! Allah´a, Peygamberine, peygamberine indirdigi Kitap´a ve daha once  indirdigi Kitap´a inanmakta sebat gosterin. Kim Allah´i, meleklerini,  kitablarini, peygamberlerini ve ahiret gununu inkar ederse, suphesiz derin bir  sapikliga sapmistir.
Dogrusu inanip sonra inkar edenleri, sonra inanip  tekrar inkar edenleri, sonra da inkarlari artmis olanlari Allah bagislamaz;  onlari dogru yola eristirmez.
Munafiklara, kendilerine elem verici bir  azap oldugunu mujdele.
Onlar, inananlari birakip da kafirleri dost  edinirler; onlarin tarafinda bir seref ve kudret mi ariyorlar? Dogrusu kudret  butun olarak Allah´indir.
O, size Kitap´da «Allah´in ayetlerinin inkar  edildigini ve alaya alindigini isittiginizde, baska bir soze gecmedikce, onlarla  bir arada oturmayin, yoksa siz de onlar gibi olursunuz» diye indirdi. Dogrusu  Allah munafiklari ve kafirlerin hepsini cehennemde toplayacaktir.
Sizi  gozleyenler, Allah´tan size bir zafer gelirse, «Sizinle beraber degil miydik?»  derler; eger kafirlere bir pay cikarsa, onlara: «Size ustunluk saglayarak sizi  muminlerden korumadik mi?» derler. Allah kiyamet gunu aranizda hukum verir.  Allah inkarcilara, inananlar aleyhinde asla firsat vermeyecektir. *
(142-14) 3 Dogrusu munafiklar Allah´i aldatmaga calisirlar, oysa O, onlara aldatmanin ne  oldugunu gosterecektir. Onlar namaza tembel tembel kalkarlar, insanlara gosteris  yaparlar, ne onlarla, ne de bunlarla olur, ikisi arasinda bocalayarak Allah´i  pek az anarlar. Allah´in saptirdigi kimseye yol bulamayacaksin.
(142-14) 3 Dogrusu munafiklar Allah´i aldatmaga calisirlar, oysa O, onlara aldatmanin ne  oldugunu gosterecektir. Onlar namaza tembel tembel kalkarlar, insanlara gosteris  yaparlar, ne onlarla, ne de bunlarla olur, ikisi arasinda bocalayarak Allah´i  pek az anarlar. Allah´in saptirdigi kimseye yol bulamayacaksin.
Ey  Inananlar! Muminleri birakip kafirleri dost edinmeyin. Allah´in aleyhinize  apacik bir ferman vermesini mi istersiniz?
Dogrusu munafiklar cehennemin  en alt tabakasindadirlar. Onlara yardimci bulamayacaksin.
Ancak tevbe  edenler, nefislerini islah edenler, Allah´in Kitap´ina sarilanlar ve dinlerine  Allah icin candan baglananlar mustesnadir. Onlar inananlarla beraberdirler.  Allah muminlere buyuk ecir verecektir.
sukreder ve inanirsaniz, Allah  size nicin azabetsin? Allah sukrun karsiligini verir ve bilir.
Allah,  zulme ugrayan kimseden baskasininin, kotulugu sozle bile aciklamasini sevmez.  Allah isitir ve bilir.
Bir iyiligi aciga vurur veya gizler yahut bir  kotulugu affederseniz, bilin ki Allah da Affeden´dir, Guclu olan´dir.
(150-15) 1 Allah´i ve peygamberlerini inkar eden, Allah´la peygamberleri arasini ayirmak  isteyen «Bir kismina inanir bir kismini inkar ederiz» diyerek ikisi arasinda bir  yol tutmak isteyenler, iste onlar gercekten kafir olanlardir. Kafirlere agir bir  azap hazirlamisizdir.
(150-15) 1 Allah´i ve peygamberlerini inkar eden, Allah´la peygamberleri arasini ayirmak  isteyen «Bir kismina inanir bir kismini inkar ederiz» diyerek ikisi arasinda bir  yol tutmak isteyenler, iste onlar gercekten kafir olanlardir. Kafirlere agir bir  azap hazirlamisizdir.
Allah´a ve peygamberlerine inanip, onlardan  hicbirini ayirmayanlara, iste onlara Allah ecirlerini verecektir. O, bagislar ve  merhamet eder. *
(153-15) 4 Kitap ehli, senin kendilerine gokten bir kitap  indirmeni isterler. Musa´dan bundan daha buyugunu istemislerdi ve «Bize Alah´i  apacik goster» demislerdi. Zulumlerinden oturu onlari yildirim carpmisti.  Belgeler kendilerine geldikten sonra da, buzagiyi tanri olarak benimsediler,  fakat bunlari affettik ve Musa´ya apacik bir huccet verdik, soz vermelerine  karsilik Tur dagini uzerlerine kaldirdik ve onlara: «Kapidan secde ederek girin»  dedik, «Cumartesileri asiri gitmeyin» dedik, onlardan saglam bir soz aldik.
(153-15) 4 Kitap ehli, senin kendilerine gokten bir kitap  indirmeni isterler. Musa´dan bundan daha buyugunu istemislerdi ve «Bize Alah´i  apacik goster» demislerdi. Zulumlerinden oturu onlari yildirim carpmisti.  Belgeler kendilerine geldikten sonra da, buzagiyi tanri olarak benimsediler,  fakat bunlari affettik ve Musa´ya apacik bir huccet verdik, soz vermelerine  karsilik Tur dagini uzerlerine kaldirdik ve onlara: «Kapidan secde ederek girin»  dedik, «Cumartesileri asiri gitmeyin» dedik, onlardan saglam bir soz aldik.
Sozlesmelerini bozmalari, Allah´in ayetlerini inkar etmeleri,  peygamberleri haksiz yere oldurmeleri, «Kalblerimiz perdelidir» demelerinden  oturu Allah, evet, inkarlarina karsilik onlarin kalblerini muhurledi, onun icin  bunlarin ancak pek azi inanir.
(156-15) 8 Bu, bir de inkarlarindan Meryem´e buyuk  bir iftirada bulunmalarindan ve: «Meryem oglu Isa Mesih´i, Allah´in elcisi  oldurduk» demelerinden oturudur. Oysa onu oldurmediler ve asmadilar, fakat  onlara oyle gorundu. Ayriliga dustukleri seyde dogrusu suphededirler, bu  husustaki bilgileri ancak saniya uymaktan ibarettir, kesin olarak onu  oldurmediler, bilakis Allah onu kendi katina yukseltti. Allah Guclu´dur,  Hakim´dir.
(156-15) 8 Bu, bir de inkarlarindan Meryem´e buyuk  bir iftirada bulunmalarindan ve: «Meryem oglu Isa Mesih´i, Allah´in elcisi  oldurduk» demelerinden oturudur. Oysa onu oldurmediler ve asmadilar, fakat  onlara oyle gorundu. Ayriliga dustukleri seyde dogrusu suphededirler, bu  husustaki bilgileri ancak saniya uymaktan ibarettir, kesin olarak onu  oldurmediler, bilakis Allah onu kendi katina yukseltti. Allah Guclu´dur,  Hakim´dir.
(156-15) 8 Bu, bir de inkarlarindan Meryem´e buyuk  bir iftirada bulunmalarindan ve: «Meryem oglu Isa Mesih´i, Allah´in elcisi  oldurduk» demelerinden oturudur. Oysa onu oldurmediler ve asmadilar, fakat  onlara oyle gorundu. Ayriliga dustukleri seyde dogrusu suphededirler, bu  husustaki bilgileri ancak saniya uymaktan ibarettir, kesin olarak onu  oldurmediler, bilakis Allah onu kendi katina yukseltti. Allah Guclu´dur,  Hakim´dir.
Kitap ehlinden, olmeden once, Isa´ya inanmayacak yoktur. O,  gerektigi gibi inanmadiklarindan, kiyamet gunu onlarin aleyhine sahit olur.
(160-16) 1 Yahudilerin haksizliklarindan, coklarini Allah yolundan  menetmelerinden, yasak edilmisken faiz almalari ve insanlarin mallarini  haksizlikla yemelerinden oturu kendilerine helal kilinan temiz seyleri onlara  haram kildik. Onlardan inkar edenlere, elem verici azap hazirladik.
(160-16) 1 Yahudilerin haksizliklarindan, coklarini Allah yolundan  menetmelerinden, yasak edilmisken faiz almalari ve insanlarin mallarini  haksizlikla yemelerinden oturu kendilerine helal kilinan temiz seyleri onlara  haram kildik. Onlardan inkar edenlere, elem verici azap hazirladik.
Fakat  onlardan ilimde derinlesmis olanlara, sana indirilen Kitap´a ve senden once  indirlen Kitap´a inanan muminlere, namaz kilanlara, zekat verenlere, Allah´a ve  ahiret gunune inananlara, elbette buyuk ecir verecegiz. *
Nuh´a, ondan  sonra gelen peygamberlere vahyettigimiz, Ibrahim´e, Ismail´e, Ishak´a, Yakub´a,  torunlarina, Isa´ya, Eyyub´a, Yunus´a, Harun´a ve Suleyman´a vahyettigimiz gibi  suphesiz sana da vahyettik. Davud´a da Zebur verdik.
(164-16) 5 Peygamberlerden  sonra, insanlarin Allah´a karsi bir huccetleri olmamasi icin, gonderilen mujdeci  ve uyarici peygamberlerden bir kismini daha once sana anlatmis, bir kismini da  anlatmamistik. Allah, Musa´ya hitabetmisti. Allah gucludur, Hakim´dir.
(164-16) 5 Peygamberlerden  sonra, insanlarin Allah´a karsi bir huccetleri olmamasi icin, gonderilen mujdeci  ve uyarici peygamberlerden bir kismini daha once sana anlatmis, bir kismini da  anlatmamistik. Allah, Musa´ya hitabetmisti. Allah gucludur, Hakim´dir.
Fakat Allah sana indirdigine sahidlik eder, onu bilerek indirmistir, melekler de  sahidlik ederler. sahid olarak Allah yeter.
Inkar edenler, Allah yolundan  alikoyanlar, suphesiz derin bir sapikliga sapmislardir.
(168-16) 9 Inkar edenleri  ve zalimleri Allah suphesiz bagislamaz, onlari icinde temelli ve ebediyyen  kalacaklari cehennem yolundan baska bir yola eristirmez. Bu, Allah´a kolaydir.
(168-16) 9 Inkar edenleri  ve zalimleri Allah suphesiz bagislamaz, onlari icinde temelli ve ebediyyen  kalacaklari cehennem yolundan baska bir yola eristirmez. Bu, Allah´a kolaydir.
Ey Insanlar! Peygamber Rabbiniz´den size gercekle geldi, inanin, bu sizin  hayrinizadir. Inkar ederseniz, bilin ki, goklerde ve yerde olanlar Allah´indir.  Allah bilendir. Hakim´dir.
Ey Kitap ehli! Dininizde taskinlik etmeyin.  Allah hakkinda ancak gercegi soyleyin. Meryem oglu Isa Mesih, Allah´in  peygamberi, Meryem´e ulastirdigi kelimesi ve kendinden bir ruhtur. Allah´a ve  peygamberlerine inanin, «uctur» demeyin, vazgecin, bu hayrinizadir. Allah ancak  bir tek Tanri´dir, cocugu olmaktan munezzehtir, goklerde olanlar da yerde  olanlar da O´nundur. Vekil olarak Allah yeter. *
Mesih de, gozde melekler  de Allah´a kul olmaktan asla cekinmezler. kim O´na kulluktan cekinir ve buyukluk  taslarsa, bilsin ki, O, hepsini huzuruna toplayacaktir.
Inananlara ve  yararli is isleyenlere, ecirlerini odeyecek, onlara olan bol nimetini daha da  artiracaktir. Kulluk etmekten cekinenleri ve buyukluk taslayanlari elem verici  bir azaba ugratacaktir. Onlar kendilerine Alah´tan baska bir dost ve yardimci  bulamazlar.
Ey Insanlar! Rabbiniz´den size acik bir delil geldi, size  apacik bir nur, Kuran indirdik.
Allah kendisine inananlari ve Kitabina  sarilanlari rahmetine ve bol nimetine kavusturacak, onlari Kendisine goturen  dogru yola eristirecektir.
Senden fetva isterler, de ki: «Allah size  ikinci dereceden mirascilar hakkinda fetva veriyor: «sayet cocugu olmayip bir  kiz kardesi bulunan kimse olurse, biraktiginin yarisi kiz kardese kalir. Fakat  kiz kardesinin cocugu yoksa kendisi, ona tamamen varis olur. Eger iki kiz kardes  kalmissa, biraktiginin ucte ikisi onlaradir. Eger mirascilar erkek ve kadin  kardeslerse, erkege, iki disinin hissesi kadar vardir. Dogru yoldan saparsiniz  diye Allah size acikliyor.» Allah her seyi bilir.*
Ey  Inananlar! Akidleri yerine getirin. Ihramda iken avlanmayi helal gormeksizin,  size bildirilecek olanlar disinda, hayvanlar helal kilindi; Allah diledigi hukmu  verir.
Ey Inananlar! Allah´in nisanelerine, hurmet edilen aya, (Kabe´ye)  hediye olan kurbanliga, gerdanliklar takilan hayvanlara, Rab´lerinden bol nimet  ve riza talep ederek Beyt-i Haram´a gelenlere sakin hurmetsizlik etmeyin.  Ihramdan ciktiginiz zaman avlanabilirsiniz. Sizi Mescid-i Haram´dan menettigi  icin bir topluluga olan kininiz, asiri gitmenize sebep olmasin; iyilikte ve  fenaliktan sakinmakta yardimlasin, gunah islemek ve asiri gitmekte  yardimlasmayin. Allah´tan sakinin, Allah´in cezasi siddetlidir.
Les, kan,  domuz eti, Allah´tan baskasi adina kesilenler, -canlari cikmadan once  kesmemisseniz, bogulmus, bir yerine vurularak oldurulmus, dusup yuvarlanmis,  baska bir hayvan tarafindan susulmus, yirtici hayvan tarafindan yenmis olanlari-  dikili taslar uzerine bogazlananlar ile fal oklariyla kismet araminiz size haram  kilindi; bunlar fasikliktir. Bugun, inkar edenler sizi dininizden etmekten  umutlarini kesmislerdir, onlardan korkmayin, Benden korkun. Bugun, size dininizi  butunledim, uzerinize olan nimetimi tamamladim, din olarak sizin icin  Islamiyet´i begendim. Acliktan darda kalan, gunaha kaymaksizin yiyebilir.  Dogrusu Allah Bagislayan´dir, merhametli olandir.
Sana, kendilerine neyin  helal kilindigini soruyorlar, de ki: «Size temiz olanlar helal kilindi; Allah´in  size ogrettigi uzere alistirip yetistirerek ogrettiginiz avci hayvanlarin sizin  icin tuttuklarini yiyin ve uzerine Allah´in adini anin. Allah´tan sakinin,  dogrusu Allah hesabi cabuk gorur.
Bugun, size temiz olanlar helal kilindi.  Kitap verilenlerin yemegi size helal, sizin yemeginiz de onlara helaldir. Inanan  hur ve iffetli kadinlar ve sizden once kitap verilenlerin hur ve iffetli  kadinlari -zina etmeksizin, gizli dost tutmaksizin ve mehirlerini verdiginiz  takdirde- size helaldir. Kim imani inkar ederse, suphesiz amelleri bosa gider.  O, ahirette de kaybedenlerdendir.*
Ey Inananlar! Namaza kalktiginizda  yuzlerinizi, dirseklere kadar ellerinizi, -baslarinizi meshedip- topuk  kemiklerine kadar ayaklarinizi yikayin. Eger cunupseniz yikanip temizlenin;  sayet hasta veya yolculukta iseniz veya ayak yolundan gelmisseniz yahut  kadinlara yaklasmissaniz ve su bulamamissaniz temiz bir topraga teyemmum edin,  yuzlerinizi, ellerinizi onunla meshedin. Allah sizi zorlamak istemez, Allah sizi  aritip uzerinize olan nimetini tamamlamak ister ki sukredesiniz.
Allah´in  size olan nimetini ve «Isittik, itaat ettik» dediginizde sizi andina bagladigi  sozunu anin. Allah´tan sakinin, Allah icinizde olani elbette bilir.
Ey  Inananlar! Allah icin adaleti ayakta tutup gozeten sahidler olun. Bir topluluga  olan ofkeniz sizi adaletsizlige suruklemesin; adil olun; bu, Allah´a karsi  gelmekten sakinmaya daha yakindir. Allah´tan sakinin, dogrusu Allah  islediklerinizden Haberdar´dir.
Allah, inananlara ve yararli isler  isleyenlere magfiret ve buyuk ecir oldugunu vadetmistir.
Inkar edenler ve  ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar cehennemliklerdir.
Ey Inananlar!  Allah´in uzerinize olan nimetini anin: Hani bir topluluk size tecavuze  kalkismisti da Allah onlara mani olmustu. Allah´tan sakinin, inananlar Allah´a  guvensinler.*
And olsun ki, Allah, Israilogullarindan soz almisti.  Onlardan oniki reis sectik. Allah: «Ben suphesiz sizinleyim, namaz kilarsaniz,  zekat verirseniz, peygamberlerime inanir ve onlara yardim ederseniz, Allah  ugrunda guzel bir takdimede bulunursaniz, and olsun ki kotuluklerinizi orterim.  And olsun ki, sizi iclerinden irmaklar akan cennetlere koyarim. Bundan sonra  sizden kim inkar ederse suphesiz dogru yoldan sapmis olur» dedi.
Sozlerini  bozduklari icin onlara lanet ettik, kalblerini katilastirdik. Onlar sozleri  yerlerinden degistirirler. Kendilerine belletilenin bir kismini unuttular.  Iclerinden pek azindan baskasinin daima hainliklerini gorursun, onlari affet ve  gec. Allah iyilik yapanlari suphesiz sever.
«Biz hiristiyaniz» diyenlerden  de soz almistik; onlar, kendilerine belletilenin bir kismini unuttular, bu  yuzden aralarina kiyamete kadar dusmanlik ve kin saldik. Allah, yapmakta  olduklarini kendilerine haber verecektir.
Ey Kitab ehli! Kitab´dan  gizleyip durdugunuzun cogunu size acikca anlatan ve cogundan da geciveren  peygamberimiz gelmistir. Dogrusu size Allah´tan bir nur ve apacik bir Kitab  gelmistir.
Allah, rizasini gozetenleri onunla, selamet yollarina eristirir  ve onlari, izni ile, karanliklardan aydinliga cikarir. Onlari dogru yola iletir.
«Allah ancak Meryem oglu Mesih´tir» diyenler and olsun ki kafir  olmuslardir. De ki: «Allah ancak Meryem oglu Mesih´i, anasini ve yeryuzunde  olanlarin hepsini yok etmeyi dilerse kim O´na karsi koyabilir?» Goklerin, yerin  ve arasindakilerin hukumranligi Allah´indir, diledigini yaratir. Allah her seye  Kadir´dir.
Yahudiler ve hiristiyanlar, «Biz Allah´in ogullari ve  sevgilileriyiz» dediler. Oyleyse gunahlarinizdan oturu size nicin azabediyor?  Bilakis siz O´nun yarattigi insanlarsiniz» de, Allah diledigini bagislar,  diledigine azab eder. Goklerin, yerin ve ikisinin arasindakilerin hukumranligi  Allah´indir. Donus O´nadir.
Ey Kitab ehli! Peygamberlerin arasi  kesildiginde, «Bize mujdeci ve uyarici gelmedi» dersiniz diye, size acikca  anlatacak peygamberimiz geldi. Suphesiz O, size mujdeci ve uyarici olarak  gelmistir. Allah her seye Kadir´dir. *
Musa, milletine: «Ey milletim!  Allah´in size olan nimetini anin: Icinizden peygamberler cikarmis ve sizi  hukumdar yapmisti, dunyalarda kimseye vermedigini size vermisti".
«Ey  milletim! Allah´in size yazdigi kutsal yere girin, ardiniza donmeyin, yoksa  kaybedenler olarak donersiniz» demisti.
«Ey Musa! Orada zorba bir millet  vardir, onlar oradan cikmadikca biz oraya girmeyecegiz, eger cikarlarsa, biz de  gireriz» demislerdi.
Korkanlar arasinda bulunan, Allah´in nimete erdirdigi  iki adam: «Ustlerine kapidan yuruyun, oradan girerseniz suphesiz galip  gelirsiniz; eger inaniyorsaniz Allah´a guvenin» demislerdi.
«Ey Musa!  Onlar orada oldukca biz asla oraya girmeyecegiz. Sen ve Rabbin gidin savasin,  dogrusu biz burada oturacagiz» demislerdi.
Musa: «Rabbim! Ben ancak  kendime ve kardesime soz gecirebiliyorum; artik bizimle bu yoldan cikmis  milletin arasini ayir» dedi.
Allah: «Orasi onlara kirk yil haram kilindi;  yeryuzunde saskin saskin dolasacaklar. Sen, yoldan cikmis millet icin tasalanma»  dedi. *
Onlara, Adem´in iki oglunun kissasini dogru olarak anlat: Ikisi  birer kurban sunmuslar, birininki kabul edilmis, digerininki edilmemisti. Kabul  edilmeyen, «And olsun seni oldurecegim» deyince, kardesi: «Allah ancak  sakinanlarin takdimesini kabul eder» demisti.
«eni oldurmek uzere elini  bana uzatirsan, ben seni oldurmek icin sana elimi uzatmam, cunku ben, alemlerin  Rabbi olan Allah´tan korkarim".
Ben, hem benim hem de kendi gunahini  yuklenip cehennemliklerden olmani isterim, zulmedenlerin cezasi budur".
Bunun uzerine, kardesini oldurmekte nefsine uydu ve onu oldurerek, zarara  ugrayanlardan oldu.
Allah, kardesinin olusunu nasil gomecegini gostermek  uzere, ona yeri eseleyen bir karga gonderdi. «Bana yaziklar olsun! Kardesimin  olusunu ortmek icin bu karga kadar olmaktan aciz kaldim» dedi de ettigine  yananlardan oldu.
Bunun icin Israilogullarina soyle yazdik: «Kim bir  kimseyi bir kimseye veya yeryuzunde bozgunculuga karsilik olmadan oldururse,  butun insanlari oldurmus gibi olur. Kim de onu diriltirse (olumden kurtarirsa)  butun insanlari diriltmis gibi olur". And olsun ki, onlara belgelerle  peygamberlerimiz geldi, sonra buna ragmen, onlarin cogu yeryuzunde taskinlik  edenler oldu.
Allah ve peygamberiyle savasanlarin ve yeryuzunde  bozgunculuga ugrasanlarin cezasi oldurulmek veya asilmak yahut capraz olarak el  ve ayaklari kesilmek ya da yerlerinden surulmektir. Bu onlara dunyada bir  rezilliktir. Onlara ahirette buyuk azab vardir.
Ancak, onlari  yakalamanizdan once tevbe edenler bunun disindadir. Biliniz ki Allah, bagislar  ve merhamet eder. *
Ey Inananlar! Allah´tan sakinin, O´na ulasmaya yol  arayin, yolunda cihad edin ki kurtulasiniz.
Dogrusu, yeryuzunde olan butun  seyler ve onlarin bir kati daha kafirlerin olsa da, kiyamet gununun azabindan  kurtulmak icin fidye verseler kabul edilmez. Onlara elem verici azab vardir.
Atesten cikmak isterler, cikamazlar. Onlara surekli azab vardir.
Erkek hirsiz ve kadin hirsizin, yaptiklarindan oturu Allah tarafindan ibret  verici bir ceza olarak, ellerini kesin. Allah Guclu´dur, Hakim´dir.
Ettigi  zulumden sonra tevbe edip duzelen kimse, bilsin ki Allah onun tevbesini kabul  eder. Allah suphesiz Bagislayan´dir, merhametli olandir.
Goklerin ve yerin  hukumranliginin Allah´in oldugunu bilmiyor musun? Diledigine azabeder,  diledigini bagislar. Allah her seye Kadir´dir.
Kalbleri inanmamisken,  agizlariyle, «Inandik» diyenler, yahudilerden yalana kulak verenler ve baska bir  topluluk hesabina casusluk edenlerden inkara kosanlar seni uzmesin. Sozleri asil  yerlerinden degistirirler de, «Boyle bir (fetva) size verilirse alin, verilmezse  kacinin» derler. Allah´in fitneye dusmesini diledigi kimse icin Allah´a karsi  senin elinden bir sey gelmez. Iste onlar Allah´in, kalblerini aritmak istemedigi  kimselerdir. Dunyada rezillik onlaradir. Onlara ahirette de buyuk azab vardir.
Onlar yalana kulak verirler, haram yerler. Eger sana gelirlerse aralarinda  hukmet, yahut onlardan yuz cevir; yuz cevirirsen sana bir zarar veremezler. Eger  hukmedersen aralarinda adaletle hukum ver. Allah adil olanlari sever.
Allah´in hukmunun bulundugu Tevrat yanlarinda iken, ne yuzle seni hakem tayin  ediyorlar da sonra bundan yuz ceviriyorlar? Iste onlar inanmis degillerdir. *
Dogrusu Biz yol gosterici olarak Tevrat´i indirdik. Kendisini Allah´a  teslim etmis peygamberler, yahudi olanlara onunla ve Rabbe kul olanlar,  bilginler de Allah´in Kitab´indan elde mahfuz kalanla hukmederlerdi. Tevrat´a  sahiddiler. O halde insanlardan korkmayin, benden korkun, ayetlerimi hic bir  degerle degistirmeyin; Allah´in indirdigi ile hukmetmeyenler, iste onlar  kafirlerdir.
Orada onlara cana can, goze goz, buruna burun, kulaga kulak,  dise disle ve yaralara karsilikli odesme yazdik. Kim hakkindan vazgecerse bu,  onun gunahlarina keffaret olur. Allah´in indirdigi ile hukmetmeyenler, iste  onlar zalimlerdir.
Onlarin izi uzerine arkalarindan Meryem oglu Isa´yi,  ondan once gelmis bulunan Tevrat´i dogrulayarak gonderdik. Ona, yol gosterici,  aydinlatici olan ve onunde bulunan Tevrat´i dogrulayan Incil´i sakinanlara ogut  ve yol gosterici olarak verdik.
Incil sahibleri Allah´in onda indirdikleri  ile hukmetsinler. Allah´in indirdigi ile hukmetmiyenler, iste onlar fasik  olanlardir.
Kur´an´i, once gelen Kitab´i tasdik ederek ve ona sahid olarak  gercekle sana indirdik. Allah´in indirdigi ile aralarinda hukmet; gercek olan  sana gelmis bulunduguna gore, onlarin heveslerine uyma! Her biriniz icin bir yol  ve bir yontem kildik; eger Allah dileseydi sizi bir tek ummet yapardi, fakat bu,  verdikleriyle sizi denemesi icindir; o halde iyiliklere kosusun, hepinizin  donusu Allah´adir. O, ayriliga dustugunuz seyleri size bildirir.
O halde,  Allah´in indirdigi Kitab ile aralarinda hukmet, Allah´in sana indirdigi  Kur´an´in bir kismindan seni vazgecirmelerinden sakin, heveslerine uyma; eger  yuz cevirirlerse bil ki, Allah bir kisim gunahlari yuzunden onlari cezalandirmak  istiyor. Insanlarin cogu gercekten fasiktirlar.
Cahiliye devri hukmunu mu  istiyorlar? Yakinen bilen bir millet icin Allah´tan daha iyi hukum veren kim  vardir?*
Ey Inananlar! Yahudileri ve hiristiyanlari dost olarak  benimsemeyin, onlar birbirlerinin dostudurlar. Sizden kim onlara dost olursa o  da onlardandir. Allah zulmeden kimseleri dogru yola eristirmez.
Kalblerinde hastalik olanlarin, «Bize bir felaket gelmesinden korkuyoruz»  diyerek onlara kostugunu gorursun. Olur ki Allah bir zafer verir veya katindan  bir emir getirir de kalblerinde gizlediklerine icleri yananlara donerler.
Inananlar, «Sizinle beraber olduklarina butun gucleriyle Allah´a yemin edenler  bunlar midir?» derler. Onlarin amelleri bosa gitmis ve kaybeden kimseler  olmuslardir.
Ey Inananlar! Aranizda dininden kim donerse bilsin ki, Allah,  sevdigi ve onlarin O´nu sevdigi, inananlara karsi alcak gonullu, inkarcilara  karsi guclu, Allah yolunda cihad eden, yerenin yermesinden korkmayan bir millet  getirir. Bu, Allah´in diledigine verdigi bol nimetidir. Allah her seyi kaplar ve  bilir.
Sizin dostunuz ancak Alah, O´nun peygamberi ve namaz kilan, zekat  veren ve ruku eden mu´minlerdir.
Kim Allah´i, Peygamberini ve inananlari  dost edinirse bilsin ki, suphesiz Allah´tan yana olanlar ustun gelirler. *
Ey Inananlar! Kendilerine sizden once kitab verilenlerden, dininizi alaya ve  eglenceye alanlari ve inkarcilari dost olarak benimsemeyin. Inaniyorsaniz  Allah´tan sakinin.
Namaza cagirdiginizda onu alay ve eglenceye alirlar.  Bu, onlarin akletmeyen bir topluluk olmasindandir.
De ki, «Ey kitab ehli!  Allah´a, bize indirilene ve daha once indirilene inanmamizdan ve cogunuzun fasik  olmasindan oturu mu bizden hoslanmiyorsunuz?»
«Allah katinda bundan daha  kotu bir karsiligin bulundugunu size haber vereyim mi?» de, Allah kime lanet ve  gazabederse, kimlerden maymunlar, domuzlar ve seytana kullar kilarsa, iste onlar  yeri en kotu ve dogru yoldan en cok sapmis olanlardir.
Size geldiklerinde  «Inandik» derler, oysa yaniniza inkarci olarak girmis ve yine inkarci olarak  cikmislardir. Gizlemekte olduklarini Allah daha iyi bilir.
Onlardan  cogunun gunaha, haksizliga ve haram yemege kosustuklarini gorursun. Yaptiklari  ne kotudur!
Rabbe kul olanlar ve bilginlerin onlara gunah soz soylemeyi ve  haram yemeyi yasak etmeleri gerekmez miydi? Yapmakta olduklari ne kotudur!
Yahudiler, «Allah´in eli sikidir» dediler; dediklerinden oturu elleri baglansin,  lanet olsun. Hayir, O´nun iki eli de aciktir, nasil dilerse sarfeder. And olsun  ki, sana Rabbinden indirilen sozler onlarin cogunun azginligini ve inkarini  artiracaktir. Onlarin arasina kiyamete kadar surecek dusmanlik ve kin saldik.  Savas atesini ne zaman korukleseler Allah onu sondurur. Yeryuzunde bozgunculuga  kosarlar. Allah bozgunculari sevmez.
Sayet kitab ehli inanip karsi  gelmekten sakinsalardi, kotuluklerini orterdik ve onlari nimet cennetlerine  koyardik.
Eger onlar Tevrat´i, Incil´i ve Rablerinden kendilerine  indirilen Kur´an´i geregince uygulasalardi, her yonden nimete ermis olurlardi.  Iclerinde orta yolu tutan bir zumre vardi, cogunun isledikleri ise kotu idi. *
Ey Peygamber! Rabbinden sana indirileni teblig et, eger bunu yapmazsan  O´nun elciligini yapmamis olursun. Allah seni insanlardan korur. Dogrusu Allah  kafirlere yol gostermez.
«Ey Kitab ehli! Tevrat´i, Incil´i ve Rabbinizden  size indirileni geregince uygulamadikca bir temeliniz olmaz» de. And olsun ki  Rabbinden sana indirilen, Kur´an, onlardan cogunun azginlik ve kufrunu artirir.  Oyleyse kafirler icin tasalanma.
Dogrusu inananlar, yahudiler, sabiiler ve  hiristiyanlardan Allah´a ve ahiret gunune inanan, yararli is yapan kimselere  korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir.
And olsun ki Israilogullarindan soz  aldik ve onlara peygamberler gonderdik. Nefislerinin hoslanmadigi bir seyle  onlara her peygamber geliste, bir kismini yalanlarlar ve bir kismini da  oldururlerdi.
Bir fitne kopmayacagini sandilar, korlestiler, sagirlastilar;  sonra Allah tevbelerini kabul etti, yine de cogu korlestiler ve sagirlastilar.  Allah, islediklerini gorur.
And olsun ki, «Allah ancak Meryem oglu  Mesih´tir» diyenler kafir oldular. Oysa Mesih, «Ey Israilogullari! Rabbim ve  Rabbiniz olan Allah´a kulluk edin; kim Allah´a ortak kosarsa muhakkak Allah ona  cenneti haram eder, varacagi yer atestir, zulmedenlerin yardimcilari yoktur»  dedi.
And olsun ki, «Allah ucten biridir» diyenler kafir olmustur; oysa  tanri ancak bir tek Tanri´dir. Dediklerinden vazgecmezlerse, and olsun onlardan  inkar edenler elem verici bir azaba ugrayacaktir.
Allah´a tevbe etmezler,  O´ndan magfiret dilemezler mi? Oysa Allah Bagislayan´dir, merhamet edendir.
Meryem oglu Mesih sadece peygamberdir, -ondan once de peygamberler  gecmistir,- onun annesi dosdogrudur, her ikisi de yemek yerlerdi. Onlara  ayetleri nasil acikladigimiza bir bak, sonra da bak ki nasil yuz ceviriyorlar!
«ize zarar da fayda da veremiyecek, Allah´tan baska birine mi kulluk  ediyorsunuz?» de. Allah hem isitir, hem bilir.
«Ey Kitab ehli! Haksiz  olarak dininizde taskinlik etmeyin. Daha once sapitan, cogunu saptiran ve dogru  yoldan ayrilan bir milletin heveslerine uymayin» de. *
Israilogullarindan  inkar edenler, Davud´un ve Meryem oglu Isa´nin diliyle lanetlenmislerdi. Bu, bas  kaldirmalari ve asiri gitmelerindendi.
Birbirlerinin yaptiklari  fenaliklara mani olmuyorlardi. Yapmakta olduklari ne kotu idi!
Cogunun  inkar edenleri dost edindiklerini gorursun. Nefislerinin onlerine surdugu ne  kotudur! Allah onlara gazabetmistir, onlar azabta temellidirler.
Eger  Allah´a, Peygambere ve ona indirilen Kur´an´a inanmis olsalardi, onlari dost  edinmezlerdi, fakat onlarin cogu fasiktir.
Inananlara en siddetli dusman  olarak, insanlardan yahudileri ve Allah´e es kosanlari bulursun. Onlardan,  inananlara sevgice en yakin «Biz hiristiyaniz» diyenleri bulursun. Bu, onlarin  icinde bilginler ve rahibler bulunmasindan ve buyukluk taslamamalarindandir.
(83-84) Peygambere indirilen Kur´an´i isittiklerinde, gercegi ogrenmelerinden  gozlerinin yasla dolarak, «Rabbimiz! Inandik, bizi de sahidlerden yaz.  Rabbimizin bizi iyi milletle birlikte bulundurmasini umarken nicin Allah´a ve  bize gelen gercege inanmayalim?» dediklerini gorursun.
(83-84) Peygambere indirilen Kur´an´i isittiklerinde, gercegi ogrenmelerinden  gozlerinin yasla dolarak, «Rabbimiz! Inandik, bizi de sahidlerden yaz.  Rabbimizin bizi iyi milletle birlikte bulundurmasini umarken nicin Allah´a ve  bize gelen gercege inanmayalim?» dediklerini gorursun.
Allah onlara,  dediklerine karsilik, temelli kalacaklari, altindan irmaklar akan cennetler  verdi. Bu, iyi davrananlarin mukafatidir.
Inkar edip ayetlerimizi  yalanlayanlar, iste onlar cehennemliklerdir. *
Ey Inananlar! Allah´in size  helal ettigi temiz seyleri haram kilmayin, hududu da asmayin, dogrusu Allah  asiri gidenleri sevmez.
Allah´in size verdigi riziktan temiz ve helal  olarak yiyin. Inandiginiz Allah´tan sakinin.
Allah size rasgele  yeminlerinizden dolayi degil, bile bile ettiginiz yeminlerden oturu hesap sorar.  Yeminin keffareti, ailenize yedirdiginizin ortalamasindan on duskunu yedirmek  yahut giydirmek ya da bir kole azad etmektir. Bulamayan uc gun oruc tutmalidir;  yeminlerinizin keffareti budur. Yemin ettiginizde yeminlerinizi tutun.  Sukredesiniz diye Allah size boylece ayetlerini acikliyor.
Ey Inananlar!  Icki, kumar, putlar ve fal oklari suphesiz seytan isi pisliklerdir, bunlardan  kacinin ki saadete eresiniz.
Seytan suphesiz icki ve kumar yuzunden  araniza dusmanlik ve kin sokmak ve sizi Allah´i anmaktan, namazdan alikoymak  ister. Artik bunlardan vazgecersiniz degil mi?
Allah´a itaat edin,  Peygambere itaat edin, karsi gelmekten cekinin; eger yuz cevirirseniz bilin ki,  peygamberimize dusen sadece acikca teblig etmektir.
Inananlara ve yararli  is isleyenlere, -sakinirlar, inanirlar, yararli isler islerler, sonra haramdan  sakinip inanirlar ve sonra isyandan sakinip iyilik yaparlarsa- daha onceleri  tatmis olduklarindan dolayi bir sorumluluk yoktur. Allah iyi davrananlari  sever.*
Ey Inananlar! Giyabinda Kendisinden, kimin korktugunu ortaya  koymak icin, (ihramliyken) elinizin ve mizraklarinizin ulastigi avdan bir seyle  Allah and olsun ki sizi dener. Bundan sonra kim haddi asarsa ona elem verici  azab vardir.
Ey Inananlar! Ihramli iken avi oldurmeyin. Sizden bile bile  onu oldurene, ehli hayvanlardan oldurdugu kadar olduguna icinizden iki adil  kimsenin hukmedecegi, Kabe´ye ulasacak bir kurbani odeme, yahut duskunlere yemek  yedirme seklinde keffaret ya da yaptiginin agirligini tatmak uzere bunlara denk  oruc tutma vardir. Allah gecmistekileri affetmistir, kim tekrar yaparsa Allah  ondan oc alir. Allah Guclu´dur, Ocalici´dir.
Deniz avi ve onu yemek size  de, yolculara da, gecimlik olarak helal kilinmistir. Ihramli bulundugunuz surece  kara avi size haram kilinmistir. Huzuruna toplanacaginiz Allah´tan sakinin.
Allah, hurmetli ev Kabe´yi, hurmetli ayi, kurban´i, boynu tasmali  kurbanliklari insanlarin faydasi icin ortaya koydu. Bu, Allah´in goklerde ve  yerde olanlari bildigini ve Allah´in suphesiz her seyi Bilen oldugunu bilmeniz  icindir.
Allah´in azabinin siddetli oldugunu ve Allah´in Bagislayan,  merhamet eden oldugunu bilin.
Peygamberin gorevi sadece teblig etmektir.  Allah, sizin acikladiklarinizi da gizlediklerinizi de bilir.
De ki:  «Helal ile haram, haram seylerin coklugundan hoslansan bile, esit degildir". Ey  akil sahibleri, Allah´tan sakinin ki kurtulusa eresiniz. *
Ey Inananlar!  Size aciklaninca hosunuza gitmeyecek seyleri sormayin. Kur´an indirilirken  onlari sorarsaniz size aciklanir, (ama uzulursunuz). Allah sordugunuz seyleri  affetmistir. Allah Bagislayan´dir, Halim´dir.
Sizden once bir millet  onlari sormustu, sonra da onlari inkar etmislerdi.
Allah, kulagi centilen,  saliverilen, erkek disi ikizler doguran, on defa yavrulanmasindan oturu yuk  vurulmayan hayvanlarin adanmasini emretmemistir; fakat inkar edenler Allah´a  karsi yalan uydururlar ve cogu da akletmezler.
Onlara, «Gelin Allah´in  indirdigi Kitab´a ve peygambere uyun» dendiginde, «Atalarimizi uzerinde  buldugumuz yol bize yeter» derler; ya atalari bir sey bilmeyen ve dogru yolda  olmayan kimseler idiyseler?
Ey Inananlar! Siz kendinize bakin; dogru  yolda iseniz sapitan kimse size zarar veremez. Hepinizin donusu Allah´adir,  islemekte olduklarinizi size haber verecektir.
Ey Inananlar! Olum  birinize geldigi zaman vasiyet ederken icinizden iki adil kimseyi; sayet  yolculukta olup basiniza da olum musibeti gelmisse, namazdan sonra  alikoyacaginiz, supheleniyorsaniz, «Akraba bile olsa yeminle hicbir degeri  degistirmeyecegiz, Allah´in sahidligini gizlemeyecegiz, yoksa suphesiz  gunahkarlardan oluruz» diye yemin eden sizden olmayan iki kisiyi sahid tutun.
Eger bu sahidlerin gunah islemis olduklari ortaya cikarsa olene daha  yakin hak sahibi diger iki kisi bunlarin yerine gecer ve «Bizim sahidligimiz  ikisininkinden de daha dogrudur, biz asiri gitmedik, yoksa suphesiz  zulmedenlerden oluruz» diye Allah´a yemin ederler.
Bu, sahidligi  gerektigi gibi yapmalarini veya yeminlerinden sonra yeminlerin kabul  edilmemesinden korkmalarini daha iyi saglar. Allah´tan sakinin, dinleyin. Allah  fasik kimselere yol gostermez. *
Allah peygamberleri topladigi gun, «Size  ne cevap verildi?» der; onlar, «Bizim bir bildigimiz yoktur, dogrusu  gorulmeyenleri bilen ancak Sen´sin» derler.
Allah, «Ey Meryem oglu Isa!  Sana ve anana olan nimetimi an» demisti, «Seni Ruhul Kudus ile desteklemistim;  besikte ve yetiskin iken insanlarla konusuyordun; sana Kitab´i, hikmeti,  Tevrat´i ve Incil´i ogretmistim. Sen iznimle, camurdan kus gibi bir sey yapmis  ona uflemistin de iznimle kus olmustu; anadan dogma koru, alacaliyi iznimle iyi  etmistin. Oluleri iznimle diriltiyordun. Israilogullarina belgelerle geldiginde,  onlardan inkar edenler, ´Bu apacik bir buyudur´ demislerdi de Ben onlarin sana  zarar vermelerini onlemistim.»
Havarilere, «Bana ve peygamberime inanin»  diye bildirmistim, «Inandik, bizim muslimler oldugumuza sahid ol» demislerdi.
Havariler, «Ey Meryem oglu İsa! Rabbin bize gokten bir sofra indirebilir  mi?» demislerdi de, «Inaniyorsaniz Allah´tan sakinin» demisti.
«ndan  yemeyi, kalblerimizin kanmasini ve senin bize dogru soyledigini bilmeyi, ona  sahid olmayi istiyoruz» dediler.
Meryem oglu Isa, «Allahim! Rabbimiz!  Bize ve bizden sonra geleceklere bayram ve Sen´den bir delil olarak gokten bir  sofra indir, bizi riziklandir, Sen rizik verenlerin en hayirlisisin» dedi.
Allah, «Ben onu size indirecegim; bundan sonra icinizden kim inkar  ederse, dunyalarda kimseye azabetmiyecegim sekilde ona azabedecegim» dedi. *
(116-11) 7 Allah, «Ey Meryem oglu Isa! Sen mi insanlara Beni ve annemi Allah´tan  baska iki tanri olarak benimseyin dedin?» demisti de, «Hasa, hak olmayan sozu  soylemek bana yarasmaz; eger soylemissem, suphesiz Sen onu bilirsin; Sen, benim  icimde olani bilirsin; ben Senin icinde olani bilmem; dogrusu gorulmeyeni bilen  ancak Sensin» demisti, «Ben onlara sadece ´Rabbim ve Rabbiniz olan Allah´a  kulluk edin´ diye bana emrettigini soyledim. Aralarinda bulundugum muddetce  onlar hakkinda sahiddim, beni aralarindan aldiginda onlari Sen gozluyordun. Sen  her seye sahidsin.»
(116-11) 7 Allah, «Ey Meryem oglu Isa! Sen mi insanlara Beni ve annemi Allah´tan  baska iki tanri olarak benimseyin dedin?» demisti de, «Hasa, hak olmayan sozu  soylemek bana yarasmaz; eger soylemissem, suphesiz Sen onu bilirsin; Sen, benim  icimde olani bilirsin; ben Senin icinde olani bilmem; dogrusu gorulmeyeni bilen  ancak Sensin» demisti, «Ben onlara sadece ´Rabbim ve Rabbiniz olan Allah´a  kulluk edin´ diye bana emrettigini soyledim. Aralarinda bulundugum muddetce  onlar hakkinda sahiddim, beni aralarindan aldiginda onlari Sen gozluyordun. Sen  her seye sahidsin.»
«nlara azabedersen, dogrusu onlar Senin kullarindir;  onlari bagislarsan, Guclu olan, Hakim olan suphesiz ancak Sensin.»
Allah,  «Bu, dogrulara dogruluklarinin fayda verdigi gundur; ebedi ve temelli  kalacaklari, altlarindan irmaklar akan cennetler onlarindir. Allah onlardan  hosnud olmustur, onlar da Allah´tan hosnud olmuslardir, bu buyuk kurtulustur»  dedi.
Goklerin, yerin ve onlarda bulunanlarin hukumranligi Allah´indir,  Allah her seye Kadir´dir.*
Hamd,  gokleri ve yeri yaratan, karanliklari ve aydinligi vareden Allah´a mahsustur.  Oyle iken, inkar edenler Rablerine baskalarini esit tutuyorlar.
O, sizi  camurdan yaratan, sonra size bir ecel tayin edendir. Belirli bir ecel O´nun  katindadir; sonra bir de suphe edersiniz.
O, goklerin ve yerin Allah´i,  icinizi disinizi bilir, kazandiklarinizi da bilir.
Onlara Rablerinin  ayetlerinden bir ayet geldikce ondan yuz cevirirlerdi.
Gercek kendilerine  gelince onu yalanladilar. Alaya aldiklari seyin haberleri kendilerine  gelecektir.
Onlardan once nice nesilleri yok ettigimizi gormediler mi?  Onlari, sizi yerlestirmedigimiz bir sekilde yeryuzune yerlestirmis, gokten bol  yagmur yagdirmis, altlarindan irmaklar akitmistik. Fakat onlari gunahlarindan  oturu yok ettik ve ardlarindan baska bir nesil yeti_tirdik.
Sana Kitap´i  kagitta yazili olarak indirmis olsak da, elleriyle ona dokunsalar, inkar edenler  yine de, «Bu apacik bir buyudur» derlerdi.
«Ona bir melek indirilmeli degil  miydi?» dediler. Bir melek indirmis olsaydik is bitmis olurdu da onlara goz bile  actirilmazdi.
Biz onu melek kilsaydik, bir insan seklinde yapardik da,  dustukleri supheye onlari yine dusurmus olurduk.
And olsun ki, senden once  bircok peygamberler alaya alinmisti, onlarla eglenenleri, alaya aldiklari sey  mahvetti. *
De ki: «Yer yuzunde gezip dolasin, sonra da, yalanlayanlarin  sonunun nasil olduguna bir bakin.»
De ki: «Goklerde ve yerde olanlar  kimindir?", «Allah´indir» de. O, rahmet etmeyi kendi uzerine almistir; and olsun  ki, sizi vukuu suphe goturmeyen kiyamet gununde toplayacaktir. Kendilerine yazik  ettiler; cunku onlar inanmazlar.
Gecede ve gunduzde bulunan O´nundur. O  isitendir, Bilen´dir.
«okleri ve yeri yaratan, beslenmeyip besleyen  Allah´tan baska bir dost mu edinirim?» de. «Dogrusu ben ilk musluman olmakla  emrolundum» de; asla ortak kosanlardan olma!
«Ben Rabbime karsi gelirsem,  buyuk gunun azabindan korkarim» de.
O gun kim azabdan alikonursa, suphesiz  o kimse rahmete erismistir. Bu, apacik bir kurtulustur.
Allah sana bir  sikinti verirse, O´ndan baskasi gideremez. Sana bir iyilik verirse baskasi onu  engelleyemez. O, her seye Kadir´dir.
O, kullarinin ustunde yegane tasarruf  sahibidir. Hakim´dir, haberdardir.
«ahit olarak hangi sey daha buyuktur»  de. «Allah benimle sizin aranizda sahiddir. Bu Kuran bana, sizi ve ulastigi  kimseleri uyarmam icin vahyolundu; Allah´la beraber baska tanrilar bulunduguna  siz mi sahidlik ediyorsunuz?» de. «Ben sehadet etmem» de. «O ancak tek TanrÙdÙr,  dorusu ben ortak ko_manÙzdan uzaÙm» de.
Kendilerine Kitap verdiklerimiz,  onu (peygamberi) cocuklarini tanidiklari gibi tanirlar; fakat kendilerine yazik  ettiler, cunku onlar inanmazlar. *
Allah´a karsi yalan uyduran veya  ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Zalimler bunun icin saadete  ulasamazlar.
Bir gun hepsini toplariz, sonra puta tapanlara, «Iddia  ettiginiz ortaklariniz nerede?» deriz.
Sonra, «Rabbimiz Allah´a and olsun  ki bizler puta tapanlar degildik» demekten baska care bulamazlar.
Kendilerine karsi nasil yalan soylediklerine bak; uydurduklari putlar da  onlardan uzaklasti.
Onlardan seni dinleyenler vardir, Kuran´i anlarlar  diye kalblerine ortuler kulaklarina da agirlik koyduk. Onlar her turlu mucizeyi  gorseler bile, yine de ona inanmazlar, nihayet sana geldiklerinde de seninle  cekisirler. Inkar edenler, «Bu, oncekilerin masallarÙndan ba_ka bir _ey  deildir» derler.
Onlar Kuran´dan alikorlar ve ondan uzaklasirlar. Boylece  yalniz kendilerini mahvederler de farkina varamazlar.
Onlarin, atesin  kenarina getirilip durdurulduklarinda, «keske dunyaya tekrar dondurulseydik,  Rabbimiz´in ayetlerini yalanalamasaydik ve inananlardan olsaydik» dediklerini  bir gorsen!
Hayir; daha once gizledikleri onlara gorundu. Eger geri  dondurulseler yine kendilerine yasak edilen seylere donerler. Dogrusu onlar  yalancidirlar.
«Hayat ancak bu dunyadakinden ibarettir, biz dirilecek  degiliz» dediler.
Onlari, Rablerinin huzuruna cikarildiklari zaman bir  gorsen! Allah: «Bu gercek degil mi?» der; onlar, «Evet, Rabbimiz hakki icin  gercektir» derler. Allah da «Oyleyse inkar etmenizden oturu azabi tadin» der. *
Allah´a kavusmayi yalanlayanlar dogrusu kaybedenlerdir ki kiyamet saati  onlara ansizin gelince, agirliklarini arkalarina yuklenerek, «Dunyada  isledigimiz buyuk kusurlardan oturu yaziklar olsun bize» derler. Dikkat edin,  yuklendikleri seyler ne kotudr!
N/A
Onlarin soylediklerinin seni uzecegini  elbette biliyoruz; dogrusu onlar seni yalanci saymiyorlar, fakat zalimler  Allah´in ayetlerini bile bile inkar ediyorlar .
Senden once nice  peygamberler yalanlandi ve kendilerine yardimimiz gelene kadar yalanlanmalarina  ve sikistirilmaya katlandilar. Allah´in sozlerini degistirebilecek yoktur; and  olsun ki peygamberlerin haberi sana da geldi.
Onlarin yuz cevirmesi sana  agir gelince, eger gucun yeri delmeye veya goge merdiven dayamaga yetmis olsaydi,  onlara bir mucize gostermek isterdin. Allah dileseydi onlari dogru yolda  toplardi. Sakin bilmeyenlerden olma.
Ancak kulak verenler daveti kabul  ederler. Oluleri Allah diriltir, sonra O´na donerler.
«ORabbinden ona  (Muhammed´e) bir belge indirilseydi ya» dediler. De ki: «Dogrusu Allah bir belge  indirmege Kadir´dir, fakat cogu bilmezler.»
Yerde yuruyen hayvanlar ve  kanatlariyla ucan kuslar da ancak sizin gibi birer toplulukturlar. Kitap´da Biz  hicbir seyi eksik birakmadik; onlar sonra Rablerine toplanacaklardir.
Ayetlerimizi yalanlayanlar karanliklarda kalmis sagir ve dilsizlerdir. Allah  kimi dilerse onu saptirir ve kimi dilerse onu dogru yola koyar.
De ki, «Uzerinize  Allah´in azabi gelse veya kiyamet saati size gelse, Allah´tan baskasina mi  yalvarirsiniz? Dogru iseniz bana bildirin".
Hayir; sadece O´na  yalvarirsiniz; dilerse yalvardiginiz seyi giderir, siz de O´na kostugunuz  ortaklari unutursunuz. *
suphesiz ki, senden once ummetlere peygamberler  gondermistik; onlari yalvarsinlar diye darlik ve sikintiya sokmustuk.
Hic  degilse, onlara siddetimiz geldigi zaman yalvarip yakarmali degil miydiler?  Lakin kalbleri katilasti, seytan da yaptiklarini onlara guzel gosterdi.
Kendilerine hatirlatilani unuttuklarinda, onlara her seyin kapisini actik;  kendilerine verilene sevinince ansizin onlari yakaladik da umutsuz kaliverdiler.
Alemlerin Rabbi Allah´a hamdolsun ki, zulmeden milletin koku boylece  kesildi.
«ordunuz mu? Allah, isitmenizi, gozlerinizi alsa, kalblerinizi  kapasa, Allah´tan baska hangi tanri onu sizlere getirebilir?» Ayetleri nasil  turlu turlu acikladigimiza bir baksana, sonra da onlar yuz cevirirler.
De  ki: «Allah´in azabi size ansizin veya acikca gelirse, zalimlerden baskasi mi yok  olur? Bana bildirin.»
Peygamberleri ancak mujdeci ve uyarici olarak  gonderiyoruz. Kim inanir ve nefsini islah ederse onlara korku yoktur, onlar  uzulmeyeceklerdir.
Ayetlerimizi inkar edenlere yoldan cikmalarindan oturu  azap dokunacaktir.
De ki: «Size Allah´in hazineleri elimdedir, demiyorum;  gaybi da bilmiyorum; size, ben melegim demiyorum, ben ancak bana vahyolunana  uyuyorum.» De ki: «Gorenle gormeyen bir midir? Dusunmuyor musunuz?» *
Rablerine toplanacaklarindan korkanlari Kuran ile uyar. O´ndan baska bir dost ve  aracilari yoktur. Umulur ki Allah´tan sakinalar.
Sabah aksam, Rabblerinin  rizasini isteyerek O´na yalvaranlari kovma. Onlarin hesabindan sana bir  sorumluluk yoktur, senin hesabindan da onlara bir sorumluluk yoktur ki onlari  kovarak zulmedenlerden olasin.
Boylece, «Aramizdan Allah bunlara mi  iyilikte bulundu?» demeleri icin onlari birbiriyle denedik. Allah sukredenleri  iyi bilen degil midir?
Ayetlerimize inananlar sana gelince: «Size selam  olsun» de. Rabbiniz, sizden kim bilmeyerek fenalik isler de arkasindan tovbe  eder ve nefsini duzeltirse, ona rahmet etmeyi kendi uzerine almistir. O,  bagislar ve merhamet eder.
Suclularin yolu belli olsun diye, boylece  ayetleri uzun uzun aciklariz. *
De ki: «Allah´tan baska, yalvardiklariniza  kulluk etmekten menolundum.» «Sizin heveslerinize uymayacagim, yoksa sapitmis,  dogru yolda gidenlerden olmamis olurum» de.
De ki: «Ben Rabbim´den bir  belgeye dayanmaktayim, halbuki siz onu yalanladiniz; acele istediginiz de elimde  degildir. Hukum ancak Allah´indir. O, hukmedenlerin en iyisi olarak gercegi  anlatir.»
De ki: «Acele istediginiz sey elimde olsaydi, benimle aranizdaki  is bitmis olurdu.» Allah zulmedenleri en iyi bilendir.
Gaybin anahtarlari  O´nun katindadir, onlari ancak O bilir. Karada ve denizde olani bilir. Dusen  yapragi, yerin karanliklarinda olan taneyi, yasi kuruyu ki apacik Kitap´tadir  ancak O bilir.
Geceleyin sizi olu gibi uyutan, gunduzun yaptiklarinizi  bilen, mukadder olan hayat sureniz doluncaya kadar gunduzleri sizi tekrar  kaldiran O´dur. Sonra donusunuz O´nadir, islediklerinizi size bilidirecektir. *
(61-62) O, kullarin ustunde yegane Hakim´dir, size koruyucular gonderir. Artik  birinize olum gelince elcilerimiz, bir eksiklik yapmaksizin onun canini alirlar,  sonra gercek Mevlalarina dondururler. Haberiniz olsun, hukum O´nundur. O, hesap  gorenlerin en sratlisidir.
(61-62) O, kullarin ustunde yegane Hakim´dir, size koruyucular gonderir. Artik  birinize olum gelince elcilerimiz, bir eksiklik yapmaksizin onun canini alirlar,  sonra gercek Mevlalarina dondururler. Haberiniz olsun, hukum O´nundur. O, hesap  gorenlerin en sratlisidir.
De ki: «Kara ve denizin karanliklarindan sizi  kim kurtarir? Bundan bizi kurtarirsan sukredenlerden olacagiz diye O´na gizli  gizli yalvarir yakarirsiniz.»
De ki: «Allah sizi ondan ve her sikintidan  kurtarir, sonra da O´na ortak kosarsiniz.
De ki: «Ustunuzden ve altinizdan  size azap gondermege, sizi firka firka yapip kiminize kiminizin hincini  tattirmaga Kadir olan O´dur.» Anlasinlar diye ayetleri nasil yerli yerince  acikladigimiza bak.
Gercekten, senin milletin Kuran´i yalanladi. «Cezanizi  ben verecek degilim» de.
Her haberin gerceklesecegi bir zaman vardir ki  siz onu yakinda bileceksiniz.
Ayetlerimizi cekismeye dalanlari gorunce,  baska bir bahse gecmelerine kadar onlardan yuz cevir. seytan sana unutturursa  hatirladiktan sonra artik zulmedenlerle beraber oturma.
Sakinan kimselere,  onlarin hesaplarindan bir sorumluluk yoktur. Fakat bir hatirlatmadir; belki  sakinirlar.
(71-72) De ki: «Arkadaslari bize gel diye dogru yola  cagirirken, seytanlarin yeryuzunde sasirttiklari bir kimse gibi geriye mi  donelim. Allah bizi dogru yola eristirdikten sonra, bize faydasi olmayan, zarar  da veremeyen Allah´tan baska seylere mi yalvaralÙm?» De ki, «Doru yol ancak  Allah´Ùn yoludur. Alemlerin Rabbine teslim olarak namaz kÙlÙn, Allah´tan sakÙnÙn  diye emrolunduk.» Kendisine toplanacaÙnÙz O´dur.
(71-72) De ki: «Arkadaslari bize gel diye dogru yola  cagirirken, seytanlarin yeryuzunde sasirttiklari bir kimse gibi geriye mi  donelim. Allah bizi dogru yola eristirdikten sonra, bize faydasi olmayan, zarar  da veremeyen Allah´tan baska seylere mi yalvaralÙm?» De ki, «Doru yol ancak  Allah´Ùn yoludur. Alemlerin Rabbine teslim olarak namaz kÙlÙn, Allah´tan sakÙnÙn  diye emrolunduk.» Kendisine toplanacaÙnÙz O´dur.
Gokleri ve yeri gercekle  yaratan O´dur ki «Ol» dedigi gun hemen olur; sozu gercektir. Sura uflenecegi gun  hukumranlik O´nundur. Gorulmeyeni de goruleni de bilir. O Hakim´dir haberdardir.
Ibrahim, babasi Azer´e, «Putlari tanri olarak mi benimsiyorsun? Dogrusu  ben seni ve milletini acik bir sapiklik icinde goruyorum» demisti.
Yakinen  bilenlerden olmasi icin ibrahim´e goklerin ve yerin hukumranligini soylece  gosteriyorduk:
Gece basinca bir yildiz gordu, «iste bu benim Rabbim» dedi;  yildiz batinca, «batanlari sevmem» dedi.
Ayi dogarken gorunce, «iste bu  benim Rabbim» dedi, batinca, «Rabbim beni dogruya eristirmeseydi and olsun ki  sapiklardan olurdum» dedi.
Gunesi dogarken gorunce «iste bu benim Rabbim,  bu daha buyuk» dedi; batinca, «Ey milletim! Dogrusu ben ortak kostuklarinizdan  uzagim» dedi.
«Dogrusu ben yuzumu, gokleri ve yeri yaratana, dogruya  yonelerek cevirdim, ben puta tapanlardan degilim.»
Milleti onunla  tartismaya giristi. «Beni dogru yola eristirmisken, Allah hakkinda benimle mi  tartisiyorsunuz? O´na ortak kostuklarinizdan korkmuyorum, meger ki Rabbim bir  seyi dilemis ola. Rabbim ilimce her seyi kusatmistir; hala ogut kabul etmez  misiniz?» dedi.
«Allah´a kostugunuz ortaklardan nasil korkarim? Oysa siz,  Allah´in hakkinda size bir delil indirmedigi bir seyi O´na ortak kosmaktan  korkmuyorsunuz. Iki taraftan hangisine guvenmek daha gereklidir, bir bilseniz.»
Iste guven; onlara, inanip haksizlik karistirmayanlaradir. Onlar dogru  yoldadirlar. *
Bu, Ibrahim´e, milletine karsi verdigimiz huccetimizdir.  Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Dogrusu Rabbin hakim´dir, bilendir.
(84-86) Ona Ishak´i, Yakub´u bagisladik, herbirini dogru yola eristirdik. Daha  once Nuh´u ve soyundan Davud´u, Suleyman´i, Eyyub´u, Yusuf´u, Musa´yi ve Harun´u  (ki islerini iyi yapanlara boylece karsilik veririz), Zekeriya´yi, Yahya´yi,  Isa´yi ve Ilyas´i (ki hepsi iyilerdendir), smail´i, Elyesa´Ù, Yunus´u, Lut´u  (ki hepsini dnyalara stn kÙldÙk) doru yola eri_tirdik.
(84-86) Ona Ishak´i, Yakub´u bagisladik, herbirini dogru yola eristirdik. Daha  once Nuh´u ve soyundan Davud´u, Suleyman´i, Eyyub´u, Yusuf´u, Musa´yi ve Harun´u  (ki islerini iyi yapanlara boylece karsilik veririz), Zekeriya´yi, Yahya´yi,  Isa´yi ve Ilyas´i (ki hepsi iyilerdendir), smail´i, Elyesa´Ù, Yunus´u, Lut´u  (ki hepsini dnyalara stn kÙldÙk) doru yola eri_tirdik.
(84-86) Ona Ishak´i, Yakub´u bagisladik, herbirini dogru yola eristirdik. Daha  once Nuh´u ve soyundan Davud´u, Suleyman´i, Eyyub´u, Yusuf´u, Musa´yi ve Harun´u  (ki islerini iyi yapanlara boylece karsilik veririz), Zekeriya´yi, Yahya´yi,  Isa´yi ve Ilyas´i (ki hepsi iyilerdendir), smail´i, Elyesa´Ù, Yunus´u, Lut´u  (ki hepsini dnyalara stn kÙldÙk) doru yola eri_tirdik.
Babalarindan,  soylarindan, kardeslerinden bir kismini sectik ve dogru yola eristirdik.
Bu, Alah´in kullarindan diledigini eristirdigi yoludur. Puta taparlarsa amelleri  bosa cikar.
Kendilerine kitap, hukum ve peygamberlik verdiklerimiz iste  bunlardir. Kafirler onlari inkar ederlerse, inkar etmeyecek bir milleti onlara  vekil kilariz.
Iste bunlar Allah´in dogru yola eristirdikleridir, onlarin  yoluna uy, «Sizden buna karsilik bir ucret istemem, bu sadece herkes icin bir  hatirlatmadir» de. *
«Allah hicbir insana bir sey indirmemistir» demekle  Allah´i geregi gibi degerlendiremediler. De ki: «Musa´nin insanlara nur ve yol  gosterici olarak getirdigi Kitap´i kim indirdi? ki siz onu kagitlara yazip bir  kismini gosterip cogunu gizlersiniz, atalarÙnÙzÙn ve sizin bilmediiniz size  onunla retilmi_tir.» «Allah» de, sonra da onlarÙ daldÙklarÙ sapÙklÙkta bÙrak,  oynasÙnlar.
Bu indirdigimiz, kendinden oncekileri dogrulayan Mekkelileri  ve etrafindakileri uyaran mubarek Kitap´dir. Ahirete inananlar buna inanirlar,  namazlarina da devam ederler.
Allah´a karsi yalan uydurandan veya  kendisine bir sey vahyedilmemisken «Bana vahyolundu, Allah´in indirdigi gibi ben  de indirecegim» diyenden daha zalim kim olabilir? Bu zalimleri can cekisirlerken  melekler ellerini uzatmis, «Canlarinizi verin, bugun Allah´a kar_Ù haksÙz yere  sylediklerinizden, O´nun ayetlerine byklk taslamanÙzdan tr al altÙcÙ azabla  cezalandÙrÙlacaksÙnÙz» derken bir grsen!
Onlara: «And olsun ki, sizi ilk  defa yarattigimiz gibi size verdiklerimizi ardinizda birakarak bize birer birer  geldiniz; icinizde Allah´in ortaklari oldugunu sandiginiz sefaatcilarinizi  beraber gormuyoruz. And olsun ki aranizdaki baglar kopmus, ortak sandÙklarÙnÙz  sizden ayrÙlmÙ_lardÙr» denecek.*
Taneyi ve cekirdegi yaran suphesiz  Allah´tir; oluyu cikarir. Iste Allah budur, nasil yuz cevirirsiniz?
Tanyerini agartan, geceyi dinlenme zamani, gunes ve ayi vakit olcusu kilandir.  Bu, Guclu olan´in, Bilen´in nizamidir.
O, yildizlari kara ve denizin  karanliklarinda yol bulasiniz diye sizin icin var edendir. Bilen millet icin  ayetleri uzun uzadiya acikladik.
O, sizi bir tek nefisten, babalarin  sulbunde kararlasmis ve analarin rahminde kararlasmakta olarak yaratandir.  Anlayan millet icin ayetleri uzun uzadiya acikladik.
O, gokten su  indirendir. Her bitkiyi onunla bitirdik, ondan bitirdigimiz yesilden, birbirine  benzeyen ve benzemeyen yigin yigin taneler, hurmalarin tomurcuklarindan sarkan  salkimlar, uzum baglari, zeytin ve nar cikardik. Urun verdiklerinde urunlerine,  olgunla_malarÙna bir bakÙn. Bunlarda, inananlar i in, _phesiz, deliller vardÙr.
Cinleri O yaratmisken kafirler Allah´a ortak kostular. Koru korune O´na  ogullar ve kizlar uydurdular. Hasa, O onlarin vasiflandirmalarindan yucedir. *
O, gokleri ve yeri yoktan yaratandir. Zevcesi olmadan nasil cocugu  olabilir? Oysa her seyi O yaratmistir, her seyi bilir.
Iste Rabbiniz,  Allah budur. O´ndan baska tanri yoktur, her seyin yaratanidir. Oyleyse O´na  kulluk edin; O her seye de vekildir.
Gozler O´nu gormez,O butun gozleri  gorur. O Latif´tir, haberdardir.
Dogrusu size Rabbiniz´den acik belgeler  gelmistir; kim gorurse kendi lehine ve kim korluk ederse kendi aleyhinedir. Ben  sizin bekciniz degilim.
Sana, «Sen okumussun» derler; oysa Biz, ogrenecek  kimselere ayetleri boylece turlu turlu aciklamaktayiz.
Rabbin´den sana  vahyolunana uy, O´ndan baska tanri yoktur, puta tapanlardan yuz cevir.
Allah dileseydi puta tapmazlardi. Seni onlara koruyucu yapmadik, onlarin vekili  de degilsin.
Allah´tan baska yalvardiklarina sovmesinler. Boylece her  ummete isini guzel gosterdik, sonra donusleri Rab´lerinedir. O, islediklerini  haber verir.
Kendilerine bir mucize gosterilirse, mutlaka ona  inananacaklarina dair butun gucleriyle Allah´a yemin ederler. De ki: «Mucizeler,  ancak Allah katindadir"; onlarin, mucize geldigi zaman da inanmayacaklarini  anlamiyor musunuz?
Onlarin kalblerini, gozlerini, ona ilk defa  inanmadiklari gibi ceviririz; onlari taskinliklari icinde saskin saskin  birakiriz.*
Eger biz onlara melekleri indirsek, oluler onlarla konussa ve  her seyi karsilarina toplasaydik, Allah dilemedikce, yine de inanmazlardi; fakat  onlarin cogu bunu bilmiyorlar.
(112-11) 3 Aldatmak icin birbirlerine cazip sozler  fisildayan cin ve insan seytanlarini her peygambere dusman yaptik. Bu seytanlar  ahirete inanmayanlarin kalblerinin o sozlere yonelmesi, ondan hosnut olmasi ve  kendilerinin isledikleri suclari islemeleri icin byle yaparlar. Rabbin dileseydi  bunu yapamazlardÙ, sen onlarÙ iftiralarÙ ile ba_ba_a bÙrak.
(112-11) 3 Aldatmak icin birbirlerine cazip sozler  fisildayan cin ve insan seytanlarini her peygambere dusman yaptik. Bu seytanlar  ahirete inanmayanlarin kalblerinin o sozlere yonelmesi, ondan hosnut olmasi ve  kendilerinin isledikleri suclari islemeleri icin byle yaparlar. Rabbin dileseydi  bunu yapamazlardÙ, sen onlarÙ iftiralarÙ ile ba_ba_a bÙrak.
Allah size  Kitap´i acik acik indirmisken O´ndan baska bir hakem mi isteyeyim? Kendilerine  Kitap verdiklerimiz, onun gercekten Rableri katindan indirilmis oldugunu  bilirler. Oyleyse, sen supheye dusenlerden olma!
Rabbinin sozu, dogruluk  ve adaletle tamamlandi. O´nun sozlerini degistirebilecek yoktur. O, isitir ve  bilir.
Yeryuzundekilerin cogunluguna itaat edersen seni Allah yolundan  saptirirlar. Onlar ancak zanna uyarlar, sadece tahminde bulunurlar.
Dogrusu Rabbin, yolundan kimin saptigini daha iyi bilir. Dogru yolda olanlari da  en iyi O bilir.
Allah´in ayetlerine inaniyorsaniz, uzerine Allah´in adi  anilmis olan seyden yiyin.
Size ne oluyor ki, Allah size darda kalmanizin  disinda, haram olanlari genisce anlatmisken adinin uzerine anildigi seyden  yemiyorsunuz? Dogrusu cogunluk, heva ve heveslerine uyarak, bilmeden  sapitiyorlar. Asiri gidenleri en iyi bilen Rabbindir.
Gunahin acigini da  gizlisini de birakin. Gunah kazananlar, kazandiklarina karsilik suphesiz ceza  goreceklerdir.
Uzerine Allah´in adinin anilmadigi kesilmis hayvanlari  yemeyin, bunu yapmak Allah´in yolundan cikmaktir. Dogrusu seytanlar sizinle  tartismalari icin dostlarina fisildarlar, eger onlara itaat ederseniz suphesiz  siz musrik olursunuz. *
Olu iken kalbini diriltip, insanlar arasinda  yururken onunu aydinlatacak bir nur verdigimiz kimsenin durumu, karanliklarda  kalip cikamayan kimsenin durumu gibi midir? Kafirlere de, isledikleri guzel  gosterilmistir.
Bunun gibi, her kasabanin bir takim ileri gelenlerini  orada hile yapan suclular kildik. Oysa yalniz kendilerine hile yaparlar da  farkina varmazlar.
Onlara bir ayet geldigi zaman, «Allah´in  peygamberlerine verilen size de verilmedikce inanmayiz» derler. Allah,  peygamberligini verecegi kimseyi daha iyi bilir. Suc isleyenlere Allah katindan  bir asagilik ve hilelerinden oturu de siddetli bir azap eri_ecektir.
Allah kimi dogru yola koymak isterse onun kalbini Islamiyet´e acar, kimi de  saptirmak isterse, goge yukseliyormus gibi, kalbini dar ve sikintili kilar.  Allah Boylece, inanmayanlari kufur batakliginda birakir.
Rabbinin,  dosdogru yolu iste budur. Ibret alan kimselere ayetleri uzun uzadiya acikladik.
Rablerinin katinda selamet yurdu onlarindir. O, islediklerinden oturu  onlarin dostudur.
Allah hepsini toplayacagi gun, «Ey cin toplulugu!  Insanlarin cogunu yoldan cikardiniz» der, insanlardan onlara uymus olanlar,  «Rabbimiz! Bir kismimiz bir kismimizdan faydalandik ve bize tayin ettigin  surenin sonuna ulastik» derler. «Cehennem, Allah´Ùn dilemesine balÙ olarak,  temelli kalacaÙnÙz duraÙnÙzdÙr» der. Dorusu Rabbin hakimdir, bilendir.
Zalimlerin bir kismini, kazandiklarindan oturu diger bir kismina boylece  musallat ederiz. *
«Ey cin ve insan toplulugu! Size ayetlerimi anlatan,  bugunle karsilasmanizdan sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?» «Kendi hakkimizda  sahidiz» derler. Dunya hayati onlari aldatti da inkarci olduklarina, kendi  aleyhlerinde sahidlik ettiler.
Bu, haberleri yokken kasabalar halkini  Allah´in haksiz yere yok etmeyeceginden dolayidir.
Islediklerine karsilik  her birinin dereceleri vardir. Rabbin onlarin islediklerinden habersiz degildir.
Rabbin Mustagni ve rahmet sahibidir. Dilerse, sizi baska bir milletin  soyundan getirdigi gibi, sizi yok eder, diledigini yerinize getirir.
Size  vadedilen, mutlaka yerine gelecektir; siz O´nu aciz kilamazsiniz.
De ki,  «Ey milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapin, dogrusu ben de yapacagim.  Sonucun kimin icin hayirli olacagini bileceksiniz. Zulmedenler suphesiz  kurtulamazlar.»
Kendi zanlarina gore, «Bu Allah´indir, bu da  putlarimizindir» diyerek, Allah´in yarattigi hayvanlar ve ekinlerden pay  ayirdilar. Putlari icin ayirdiklari Allah icin verilmez, ama Allah icin  ayirdiklari putlarina verilirdi; ne kotu hukum veriyorlardÙ!
Boylece,  putlara hizmet edenler, puta tapanlarin cogunu helake suruklemek, dinlerini  karma karisik etmek icin cocuklarini oldurmelerini onlara iyi gostermislerdir.  Allah dileseydi bunu yapamazlardi. Sen onlari ve iftiralarini bir tarafa birak.
«Bu hayvanlar ve ekinleri diledigimizden baskasinin yemesi yasaktir; bir  kisim hayvanlarin sirtlarina yuk vurmak da haramdir» iddiasinda bulunarak ve bir  kisim hayvanlari keserken de Allah´in adini anmamak suretiyle O´na iftira  ederler. Allah, yaptÙklarÙ iftiralara kar_Ù onlarÙ cezalandÙracaktÙr.
«Bu  hayvanlarin karinlarinda olan yavrular yalniz erkeklerimize muhsus olup,  eslerimize yasaktir. Olu dogacak olursa hepsi ona ortak olurlar» dediler. Allah  bu turlu sozlerin cezasini verecektir, cunku O hakimdir, bilendir.
Beyinsizlikleri yuzunden, koru korune cocuklarini oldurenler ve Allah´in  kendilerine verdigi nimetleri Allah´a iftira ederek haram sayanlar  mahvolmuslardir; onlar sapitmislardir, zaten dogru yolda da degillerdi. *
Cardakli ve cardaksiz baglari inse eden Allah´tir. Tadlari cesitli ekin ve  hurmalari, zeytin ve nari birbirine benzer ve benzemez sekilde yaratan O´dur.  Urun verdigi zaman urununden yiyin, devsirildigi ve bicildigi gun hakkini verin;  israf etmeyin, nk Allah msrifleri sevmez.
Hayvanlari da yuk ve kesim icin  yaratan Allah´tir. Allah´in size verdigi riziktan yiyin, seytana ayak uydurmayin,  o size apacik bir dusmandir.
Allah sekiz cift hayvan yaratmistir:  Koyundan iki ve keciden iki; de ki: «Iki erkegi mi, yoksa iki disiyi mi veya o  iki disinin rahimlerinde bulunan yavrulari mi haram kilmistir? Dogru sozlu  iseniz bana bilgiye dayanarak cevap verin.»
Deveden iki, sigirdan iki  yaratmistir; de ki: «Iki erkegi mi, yoksa iki disiyi mi veya o iki disinin  rahimlerinde bulunan yavrulari mi haram kilmistir? Yoksa Allah size bunlari  buyururken orada mi idiniz?» Insanlari, bilmediklerinden sapitmak icin Allah´a  kar_Ù yalan uyduranlardan daha zalim kimdir? Allah, zalim milleti doru yola  eri_tirmez. *
De ki: «Bana vahyolunanda, les, akitilmis kan, domuz eti ki  pistir ve gunah islenerek Allah´tan baskasi adina kesilen hayvandan baskasini  yemenin haram olduguna dair bir emir bulamiyorum; fakat darda kalan, baskasinin  payina el uzatmamak ve zaruret miktarÙnÙ a_mamak zere bunlardan da yiyebilir.»  Dorusu Rabbin baÙ_lar ve merhamet eder.
Yahudilere tirnakli her hayvani  haram kildik. Onlara sigir ve davarin sirt, bagirsak ve kemik yaglari haric, ic  yaglarini da haram kildik. Asiri gitmelerinden oturu onlari bu sekilde  cezalandirdik. Biz suphesiz dogru sozluyuzdur.
Seni yalanlarlarsa,  «Rabbinizin rahmeti genistir; O´nun azabi suclu milletten geri cevrilemez» de.
Puta tapanlar, «Allah dileseydi babalarimiz ve biz puta tapmaz ve hicbir  seyi haram kilmazdik» diyecekler; onlardan oncekiler de, Bizim siddetli  azabimizi tadana kadar boyle demislerdi. Onlara «Bize karsi cikarabileceginiz  bir bilginiz var mi? Siz ancak zanna uyuyorsunuz ve sadece tahminde  bulunuyorsunuz» de.
«stun delil Allah´in delilidir. O dileseydi hepinizi  dogru yola eristirirdi» de.
De ki: «Allah´in bunu haram kildigina  sahidlik edecek sahidlerinizi getirin". sahidlik ederlerse, onlarla beraber olup  sozlerini kabullenme; ayetlerimizi yalanlayanlarin ve ahirete inanmayanlarin  heveslerine uyma; onlar Rablerine baskalarini esit tutuyorlar. *
De ki:  «Gelin size Rabbinizin haram kildigi seyleri soyleyeyim: O´na hicbir seyi ortak  kosmayin, anaya babaya iyilik yapin, yoksulluk korkusuyla cocuklarinizi  oldurmeyin sizin ve onlarin rizkini veren Biziz, «Gizli ve acik kotuluklere  yaklasmayin, Allah´Ùn haram kÙldÙÙ cana haksÙz yere kÙymayÙn. Allah bunlarÙ  size d_nesiniz diye buyurmaktadÙr.»
Yetim malina, erginlik cagina erisene  kadar en iyi seklin disinda yaklasmayin; olcuyu ve tartiyi dogru yapin. Biz  kisiye ancak gucunun yetecegi kadar yukleriz. Konustugunuzda, akraba bile olsa  sozunuzde adil olun. Allah´in ahdini yerine getirin. Allah size bunlarÙ t  almanÙz i in buyurmaktadÙr.
Bu, dosdogru olan yoluma uyun. Sizi Allah  yolundan ayri dusurecek yollara uymayin. Allah size bunlari sakinasiniz diye  buyurmaktadir.
Sonra, iyilik isleyenlere nimeti tamamlamak, her seyi uzun  uzadiya aciklamak, dogruyu gostermek ve rahmet olmak uzere Musa´ya Kitap´i  verdik. Rablerine kavusacaklarina belki artik inanirlar. *
(155-15) 7 Bu,  indirdigimiz kutsal Kitap´dir, ona uyun. «Bizden once iki topluluga kitap  indirildi, bizim onlarin okuduklarindan haberimiz yok» demekten veya «Bize kitab  indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk» demekten sakinin ki merhamet  olunasiniz. µphesiz o, size Rabbinizden belge, yol gsteren ve rahmet olarak  gelmi_tir. Allah´Ùn ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yz evirenden daha zalim  kimdir? Ayetlerimizden yz evirenleri, yz evirmelerinden tr, kt bir azabla  cezalandÙracaÙz.
(155-15) 7 Bu,  indirdigimiz kutsal Kitap´dir, ona uyun. «Bizden once iki topluluga kitap  indirildi, bizim onlarin okuduklarindan haberimiz yok» demekten veya «Bize kitab  indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk» demekten sakinin ki merhamet  olunasiniz. µphesiz o, size Rabbinizden belge, yol gsteren ve rahmet olarak  gelmi_tir. Allah´Ùn ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yz evirenden daha zalim  kimdir? Ayetlerimizden yz evirenleri, yz evirmelerinden tr, kt bir azabla  cezalandÙracaÙz.
(155-15) 7 Bu,  indirdigimiz kutsal Kitap´dir, ona uyun. «Bizden once iki topluluga kitap  indirildi, bizim onlarin okuduklarindan haberimiz yok» demekten veya «Bize kitab  indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk» demekten sakinin ki merhamet  olunasiniz. µphesiz o, size Rabbinizden belge, yol gsteren ve rahmet olarak  gelmi_tir. Allah´Ùn ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yz evirenden daha zalim  kimdir? Ayetlerimizden yz evirenleri, yz evirmelerinden tr, kt bir azabla  cezalandÙracaÙz.
Onlar kendilerine meleklerin gelmesini mi, yoksa  Rabbinin gelmesini mi, yahut Rablerinden bir takim mucizelerin gelmesini mi  bekliyorlar? Rabbinin bir takim mucizeleri geldigi gun, bir kimse daha once  inanmamissa veya imaniyle bir iyilik kazanmamissa, imanÙ ona fayda vermez.  Onlara: «Bekleyin, dorusu biz de bekliyoruz» de.
Firka firka olup  dinlerini parcalayanlarla senin hicbir ilisigin olamaz. Onlarin isi Allah´a  kalmistir, yaptiklarini onlara sonra bildirecektir.
Kim ortaya bir iyilik  koyarsa ona on kati verilir; ortaya bir kotuluk koyan ise ancak misliyle  cezalandirilir; onlara haksizlik yapilmaz.
«Şuphesiz Rabbim beni dogru  yola, gercek dine, dogruya yonelen ve puta tapanlardan olmayan Ibrahim´in dinine  iletmistir» de.
De ki: «Namazim, ibadetlerim, hayatim ve olumum,  alemlerin Rabbi Allah icindir.
O´nun hicbir ortagi yoktur; boyle  emrolundum ve ben muslumanlarin ilkiyim.
De ki: «Allah her seyin Rabbi  iken O´ndan baska bir rab mi arayayim? Herkesin kazandigi kendisinedir, kimse  baskasinin yukunu tasimaz; sonunda donusunuz Rabbinizedir, ayriliga dustugunuz  seyleri size bildirecektir.»
Verdikleriyle denemek icin sizi yeryuzunun  halifeleri kilan ve kiminizi kiminize derecelerle ustun yapan O´dur. Dogrusu  Rabbinin cezalandirmasi suratlidir. suphesiz O bagislar, merhamet eder.*
Elif,  Lam, Mim, Sad.
Sana bir Kitap indirildi. Onunla insanlari uyarman ve  inananlara ogut vermen icin kalbine bir darlik gelmesin.
Rabbinizden size  indirilen Kitap´a uyun, O´ndan baska dostlar edinerek onlara uymayin. Pek az  ogut dinliyorsunuz.
Biz nice kasabalari yok etmisizdir; geceleyin veya  gunduz uykularinda iken baskinimiza ugramislardir.
Baskinimiza  ugradiklarinda, sozleri, «Gercekten biz haksizdik» demekten ibaret kalmistir.
And olsun ki, kendilerine peygamber gonderilenlere soracagiz, peygamberlere  de soracagiz.
And olsun ki, yaptiklarini kendilerine bir bir anlatacagiz  zira onlardan uzak degildik.
Gercek tarti kiyamet gunundedir. Tartilari  agir gelenler, iste onlar kurtulanlardir.
Tartilari hafif gelenler,  ayetlerimize yaptiklari haksizliklardan oturu kendilerini mahvetmis olanlardir.
Sizi yeryuzunde yerlestirdik ve orada size gecimlikler yarattik. Oyleyken  pek az sukrediyorsunuz. *
And olsun ki, sizi yarattik, sonra sekil verdik,  sonra meleklere, «Adem´e secde edin» dedik; Iblis´ten baska hepsi secde etti, o  secde edenlerden olmadi.
Allah, «Sana emrettigim halde, seni secdeden  alikoyan nedir?» dedi, «Beni atesten onu camurdan yarattin, ben ondan ustunum»  cevabini verdi.
Ona, «Insanlarin tekrar dirilecekleri gune kadar beni  ertele» dedi.
N/A
Allah; «Sen erteye birakilanlardansin» dedi.
(16-17) «eni  azdirdigin icin, and olsun ki, Senin dogru yolun uzerinde onlara karsi duracagim;  sonra onlerinden, ardlarindan, sag ve sollarindan onlara sokulacagim; cogunu  Sana sukreder bulamiyacaksin» dedi.
(16-17) «eni  azdirdigin icin, and olsun ki, Senin dogru yolun uzerinde onlara karsi duracagim;  sonra onlerinden, ardlarindan, sag ve sollarindan onlara sokulacagim; cogunu  Sana sukreder bulamiyacaksin» dedi.
Allah, «Yerilmis ve kovulmussun,  oradan defol; and olsun ki insanlardan sana kim uyarsa, onlari ve sizi, hepinizi  cehenneme dolduragim» dedi.
«Ey Adem! Sen ve esin cennette kalin ve  istediginiz yerden yiyin, yalniz su agaca yaklasmayin yoksa zalimlerden  olursunuz.»
seytan, ayip yerlerini kendilerine gostermek icin onlara  fisildadi: «Rabbinizin sizi bu agactan menetmesi melek olmaniz veya burada  temelli kalmanizi onlemek icindir.»
«Dogrusu ben size ogut verenlerdenim»  diye ikisine yemin etti.
Boylece onlarin yanilmalarini sagladi. Agactan  meyve tattiklarinda kendilerine ayip yerleri gorundu, cennet yapraklarindan  oralarina ortmege koyuldular. Rableri onlara, «Ben sizi o agactan menetmemis  miydim? seytanin size apacik bir dusman oldugunu soylememis miydim? diye  seslendi.
Her ikisi, «Rabbimiz! Kendimize yazik ettik; bizi bagislamaz ve  bize merhamet etmezsen biz kaybedenlerden oluruz» dediler.
«irbirinize  dusman olarak inin, siz yeryuzunde bir muddet icin yerlesip gecineksiniz.»
"Orada yasar, orada olur ve oradan dirilip cikarilirsiniz» dedi.*
Ey  Insanogullari! Ayip yerlerinizi ortecek giyimlikle sizi susleyecek elbiseler  gonderdik. Takva ortusu ise bunlardan daha hayirlidir. Allah´in bu ayetleri ogut  almaniz icindir.
Ey Insanogullari! seytan, ayip yerlerini kendilerine  gostermek icin elbiselerini soyarak ananizi babanizi cennetten cikardigi gibi  sizi de sasirtmasin. Sizin onlari gormediginiz yerlerden o ve taraftarlari sizi  gorurler. Biz seytanlari, inanmayanlara dost kilariz.
Onlar bir fenalik  yaptiklari zaman, «Babalarimizi bu yolda bulduk, Allah da bize bunu emretti»  derler. De ki: «Allah fenaligi emretmez. Bilmediginiz seyi Allah´a karsi mi  soyluyorsunuz?»
De ki: «Rabbim adaleti emretti ; her secde yerinde  yuzunuzu O´na dogrultun; dinde samimi olarak O´na yalvarin. Sizi yarattigi gibi  yine O´na doneceksiniz.»
Allah insanlardan bir takimini dogru yola  eristirdi, fakat bir takimi da sapikligi haketti, cunku bunlar Allah´i birakip  seytanlari dost edinmis ve kendilerini dogru yolda sanmislardi.
Ey  Ademogullari! Her mescide guzel elbiselerinizi giyinerek gidin; yiyin icin fakat  israf etmeyin, cunku Allah musrifleri sevmez.*
«Allah´in kullari icin  yarattigi ziynet ve temiz riziklari haram kilan kimdir?» «Bunlar, dunya  hayatinda inananlarindir, kiyamet gununde de yalniz onlar icindir» de. Bilen  kimseler icin ayetlerimizi boylece uzun uzun acikliyoruz.
De ki: «Rabbim  sadece, acik ve gizli fenaliklari, gunahi, haksiz yere tecavuzu, hakkinda hicbir  delil indirmedigi seyi Allah´a ortak kosmanizi, Allah´a karsi bilmediginiz  seyleri soylemenizi haram kilmistir.»
Her ummet icin belirli bir sure  vardir; vakitleri dolunca ne bir saat gecikebilir ne de one gecebilirler.
Ey Insan ogullari! Size aranizdan ayetlerimizi okuyan peygamberler geldiginde,  kimler onlarin bildirdiklerine karsi gelmekten sakinir ve gidisini duzeltirse,  iste onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyeceklerdir.
Ayetlerimizi  yalanlayip onlara karsi buyukluk taslayanlar, iste onlar cehennemliklerdir,  orada temelli kalacaklardir.
Allah´a karsi yalan uyduran veya ayetlerini  yalan sayandan daha zalim kimdir? Kitap´daki paylari kendilerine erisecek  olanlar onlardir. Elcilerimiz canlarini almak uzere geldiklerinde onlara,  «Allah´tan baska taptiklariniz nerede?» deyince, «Bizi koyup kactilar» derler,  boylece inkarci olduklarina kendi aleyhlerine sahidlik ederler.
Allah, «Sizden once gecmis cin ve insan ummetleriye beraber atese girin» der. Her ummet  girdikce kendi yoldasina lanet eder. Hepsi birbiri ardindan cehennemde  toplaninca, sonrakiler oncekiler icin, «Rabbimiz! Bizi sapitanlar iste bunlardir,  onlara ates azabini kat kat ver derler, Allah, «Hepsinin kat kattir, ama  bilmezsiniz» der.
Oncekiler sonrakilere, «Sizin bizden bir ustunlugunuz  yoktu, kazandiginiza karsilik azabi tadin» derler. *
Dogrusu ayetlerimizi  yalan sayip, onlara karsi buyukluk taslayanlara, gogun kapilari acilmaz; deve  ignenin deliginden gecmedikce cennete de giremezler. Suclulari boyle  cezalandiririz.
Onlar icin cehennemden bir yatak ve ustlerine de ortuler  vardir. Zalimleri boyle cezalandiririz.
Inanan ve yararli is isleyenler ki  kisiye ancak gucunun yetecegi kadar yukleriz iste cennetlikler onlardir, orada  temelli kalacaklardir.
Cennette altlarindan irmaklar akarken gonullerinden  kini cikarip atariz. «Bizi buraya eristiren Allah´a hamdolsun. Eger Allah bizi  dogru yola iletmeseydi, biz dogru yolu bulamazdik. And olsun ki Rabbimizin  peygamberleri bize gercegi getirmistir» derler. Onlara, «Islediginize karsilik  iste mirascisi oldugunuz cennet diye seslenilir.
(44-45) Cennetlikler,  cehennemlikleri: «Biz Rabbimizin bize vadettigini gercek bulduk, Rabbinizin size  de vadettigini gercek buldunuz mu?» diye seslenirler, «Evet» derler. Aralarinda  bir munadi, «Allah´in laneti Allah yolundan alikoyan, o yolun egriligini isteyen  ve ahireti inkar eden zalimleredir» diye seslenir.
(44-45) Cennetlikler,  cehennemlikleri: «Biz Rabbimizin bize vadettigini gercek bulduk, Rabbinizin size  de vadettigini gercek buldunuz mu?» diye seslenirler, «Evet» derler. Aralarinda  bir munadi, «Allah´in laneti Allah yolundan alikoyan, o yolun egriligini isteyen  ve ahireti inkar eden zalimleredir» diye seslenir.
Iki taraf arasinda bir  perde ve burclar uzerinde her iki tarafi da simalarindan taniyan adamlar vardir;  cennetliklere, «Size selam olsun» derler. Bunlar henuz girmeyen fakat cenneti  uman kimselerdir.
Gozleri cehennemlikler yonune cevrilince: «Rabbimiz!  Bizi zalimlerle beraber bulundurma» derler. *
(48-49) Burclarda olanlar,  simalarindan tanidiklari adamlara «Toplulugunuz, topladiginiz mal ve buyukluk  taslamalariniz size fayda vermedi Allah´in rahmetine erdirmeyecegine yemin  ettikleriniz bunlar miydi? Oysa Allah onlara soyle der: «Cennete girin, size  korku yoktur, sizler mahzun da olmayacaksiniz.»
(48-49) Burclarda olanlar,  simalarindan tanidiklari adamlara «Toplulugunuz, topladiginiz mal ve buyukluk  taslamalariniz size fayda vermedi Allah´in rahmetine erdirmeyecegine yemin  ettikleriniz bunlar miydi? Oysa Allah onlara soyle der: «Cennete girin, size  korku yoktur, sizler mahzun da olmayacaksiniz.»
(50-51) Cehennemlikler  cennetliklere, «Bize biraz su veya Allah´in size verdigi riziktan gonderin» diye  sesenirler, onlar da, «Dogrusu Allah dinlerini alay ve eglenceye alan, dunya  hayatina aldanan inkarcilara ikisini de haram etmistir» derler. Bugunle  karsilacaklarini unuttuklari, ayetlerimizi bile bile inkar ettikleri gibi biz de  onlari unutuyoruz.
(50-51) Cehennemlikler  cennetliklere, «Bize biraz su veya Allah´in size verdigi riziktan gonderin» diye  sesenirler, onlar da, «Dogrusu Allah dinlerini alay ve eglenceye alan, dunya  hayatina aldanan inkarcilara ikisini de haram etmistir» derler. Bugunle  karsilacaklarini unuttuklari, ayetlerimizi bile bile inkar ettikleri gibi biz de  onlari unutuyoruz.
And olsun ki Biz onlara bir Kitap getirdik, inanan bir  millet icin yol gosterici ve rahmet olarak onu bilgiyle uzun uzun acikladik.
Kitap´in haber verdigi sonuctan baska bir sey mi bekliyorlar? Sonuc gelip  cattigi gun, onceleri onu unutmus olanlar, «Rabbimizin peygamberleri suphesiz  bize gercegi getirmisti, simdi bize sefaat etsin, yahut geriye cevrilsek de  islediklerimizin baska turlusunu islesek» derler. Dogrusu kendilerini  mahvetmislerdir, uydurduklari seyler onlari koyup kacmislardir.*
Rabbiniz,  gokleri ve yeri alti gunde yaratan ve sonra arsa hukmeden, gunduzu durmadan  kovalayan gece ile buruyen; gunesi, ayi, yildizlari, hepsini buyruguna bas  egdirerek var eden Allah´tir. Bilin ki yaratma da emir de O´nun hakkidir.  Alemlerin Rabbi olan Allah Yuce´dir.
Rabbinize gonulden ve gizlice  yalvarin. Dogrusu O asiri gidenleri sevmez.
Duzeltilmisken, yeryuzunde  bozgunculuk yapmayin. Allah´a korkarak ve umutla yalvarin. Dogrusu Allah´in  rahmeti iyi davrananlara yakindir.
Rahmetinin onunde, mujdeci olarak  ruzgarlari gonderen Allah´tir. Ruzgarlar, yagmur yuklu bulutlari tasidiginda,  onu olu bir memlekete gonderir, su indirir ve onunla her turlu urunu  yetistiririz; oluleri de bunun gibi diriltip, ciraririz; belki bundan ibret  alirsiniz.
Iyi toprak Rabbinin izniyle bitki verir, corak toprak kavruk  bitki cikarir. sukredecek millet icin boylece ayetleri yerli yerince aciklariz.  *
And olsun ki Nuh´u milletine gonderdik. «Ey milletim! Allah´a kulluk  edin, O´ndan baska tanriniz yoktur; dogrusu sizin icin buyuk gunun azabindan  korkuyorum» dedi.
Milletinin ileri gelenleri: «Biz senin apacik  sapiklikta oldugunu goruyoruz» dediler.
(61-63) «Ey milletim! Bende bir sapiklik  yoktur, ancak ben alemlerin Rabbinin peygamberiyim, Rabbimin sozlerini size  bildiriyor, ogut veriyorum. Sizin bilmediginizi Allah katindan ben biliyorum.  Sakinmanizi ve boylece merhamete ugramanizi saglamak uzere sizi uyramak icin  aranizdan biri vasitasiyla Rabbinizden size haber gelmesine mi sasiyorsunuz?»  dedi.
(61-63) «Ey milletim! Bende bir sapiklik  yoktur, ancak ben alemlerin Rabbinin peygamberiyim, Rabbimin sozlerini size  bildiriyor, ogut veriyorum. Sizin bilmediginizi Allah katindan ben biliyorum.  Sakinmanizi ve boylece merhamete ugramanizi saglamak uzere sizi uyramak icin  aranizdan biri vasitasiyla Rabbinizden size haber gelmesine mi sasiyorsunuz?»  dedi.
(61-63) «Ey milletim! Bende bir sapiklik  yoktur, ancak ben alemlerin Rabbinin peygamberiyim, Rabbimin sozlerini size  bildiriyor, ogut veriyorum. Sizin bilmediginizi Allah katindan ben biliyorum.  Sakinmanizi ve boylece merhamete ugramanizi saglamak uzere sizi uyramak icin  aranizdan biri vasitasiyla Rabbinizden size haber gelmesine mi sasiyorsunuz?»  dedi.
Onu yalanladilar; biz de onu ve gemide beraberinde olanlari  kurtardik, ayetlerimizi yalan sayanlari suda bogduk, cunku onlar kor bir  milletti.*
Ad milletine de, kardesleri Hud´u gonderdik «Ey milletim!  Allah´a kulluk edin, O´ndan baska tanriniz yoktur karsi gelmekten sakinmaz  misiniz?» dedi.
Milletinin inkarci ileri gelenleri, «Biz senin beyinsiz  oldugunu goruyor ve seni yalancilardan saniyoruz» dediler.
«Ey milletim!  Ben beyinsiz degil, alemlerin Rabbinin peygamberiyim.
(68-69) Size Rabbimin  sozlerini bildiriyorum. Ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum; sizi uyarmak  uzere, aranizdan bir adam vasitasiyle Rabbinizden size bir haber gelmesine mi  sasiyorsunuz? Allah´in sizi Nuh´un milleti yerine getirdigini ve vucutca da  onlardan ustun kildigini hatirlayin, basariya erisebilmeniz icin Allah´in  nimetlerini anin» dedi.
(68-69) Size Rabbimin  sozlerini bildiriyorum. Ben sizin icin guvenilir bir ogutcuyum; sizi uyarmak  uzere, aranizdan bir adam vasitasiyle Rabbinizden size bir haber gelmesine mi  sasiyorsunuz? Allah´in sizi Nuh´un milleti yerine getirdigini ve vucutca da  onlardan ustun kildigini hatirlayin, basariya erisebilmeniz icin Allah´in  nimetlerini anin» dedi.
«ize yalniz Allah´a kulluk etmemizi,  babalarimizin taptiklarini birakmamizi soylemek icin mi geldin? Dogru  sozlulerden isen haydi bizi tehdit ettigin azaba ugrat» dediler.
«ic  suphesiz artik Rabbinizin azap ve ofkesini hakettiniz. Allah´in hicbir delil  indirmedigi, isimlerini de siz ve babalarinizin koydugu putlar hakkinda mi  benimle tartisiyorsunuz? Bekleyin, dogrusu ben de sizinle beraber  bekleyenlerdenim» dedi.
Biz, rahmetimizle, Hud´u ve beraberinde  bulunanlari kurtardik, ayetlerimizi yalan sayarak inanmayanlarin kokunu kestik.  *
Semud milletine de kardesleri Salih´i gonderdik. «Ey milletim! Allah´a  kulluk edin, O´ndan baska tanriniz yoktur. Rabbinizden size bir belge geldi:  Allah´in bu disi devesi size bir delildir, onu birakin, Allah´in topraginda  otlasin; ona kutuluk etmeyin, yoksa can yakici azaba ugrarsiniz.
Allah´in  sizi Ad milleti yerine getirdigini, ovalarinda koskler kurup daglarinda kayadan  evler yonttugunuz yeryuzunde yerlestirdigini hatirlayin; Allah´in nimetlerini  anin, yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin» dedi.
Milletinin buyukluk taslayan ileri gelenleri, aralarindan iman eden ve bu  sebeple hor gordukleri kimselere, «Salih´in Rabbi tarafindan gonderildigini  sahiden biliyor musunuz?» dediler, onlar da, «Dogrusu biz onunla gonderilene  inaniyoruz» dediler.
(76-77) Buyukluk taslayanlar, «Sizin inandiginizi biz inkar  ediyoruz» dediler ve disi deveyi kesip devirdiler; Rablerinin buyruguna bas  kaldirdilar, «Ey Salih, eger sen peygambersen bizi tehdit ettigin azaba ugrat  bakalim» dediler.
(76-77) Buyukluk taslayanlar, «Sizin inandiginizi biz inkar  ediyoruz» dediler ve disi deveyi kesip devirdiler; Rablerinin buyruguna bas  kaldirdilar, «Ey Salih, eger sen peygambersen bizi tehdit ettigin azaba ugrat  bakalim» dediler.
Bu yuzden onlari bir sarsinti tuttu ve olduklari yerde  diz ustu cokuverdiler.
Salih de onlardan yuz cevirdi ve «Ey milletim! And  olsun ki ben size Rabbimin sozunu bildirmis ve ogut vermistim; fakat siz ogut  verenleri sevmiyorsunuz» dedi.
(80-81) Lut´u da gonderdik, milletine «Dunyalarda  hic kimsenin sizden once yapmadigi bir hayasizligi mi yapiyorsunuz? Siz  kadinlari birakip erkeklere yaklasiyorsunuz, dogrusu cok asiri giden bir  milletsiniz» dedi.
(80-81) Lut´u da gonderdik, milletine «Dunyalarda  hic kimsenin sizden once yapmadigi bir hayasizligi mi yapiyorsunuz? Siz  kadinlari birakip erkeklere yaklasiyorsunuz, dogrusu cok asiri giden bir  milletsiniz» dedi.
Milletinin cevabi sadece, ´Onlari kasabanizdan cikarin,  guya onlar temiz kalmaya ugrasan insanlarmis» demek oldu.
Bunun uzerine  Lut´u ve taraftarlarini kurtadik; yalniz karisi, geride kalip helake  ugrayanlardan oldu.
Geriye kalanlarin uzerine oyle bir yagmur yagdirdik  ki! Suclularin sonunun nasil olduguna bir bak! *
Medyen halkina da  kardesleri suayb´i gonderdik, Onlara soyle dedi: «Ey milletim! Allah´a kulluk  edin, O´ndan baska tanriniz yoktur. Rabbinizden size bir belge geldi. Olcu ve  tartiyi tam yapin, insanlarin esyasini kesik vermeyin, duzelttikten sonra  yeryuzunde bozgunculuk etmeyin; inaniyorsaniz bilin ki, bunlar sizin icin  hayirlidir.»
«Allah´a inananlari yolundan alikoyup ve o yolun egriligini  dileyerek tehdit edip her yolda pusu kurup oturmayin. Azken, Allah´in sizi  cogalttigini hatirlayin; bozguncularin sonunun nasil olduguna bir bakin.»
"Icinizde mademki benimle gonderilene inanan bir topluluk ve inanmayan bir  topluluk var, o halde Allah´in aramizda hukmunu bildirmesine kadar sabredin.  Allah hukmedenlerin en iyisidir.
(88-89) Milletinin buyukluk taslayan ileri  gelenleri, «Ey suayb! Ya dinimize donersiniz ya da, and olsun ki seni ve  inananlari seninle beraber kasabamizdan cikaririz» dediler. suayb, onlara: «Istemezsek  de mi? Allah bizi dininizden kurtardiktan sonra ona donecek olursak, dogrusu  Allah´a karsi yalan uydurmus oluruz. Rabbimizin dilemesi bir yana, dininize  donmek bize yakismaz. Rabbimizin ilmi her seyi kusatmistir. Biz yalniz Allah´a  guvendik. Rabbimiz! Bizimle milletimiz arasinda hak ile Sen hukum ver, Sen  hukmedenlerin en hayirlisisin» dedi.
(88-89) Milletinin buyukluk taslayan ileri  gelenleri, «Ey suayb! Ya dinimize donersiniz ya da, and olsun ki seni ve  inananlari seninle beraber kasabamizdan cikaririz» dediler. suayb, onlara: «Istemezsek  de mi? Allah bizi dininizden kurtardiktan sonra ona donecek olursak, dogrusu  Allah´a karsi yalan uydurmus oluruz. Rabbimizin dilemesi bir yana, dininize  donmek bize yakismaz. Rabbimizin ilmi her seyi kusatmistir. Biz yalniz Allah´a  guvendik. Rabbimiz! Bizimle milletimiz arasinda hak ile Sen hukum ver, Sen  hukmedenlerin en hayirlisisin» dedi.
Milletinin inkar eden ileri  gelenleri, «suayb´i uyarsaniz, and olsun ki siz kaybedersiniz» dediler.
Bu  yuzden onlari bir sarsinti tuttu ve olduklari yerde diz ustu cokuverdiler.
suayb´i yalanlayanlar, yurtlarinda sanki hic yasamamislar gibi oldular, izleri  bile kalmadi. Mahvolanlar,suayb´i yalanlayanlar oldu.
suayb onlardan dondu  de, «Ey milletim! And olsun ki, Rabbimin sozlerini size bildirdim, ogut verdim;  inkarci millet icin nicin uzuleyim?» dedi. *
Biz hangi kasabaya bir  peygamber gonderdikse, ora halkini, yalvarip yakarsinlar diye, darlik ve  sikintiya ugratmisizdir.
Sonra kotulugun yerine iyiligi koyduk, oyle ki,  cogalip, «Babalarimiz da darliga ugramis, bolluga kavusmuslardi» dediler. Bu  yuzden onlari haberleri olmadan, ansizin yakalayiverdik.
Eger kasabalarin  halki inanmis ve Bize karsi gelmekten sakinmis olsalardi, onlara gogun ve yerin  bolluklarini verirdik. Ama yalanladilar; bu yuzden onlari, yaptiklarina karsilik  yakalayiverdik.
Kasabalarin halki, geceleyin uyurlarken azabimizin  kendilerine gelmesinden guvende miydiler?
Yahut kasabalarin halki, kusluk  vakti eglenirlerken azabimizin kendilerine gelmesinden guvende miydiler?
Onlar Allah´in duzeninden guvende miydiler?Allah´in duzeninden ancak mahvolacak  millet guvende olur. Sahiplerinden sonra yeryuzune mirasci olan kimselere hala  su acikca anlasilmadi mi ki Biz dileseydik onlari da suclarinin cezasina  ugratirdik.*
Kalblerini kapatip muhurleriz de birsey duymazlar.
Iste kasabalilarin haberlerini sana anlatiyoruz. And olsun ki onlara  peygamberler belgeler getirdi; onceleri yalanladiklarindan oturu inanamadilar.  Allah kafirlerin kalblerini boylece kapatip muhurler.
Onlarin cogunda  ahde baglilik gormedik, cogunu fasik kimseler olarak bulduk.
Sonra  peygamberlerin ardindan Musa´yi ayetlerimizle Firavun ve erkanina gonderdik.  Ayetlerimize karsi haksizlik ettiler. Bozguncularin sonunun nasil olduguna bir  bak.
Musa, «Ey Firavun! Ben alemlerin Rabbinin peygamberiyim.
Bana  Allah´a karsi ancak gercegi soylemek yarasir. Size Rabbinizden bir mucize  getirdim, Israilogullarini benimle beraber koyver» dedi.
Firavun: «Bir  mucize getirdiysen ortaya koy bakalim, dogru sozlulerden isen bunu yaparsin»  dedi.
(107-10) 8 Musa, asasini yere atar atmaz apacik bir yilan oluverdi; elini  cikardi, bakanlar bembeyaz oldugunu gorduler. *
(107-10) 8 Musa, asasini yere atar atmaz apacik bir yilan oluverdi; elini  cikardi, bakanlar bembeyaz oldugunu gorduler. *
(109-11) 0 Firavun milletinin  ileri gelenleri, «Dogrusu bu bilgin bir sihirbazdir, sizi memleketinizden  cikarmak istiyor, dediler. Firavun: ne buyurursunuz?» dedi.
(109-11) 0 Firavun milletinin  ileri gelenleri, «Dogrusu bu bilgin bir sihirbazdir, sizi memleketinizden  cikarmak istiyor, dediler. Firavun: ne buyurursunuz?» dedi.
(111-11) 2 «Onu ve  kardesini egle; sehirlere toplayicilar gonder, butun bilgin sihirbazlari sana  getirsinler» dediler.
(111-11) 2 «Onu ve  kardesini egle; sehirlere toplayicilar gonder, butun bilgin sihirbazlari sana  getirsinler» dediler.
Sihirbazlar Firavun´a geldi, «Yenecek olursak bize  suphesiz bir mukafat var degil mi?» dediler.
Firavun, «Evet, yenerseniz  gozdelerden olacaksiniz» dedi.
Sihirbazlar: «Ey Musa! Marifetini ya sen  ortaya koy veya biz koyalim» dediler.
Musa: «Siz koyun» dedi. Sihirbazlar  marifetlerini ortaya koyunca insanlarin gozlerini sihirlediler ve onlari  urkuttuler, buyuk bir sihir yaptilar.
Biz de Musa´ya, ´Asani koyuver»  dedik, o da koydu; hemen onlarin uydurduklarini yutmaya basladi.
Hak  tahakkuk etti, onlarin yaptiklari bosa gitti.
Iste orada yenildiler,  kucuk dustuler.
(120-12) 2 Sihirbazlar secdeye kapanip, «Alemlerin Rabbine, Musa  ve Harun´un Rabbine inandik» dediler.
(120-12) 2 Sihirbazlar secdeye kapanip, «Alemlerin Rabbine, Musa  ve Harun´un Rabbine inandik» dediler.
(120-12) 2 Sihirbazlar secdeye kapanip, «Alemlerin Rabbine, Musa  ve Harun´un Rabbine inandik» dediler.
(123-12) 4 Firavun: «Ben size izin vermeden  mi O´na inandiniz? Dogrusu bu, halki sehirden cikarmak icin duzdugunuz bir  hiledir, fakat siz goreceksiniz. And olsun ki, ellerinizi ayaklarinizi  caprazlama kesecegim, sonra da hepinizi asacagim» dedi.
(123-12) 4 Firavun: «Ben size izin vermeden  mi O´na inandiniz? Dogrusu bu, halki sehirden cikarmak icin duzdugunuz bir  hiledir, fakat siz goreceksiniz. And olsun ki, ellerinizi ayaklarinizi  caprazlama kesecegim, sonra da hepinizi asacagim» dedi.
(125-12) 6 Onlar da: «Dogrusu  biz ancak Rabbimize doneriz. Rabbimizin ayetleri gelince, onlara inanmamizdan  oturu bizden oc aliyorsun. Rabbimiz! Bize sabir ver ve canimizi muslim olarak  al» dediler. *
(125-12) 6 Onlar da: «Dogrusu  biz ancak Rabbimize doneriz. Rabbimizin ayetleri gelince, onlara inanmamizdan  oturu bizden oc aliyorsun. Rabbimiz! Bize sabir ver ve canimizi muslim olarak  al» dediler. *
Firavun milletinin ileri gelenleri: «Musa´yi ve milletini  yeryuzunde bozgunculuk yapsinlar, seni ve tanrilarini biraksinlar diye mi  koyveriyorsun?» dediler. Firavun: «Onlarin ogullarini oldurecegiz, kadinlarini  sag birakacagiz. Elbette biz onlari ezecek ustunlukteyiz» dedi.
Musa  milletine: «Allah´tan yardim dileyin ve sabredin; yeryuzu suphesiz Allah´indir,  kullarindan diledigini ona mirasci kilar; sonuc Allah´a karsi gelmekten  sakinanlarindir» dedi.
Milleti: «Sen bize gelmeden once de, geldikten  sonra da eziyet cektik» dediler. Musa da: «Rabbinizin dusmanlarinizi yok etmesi  ve yeryuzunde sizi onlarin yerine gecirmesi umulur. O zaman nasil  davranacaginiza bakar» dedi. *
And olsun ki, Biz de Firavun ailesini,  ders alsinlar diye, yillarca kurakliga ve urun kitligina ugrattik.
Onlara  bir iyilik geldigi zaman; «Bu bizden oturudur» derler, bir fenaliga ugrarlarsa  da, Musa ve onunla beraber olanlarin ugursuzluguna verirlerdi. Bilin ki,  kendilerinin ugradigi ugursuzluk Allah katindandir, fakat cogu bunu bilmezler.
Firavun ailesi: «Bizi sihirlemek icin ne mucize gosterirsen goster, sana  inanmayacagiz» dediler.
Bunun uzerine su baskinini, cekirgeyi, haserati,  kurbagalari ve kani birbirinden ayri mucizeler olarak onlara musallat kildik;  yine de buyukluk taslayip suclu bir millet oldular.
Azap baslarina  cokunce, «Ey Musa! Rabbine, sana verdigi ahde gore bizim icin yalvar. Bizden  azabi kaldirirsan sana, and olsun ki, inanacagiz ve Israilogullarini seninle  beraber gonderecegiz"dediler.
Azabi nasil olsa sonuna gelecekleri bir  muddet icin uzerlerinden kaldirinca, hemen sozlerinden cayiyorlardi.
Bu  sebeple onlardan oc aldik, ayetlerimizi yalan sayip umursamadiklari icin onlari  denizde bogduk.
Hor gorulen yahudileri, bereketlendirdigimiz yerin  dogularina ve batilarina mirasci kildik. Rabbinin Israilogullarina verdigi guzel  soz, sabirlarina karsilik yerine geldi. Firavun ve milletinin yaptigini ve  yukselttiklerini yiktik.
(138-13) 9 Israilogullarinin denizden gecmelerini  sagladik. Puta gonulden tapan bir millete rastladilar. «Ey Musa! Onlarin  tanrilari gibi bize de bir tanri yap» dediler, Musa: «Dogrusu siz bilgisiz bir  milletsiniz, bunlar yok olacaklar ve isledikleri bosa gidecektir» dedi.
(138-13) 9 Israilogullarinin denizden gecmelerini  sagladik. Puta gonulden tapan bir millete rastladilar. «Ey Musa! Onlarin  tanrilari gibi bize de bir tanri yap» dediler, Musa: «Dogrusu siz bilgisiz bir  milletsiniz, bunlar yok olacaklar ve isledikleri bosa gidecektir» dedi.
"Sizi alemlere ustun kilmis olan Allah´tan baska bir tanri mi arayacagim?» dedi.
Sizi kotu azaba sokan, kadinlarinizi sag birakip ogullarinizi olduren  FIravun ailesinden kurtarmistik. Bu, Rabbinizin size musallat kildigi buyuk bir  bela idi.*
Musa´ya otuz gece vade verip sonra buna on gece daha kattik;  boylece Rabbinin tayin ettigi muddet kirk geceye tamamlandi. Musa, kardesi  Harun´a, «Milletim icinde benim yerime gec, onlari islah et, bozguncularin  yoluna gitme» dedi.
Musa, tayin ettigimiz vakitte gelip Rabbi onunla  konusunca, Musa: «Rabbim! Bana Kendini goster, Sana bakayim» dedi. Allah: «Sen  Beni goremeyeceksin ama daga bak, eger o yerinde kalirsa sen de Beni goreceksin»  buyurdu. Rabbi daga tecelli edince onu yerle bir etti ve Musa da baygin dustu;  ayilinca: «Yarabbi, munezzehsin, Sana tevbe ettim, ben inananlarin ilkiyim»  dedi.
«Ey Musa! Verdiklerimle ve seninle konusmamla seni insanlar  arasindan sectim; sana verdigimi al ve sukret» dedi.
Ona levhalarda her  seyden bir ogut yazdik ve her seyi uzun uzadiya acikladik; onlara sikica saril,  milletine de emret en guzel sekilde tutsunlar. Size Allah´a karsi gelenlerin  yurdunu gosterecegim.
Yeryuzunde haksiz yere buyukluk taslayanlari,  ayetlerimden yuz cevirtecegim. Onlar butun ayetleri gorseler yine de inanmazlar;  dogru yolu gorseler, yol olarak benimsemezler; azginlik yolunu gorseler, hemen  onu yol edinirler. Bu, onlarin mucizelerimizi yalan saymalari ve onlardan  habersiz gorunmelerinden ileri gelir.
Ayetlerimizi ve ahirete kavusmayi  yalan sayan kimselerin isleri bosa gitmistir. Onlar islediklerinin karsiligindan  baska bir seyle mi cezalanirlar? *
Musa´nin ardindan milleti, ziynet  takimlarindan, canliymis gibi boguren bir buzagi heykeli yaparak onu tanri  edindiler. O buzaginin kendileriyle konusmadigini ve yol da gostermedigini  gormediler mi? Onu tanri olarak benimseyip kendilerine yazik ettiler.
Elleri bogrunde, caresiz kalip, kendilerinin sapitmis olduklarini gorunce: «Eger  Rabbimiz bize acimaz ve bizi bagislamazsa, and olsun ki mahvoluruz» dediler.
Musa, milletine, kizgin ve uzgun olarak donunce «Benim arkamdan ne kotu  olmussunuz! Rabbinizin emrinin cabucak gelmesini mi istiyorsunuz?» dedi,  levhalari atti ve kardesinin basindan tutup kendine dogru cekti. Harun: «Ey  annem oglu! Bu millet beni kucumsedi; az kalsin olduruyorlardi. Bana, dusmanlari  sevindirecek sekilde davranma beni bu zalim milletle bir sayma» dedi.
Musa «Rabbim! Beni ve kardesimi bagisla, bize aci, Sen merhametlilerin  merhametlisisin» dedi. *
Buzagiyi tanri olarak benimseyenler Rablerinin  ofkesine ve dunya hayatinda alcakliga ugrayacaklardir; iftira edenleri boylece  cazalandiririz.
Kotuluk isleyip ardindan tevbe edenler ve inananlar  bilsinler ki Rabbin, bu hareketlerinin ardindan onlari suphesiz bagislar ve  merhamet eder.
Musa, ofkesi yatisinca, bir nushasinda Rablerinden  korkanlar icin dogru yol ve rahmet yazili olan levhalari aldi.
Musa,  tayin ettigimiz muddette milletinden yetmis kisi secti; onlari sarsinti tutunca  dedi ki: «Rabbim! Dileseydin daha once beni ve onlari yok ederdin, aramizdaki  beyinsizlerin yaptiklarindan oturu bizi yok eder misin? Bu, Senin imtihanindan  baska birsey degildir, bununla diledigini saptirir, diledigini dogru yola  iletirsin; bizim dostumuz Sensin; bizi bagisla, bize merhamet et. Sen  bagislayanlarin en iyisisin.»
(156-15) 7 «Bu dunyada ve ahirette bizim icin guzel  olani yaz; biz Sana yoneldik» dedi. Allah : «Azabima diledigim kimseyi ugratirim,  rahmetim herseyi kaplamistir; bunu Allah´a karsi gelmekten sakinanlara, zekat  verenlere, ayetlerimize inanip, yanlarindaki Tevrat ve Incil´de yazili  bulduklari, okuyup yazmasi olmayan peygambere uyanlara yazacagiz. O peygamber,  onlara, uygun olani emreder ve fenaliktan meneder, temiz seyleri helal, murdar  seyleri haram kilar, onlarin agir yuklerini indirir, zor tekliflerini  hafifletir. Bu peygambere inanan, hurmet eden, yardim eden, onunla gonderilen  nura uyanlar yok mu? Iste onlar saadete erenlerdir» dedi. *
(156-15) 7 «Bu dunyada ve ahirette bizim icin guzel  olani yaz; biz Sana yoneldik» dedi. Allah : «Azabima diledigim kimseyi ugratirim,  rahmetim herseyi kaplamistir; bunu Allah´a karsi gelmekten sakinanlara, zekat  verenlere, ayetlerimize inanip, yanlarindaki Tevrat ve Incil´de yazili  bulduklari, okuyup yazmasi olmayan peygambere uyanlara yazacagiz. O peygamber,  onlara, uygun olani emreder ve fenaliktan meneder, temiz seyleri helal, murdar  seyleri haram kilar, onlarin agir yuklerini indirir, zor tekliflerini  hafifletir. Bu peygambere inanan, hurmet eden, yardim eden, onunla gonderilen  nura uyanlar yok mu? Iste onlar saadete erenlerdir» dedi. *
De ki: «Ey  insanlar! Dogrusu ben, goklerin ve yerin hukumrani, O´ndan baska tanri  bulunmayan, dirilten ve olduren Allah´in, hepiniz icin gonderdigi peygamberiyim.  Allah´a ve okuyup yazmasi olmayan, haber getiren peygamberine (ki o da Allah´a  ve sozlerine inanmistir) inanin; ona uyun ki dogru yolu bulasiniz.»
Musa´nin milletinden bir topluluk hakki gosterirler ve onunla hukmederlerdi.
Biz Israilogullarini oymaklar halinde on iki topluluga ayirdik. Milleti  Musa´dan su isteyince ona: «Asanla tasa vur» diye bildirdik; ondan on iki pinar  fiskirdi. Herkes icecegi yeri ogrendi. Bulutla uzerlerine golge yaptik onlara  kudret helvasi ve bildircin indirdik, «Size verdigimiz riziklarin temiz  olanlarindan yiyin» dedik. Onlar, karsi gelmekle, Bize degil kendilerine  zulmediyorlardi.
Onlara: «su sehirde oturun, diledigniz gibi yiyip icin,  «affet!» deyin ve secde ederek kapisindan girin; Biz de yanilmalarinizi  bagislariz. Iyi davrananlara daha da artiracagiz» denmisti.
Onlarin  zulmedenleri, kendilerine soylenen sozu baskasiyle degistirdiler. Biz de, o  zalimlere, zulumlerinden oturu gokten azap indirdik. *
Onlara, deniz  kiyisindaki kasabanin durumunu sor. Cumartesi yasaklarina tecavuz ediyorlardi.  Cumartesileri baliklar suruyle geliyor, baska gunler gelmiyorlardi. Biz onlari,  yoldan cikmalari sebebiyle boylece deniyorduk.
Aralarindan bir topluluk:  «Allah´in yok edecegi veya siddetli azaba ugratacagi bir millete nicin ogut  veriyorsunuz?» dediler. Ogut verenler: «Rabbinize, hic degilse bir ozur beyan  edebilmemiz icindir, belki Allah´a karsi gelmekten sakinirlar» dediler.
Kendilerine yapilan ogutleri unutunca, Biz fenaliktan menedenleri kurtardik ve  zalimleri, Allah´ a karsi gelmelerinden oturu siddetli azaba ugrattik.
Kendilerine edilen yasaklari asinca, onlara: «Asagilik birer maymun olun» dedik.
Rabbin, kiyamet gunune kadar, onlari, kotu azaba ugratacak kimseleri  uzerlerine gonderecegini bildirmisti. Dogrusu Rabbin, cezayi cabuk verir.  Dogrusu O bagislar ve merhamet eder.
Biz onlari yeryuzunde iyiler ve  asagiliklar olarak boluk boluk ayirdik; iyilige donerler diye onlari guzellikler  ve kotuluklerle sinadik.
(169-17) 0 Ardlarindan yerlerine gelen bir takim kotuler,  Kitap´a mirasci oldular. «Biz nasil olsa affedilecegiz» diyerek Kitap´in  hukumlerini degistirme karsiligi bu degersiz dunyanin mallarini alirlar; Yine  ona benzer gecici bir sey kendilerine gelince onu da kabul ederlerdi. Onlardan,  Allah´a karsi ancak gercegi soyleyeceklerine dair Kitap uzerine soz alinmamis  miydi? Kitap´da olanlari okumamislar miydi? Allah´a karsi gelmekten sakinanlar  icin, ahiret yurdu vardir, dusunmuyor musunuz? Biz, iyilige calisanlarin ecrini  elbette zayi etmeyiz.
(169-17) 0 Ardlarindan yerlerine gelen bir takim kotuler,  Kitap´a mirasci oldular. «Biz nasil olsa affedilecegiz» diyerek Kitap´in  hukumlerini degistirme karsiligi bu degersiz dunyanin mallarini alirlar; Yine  ona benzer gecici bir sey kendilerine gelince onu da kabul ederlerdi. Onlardan,  Allah´a karsi ancak gercegi soyleyeceklerine dair Kitap uzerine soz alinmamis  miydi? Kitap´da olanlari okumamislar miydi? Allah´a karsi gelmekten sakinanlar  icin, ahiret yurdu vardir, dusunmuyor musunuz? Biz, iyilige calisanlarin ecrini  elbette zayi etmeyiz.
Tur dagini, golgelik gibi onlarin uzerlerine  yukseltmistik, onlar tepelerine dusecegini sanmislardi. Onlara: «Size verdigimiz  Kitap´a sikica sarilin, icinde olani dusunun ki sakinanlardan olasiniz» demistik.  *
(172-17) 3 Rabbin, insanoglunun sulbunden soyunu alip devam ettirmis, onlara:  «Ben sizin Rabbiniz degil miyim» demis ve buna kendilerini sahit tutmustu. Onlar  da: «Evet sahidiz» demislerdi. Bu, kiyamet gunu, «Bizim bundan haberimiz yoktu»  dersiniz veya «Daha once babalarimiz Allah´a ortak kosmuslardi, biz de onlardan  sonra gelen bir soyuz, bizi, bosa calisanlarin yaptiklarindan oturu yok eder  misin?» dersiniz diyedir.
(172-17) 3 Rabbin, insanoglunun sulbunden soyunu alip devam ettirmis, onlara:  «Ben sizin Rabbiniz degil miyim» demis ve buna kendilerini sahit tutmustu. Onlar  da: «Evet sahidiz» demislerdi. Bu, kiyamet gunu, «Bizim bundan haberimiz yoktu»  dersiniz veya «Daha once babalarimiz Allah´a ortak kosmuslardi, biz de onlardan  sonra gelen bir soyuz, bizi, bosa calisanlarin yaptiklarindan oturu yok eder  misin?» dersiniz diyedir.
Belki dogru yola donerler diye ayetleri boylece  uzun uzadiya acikliyoruz.
Onlara, seytanin pesine takdigi ve kendisine  verdigimiz ayetlerden siyrilarak azginliklardan olan kisinin olayini anlat.
Dileseydik, onu ayetlerimizle ustun kilardik; fakat o, dunyaya meyletti  ve hevesine uydu. Durumu, ustune varsan da, kendi haline biraksan da, dilini  sarkitip soluyan kopegin durumu gibidir. Iste ayetlerimizi yalan sayan  kimselerin hali boyledir. Sen onlara bu kissayi anlat, belki uzerinde dusunurler.
Ayetlerimizi yalan sayan, kendine zulmeden millet ne kotu bir misaldir!
Allah´in dogru yola sevkettigi kimse dogru yolda olur. Saptirdigi  kimseler ise, iste onlar mahvolanlardir.
And olsun ki, cehennem icin de  bircok cin ve insan yarattik; onlarin kalbleri vardir ama anlamazlar; gozleri  vardir ama gormezler; kulaklari vardir ama isitmezler. Iste bunlar hayvanlar  gibi hatta daha sapiktirlar. Iste bunlar gafillerdir.
En guzel isimler  Allah´indir, O´na o isimlerle dua edin, O´nun isimleri konusunda egrilige  sapanlari birakin. Onlar yaptiklarinin cezasini goreceklerdir.
Yarattiklarimizdan bir topluluk hakki gosterirler ve onunla hukmederler. *
Ayetlerimzi yalan sayanlari, bilmedikleri yonden, agir agir sonuclarina  yaklastiracagiz.
Onlara mahsustan muhlet veririm, cunku Benim duzenim  cetindir.
Dusunmuyorlar mi ki, arkadaslari olan peygamerde deliligin  eseri yoktur. O ancak acikca uyaran bir kimsedir.
Goklerin ve yerin  hukumranligini, Allah´in yarattigi her seyi ve ecellerinin yaklasmis olmasi  ihtimalini dusunmuyorlar mi? Bundan sonra hangi soze inanacaklar?
Allah´in saptirdigini yola getirecek yoktur. O, sapanlari taskinliklari icinde  bocalayip dururlarken birakir.
Sana, kiyamet saatinin ne zaman gelip  catacagini soruyorlar, de ki: «Onu ancak Rabbim bilir, onun vaktini, O´ndan  baska belirtecek yoktur. Goklerin ve yerin, agirligini kaldiramiyacagi o saat,  sizlere ansizin gelecektir.» Sen sanki ogrenmissin gibi sana soruyorlar, de ki:  «Onu bilmek ancak Allah´a muhsustur, ama insanlarin cogu bu gercegi bilmezler.»
De ki: «Allah´in dilemesi disinda ben kendime bir fayda ve zarar verecek  durumda degilim. Gorulmeyeni bileydim, daha cok iyilik yapardim ve bana kotuluk  de gelmezdi. Ben sadece, inanan bir milleti uyaran ve mujdeleyen bir  peygamberim.» *
Sizi bir nefisten yaratan ave gonlunun huzura kavusacagi  esini de ondan var eden Allah´tir. Esine yaklasinca, esi hafif bir yuk yuklendi  ve bu halde bir muddet tasidi. Hamileligi agirlasinca, kari koca, Rableri olan  Allah´a: «Bize kusursuz bir cocuk verirsen, and olsun ki sukredenlerden oluruz»  diye yalvardilar.
Allah onlara kusursuz bir cocuk verince, kendilerine  verdigi sey hakkinda Allah´a ortaklar kostular. Allah, onlarin ortak kostuklari  seylerden yucedir.
Kendileri yaratilmisken, bir sey yaratamayan putlari  mi ortak kosuyorlar?
Oysa putlar ne onlara yardim edebilir ve ne de  kendilerine bir yardimlari olur.
Onlari dogru yola cagirirsaniz, size  uymazlar; cagirmaniz da, susmaniz da onlar icin birdir.
Allah´tan baska  taptiklariniz putlar da, sizin gibi yaratiklardir. Eger dogru sozlu iseniz,  onlari cagirin da size cevap versinler bakalim.
Onlarin yuruyecek  ayaklari mi var, yoksa tutacak elleri mi var, ya da gorecek gozleri mi var, veya  isitecek kulaklari mi var? De ki: «Ortaklarinizi cagirin elinizden gelirse bana  tuzak kurun, goz actirmayin.»
«unku benim dostum, Kitap´i indiren  Allah´tir. O, iyileri dost edinir.»
«´nu birakip da taptiklariniz,  kendilerine yardim edemezler ki size yardim etsinler.»
Onlari dogru yola  cagirirsaniz duymazlar. Sana baktiklarini gorursun, oysa gormezler.
Sen  af yolunu tut, bagisla, uygun olani emret, bilgisizlere aldiris etme.
seytan seni durtecek olursa Allah´a sigin, dogrusu O isitir ve bilir.
Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, seytan tarafindan bir vesveseye ugrayinca,  Allah´i anarlar ve hemen gercegi gorurler.
seytanin kardesleri onlari  azginliga suruklerler ve bundan hic geri durmazlar.
Onlara bir ayet  getirmedigin zaman, «Sen bir tane yapsaydin ya» derler. De ki: «Ben ancak Rabbim  tarafindan bana vahyolunana uyarim. Bu Kitap inanan millete Rabbinizden acik  belgeler, yol gosterme ve rahmettir.»
Kuran okundugu zaman ona kulak  verin, dinleyin ki merhamet olunasiniz.
Rabbini gonulden ve korkarak  icinden hafif bir sesle sabah aksam an, gafillerden olma.
SÙ Dogrusu  Rabbinin katinda olanlar, O´na kulluk etmekten buyuklenmezler, O´nu tenzih  ederler ve yalniz O´na secde ederler. *
Sana, ganimetlere dair  soru sorarlar, de ki: «Ganimetler Allah´in ve Peygamberindir. Inaniyorsaniz  Allah´tan sakinin, aranizdaki munasebetleri duzeltin, Allah´a ve Peygamberine  itaat edin.
(2-3) Inananlar ancak, o kimselerdir ki Allah anildigi zaman  kalbleri titrer ayetleri okundugu zaman bu onlarin imanlarini artirir. Ve  Rablerine guvenirler; namaz kilarlar; kendilerine verdigimiz riziktan yerli  yerince sarfederler.
(2-3) Inananlar ancak, o kimselerdir ki Allah anildigi zaman  kalbleri titrer ayetleri okundugu zaman bu onlarin imanlarini artirir. Ve  Rablerine guvenirler; namaz kilarlar; kendilerine verdigimiz riziktan yerli  yerince sarfederler.
Iste gercekten inanmis olanlar bunlardir. Onlara  Rablerinin katinda mertebeler, magfiret ve comertce verilmis riziklar vardir.
Nitekim, Rabbin seni hak ugrunda evinden savas icin cikarmisti, oysa  muslumanlarin bir takimi bundan hoslanmamisti.
Sanki goz gore gore olume  surukleniyorlarmis gibi, gercek ortaya ciktiktan sonra bile seninle  tartisiyorlardi,
(7-8) Allah bu iki taifeden birini size vadetmisti; siz,  kuvvetsiz olanin size dusmesini istiyordunuz. Oysa, suclularin hosuna gitmese  de, hakki ortaya cikarmak ve batili tepelemek icin, Allah sozleriyle hakki  ortaya koymak ve inkarcilarin kokunu kesmek istiyordu.
(7-8) Allah bu iki taifeden birini size vadetmisti; siz,  kuvvetsiz olanin size dusmesini istiyordunuz. Oysa, suclularin hosuna gitmese  de, hakki ortaya cikarmak ve batili tepelemek icin, Allah sozleriyle hakki  ortaya koymak ve inkarcilarin kokunu kesmek istiyordu.
Rabbinizin yardimina  siginiyordunuz. O, «Ben size, birbiri pesinden bin melekle yardim ederim» diye  cevap vermisti.
Allah bunu ancak bir mujde olmasi ve kalblerinizin  yatismasi icin yapmisti. Yardim ancak Allah katindandir. Dogrusu Allah gucludur,  hakimdir. *
Allah kendi katindan bir guven isareti olarak sizi hafif bir  uykuya daldirmisti. Sizi aritmak, sizden seytan vesvesesini gidermek,  kalblerinizi pekistirmek ve sabatinizi artirmak icin gokten size su indirmisti.
Rabbin meleklere, «Ben sizinleyim, inananlari destekleyin» diye vahyetti.  «Ben inkar edenlerin kalblerine korku salacagim, artik onlarin boyunlarini  vurun, parmaklarini dograyin» dedi.
Bu, onlarin Allah´a ve peygamberine  karsi koymalarindandir. Kim Allah´a ve peygamberine karsi koyarsa, bilsin ki,  Allah´in cezasi siddetlidir.
Iste bunu tadin, inkar edenlere cehennem  azabi da vardir.
Ey Inananlar! Savas icin ilerlerken, inkar edenlerle  toplu halde karsilastiginizda onlara arkanizi donmeyin.
Tekrar savasmak  icin bir tarafa cekilmek veya bir baska topluluga katilmak maksadi disinda, o  gun arkasini dusmana donen kimse Allah´dan bir gazaba ugramis olur. Onun  varacagi yer cehennemdir. Ne kotu bir donustur!
Onlari siz oldurmediniz  fakat Allah oldurdu. Attigin zaman da sen atmamistin, fakat Allah atmisti. Allah  bunu, inananlari guzel bir imtihana tabi tutmak icin yapmisti. Dogrusu O isitir  ve bilir.
Iste bu, Allah´in inkarcilarin duzenini zayiflatip yok  etmesidir.
Ey inkarcilar! «Zafer istiyorsaniz, iste zafer geldi  (aleyhinize cikti).Peygambere karsi gelmekten vazgecerseniz sizin iyiliginize  olur, yok tekrar donerseniz biz de doneriz; toplulugunuz cok da olsa size hicbir  fayda vermez. Allah inananlarla beraberdir.*
(20-21) Ey inananlar! Allah´a ve  peygamberine itaat edin, Kuran´i dinleyip dururken yuz cevirmeyin,  dinlemedikleri halde «dinledik» diyenler gibi olmayin.
(20-21) Ey inananlar! Allah´a ve  peygamberine itaat edin, Kuran´i dinleyip dururken yuz cevirmeyin,  dinlemedikleri halde «dinledik» diyenler gibi olmayin.
Allah katinda,  yeryuzundeki canlilarin en kotusu gercegi akletmeyen sagirlar ve dilsizlerdir.
Allah onlarda bir iyilik gorseydi onlara isittirirdi. Onlara isittirmis  olsaydi yine de yuz cevirirlerdi, zaten donektirler.
Ey inananlar! Allah  ve Peygamber, sizi, hayat verecek seye cagirdigi zaman icabet edin. Allah´in  kisi ile kalbi arasina girdigini ve sonunda O´nun katinda toplanacaginizi bilin.
Aranizdan yalniz zalimlere erismekle kalmiyacak fitneden sakinin, Allah´in  azabinin siddetli oldugunu bilin.
Yeryuzunde az sayida oldugunuz ve zayif  sayildiginiz icin insanlarin sizi esir olarak alip goturmesinden korktugunuz  zamanlari, hatirlayin. Allah, sukredesiniz diye sizi barindirmis, yardimiyla  desteklemis, temiz seylerle riziklandirmistir.
Ey inananlar! Allah´a ve  Peygambere karsi hainlik etmeyin, size guvenilen seylere bile bile hiyanet etmis  olursunuz.
Mallarinizin ve cocuklarinizin, aslinda bir sinama oldugunu ve  buyuk ecrin Allah katinda bulundugunu bilin*
Ey inananlar! Allah´tan  sakinirsaniz, O size iyiyi kotuden ayirdedecek bir anlayis verir,  kotuluklerinizi orter, sizi bagislar. Allah buyuk, bol nimet sahibidir.
Inkar edenlere, seni baglayip bir yere kapamak veya oldurmek, yada surmek icin  duzen kuruyorlardi. Onlar duzen kurarken, Allah da duzenlerini bozuyordu. Allah  duzen yapanlarin en yiyisidir.
Ayetlerimiz onlara okundugu zaman, «Isittik,  isittik! Istesek biz de aynini soyleyebiliriz; bu sadece eskilerin masallaridir»  derlerdi.
«Allah´imiz! Eger bu Kitap, gercekten Senin katindan ise bize  gokten tas yagdir veya can yakici bir azab ver» demislerdi.
Oysa, sen  iclerinde iken Allah onlara azabetmez. Onlar bagislanma dilerlerken de elbette  Allah azap edecek degildir.
Yoksa Mescidi Haram´a girmekten menederlerken  Allah onlara nicin azap etmesin? Hem de O´nun dostu degiller; O´nun dostlari  ancak karsi gelmekten sakinanlardir. Fakat cogu bunu bilmiyorlar.
Kabe´deki tapinmalari sadece islik calmak ve el cirpmaktan baska bir sey  degildir. Inkariniza karsilik artik azabi tadin.
(36-37) Dogrusu inkar edenler  mallarini Allah´in yolundan insanlari aliyokmak icin safederler ve daha da  sarfedeceklerdir; ama sonra icleri yanacak, hem de maglup olacaklardir. Bu,  Allah´in, temizi murdardan ayirmasi ve murdarlari ustuste koyup hepsini yigarak  cehenneme yerlestirmesi icindir; inkar edenler cehenneme toplanacaklardir. Iste  onlar mahvolanlardir. *
(36-37) Dogrusu inkar edenler  mallarini Allah´in yolundan insanlari aliyokmak icin safederler ve daha da  sarfedeceklerdir; ama sonra icleri yanacak, hem de maglup olacaklardir. Bu,  Allah´in, temizi murdardan ayirmasi ve murdarlari ustuste koyup hepsini yigarak  cehenneme yerlestirmesi icindir; inkar edenler cehenneme toplanacaklardir. Iste  onlar mahvolanlardir. *
Inkar edenlere, eger savastan vazgecerlerse,  gecmislerinin bagislanacagini ve tekrar baslarlarsa evvelkilerin hukmunun  uygulanacagini soyle.
Fitne kalmayip, yalniz Allah´in dini kalana kadar  onlarla savasin. Eger vazgecerlerse bilsinler ki Allah onlarin islediklerini  suphesiz gorur.
Eger yuz cevirirlerse Allah´in sizin dostunuz oldugunu  bilin; O ne guzel dost, ne guzel yardimcidir!.
Eger Allah´a ve hakki  batildan ayiran o gunde, iki toplulugun karsilastigi gunde kulumuza  indirdigimize inaniyorsaniz, bilin ki, ele gecirdiginiz ganimetin beste biri  Allah´in, Peygamber´in ve yakinlarinin, yetimlerin, duskunlerin ve ylocularindir.  Allah her seye Kadir´dir.
Siz vadiye en yakin ve onlar da en uzak yamacta  idiler; kervanin suvarileri sizden daha asagidaydi. Savas icin bulusmak uzere  sozlesmeye kalksaydiniz, vaktini tayinde anlasmazliga duserdiniz; fakat Allah  mahvolan, apacik belgeden oturu mahvolsun, yasayan da apacik belgeden oturu  yasasin diye olacak isi yapti. Dogrusu Allah isitir ve bilir.
Allah onlari  uykunda sana az gosteriyordu. Cok gostermis olsaydi, yilacak ve bu hususta  cekismeye basliyacaktiniz, fakat Allah sizi kurtardi; cunku O kalblerde olani  bilir.
Karsilastiginizda, olacak isi oldurmak icin, onlari gozlerinize az  gosteriyor ve sizi de onlarin gozunde azaltiyordu. Butun isler donup Allah´a  varir. *
Ey inananlar! Bir toplulukla karsilasirsaniz dayanin; basariya  erisebilmeniz icin Allah´i cok anin.
Allah´a ve peygamberine itaat edin;  cekismeyin, yoksa korkar basarisizliga dusersiniz ve kuvvetiniz gider. Sabredin,  dogrusu Allah sabredenlerle beraberdir.
Yurtlarindan boburlenerek,  insanlara gosteris yaparak cikan ve Allah yolundan men edenler gibi olmayin.  Allah onlarin islediklerini her yonuyle Bilen´dir.
seytan onlara  islediklerini guzel gosterdi ve «Bugun insanlardan sizi yenecek kimse yoktur;  dogrusu ben de size yardimciyim» dedi. Iki ordu karsilasinca da, geri donup,  «Benim sizinle ilgim yok; dogrusu sizin gormediginizi ben goruyorum ve suphesiz  Allah´tan korkuyorum, Allah´in azabi siddetlidir» dedi. *
Iki yuzluler ve  kalblerinde hastalik bulunanlar «muslumanlari dinleri aldatti» diyorlardi; oysa,  kim Allah´a guvenirse bilmelidir ki Allah gucludur, hakimdir.
(50-51) Melekler,  inkar edenlerin yuzlerine ve sirtlarina vurarak, «Yakici azabi tadin, bu, kendi  ellerinizle yaptiginizin karsiligidir» diyerek canlarini alirken bir gorseydin!  Yoksa Allah kullara asla zulmetmez.
(50-51) Melekler,  inkar edenlerin yuzlerine ve sirtlarina vurarak, «Yakici azabi tadin, bu, kendi  ellerinizle yaptiginizin karsiligidir» diyerek canlarini alirken bir gorseydin!  Yoksa Allah kullara asla zulmetmez.
Firavun taifesi ve onlardan  oncekilerin gidisi gibi, Allah´in ayetlerini yalanladilar da Allah onlari  gunahlarindan oturu yoketti. Allah kuvvetlidir, cezalandirmasi siddetlidir.
Bu, bir topluluk iyi gidisini degistirmedikce Allah´in da verdigi nimeti  degistirmeyeceginden ve Allah´in isiten, bilen olmasindandir.
Firavun  taifesi ve onlardan oncekilerin gidisi gibi, Rablerinin ayetlerini yalanladilar  da onlari gunahlarindan oturu yok ettik. Firavun taifesini suda bogduk, hepsi  zalimlerdi.
Allah katinda yeryuzunde yasayanlarin en kotusu, inkar  edenlerdir. Onlar artik inanmazlar.
(56-57) Anlasma yaptigin kimseler,  sonucundan sakinmayarak anlasmalarini her defasinda bozarlar. Savasta onlari  yakalarsan, arkalarindakilere ibret olacak sekilde, darmadagin et.
(56-57) Anlasma yaptigin kimseler,  sonucundan sakinmayarak anlasmalarini her defasinda bozarlar. Savasta onlari  yakalarsan, arkalarindakilere ibret olacak sekilde, darmadagin et.
Eger  bir toplulugun anlasmaya hiyanet etmesinden korkarsan, sen de onlara karsi  anlasmayi bozarak ayni sekilde davran. Dogrusu Allah hainleri sevmez. *
Inkar edenler, asla one gectiklerini sanmasinlar, cunku onlar sizi aciz  birakamiyacaklardir.
Ey inananlar! Onlara karsi gucunuzun yettigi kadar  Allah´in dusmani ve sizin dusmanlarinizi ve bunlarin disinda Allah´in bilip  sizin bilmediklerinizi yildirmak uzere kuvvet ve savas atlari hazirlayin. Allah  yolunda sarfettiginiz her sey size haksizlik yapilmadan, tamamen odenecektir.
Eger onlar barisa yanasirlarsa, sen de yanas ve Allah´a guven. O, suphesiz  isitir ve bilir.
(62-63) Seni aldatmak isterlerse, bil ki suphesiz Allah sana  kafidir. Seni ve inananlari yardimiyla destekleyen, kalblerini uzlastiran O´dur.  Eger yeryuzunde olan her seyi serfetsen bile, sen onlarin kalblerini  uzlastiramazdin, ama Allah onlari uzlastirdi. Dogrusu O Guclu´dur, Hakim´dir.
(62-63) Seni aldatmak isterlerse, bil ki suphesiz Allah sana  kafidir. Seni ve inananlari yardimiyla destekleyen, kalblerini uzlastiran O´dur.  Eger yeryuzunde olan her seyi serfetsen bile, sen onlarin kalblerini  uzlastiramazdin, ama Allah onlari uzlastirdi. Dogrusu O Guclu´dur, Hakim´dir.
Allah´in yardimi sana ve sana uyan muminlere yeter. *
(65-66) Muminleri  savas icin costur. Sizin sabirli yirmi kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener.  Sizin yuz kisiniz, inkar edenlerden bin kisiyi yener; cunku onlar anlayissiz bir  guruhtur. simdi Allah yukunuzu hafifletti, zira icinizde zaf bulundugunu  biliyordu. Sizin sabirli yuz kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener; sizin bin  kisiniz, Allah´in izniyle, ikibin kisiyi yener. Allah sabredenlerle beraberdir.
(65-66) Muminleri  savas icin costur. Sizin sabirli yirmi kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener.  Sizin yuz kisiniz, inkar edenlerden bin kisiyi yener; cunku onlar anlayissiz bir  guruhtur. simdi Allah yukunuzu hafifletti, zira icinizde zaf bulundugunu  biliyordu. Sizin sabirli yuz kisiniz onlardan ikiyuz kisiyi yener; sizin bin  kisiniz, Allah´in izniyle, ikibin kisiyi yener. Allah sabredenlerle beraberdir.
Yeryuzunde savasirken, dusmani yere sermeden esir almak hicbir peygambere  yarasmaz. Gecici dunya malini istiyorsunuz, oysa Allah ahireti kazanmanizi  ister. Allah Guclu´dur, Hakim´dir.
Daha onceden Allah´tan verilmis bir  hukum olmasaydi, aldiklarinizdan oturu size buyuk bir azap erisirdi.
Elde  ettiginiz ganimetleri temiz ve helal olarak yiyin; Allah´tan sakinin,dogrusu  Allah bagislar ve merhamet eder. *
Elinizde bulunan esirlere, «Allah  kalblerinizde bir iyilik bulursa, size sizden alinanin daha hayirlisini verir,  sizi bagislar, Allah bagislayandir, merhamet edendir» de.
Esirler sana  hiyanet etmek isterlerse, bilsinler ki esasen daha once de Allah´a hiyanet  etmislerdi, Allah bundan oturu onlari yenmen icin sana imkan verdi. Allah  Bilen´dir, Hakim´dir.
Dogrusu inanip hicret edenler, Allah yolunda  mallariyla canlariyla cihat edenler ve muhacirleri barindirip onlara yardim  edenler, iste bunlar birbirinin dostudurlur. Inanip hicret etmeyenlerle, hicret  edene kadar sizin dostlugunuz yoktur. Fakat din ugrunda yardim isterlerse,  aranizda anlasma olmayan topluluktan baskasina karsi onlara yardim etmeniz  gerekir. Allah islediklerinizi gorur.
Inkar edenler birbirlerinin  dostlaridir. Eger siz aranizda dost olmazsaniz yeryuzunde kargasalik, fitne ve  buyuk bozgun cikar.
Inanip hicret eden, Allah yolunda savasanlar ve  muhacirleri barindirip onlara yardim edenler, iste onlar gercekten inanmis  olanlardir. Onlara magfiret ve comertce verilmis riziklar vardir.
Sonra  inanip hicret eden ve sizinle birlikte savasanlar, iste onlar sizdendir.  Birbirinin mirascisi olan akraba, Allah´in Kitap´ina gore biribirine daha  yakindir. Dogrusu Allah her seyi bilir. *
(1-2) Allah´tan ve peygamberinden, kendileriyle  andlasma yaptiginiz musriklere ihtardir: Yeryuzunde dort ay daha  dolasabilirsiniz. Allah´i aciz birakamiyacaginizi, Allah´in inkarcilari rezil  edecegini bilin.
(1-2) Allah´tan ve peygamberinden, kendileriyle  andlasma yaptiginiz musriklere ihtardir: Yeryuzunde dort ay daha  dolasabilirsiniz. Allah´i aciz birakamiyacaginizi, Allah´in inkarcilari rezil  edecegini bilin.
Allah´in ve peygamberinin, puta tapanlardan uzak oldugunu,  buyuk hac gunu, Allah ve peygamberi insanlara ilen eder. Eger tevbe ederseniz,  bu sizin icin daha hayirli olur, yuz cevirirseniz, bilin ki siz Allah´i aciz  birakamazsiniz. Inkar edenlere can yakici azabi mujdele.
Yalniz, andlasma  hukumlerinde size karsi bir eksiklik yapmayan ve aleyhinizde kimseye yardim  etmeyen musriklerle yaptiginiz andlasmaya sonuna kadar riayet edin. Allah  sakinanlari sever.
Hurmetli aylar cikinca, puta tapanlari buldugunuz yerde  oldurun; onlari yakalayip hapsedin; her gozetleme yerinde onlari bekleyin. Eger  tevbe eder, namaz kilar ve zekat verirlerse yollarini serbest birakin. Dogrusu  Allah bagislar ve merhamet eder.
Puta tapanlardan biri sana siginirsa, onu  guvene al; taki Allah´in sozunu dinlesin. Sonra onu guven icinde olacagi yere  ulastir. Cunku onlar bilgisiz bir topluluktur. *
Mescidi Haram´in yaninda  andlastiklarinizin disinda, puta tapanlarin Allah katinda ve peygamberi onunde  nasil bir andlasmalari olabilir. Size dogru davrandikca siz de onlara dogru  davranin. Allah, sozlesmelerini bozmaktan sakinanlari sever.
Nasil olabilir  ki, size ustun gelselerdi ne bir yakinlik, ne de bir ahd gozetirlerdi.  Kalpleriyle istemezlerken sizi agizlariyla hosnut etmeye ugrasirlar; coklari  fasiktirlar.
Allah´in ayetlerini az bir degere degisip, O´nun yolundan  alikoydular. Onlarin isledikleri gercekten ne kotudur!
Onlar hicbir  muminin yakinlik veya ahdini gozetmezler. Iste asiri gidenler bunlardir.
Eger tevbe eder, namaz kilar ve zekat verirlerse, sizin din kardesiniz olurlar.  Bilen kimseler icin ayetleri uzun uzadiya acikliyoruz.
Eger  andlasmalarindan sonra, yeminlerini bozarlar, dininize dil uzatirlarsa, inkarda  onde gidenlerle savasin, cunku onlarin yeminleri sayilmaz, belki vazgecerler.
Yeminlerini bozan, peygamberi surgune gondermeye azmeden bir toplumla  savasmaniz gerekmez mi ki, once onlar baslamislardir? Onlar´dan korkar misiniz?  Eger inaniyorsaniz bilin ki asil korkmaniz gereken Allah´tir.
(14-15) Onlarla  savasin ki Allah sizin elinizle onlari azablandirsin, rezil etsin ve sizi ustun  getirsin de muminlerin gonullerini ferahlandirsin, kalblerindeki ofkeyi  gidersin. Allah dilediginin tevbesini kabul eder. Allah Bilendir, Hakimdir.
(14-15) Onlarla  savasin ki Allah sizin elinizle onlari azablandirsin, rezil etsin ve sizi ustun  getirsin de muminlerin gonullerini ferahlandirsin, kalblerindeki ofkeyi  gidersin. Allah dilediginin tevbesini kabul eder. Allah Bilendir, Hakimdir.
Allah, icinizden cihat edenleri; Allah´tan, peygamberinden ve inananlardan  baska sirdas edinmeyenleri ortaya cikarmadan sizi kendi halinize birakacak mi  zannediyorsunuz? Allah islediklerinizden haberdardir. *
Puta tapanlarin  kendilerinin inkarci olduklarini itiraf edip dururken Allah´in mescidlerini  onarmalari gerekmez. Onlarin isledikleri bosa gitmistir, cehennemde temelli  kalacaklardir.
Allah´In mescidlerini sadece, Allah´a ve ahiret gunune  inanan, namaz kilan, zekat veren ve ancak Allah´tan korkan kimseler onarir. Iste  onlar dogru yolda bulunanlardan olabilirler.
Hacca gelenlere su vermeyi,  Mescidi Harami onarmayi, Allah´a ve ahiret gunune inananla, Allah yolunda cihat  edenle bir mi tuttunuz? Allah katinda bir olmazlar; Allah zulmeden milleti dogru  yola eristirmez.
Inanan, hicret eden ve Allah yolunda mallariyla,  canlariyla cihat eden kimselere Allah katinda en buyuk dereceler vardir. Iste  kurtulanlar onlardir.
(21-22) Rableri onlara katindan bir rahmet, hosnutluk ve  icinde tukenmez nimetler bulunan cennetleri mujdeler. Dogrusu buyuk ecir Allah  katindadir.
(21-22) Rableri onlara katindan bir rahmet, hosnutluk ve  icinde tukenmez nimetler bulunan cennetleri mujdeler. Dogrusu buyuk ecir Allah  katindadir.
Ey inananlar! Babalarinizi, kardeslerinizi kufru imana tercih  ediyorlarsa dost edinmeyin. Sizden onlari kim dost edinirse dogrusu kendine  yazik etmis olurlar.
De ki: «Babalariniz, ogullariniz, kardesleriniz,  esleriniz, akrabaniz, elde ettiginiz mallar, durgun gitmesinden korktugunuz  ticaret, hosunuza giden evler sizce Allah´tan peygamberinden ve Allah yolunda  savasmaktan daha sevgili ise, Allah´in buyrugu gelene kadar bekleyin. Allah  fasik kimseleri dogru yola eristirmez.» *
And olsun ki Allah size bircok  yerlerde, ve coklugunuzun sizi boburlendirdigi fakat bir faydasi da olmadigi,  yeryuzunun genis olmasina ragmen size dar gelip de bozularak arkaniza dondugunuz  Huneyn gununde yardim etmisti.
Bozgundan sonra Allah, peygamberine,  muminlere guvenlik verdi ve gormediginiz askerler indirdi; inkar edenleri azaba  ugratti. Inkaarcilarin cezasi budur.
Allah bundan sonra da dilediginin  tevbesini kabul eder. Allah bagislar ve merhamet eder.
Ey inananlar!  Dogrusu puta tapanlar pistirler, bu sebeple, bu yillardan sonra Mescidi Haram´a  yaklasmasinlar. Eger fakirlikten korkarsaniz, bilin ki Allah dilerse sizi bol  nimetiyle zenginlestirecektir. Allah suphesiz bilendir, hakimdir.
Kitap  verilenlerden, Allah´a, ahiret gunune inanmayan, Allah´in ve peygamberinin haram  kildigini haram saymayan, hak dinini din edinmeyenlerle, boyunlarini bukup kendi  elleriyle cizye verene kadar savasin. *
Yahudiler, «Uzeyr Allah´in ogludur»  dediler; Hiristiyanlar, «Mesih Allah´in ogludur» dediler. Bu, daha once inkar  edenlerin sozlerine benzeterek agizlarinda geveledikleri sozdur. Allah onlari  yok etsin! Nasil da uyduruyorlar;
Onlar Allah´i birakip hahamlarini,  papazlarini ve Meryem oglu Mesih´i rableri olarak kabul ettiler. Oysa tek  Tanri´dan baskasina kulluk etmemekle emrolunmuslardi. Ondan baska tanri yoktur.  Allah, kostuklari eslerden munezzehtir.
Allah´in nurunu agizlariyla  sondurmek isterler. Kafirler istemese de Allah nurunu mutlaka tamamlayacaktir.
Puta tapanlar hoslanmasa da, dinini butun dinlerden ustun kilmak uzere,  peygamberini dogru yol ve hak dinle gonderen Allah´tir.
Ey inananlar!  Hahamlar ve rahiplerin cogu, insanlarin mallarini haksizlikla yerler. Allah  yolundan alikoyarlar. Altin ve gumusu biriktirip Allah yolunda sarf etmeyenlere  can yakici bir azabi mujdele.
Bunlar cehennem atesinde kizdirildigi gun,  alinlari, bogurleri ve sirtlari onlarla daglanacak, «Bu, kendiniz icin  biriktirdiginizdir; biriktirdinizi tadin» denecek.
Allah´in gokleri ve  yeri yarattigi gunku yazisinda, Allah´a gore aylarin sayisi onikidir. Bunlardan  dordu hurmetli aydir. Bu dosdogru bir nizamdir. Oyleyse o aylar icinde kendinize  yazik etmeyin, topyekun sizinle savasan putperestlerle siz de topyekun savasin,  Allah´in sakinanlarla beraber oldugunu bilin.
Sapitmak icin hurmetli  aylarin yerlerini degistirip geciktirmek, kufurde gercekten ileri gitmekdir.  Inkar edenler Allah´in haram kildigi aylarin sayisina uydurmak icin, onu bir yil  haram, bir yil helal sayiyor, boylece Allah´in haram kildigini helal kiliyorlar.  Kotu isleri kendilerine guzel gorundu. Allah inkar eden toplumu dogru yola  eristirmez. *
Ey inananlar! Size ne oldu ki, «Allah yolunda, savasa cikin»  dendigi zaman yere cokup kaldiniz? Oysa dunya hayatinin gecimi ahirete gore pek  az bir seydir.
Cikmazsaniz Allah size can yakici azabla azabeder ve  yerinize baska bir millet getirir. O´na bir sey de yapamazsiniz. Allah her seye  kadirdir.
N/A
Isteyen, istemeyen, hepiniz savasa cikin. Allah yolunda  mallarinizla, canlarinizla cihat edin. Bilirseniz bu sizin cin hayirlidir.
Kolay bir kazanc, normal bir yolculuk olsaydi sana uyarlardi, fakat cikilacak  yol onlara uzak geldi, kendilerini helak ederek, «Gucumuz yetseydi sizinle  beraber cikardik» diye Allah´a yemin edeceklerdir. Allah, onlarin yalanci  oldugunu elbette biliyor.*
Allah seni affetsin; dogrular sana belli olup,  yalancilari bilmeden once, nicin onlara izin verdin?
Allah´a ve ahiret  gunune inananlar, mallariyle, canlariyle savasmak istediklerinden oturu geri  kalmak icin senden izin istemezler. Allah sakinanlari bilir.
Ancak Allah´a  ve ahiret gunune inanmayan, kalbleri supheye dusup suphelerinde bocalayan  kimseler senden izin isterler.
Eger savasa cikmak isteselerdi bir hazirlik  yaparlardi. Ama Allah davranislarini begenmedi de onlari alikoydu. «Acizlerle  beraber oturun» denildi.
Aranizda savasa cikmis olsalardi, ancak sizi  bozmaga calisirlar ve fitneye dusurmek icin araniza sokulurlardi. Icinizde  onlara kulak verenler var. Allah kendilerine yazik edenleri bilir.
And  olsun ki, daha once de fitne koparmak istemislerdi. Sana karsi bir takim isler  ceviriyorlardi, sonunda onlar istemedekleri halde hak ortaya cikti, Allah´in  emri ustun geldi.
Onlardan, «Bana izin ver, beni fitneye dusurme» diyen  vardir. Bilin ki onlar zaten fitneye dusmuslerdi. Cehennem, inkar edenleri  suphesiz kusatacaktir.
Sana bir iyilik gelince onlarin fenasina gider; bir  kotuluk gelse, «Biz onceden ihtiyatli davrandik» derler, sevinerek donup  giderler.
De ki: «Allah´in bize yazdigindan baskasi basimiza gelmez. O  bizim Mevlamizdir, inananlar Allah´a guvensin.»
De ki: «Bize iki iyiden,  gazilik ve sehidlikten baska bir seyin gelmesini mi bekliyorsunuz? Oysa biz  Allah´in kendi katindan veya elimizle, sizi bir azaba ugratmasini bekliyoruz.  Bekleyiniz, dogrusu biz de sizinle birlikte beklemekteyiz.»
De ki: «Istekli  yahut isteksiz olarak verin, nasil olsa kabul edilmeyecektir. Siz suphesiz fasik  bir topluluksunuz.»
Verdiklerinin kabul olunmasina engel olan, Allah´i ve  peygamberini inkar etmeleri, namaza tembel tembel gelmeleri, istemeye istemeye  vermeleridir.
Artik onlarin mallari ve cocuklari seni imrendirmesin. Allah  bunlarla onlara dunya hayatinda azabetmek ve canlarinin inkarci olarak cikmasini  ister.
Sizden olmadiklari halde, sizinle beraber olduklarina Allah´a yemin  ederler. Oysa onlar korkak bir topluluktur.
Bir siginak veya magara yahut  girecek bir yer bulmus olsalardi, carcabuk oraya yonelirlerdi.
Sadakalar  hakkinda sana dil uzatanlar vardir. Onlara verilirse hosnut olurlar, verilmezse,  hemen ofkeleniverirler.
Eger onlar, Allah ve peygamberinin kendilerine  vermis olduklari seylere razi olsalar ve «Allah bize yeter, O ve peygamberi bol  nimetinden bize verecektir; dogrusu biz Allah´a gonul baglayanlardaniz»  deselerdi daha hayirli olurdu. *
Zekatlar; Allah´tan bir farz olarak  yoksullara, duskunlere, onu toplayan memurlara, kalbleri muslumanliga  isindirilacaklara verilir; kolelerin, borclularin, Allah yolunda olanlarin ve  yolda kalanlarin ugrunda sarfedilir. Allah bilendir, hakimdir.
Ikiyuzlulerin icinde «O her seye kulak kesiliyor» diyerek peygamberi incitenler  vardir. De ki: «O kulak, Allah´a inanan ve muminlere inanan, sizin icin hayirli  olan, icinizden inanan kimselere rahmet olan bir kulaktir.» Allah´in  peygamberini incitenlere can yakici azap vardir.
Sizi hosnut etmek icin  Allah´a yemin ederler. Eger inaniyorlarsa Allah´i ve peygamberini hosnut  etmeleri daha gereklidir.
Allah´a ve peygamberine karsi koymaga kalkisana,  ebedi kalacagi cehennem atesi bulundugunu bilmezler mi? Buyuk rezillik budur.
Iki yuzluler, kalblerinde olani haber verecek bir surenin inmesinden  cekiniyorlar. De ki: «Alay edin bakalim, Allah cekindiginiz seyi ortaya  koyacaktir.»
Onlara soracak olursan, «Biz and olsun ki, eglenip  oynuyorduk» diyecekler; De ki: «Allah´la, ayetleriyle, peygamberiyle mi alay  ediyordunuz?»
Ozur beyan etmeyin, inandiktan sonra inkar ettiniz.  Icinizden bir toplulugu affetsek bile, suclarindan oturu bir topluluga da azap  ederiz. *
Ikiyuzlu erkek ve kadinlar da birbirlerindendir: Kotulugu  emreder, iyilige engel olurlar; elleri de sikidir; Allah´i unuttular, bu yuzden  Allah da onlari unuttu. Dogrusu ikiyuzluler fasiktirlar.
Allah, ikiyuzlu  erkek ve kadinlara ve inkarcilara, ebedi kalacaklari cehennem atesini  hazirlamistir. O, onlara yeter. Allah lanet etsin! Onlara devamli azap vardir.
Ey ikiyuzluler! Siz, sizden once daha kuvvetli, mallari ve cocuklari daha  cok olup, hisselerince bunlardan faydalanan kimseler gibisiniz. Sizden oncekiler,  hisselerince faydalandiklari gibi siz de hissenizce faydalandiniz ve onlarin  batila daldiklari gibi siz de daldiniz. Iste bunlar dunyada ve ahirette isleri  bosa cikanlardir, iste bunlar mahvolanlardir.
Kendilerinden once olan Nuh,  Ad, Semud milletlerinin, Ibrahim milletinin, Medyen ve altust olmus sehirler  halkinin haberleri onlara gelmedi mi? Peygamberleri onlara belgeler  getirmislerdi. Allah onlara zulmetmemis, onlar kendilerine yazik etmislerdir.
Mumin erkekler ve mumin kadinlar birbirlerinin velileridir; iyiyi emreder  kotulukten alikorlar; namaz kilarlar, zekat verirler, Allah´a ve peygamberine  itaat ederler. Iste Allah bunlara rahmet edecektir. Allah suphesiz gucludur,  hakimdir.
Allah mumin erkeklere ve mumin kadinlara, temelli kalacaklari,  iclerinden irmaklar akan cennetler, Adn cennetlerinde hos meskenler vadetmistir.  Allah´in hosnut olmasi en buyuk seydir. Iste buyuk kurtulus budur. *
Ey  Peygamber! Inkarcilarla, ikiyuzlulerle savas; onlara karsi sert davran.  Varacaklari yer cehennemdir, ne kotu donustur.
And olsun ki, musluman  olduktan sonra inkar edip kufur sozunu soylemisler iken, soylemedik diye Allah´a  yemin ettiler, basaramiyacaklari bir seye giristiler; Allah ve peygamberi bol  nimetinden onlari zenginlestirdi ve oc almaya kalktilar. Eger tevbe ederlerse  iyiliklerine olur; sayet yuz cevirirlerse, Allah onlari dunya ve ahirette can  yakici azaba ugratir. Yeryuzunde bir dost ve yardimcilari yoktur.
Aralarinda: «Allah bize bol nimetinden verecek olursa, and olsun ki sadaka  verecegiz ve iyilerden olacagiz» diye O´na and verenler vardir.
Allah  onlara bol nimetinden verince, cimrilik ettiler, yuz cevirdiler. Zaten  donektirler.
Allah´a verdikleri sozden caydiklari ve yalanci olduklari  icin O´nunla karsilasacaklari gune kadar Allah kalblerine nifak soktu.
Ikiyuzluler, Allah´in onlarin sirlarini ve gizli toplantilarini bildigini,  Allah´in gorunmeyenleri bilen oldugunu bilmiyorlar miydi?
Sadaka vermekte  gonulden davranan muminlere dil uzatan ve ancak ellerinden geldigi kadar  verebilenlerle alay eden kimselere bu davranislarinin cezasini Allah verir;  onlara can yakici azap vardir.
Onlarin ister bagislanmasini dile, ister  dileme, birdir. Onlara yetmis defa bagislanma dilesen Allah onlari  bagislamayacaktir. Bu, Allah´i ve peygamberini inkar etmelerinden oturudur.  Allah fasik toplulugu dogru yola eristirmez.*
Allah´in paygamberinin  hilafina geri kalanlar, oturup kalmalarina sevindiler. Allah yolunda mallariyle  ve canlariyle cihat hoslarina gitmedi. «Sicakta savasa cikmayin» dediler. De ki:  «Cahennem atesi daha sicaktir.» Keski bilseydiler!
Yaptiklarinin cezasi  olarak, bundan boyle az gulsunler, cok aglasinlar.
Allah seni geri  dondurup, onlardan bir toplulukla karsilastirdigi zaman , senden savasa cikmak  icin izin isterlerse, de ki: «Benimle asla cikamayacaksiniz, benim yanimda  hicbir dusmanla savasmiyacaksiniz; cunku bastan, oturup kalmaya razi oldunuz.  Artik geri kalanlarla beraber oturun.»
Onlardan olen kimsenin namazini  sakin kilma, mezari basinda da durma! Cunku onlar Allah´i ve peygamberini inkar  ettiler, fasik olarak olduler.
Mallari ve cocuklari seni hayrete  dusurmesin; Allah bunlarla onlara dunyada azabetmek ve canlarinin inkarci olarak  cikmasini ister.
«Allah´a inanin ve peygamberinin yaninda savasin» diye  bir sure inmis olsa, onlarin gucu yetenleri sizden izin isterler ve «Bizi birak  oturanlarla beraber kalalim» derler.
Geri kalan kadinlarla beraber  bulunmaya razi oldular. Kalbleri kapanmistir, bu yuzden anlamazlar.
Ama  peygamber ve onunla beraber bulunan muminler, mallariyle ve canlariyle  savastilar. Iste iyilikler onlaradir, saadete erisenler de onlardir.
Allah  onlara temelli kalacaklari, iclerinden irmaklar akan cennetler hazirlamistir.  Buyuk kurtulus budur. *
Bedevilerden, izin almak uzere, ozur beyan eden  kimseler geldiler. Allah´a ve peygamberine yalan soyleyenler ise, ozur bile  beyan etmeksizin geri kaldilar. Onlardan kafir olanlar can yakici azaba  ugrayacaktir.
Gucsuzlere, hastalara ve sarfedecek bir seyi bulunmayanlara,  Allah ve peygamberine bagli kaldiklari muddetce sorumluluk yoktur. Iyi  davarananlara sorumluluk olmaz. Allah bagislayandir, merhamet edendir.
Binek vermen icin sana geldiklerinde, «Size binek bulamiyorum» dedigin zaman,  sarfedecek bir sey bulamadiklari icin uzuntuden gozyasi dokerek geri donenlere  de sorumluluk yoktur.
Sorumluluk ancak, zengin olduklari halde senden izin  isteyen, geride kalan kadinlarla bulunmaya razi olanlara ve Allah kalblerini  muhurlemis oldugu icin bilmeyenleredir.
Savastan dondugunuzde size ozur  beyan ederler. Onlara de ki: «Ozur beyan etmeyin, size inanmayacagiz, Allah  haberlerinizi bize bildirmistir. Allah da, peygamberi de isleyeceklerinizi  gorecektir. Sonunda, gorulmeyeni ve goruneni bilen Allah´a geri cevrileceksiniz.  O, islediklerinizi size haber verecektir.»
Dondugunuzde kendilerine  cikismamaniz icin, Allah´a yemin edeceklerdir. Siz onlardan yuz cevirin; cunku  pistirler. Yaptiklarinin karsiligi olarak varacaklari yer cehennemdir.
Kendilerinden hosnut olasiniz diye, size and verirler. Siz onlardan hosnut  olsaniz bile, Allah, yoldan cikmis kimselerden razi olmaz.
Bedevilerin  kufur ve nifaklari her yonden, daha ileridir. Allah´in, peygamberine  indirdiginin sinirlarini bilmemek, onlara daha layiktir. Allah bilendir,  hakimdir.
Bedevilerden, Allah yolunda sarfettitlerini angarya sayanlar ve  sizin basiniza belalar gelmesini bekleyenler vardir. Belalar onlara olsun; Allah  isitir ve bilir.
Bedevilerden, Allah´a ve ahiret gunune inanan,  sarfettigini, Allah katinda ibadet ve peygamberin dualarina nail olmaga vesile  sayanlar da vardir. Bilin ki, verdikleri onlar icin ibadettir. Allah, onlara  rahmet edecektir. Allah suphesiz bagislar ve merhamet eder. *
Iyilik  yarisinda onceligi kazanan Muhacirler ve Ensar ile, onlara guzelce uyanlardan  Allah hosnut olmustur, onlar da Allah´tan hosnuddurlur. Allah onlara, icinde  temelli ve ebedi kalacaklari, iclerinden irmaklar akan cennetler hazirlamistir;  iste buyuk kurtulus budur.
Cevrenizdeki bedeviler icinde ikiyuzluler ve  Medine´liler icinde de ikiyuzlulukte direnenler vardir. Onlari siz degil, ancak  Biz biliriz. Kendilerine iki defa azabedecegiz; onlar sonra da buyuk bir azaba  ugratilirlar.
Savastan geri kalanlarin bir kismi da, suclarini itiraf  ettiler. Onlar iyi isi kotuyle karistirmislardi. Allah´in onlarin tevbesini  kabul etmesi umulur; cunku O bagislayandir, merhamet edendir.
Mallarinin  bir kismini, kendilerini temizleyip aritacak sadaka olarak al, onlara dua et;  senin duan onlar icin bir guvendir. Allah isitir ve bilir.
Allah´in,  kullarinin tevbesini kabul ettigini, sadakalar aldigini, Allah´in tevbeleri  kabul ve merhamet eden oldugunu bilmiyorlar mi?
De ki: «Istediginizi  isleyen; Allah, peygamberi ve muminler islediklerinizi gorecektir. Hepiniz,  gorulmeyeni ve goruleni bilen Allah´a donduruleceksiniz. O size, islediklerinizi  bildirecektir.»
Savastan geri kalanlarin bir kisminin isi de Allah´in  buyruguna kalmistir. Allah onlara ya azabeder, ya da tevbelerini kabul eder. O  bilendir, hakimdir.
Zarar vermek, inkar etmek, muminlerin arasini ayirmak,  Allah ve Peygamber´ine karsi savasanlara daha onceden gozculuk yapmak uzere bir  mescid kurup: «Biz sadece iyilik yapmak istedik» diye yemin edenlerin yalanci  olduklarina suphesiz ki Allah sahiddir.
O mescide hic girme! Ilk gununden  beri Allah´a karsi gelmekten sakinmak icin kurulan mescidde bulunman daha  uygundur. Orada, arinmak isteyen insanlar vardir. Allah, arinmak isteyenleri  sever.
Yapisini, Allah´tan sakinmak ve Onun hosnudluguna ermek icin yapan  kimse mi daha hayirlidir; yoksa, yapisini kayacak bir yar kiyisina yapip da  onunla beraber cehennem atesine yuvarlanan kimse mi? Allah, zulmeden kimselere  dogru yolu gostermez.
Yaptiklari bina, kalblerinde suphe ve izdirap  kaynagi olmakta kalbleri paralanana kadar devam edecektir. Allah bilendir,  hakimdir. *
Allah suphesiz, Allah yolunda savasip, olduren ve oldurulen  muminlerin canlarini ve mallarini Tevrat, Incil ve Kuran´da soz verilmis bir hak  olarak cennete karsilik satin almistir. Verdigi sozu Allah´tan daha cok tutan  kim vardir? Oyleyse, yaptiginiz alisverise sevinin; bu buyuk basaridir.
Allah´a tevbe eden, kullukta bulunan, O´nu oven, O´nun ugrunda gezen, ruku ve  secde eden, uygun olani buyurup fenaligi yasak eden ve Allah´in yasalarini  koruyan muminlere de mujdele.
Cehennemlik olduklari anlasildiktan sonra,  akraba bile olsalar, puta tapanlar icin magfiret dilemek Peygamber´e ve  muminlere yarasmaz.
Ibrahim´in, babasi icin magfiret dilemesi, sadece ona  verdigi bir sozden oturu idi.
Allah, bir milleti dogru yola eristirdikten  sonra, sakinacaklari seyleri onlara aciklamadikca, sapikliga dusurmez. Allah  suphesiz her seyi bilir.
Goklerin ve yerin hukumranligi elbette  Allah´indir; dirilten ve olduren O´dur. Allah´tan baska dost ve yardimciniz  yoktur.
And olsun ki, Allah, sikintili bir zamanda bir kisminin kalbleri  kaymak uzere iken Peygamber´e uyan Muhacirlerle Ensarin ve Peygamberin  tevbelerini kabul etti. Tevbelerini, onlara karsi sefkatli ve merhametli oldugu  icin kabul etmistir.
Butun genisligine ragmen yer onlara dar gelerek  nefisleri kendilerini sikistirip, Allah´tan baska siginacak kimse olmadigini  anlayan, savastan geri kalmis uc kisinin tevbesini de kabul etti. Allah, tevbe  ettikleri icin onlarin tevbesini kabul etmistir. Cunku O tevbeleri kabul eden,  merhametli olandir. *
Ey inananlar! Allah´tan sakinin ve dogrularla  beraber olun.
Medinelilere ve cevrelerinde bulunan bedevilere, savasta  Allah´in peygamberinden geri kalmak, kendilerini ona tercih etmek yarasmaz.  Cunku Allah yolunda susuzluga, yorgunluga, acliga ugramak, kafirleri kizdiracak  bir yeri isgal etmek ve dusmana basari kazanmak karsiliginda, onlarin yararli  bir is yaptiklari mutlaka yazilir. Dogrusu Allah iyilik yapanlarin ecrini zayi  etmez.
Allah, yaptiklarinin karsiligini en guzel sekilde kendilerine  vermek uzere, az veya cok sarfettikleri her sey, yurudukleri her yol, onlar icin  yazilir.
Inananlar toptan savasa cikmamalidir. Her topluluktan bir  taifenin dini iyi ogrenmek ve milletlerini geri donduklerinde uyarmak uzere geri  kalmalari gerekli olmaz mi? Ki boylece belki yanlis hareketlerden cekinirler. *
Ey inananlar! Yakininizda bulunan inkarcilarla savasin; sizi kendilerine  karsi sert bulsunlar. Bilin ki Allah, kendisine karsi gelmekten sakinanlarla  beraberdir.
Bir sure inince, aralarinda «Bu, hanginizin imanini artirdi?»  diyen ikiyuzluler vardir. Inananlarin ise imanini artirmistir; onlar  birbirlerine bunu mujdelemek isterler.
Kalblerinde hastalik olanlarin ise  pisliklerine pislik katmistir; onlar kafir olarak olmuslerdir.
Onlar,  yilda bir iki defa belaya ugratilip imtihana cekildiklerini gormuyorlar mi?  Boyleyken yine tevbe etmiyorlar, ibret de almiyorlar.
Bir sure inince,  «Sizi bir kimse goruyor mu?» diye birbirlerine bakarlar, sonra donup giderler.  Anlamaz bir guruh olmalarina karsilik Allah onlarin kalblerini imandan  dondurmustur.
Ey inananlar! And olsun ki, icinizden size, sikintiya  ugramaniz kendisine agir gelen, size duskun, inanananlara sefkatli ve merhametli  bir peygamber gelmistir.
Eger yuz cevirirlerse de ki: «Allah bana yeter;  O´ndan baska tanri yoktur, yalniz O´na guveniyorum; O buyuk arsin Rabbidir."*
Elif, Lam, Ra. Iste  bunlar hikmetli Kitap´Ùn ayetleridir.
Iclerinden birine, «Insanlari uyar  ve inananlara, Rableri katinda yuksek makamlar oldugunu mujdele» diye  vahyetmemiz, insanlarin tuhafina mi gitti ki, kafirler: «Bu apacik bir  buyucudur» dediler?
Dogrusu sizin Rabbiniz gokleri ve yeri alti gunde  yaratip sonra arsa hukmeden, isi duzenleyen Allah´tir, izni olmadan kimse sefaat  edemez. Iste Rabbiniz olan Allah budur. O´na kulluk edin. Nasihat dinlemez  misiniz?
Hepinizin donusu, O´nadir. Allah´in vadi haktir. O, once yaratir,  sonra inanip yararli isler yapanlarin ve inkar edenlerin hareketlerinin  karsiligini adaletle vermek icin tekrar diriltir. Inkarcilara, inkarlarindan  oturu kizgin bir icecek ve can yakÙcÙ azap vardÙr.
Gunesi isikli ve ayi  nurlu yapan; yillarin sayisini ve hesabi bilmeniz icin, aya konak yerleri  duzenleyen O´dur. Allah bunlari ancak gercege gore yaratmistir; bilen millete  ayetleri uzun uzadiya acikliyor.
Gece ile gunduzun birbiri ardinca  gelmesinde, Allah´in goklerde ve yerde yarattiklarinda, O´na karsi gelmekten  sakinan kimseler icin ayetler vardir.
(7-8) Bizimle karsilasmayi ummayan ve  dunya hayatindan hosnut olup ona baglananlarin ve ayetlerimizden habersiz  bulunanlarin, iste bunlarin kazandiklarina karsilik varacaklari yer cehennemdir.
(7-8) Bizimle karsilasmayi ummayan ve  dunya hayatindan hosnut olup ona baglananlarin ve ayetlerimizden habersiz  bulunanlarin, iste bunlarin kazandiklarina karsilik varacaklari yer cehennemdir.
Inananlar ve yararli is yapanlari, imanlarina karsilik Rableri dogru yola  eristirir; nimet cennetlerinde onlarin altlarindan irmaklar akar.
Oradaki  dualari: «Munezzehsin ey Allah´im", dirlik temennileri: «Selam size» ve  dualarinin sonu da: «Alemlerin Rabbi Allah´a hamd olsun"dur. *
Iyiligi  acele isteyen kimselere Allah fenaligi da carcabuk verseydi, sureleri hemen  bitmis olurdu. Bizimle karsilasmayi ummayanlari, azginliklari icinde bocalayip  dururlarken birakiriz.
Insana bir darlik gelince, yan yatarken, oturur  veya ayakta iken bize yalvarip yakarir; biz darligini giderince, basina gelen  darliktan oturu bize hic yalvarmamisa doner. Islerinde tutumsuz olanlara,  yaptiklari boylece guzel gorunur.
And olsun ki, sizden once nice  nesilleri, peygamberleri onlara belgeler getirmisken, haksizlik ederek  inanmadiklari zaman yok etmistik. Iste biz suclu milleti boyle cezalandiririz.
Sonra onlarin ardindan, nasil davranacaginiza bakmak icin sizi yeryuzunde  onlarin yerine gecirdik.
Ayetlerimiz onlara acik acik okununca, bizimle  karsilasmayi ummayanlar, «Bundan baska bir Kuran getir veya bunu degistir»  dediler. De ki: «Onu kendiligimden degistiremem, ben ancak, bana vahyolunana  uyarim. Ben Rabbime karsi gelirsem, buyuk gunun azabÙna ugramaktan korkarÙm.»
De ki: «Allah dileseydi ben onu size okumazdim, size de bildirmemis  olurdu. Daha once yillarca aranizda bulundum, hic dusunmuyor musunuz?»
Allah´a karsi yalan uyduran veya ayetlerini yalan sayandan daha zalim kim  olabilir? Suclular elbette saadete erisemezler.
Onlar, Allah´i birakarak,  kendilerine fayda da zarar da veremeyen putlara taparlar: «Bunlar, Allah katinda  bizim sefaatcilarimizdir» derler. De ki: «Goklerde ve yerde, Allah´in bilmedigi  bir seyi mi O´na haber veriyorsunuz?» Allah, onlarin ortak kosmalarÙndan  munezzeh ve yucedir.
Insanlar bir tek ummettiler,sonra ayriliga dustuler;  sayet Rabbinden, daha once bir takdir gecmemis olsaydi, aralarinda ihtilafa  dustukleri seyler hakkinda hukum coktan verilmis olurdu.
«ORabbinden ona  (Muhammed´e) bir mucize indirilse ne olur!» derler. Onlara de ki: «Gaybi bilmek  Allah´a muhsustur; bekleyin, dogrusu ben de sizinle birlikte beklemekteyim."*
Insanlara darlik geldikten sonra onlara bollugu taddirdigimizda, hemen  ayetlerimize dil uzatmaga kalkisirlar; onlara de ki: «Hile yapanin cezasini  vermekte Allah daha cabuktur.» Elci meleklerimiz kurdugunuz tuzaklari hic  suphesiz yazmaktadirlar.
Sizi karada ve denizde yuruten Allah´tir.  Bulundugunuz gemi, icindekileri guzel bir ruzgarla gotururken yolcular  neselenirler; bir firtina cikipda onlari her taraftan dalgalarin sardigi ve  cepecevre kusatildiklarini sandiklari anda ise Allah´in dinine sarÙlarak, «Bizi  bu tehlikeden kurtarÙrsan and olsun ki sukredenlerden oluruz» diye O´na  yalvarÙrlar.
Allah onlari kurtarinca, hemen yeryuzunde haksiz yere  taskinliklara baslarlar. Ey insanlar! Gecici Dunya hayatinda yaptiginiz  taskinlik aleyhinizedir. Sonra donusunuz Bizedir. Yaptiklarinizi size  bildiririz.
Dunya hayati gokten indirdigimiz su gibidir ki, onunla insan  ve hayvanlarin yiyecegi bitkiler yetisip birbirine karismistir. Yeryuzunun  suslenip bezendigi ve yerin sahiplerinin butun bunlara malik olduklarini  sandiklari sirada, gece veya gunduz buyrugumuz o yere gelmis ve orayÙ hicbir sey  bitirmemise cevirmisiz; bir gun once birsey yokmus gibi olmustur. Dusunen millet  icin ayetleri boylece uzun acÙklÙyoruz.
Allah, cennete cagirir ve  diledigini dogru yola eristirir.
Iyi davrananlara; daima daha iyisi ve  ustunu verilir. Onlarin yuzlerine ne bir karalik, ne de zillet bulasir. Iste  onlar cennetliklerdir, orada temelli kalirlar.
Kotuluk isleyenlere  kotulukleri kadar ceza verilir; onlarin yuzlerini zillet burur; Allah´a karsi  onlari savunacak yoktur; yuzleri, geceden kara bir parcayla ortulmus gibidir.  Bunlar cehennemliklerdir, orada temelli kalirlar.
(28-29) Onlarin hepsini bir  gun toplariz, sonra, puta tapanlara, «Siz ve putlariniz yerlerinize! deyip  onlari birbirlerinden ayiririz. putlari ise: «Bize tapmiyordunuz ki. Allah,  sizinle bizim aramizda sahit olarak yeter. Sizin tapinmanizdan bizim haberimiz  yoktu,» derler.
(28-29) Onlarin hepsini bir  gun toplariz, sonra, puta tapanlara, «Siz ve putlariniz yerlerinize! deyip  onlari birbirlerinden ayiririz. putlari ise: «Bize tapmiyordunuz ki. Allah,  sizinle bizim aramizda sahit olarak yeter. Sizin tapinmanizdan bizim haberimiz  yoktu,» derler.
Iste orada herkes dunyada yapmis olduguyla imtihan verir  ve gercek Mevlalari olan Allah´a dondurulur. Uydurduklari putlarda ortadan  kaybolmustur. *
De ki: «Gokten ve yerden size rizik veren kimdir? Kulak  ve gozlerin sahibi kimdir? Diriyi oluden cikaran, oluyu de diriden cikaran  kimdir? Her isi duzenleyen kimdir?» Onlar: «Allah´tir!» diyecekler. «O halde  O´na karsi gelmekten sakinmaz misiniz?» de.
Iste gercek Rabbiniz Allah  budur. Gercegin disinda sadece sapiklik vardir. Oyleyse nasil olup da  donduruluyorsunuz?
Boylece, fasik olanlarin inanmayacaklarina dair  Rabbinin soyledigi soz gerceklesti.
De ki: «Kostugunuz ortaklardan, once  yaratan, sonra, bunu tekrar eden var midir?» De ki: «Allah once yaratir, sonra  bunu tekrar eder. Nasil da dondurulursunuz!»
De ki: «Kostugunuz  ortaklardan gercege eristiren var midir?» De ki: «Ama Allah gercege eristirir.  Gercege eristiren mi, yoksa, birisi goturmezse gidemeyen mi uyulmaga daha  layiktir? Ne bicim hukum veriyorsunuz?»
Onlarin cogu zanna uyarlar;  gercekte ise zan, hakikat karsisinda bir sey ifade etmez. Allah, yaptiklarini  suphesiz bilir.
Bu Kuran, Allah´tandir, baskasi tarafindan uydurulmus  degildir. Ancak kendinden oncekini dogrular ve O Kitap´i aciklar. Alemlerin  Rabbinden geldiginden suphe yoktur.
Senin icin, «Onu uydurdu mu?»  diyorlar. De ki: «Onun surelerine benzer bir sure meydana getirin, iddianizda  samimi iseniz, Allah´tan baska cagiribileceklerinizi de cagirin.
Onlar,  ilmini kavrayamadiklari ve henuz yorumu da kendilerine bildirilmemis olan seyi  yalanladilar. Onlardan oncekiler de boylece yalanlamislardi. Zalimlerin sonunun  nasil olduguna bir bak.
Aralarinda ona inanan ve inanmayan vardir.  Rabbin, bozgunculari daha iyi bilir. *
Seni yalanlarlarsa, «Benim  yaptigim bana, sizin yaptiginiz sizedir; siz benim yaptigimdan sorumlu  degilsiniz, ben de sizin yaptiginizdan sorumlu degilim» de.
Aralarinda  sana kulak veren vardir. Sen, sagirlara, ustelik akillari da almazsa,  isittirebilir misin?
Aralarinda sana bakan vardir. Sen korleri,  gormezlerken dogru yola iletebilir misin?
Allah insanlara hic zulmetmez,  fakat insanlar kendilerine zulmederler.
Onlari toplayacagi kiyamet gunu,  sanki gunduz, birbirleriyle sadece tanisacaklari bir saat kadar kalmis  gibidirler. Allah´in karsisina cikmayi yalan sayanlar kaybetmislerdir.
Onlara, soz verdigimiz azabin bir kisimini ya dunyada sana gosteririz, veya  senin ruhunu aliriz da nasil olsa onlarin donusu Bizedir; (ahirette gorursun.)  Allah onlarin yaptiklarina sahiddir.
Her ummetin bir peygamberi vardir.  Onlara peygamberleri geldiginde aralarinda adaletle hukum verilmis olur. Onlarin  haklari yenmez.
«Bu iddiada samimi iseniz, bu azabin gerceklesmesi ne  zamandir? soyle» derler.
De ki: «Allah´in dilemesi disinda ben kendime  bir fayda ve zarar verecek durumda degilim. Her ummet icin bir sure vardir;  sureleri sona erince bir saat bile geciktirilmezler ve one de alinmazlar.»
De ki: «Allah´in azabi size gece veya gunduz gelirse, ne yaparsiniz?  Suclular neye bunda acele ediyorlar?»
Vuku bulduktan sonra mi O´na  inanacaksiniz? Inanmayanlar azabi gorunce, «µimdi miydi?» derler. «Elbette, siz  onu acele istiyordunuz» denir.
Haksizlik edenlere de: «Sonsuz azabi tadin,  ancak yaptiginiza karsilik ceza cekiyorsunuz» denir.
«Y gercek midir?»  diye senden sorarlar. De ki: «Evet, Rabbim hakki icin o gercektir, siz Allah´i  aciz kilamazsiniz.»
Haksizlik etmis olan her kisi, yeryuzunde olan her  seye sahip olsa, onu azabin fidyesi olarak verirdi. Azabi gorunce pismanlik  gosterdiler. Haksizliga ugratilmadan aralarinda adaletle hukmolunmustur.
Iyi bilin ki, Allah´in verdigi soz gercektir, ama cogu bunu bilmez.
Dirilten ve olduren O´dur. O´na doneceksiniz.
Ey insanlar! Rabbinizden  size bir ogut ve kalblerde olana sifa, inananlara dogruyu gosteren bir rahber ve  rahmet gelmistir.
De ki: «Bunlar, Alah´in bol nimeti ve rahmetiyledir.»  Buna sevinsinler. O, onlarin topladiklarindan daha hayirlidir.
De ki: «Allah´in  size indirdigi rizkin bir kismini haram, bir kismini helal kildiginizi gormuyor  musunuz? De ki: Size Allah mi izin verdi, yoksa Allah´a karsi yalan mi  uyduruyorsunuz?»
Allah´a karsi yalan uyduranlar kiyamet gununu ne  zannederler? Dogrusu Allah´in insanlara olan nimeti boldur, fakat cogu  sukretmezler. *
Ne is yaparsan yap ve sizler ona dair Kuran´dan ne  okursaniz okuyun; ne yaparsaniz yapin; yaptiklariniza daldiginiz anda, mutlaka  Biz sizi goruruz. Yerde ve gokte hicbir zerre Rabbinden gizil degildir. Bundan  daha kucugu veya daha buyugu suphesiz apacÙk bir Kitap´dadÙr.
Iyi bilin  ki, Allah´in dostlarina korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir.
Onlar  Allah´a inanmis ve O´na karsi gelmekten sakinmislardir.
Dunya hayatinda  da, ahirette de mujde onlaradir. Allah´in sozlerinde hicbir degisme yoktur. Bu  buyuk basaridir.
Inkarcilarin sozleri seni uzmesin, cunku butun kudret  Allah´indir. O, isitir ve bilir.
Iyi bilin ki, goklerde ve yerde kim  varsa hepsi Allah´indir. Allah´i birakip putlara tapanlar sadece zanna  uyanlardir. Onlar ancak tahminde bulunuyorlar.
Size geceyi dinlenesiniz  diye karanlik ve gunduzu calisasiniz diye aydinlik olarak yaratan Allah´tir.  Kulak veren millet icin bunlarda ayetler vardir.
«Allah cocuk edindi»  dediler; hasa; O mustagnidir; goklerde ve yerde olanlara sahiptir. Elinizde,  onun cocuk edindigine dair bir delil yoktur, bilmediginiz seyi Allah´a karsi  nasil soyluyorsunuz?
De ki: «Allah´a karsi yalan uyduranlar, kurtulusa  erisemezler.»
Onlar icin dunyada bir muddet gecinme vardir, sonra  donusleri Bizedir. Inkarlarina karsilik onlara cetin azap taddiracagiz. *
Onlara Nuh´un basindan gecenleri anlat: Milletine, «Ey milletim! Eger durumum,  Allah´in ayetlerini hatirlatmam size agir geliyorsa ki ben Allah´a guvenmisimdir  siz ve kostugunuz ortaklar elbirligi edin; yapacaginiz is sonra size bir tasa  vermesin. Sonra onu bana uygulayÙn ve beni ertelemeyin» demisti.
«Eger  yuz cevirirseniz bilin ki, ben sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim Allah´a  aiddir. Muslimlerden olmakla emrolundum.»
Onu yalanci saydilar; ama Biz  onu ve gemide beraberinde bulunanlari kurtardik. Onlari otekilerin yerine  gecirdik, ayetlerimizi yalanlayanlari suda bogduk. Uyarilanlardan soz  dinlemeyenlerin sonlarinin nasil olduguna bir bak.
Sonra onun ardindan  milletlere peygamberler gonderdik, onlara belgeler getirdiler. Digerlerinin daha  once yalan saymis olduklarina bunlar da inanmadilar. Asiri gidenlerin kalblerini  iste boylece muhurleriz.
Onlarin ardindan da Firavun ve erkanina  ayetlerimizle Musa ve Harun´u gonderdik. Ama buyukluk tasladilar ve suclu bir  millet oldular.
Gercek, katimizdan onlara gelince: «Dogrusu bu apacik bir  buyudur» dediler.
Musa: «Size gelen gercege dil mi uzatirsiniz? Bu sihir  midir? Sihirbazlar zaten basari kazanamazlar» dedi.
«Biz ikiniz, bizi  babalarimizi uzerinde buldugumuz yoldan cevirmek ve yeryuzunun buyukleri  olasiniz diye mi geldiniz? Biz size inanmiyoruz» dediler.
Firavun: «Butun  bilgin sihirbazlari bana getirin» dedi.
Sihirbazlar gelince Musa onlara:  «Atacaginizi atin» dedi.
(81-82) Attiklarinda, Musa: «Yaptiginiz sihirdir,  fakat Allah onu bosa cikaracaktir. Allah bozguncularin isini elbette duzeltmez.  Suclular istemese de Allah sozleriyle hakki gerceklestirecektir", dedi. *
(81-82) Attiklarinda, Musa: «Yaptiginiz sihirdir,  fakat Allah onu bosa cikaracaktir. Allah bozguncularin isini elbette duzeltmez.  Suclular istemese de Allah sozleriyle hakki gerceklestirecektir", dedi. *
Firavun ve erkaninin kendilerine fanalik yapmasindan korktuklarindan, milletinin  bir kisim gencleri disinda, kimse Musa´ya inanmamisti, cunku Firavun o yerde  hakimdi. O, gercekten asiri gidenlerdendi.
Musa: «Ey milletim! Allah´a  inaniyorsaniz ve teslim olmussaniz O´na guvenin» dedi.
(85-86) «lllah´a  guvendik; Ey Rabbimiz! Zalim bir millet ile bizi sinama, rahmetinle bizi  kafirlerden kurtar» dediler.
(85-86) «lllah´a  guvendik; Ey Rabbimiz! Zalim bir millet ile bizi sinama, rahmetinle bizi  kafirlerden kurtar» dediler.
Musa ve kardesine: «Misir´da milletinize  evler hazirlayin; evlerinizi namazgah edinin, namaz kilin» diye vahyettik, «Inananlara  mujde et.»
Musa: «Rabbimiz! Dogrusu sen Firavun´a ve erkanina ziynetler  ve dunya hayatinda mallar verdin. Rabbimiz! Senin yolundan sasirmalari icin mi?  Rabbimiz! Mallarini yok et, kalblerini sik; cunku onlar can yakici azabi  gormedikce inanmazlar» dedi.
Allah: «Ikinizin duasi kabul olundu. Durust  hareket edin; bilmeyenlerin yoluna asla uymayin» dedi.
Israilogullarini  denizden gecirdik, Firavun ve askerleri haksizlik ve dusmanlikla ardlarina  dustuler. Firavun bogulacagi anda: «Israilogullarinin inandigindan baska tanri  olmadigina inandim, artik ben O´na teslim olanlardanim» dedi.
O´na:  «µimdi mi inandin? Daha once bas kaldirmis ve bozgunculuk etmistin» dendi.
«enden sonrakilere bir ibret teskil etmesi icin bugun sadece senin  cesedini cikarip (sahile) atacagiz,» dedik. Dogrusu insanlarin cogu  ayetlerimizden habersizdir. *
And olsun ki, Israilogullarini iyi bir yere  yerlestirdik, onlara temiz riziklar verdik, kendilerine bir bilgi gelene kadar  ayriliga dusmediler.
Sana indirdigimizden suphede isen, senden once  indirdigimiz Kitap´lari okuyanlara sor. And olsun ki, sana Rabbinden gercek  gelmistir, sakin suphelenenlerden olma.
Allah´in ayetlerini  yalanlayanlardan da olma, yoksa kaybedenlerden olursun.
(96-97) Dogrusu  Rabbinin soz verdigi azabi hak edenler, can yakici azabi gorene kadar  kendilerine her turlu belge gelse bile inanmazlar.
(96-97) Dogrusu  Rabbinin soz verdigi azabi hak edenler, can yakici azabi gorene kadar  kendilerine her turlu belge gelse bile inanmazlar.
Bir kasaba halki  inanmali degilmiydi ki, imanlari kendilerine fayda versin! Iste Yunus´un  milleti, inandigi zaman, dunya hayatinda rezilligi gerektiren azabi onlardan  kaldirdik ve onlari bir sure daha bu dunyada gecindirdik.
Rabbin  dileseydi, yeryuzunde bulunanlarin hepsi inanirdi. oyle iken insanlari inanmaya  sen mi zorlayacaksin?
Allah´in izni olmadikca hic kimse inananamaz. O,  aklini kullanmiyanlara kotu bir azap verir.
«oklerde ve yerde neler  var, bir bakin"de. Inanmayacak bir millete ayetler ve uyarmalar fayda vermez.
Kendilerinden once gecenlerin baslarina gelen olaylardan baska bir sey  mi bekliyorlar? «Bekleyin, ben de sizinle beraber beklemekteyim» de.
Sonra Biz, peygamberlerimizi ve inananlari boylece kurtaririz, inananlari (verdigimiz  soz geregince) kurtarmamiz Bize haktir. *
De ki: «Ey insanlar! Benim  dinimden suphede iseniz bilin ki ben Allah´tan baska taptiklariniza tapmam.  Ancak, sizi oldurecek olan Allah´a kulluk ederim. Inananlardan olmakla  emrolundum.»
(105-10) 6 (Muhammed´e) «Yuzunu,dogruya yonelmis olarak dine cevir,  sakin puta tapanlardan olma; sana fayda da zarar da veremeyecek, Allah´tan  baskasina yalvarma; oyle yaparsan suphesiz, zalimlerden olursun» denildi.
(105-10) 6 (Muhammed´e) «Yuzunu,dogruya yonelmis olarak dine cevir,  sakin puta tapanlardan olma; sana fayda da zarar da veremeyecek, Allah´tan  baskasina yalvarma; oyle yaparsan suphesiz, zalimlerden olursun» denildi.
Allah sana bir sikinti verirse, onu O´ndan baskasi gideremez. Sana bir  iyilik dilerse O´nun nimetini engelleyecek yoktur. O´nu kullarindan diledigine  verir. O, bagislayandir, merhametlidir.
De ki: «Ey insanlar! Rabbinizden  size gercek gelmistir. Dogru yola giren ancak kendisi icin girmis ve sapitan da  kendi zararina olarak sapitmistir. Ben sizin bekciniz degilim.»
Sana  vahyedilene uy; Allah hukmunu verene kadar sabret. O, hukum verenlerin en  iyisidir. *
(1-2) Elif, Lam, Ra. Bu  Kitap, hakim ve haberdar olan Allah tarafindan, Allah´tan baskasina kulluk  etmeyesiniz diye ayetleri kesin kilinmis, sonra da uzun uzadiya aciklanmis bir  Kitap´dir. Ben size, O´nun tarafindan gonderilmis bir uyarici ve mujdeciyim.  Rabbinizden magfiret dileyin ve O´na tevbe edin ki, belli bir sureye kadar sizi  guzelce gecindirsin ve her fazilet sahibine faziletinin karsÙlÙgÙnÙ versin. Eger  yuz cevirirseniz o zaman ben dogrusu hakkÙnÙzda buyuk gunun azabÙndan korkarÙm.
(1-2) Elif, Lam, Ra. Bu  Kitap, hakim ve haberdar olan Allah tarafindan, Allah´tan baskasina kulluk  etmeyesiniz diye ayetleri kesin kilinmis, sonra da uzun uzadiya aciklanmis bir  Kitap´dir. Ben size, O´nun tarafindan gonderilmis bir uyarici ve mujdeciyim.  Rabbinizden magfiret dileyin ve O´na tevbe edin ki, belli bir sureye kadar sizi  guzelce gecindirsin ve her fazilet sahibine faziletinin karsÙlÙgÙnÙ versin. Eger  yuz cevirirseniz o zaman ben dogrusu hakkÙnÙzda buyuk gunun azabÙndan korkarÙm.
N/A
Donusunuz ancak Allah´adir. O her seye kadir´dir.
Bilin ki, onlar  Kuran okunurken gizlenmek icin iki buklum olurlar. Bilin ki, elbiselerine  burunduklerinde bile Allah onlarin gizlediklerini ve aciga vurduklarini bilir.  Cunku O, kalblerde olani bilendir.
Yeryuzunde yasayan butun canlilarin  rizki ancak Allah´a aittir. O, canlilari babalarin sulbunde kararlasmis ve  analarin rahminde kararlasmakta iken de bilir. Her sey apacik bir Kitaptadir.
Ars´i su uzerinde iken, hanginizin daha guzel isi isleyecegini ortaya  koymak icin, gokleri ve yeri alti gunde yaratan O´dur. And olsun ki, «Siz  gercekten, olumden sonra dirileceksiniz» desen, inkar edenler: «Bu, apacik bir  sihirden baska bir sey degildir» derler.
And olsun ki, onlarin azabini  sayili bir sureye kadar ertelesek, «Onu alikoyan nedir?» derler. Bilin ki,  onlara azap geldigi gun, artik geri cevrilmez; alaya aldiklari sey onlari  mahvedecektir. *
And olsun ki, insana nimetimizi tattirir sonra onu ondan  cekip alirsak, o suphesiz umutsuz bir nankore doner.
Basina gelen  sikintidan sonra, ona bir nimet tattirirsak «Musibetler basimdan gitti» der;  dogrusu o, simarip boburlenen biridir.
Bunlarin disinda, sabredip iyi  isler isleyen kimseler, iste onlara magfiret ve buyuk ecir vardir.
Putperestlerin: «Ona bir hazine indirilmeli veya yaninda bir melek gelmeli degil  miydi?» demelerinden senin kalbin daralir ve belki de sana vahyolunanin bir  kismini terkedecek olursun. Sen ancak bir uyaricisin, Allah her seye vekildir.
Senin icin: «Onu uydurdu» diyorlar, oyle mi? De ki: «Oyleyse onun  surelerine benzer uydurma on sure meydana getirin, iddianizda samimi iseniz,  Allah´tan baska cagirabilecekelerinizi de cagirin.»
Soylediginizi  yapamazlarsa, bilin ki o, ancak Allah´in ilmiyle indirilmistir. O´ndan baska  tanri yoktur, artik muslumansiniz degil mi?
Dunya hayatini ve  guzelliklerini isteyenlere, orada islediklerinin karsilgini tastamam, veririz;  onlar orada bir eksiklige de ugratilmazlar.
Iste ahirette onlara atesten  baska bir sey yoktur. Isledikleri seyler orada bosa gitmistir. Zaten yapmakta  olduklari da batildir.
Rabbinin katindan bir belgesi ve onun arkasindan  da bir sahidi olanlar, onlerinde de Musa´nin Kitap´i onder ve rahmet olarak  bulunanlardir ki, iste onlar Kuran´a inanirlar. Hangi topluluk onu inkar ederse  yeri atestir; senin de bundan suphen olmasin. Dogrusu o, Rabbinden bir gercektir,  fakat insanlarÙn cogu inanmazlar.
Yalan soyleyerek Allah´a iftira edenden  daha zalim kim vardir? Iste bunlar Rablerine goturulurler ve sahidler:  «Rablerine yalan soyleyenler bunlardir» derler. Bilin ki Allah´in laneti  haksizlik yapanlaradir.
Bunlar Allah´in yolundan alikorlar ve o yolu  egriltmege calisirlar; iste onlar ahireti inkar edenlerdir.
Bunlar  yeryuzunde Allah´i aciz birakamazlar. Allah´dan baska kendilerini kurtaracak  dostlari da yoktur. Azap onlara kat kat verilir; isitemezler ve goremezlerdi.
Iste bunlar kendilerine yazik edenlerdir. Uydurduklari putlar da onlardan  uzaklasip kaybolmustur.
Ahirette en cok kayba ugrayacaklar suphesiz  bunlardir.
Dogrusu inanan ve yararli is yapanlar ve Rablerine boyun  egenler, iste onlar cennetliklerdir; orada temellidirler.
Bu iki zumrenin  durumu, kor ve sagir kimse ile goren ve isiten kimsenin durumuna benzer.  Durumlari hic esit olabilir mi? Ibret almiyor musunuz? *
(25-26) And olsun ki  biz Nuh´u kendi milletine gonderdik; «Ben sizin icin apacik bir uyariciyim;  Allah´tan baskasina kulluk etmeyin; dogrusu ben hakkinizda can yakici bir gunun  azabindan korkuyorum.» dedi.
(25-26) And olsun ki  biz Nuh´u kendi milletine gonderdik; «Ben sizin icin apacik bir uyariciyim;  Allah´tan baskasina kulluk etmeyin; dogrusu ben hakkinizda can yakici bir gunun  azabindan korkuyorum.» dedi.
Milletinin inkarci ileri gelenleri: «Senin  ancak kendimiz gibi bir insan oldugunu goruyoruz. Daha baslangicta, sana bizim  ayak takimi disinda kimsenin uydugunu gormuyoruz. Sizin bizden bir ustunlugunuz  yoktur; biz sizi yalanci saniyoruz» dediler.
Nuh: «Ey milletim! Rabbimin  katindan bir delilim bulunsa ve bana yine katindan bir rahmet vermis de bunlar  sizden gizlenmis olsa, soyleyin bana, hoslanmadiginiz halde zorla sizi bunlara  mecbur mu ederiz?» dedi.
«Ey milletim! Buna karsilik ben sizden bir mal  da istemiyorum. Benim ucretim Allah´a aittir; inananlari da kovacak degilim;  cunku onlar Rableriyle karsilasacaklar; fakat ben sizi cahil bir millet olarak  goruyorum.
«Ey milletim! Onlari kovarsam, Allah´a karsi beni kim savunur?  Dusunmez misiniz?»
«ize, Allah´in hazineleri yanimdadir demiyorum; gaybi  da bilmem; dogrusu melek oldugumu da soylemiyorum; kucuk gorduklerinize Allah  iyilik vermeyecektir diyemem; iclerinde olani Allah daha iyi bilir. Yoksa  suphesiz haksizlik edenlerden olurum.»
«Ey Nuh! Bizimle cidden tartistin;  hem de cok tartistin. Dogru sozlulerden isen tehdit ettigin azabi basimiza  getir» dediler.
(33-34) «ncak Allah dilerse onu basiniza getirir, siz O´nu  aciz birakamazsiniz. Allah sizi azdirmak isterse, ben size ogut vermek istesem  de faydasi olmaz. O, sizin Rabbinizdir, O´na donduruleceksiniz» dedi.
(33-34) «ncak Allah dilerse onu basiniza getirir, siz O´nu  aciz birakamazsiniz. Allah sizi azdirmak isterse, ben size ogut vermek istesem  de faydasi olmaz. O, sizin Rabbinizdir, O´na donduruleceksiniz» dedi.
Sana «Kuran´i kendiliginden uydurdu» derler, de ki: «Uydurdumsa sucu bana  aittir; oysa ben sizin islediginiz gunahlardan uzagim.» *
(36-37) Nuh´a, «Senin  milletinden, inanmis olanlardan baskasi inanmayacaktir; onlarin yapageldiklerine  uzulme; nezaretimiz altinda, sana bildirdigimiz gibi gemiyi yap. Haksizlik  yapanlar icin Bana bas vurma, cunku onlar suda bogulacaklardir» diye Allah  tarafÙndan vahyolundu.
(36-37) Nuh´a, «Senin  milletinden, inanmis olanlardan baskasi inanmayacaktir; onlarin yapageldiklerine  uzulme; nezaretimiz altinda, sana bildirdigimiz gibi gemiyi yap. Haksizlik  yapanlar icin Bana bas vurma, cunku onlar suda bogulacaklardir» diye Allah  tarafÙndan vahyolundu.
(38-39) Gemiyi yaparken, milletinin inkarci ileri  gelenleri yanina ugradikca onunla alay ederlerdi. O da: «Bizimle alay  ediyorsunuz ama, alay ettiginiz gibi biz de sizinle alay edecegiz; rezil edecek  olan azabin kime gelecegini ve kime surekli azabin inecegini goreceksiniz» dedi.
(38-39) Gemiyi yaparken, milletinin inkarci ileri  gelenleri yanina ugradikca onunla alay ederlerdi. O da: «Bizimle alay  ediyorsunuz ama, alay ettiginiz gibi biz de sizinle alay edecegiz; rezil edecek  olan azabin kime gelecegini ve kime surekli azabin inecegini goreceksiniz» dedi.
Buyrugumuz gelip tandirdan sular kaynamaga baslayinca, «Her cinsten birer  cifti ve aleyhine hukum verilmis olanin disinda kalan coluk cocugunu ve  inananlari gemiye bindir» dedik. Pek az kimse onunla beraber inanmisti.
Allah «Oraya binin; yurumesi ve durmasi Allah´in ismiyledir, Rabbin bagislar ve  merhamet eder» dedi.
Gemi, daglar gibi dalgalar icinde onlari gotururken,  Nuh, bir kenarda ayri kalmis olan ogluna «Ey ogulcugum! Bizimle beraber gel,  kafirlerle birlik olma» diye seslendi.
Oglu: «Daga siginirim, beni sudan  kurtarir» deyince, Nuh: «Bugun Allah´in buyrugundan O´nun acidiklari disinda  kurtulacak yoktur» dedi. Aralarina dalga girdi, oglu da bogulanlara karisti.
Yere, «Suyunu cek!", goge, «Ey gok sen de tut!» denildi. Su cekildi, is  de bitti; gemi Cudi´ye oturdu. «Haksizlik yapan millet Allah´in rahmetinden uzak  olsun» denildi.
Nuh Rabbine seslendi: «Rabbim! Oglum benim ailemdendi.  Dogrusu Senin vadin haktir. Sen hukmedenlerin en iyi hukmedenisin» dedi.
Allah: «Ey Nuh! O senin ailenden sayilmaz; cunku kotu bir is islemistir; oyleyse  bilmedigin seyi Benden isteme. Iste sana ogut, bilgisizlerden olma» dedi.
"Rabbim! Bilmedigim seyi Senden istemekten Sana siginirim. Beni bagislamaz ve  bana merhamet etmezsen kaybedenlerden olurum» dedi.
«Ey Nuh! Sana ve  Seninle beraber olan topluluklara bizden bir selamet ve bereketle gemiden in.  Ama bircok topluluklari da gecindirecegiz, sonra onlara can yakici bir azap  verecegiz» denildi.
Bunlar sana vahyettigimiz bilinmeyen olaylardir. Sen  de, milletin de daha once bunlari bilmezdiniz. Sabret, sonuc, Allah´tan  sakinanlarindir. *
Ad milletine kardesleri Hud´u gonderdik. µoyle dedi:  «Ey milletim! Allah´a kulluk edin. O´ndan baska tanriniz yoktur; yoksa sadece  yalan uyduran kimseler olursunuz.»
«Ey milletim! Buna karsliki sizden bir  ucret istemiyorum. Benim ucretim ancak beni yaratana aittir. Akletmez misiniz?»
«Ey milletim! Rabbinizden magfiret dileyin, sonra O´na tevbe edin ki size  gokten bol bol yagmur gondersin, kuvvetinize kuvvet katsin; suclular olarak yuz  cevirmeyin.»
«Ey Hud! Sen bize bir belge getirmeden, senin sozunden oturu  tanrilarimizi terketmeyiz ve sana inanmayiz.
(54-57) Bir kisim tanrilarimiz  seni carpmistir, demekten baska birsey demeyiz» dediler. Hud: «Dogrusu ben  Allah´i sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O´nu birakip kostugunuz  ortaklardan uzagim. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak  benim de sizin de Rabbiniz olan Allah´a guvenirim. Hicbir canlÙ yoktur ki Allah  ona el koymamÙs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadÙr. Eger yuz cevirirseniz,  suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti  yerinize getirebilir, O´na bir sey de yapamazsÙnÙz. Dogrusu Rabbim herseyi  koruyandÙr» dedi.
(54-57) Bir kisim tanrilarimiz  seni carpmistir, demekten baska birsey demeyiz» dediler. Hud: «Dogrusu ben  Allah´i sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O´nu birakip kostugunuz  ortaklardan uzagim. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak  benim de sizin de Rabbiniz olan Allah´a guvenirim. Hicbir canlÙ yoktur ki Allah  ona el koymamÙs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadÙr. Eger yuz cevirirseniz,  suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti  yerinize getirebilir, O´na bir sey de yapamazsÙnÙz. Dogrusu Rabbim herseyi  koruyandÙr» dedi.
(54-57) Bir kisim tanrilarimiz  seni carpmistir, demekten baska birsey demeyiz» dediler. Hud: «Dogrusu ben  Allah´i sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O´nu birakip kostugunuz  ortaklardan uzagim. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak  benim de sizin de Rabbiniz olan Allah´a guvenirim. Hicbir canlÙ yoktur ki Allah  ona el koymamÙs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadÙr. Eger yuz cevirirseniz,  suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti  yerinize getirebilir, O´na bir sey de yapamazsÙnÙz. Dogrusu Rabbim herseyi  koruyandÙr» dedi.
(54-57) Bir kisim tanrilarimiz  seni carpmistir, demekten baska birsey demeyiz» dediler. Hud: «Dogrusu ben  Allah´i sahit tutuyorum; siz de sahit olun ki ben O´nu birakip kostugunuz  ortaklardan uzagim. Hepiniz bana tuzak kurun sonra da ertelemeyin. Ben, ancak  benim de sizin de Rabbiniz olan Allah´a guvenirim. Hicbir canlÙ yoktur ki Allah  ona el koymamÙs bulunsun. Rabbim elbette dogru yoldadÙr. Eger yuz cevirirseniz,  suphesiz ben size benimle gonderileni bildirdim. Rabbim sizden baska bir milleti  yerinize getirebilir, O´na bir sey de yapamazsÙnÙz. Dogrusu Rabbim herseyi  koruyandÙr» dedi.
Buyrugumuz gelince, Hud´u ve beraberindeki inananlari,  rahmetimizle kurtardik. Onlari cetin bir azabdan koruduk.
Iste bu,  Rablerinin ayetlerini bile bile inkar eden, peygamberlerine kafa tutan ve her  inatci zorbanin emrine uyan Ad milletidir.
Bu dunyada da, kiyamet gununde  de lanete ugradilar. Bilin ki Ad milleti Rablerini inkar etti ve yine bilin ki  Hud´un milleti Ad Allah´in rahmetinden uzaklasti. *
Semud milletine  kardesleri Salih´i gonderdik. «Ey milletim! Allah´a kulluk edin; O´ndan baska  tanriniz yoktur; sizi yeryuzunde yaratip orayi imar etmenizi dileyen O´dur.  Oyleyse O´ndan magfiret dileyin, sonra da O´na tevbe edin. Dogrusu Rabbim size  yakÙn ve dualarÙ kabul edendir» dedi.
«Ey Salih! Sen bundan once,  aramizda kendisinden iyilik beklenir bir kimseydin; simdi babalarimizin  taptiklarina bizi tapmaktan men mi ediyorsun? Dogrusu bizi cagirdigin seyden  suphe ve endisedeyiz» dediler.
«Ey milletim! Eger Rabbimden bir belgem  olur ve bana rahmet eder de ben O´na bas kaldirirsam, soyleyin, Allah´a karsi  beni kim savunur? Bana zararimi artirmaktan baska birsey yapamazsiniz» dedi.
«Ey milletim! Bu, size bir ayet olarak, Allah´in devesidir. Birakin onu,  Allah´in topraginda otlasin; ona fenalik etmeyin,yoksa siz hemen azaba  ugrarsiniz»
Buna ragmen onu kesip devirdiler. O zaman Salih: «Yurudunuzda  uc gun daha kalin. Bu, yalanlanmayacak bir sozdur» dedi.
Buyrugumuz  gelince, Salih´i ve beraberindeki inananlari katimizdan bir rahmet olarak o  gunun rezilliginden kurtardik. Dogrusu Rabbin pek kuvvetli ve gucludur.
Haksizlik yapanlari bir ciglik tuttu, olduklari yerde diz ustu cokuverdiler.
Sanki orada hic yasamamislardi. Bilin ki, Semud milleti Rabbi´ni inkar  etmisti. Bilin ki, Semud milleti Allah´in rahmetinden uzaklasti. *
And  olsun ki, elcilerimiz mujde ile Ibrahim´e geldiler. «Selam sana» dediler, «Size  de selam» dedi, hemen kizartilmis bir buzagi getirdi.
Ellerini ona  uzatmadiklarini gorunce, durumlarini begenmedi ve icine korku dustu. Onlar,  «Korkma, biz Lut milletine gonderildik» dediler.
Bu arada, Ibrahim´in  ayakta duran karisi gulunce, «Ona Ishak´i ardindan Yakub´u mujdeleriz» dediler.
«Vay basima gelenler! Ben bir kocakari, kocam da ihtiyar olmusken nasil  dogurabilirim? Dogrusu bu sasilacak bir sey» dedi.
«Ey evin hanimi!  Allah´in rahmeti ve bereketleri uzerinize olmusken, nasil Allah´in isine  sasarsin? O, ovulmeye layiktir, yucelerin yucesidir» dediler.
Ibrahim´in  korkusu gidip de mujde kendisine ulasinca, Lut milleti hakkinda elcilerimizle  tartismaya giristi.
Dogrusu Ibrahim cok icli, yumusak huylu ve kendini  Allah´a vermis bir kimse idi.
Elcilerimiz, «Ey Ibrahim! Bundan vazgec,  dogrusu Rabbinin emri gelmistir. Onlara, suphesiz, geri cevrilemeyecek bir azap  gelmektedir» dediler.
Elcilerimiz Lut´a gelince, onun fenasina gitti; cok  sikildi, «Bu cetin bir gundur» dedi.
Milleti ona kosarak geldiler. Daha  once kotu isler isliyorlardi. «Ey milletim! Iste bunlar benim kizlarim, onlar  sizin icin daha temizdir. (Size nikahliyabilirim!) Allah´tan sakinin,  konuklarimin onunde beni rezil etmeyin. Icinizde akli basinda kimse yok mudur?»  dedi.
«And olsun ki, senin kizlarinla bir isimiz olmadigini biliyorsun;  dogrusu, ne istedigimizin farkindasin» dediler.
«eske size yetecek bir  kuvvetim olsa veya saglam bir yere siginsam» dedi.
«Ey Lut! Biz Rabbinin  ecileriyiz, onlar sana ilisemiyecekler; geceleyin birara, ailenle beraber yola  cik; karinin disinda kimse geri kalmasin. Dogrusu onlarin basina gelen onun  basina da gelecektir. Vadeleri gun dogana kadardir. Gun dogmasi yakin degil mi?»  dediler.
(82-83) Buyrugumuz gelince oralarin altini ustune getirdik; uzerine  Rabbinin katindan, isaretli olarak yigin yigin sert tas yagdirdik. Bunlar  zalimlerden hicbir zaman uzak olmayacaktir.*
(82-83) Buyrugumuz gelince oralarin altini ustune getirdik; uzerine  Rabbinin katindan, isaretli olarak yigin yigin sert tas yagdirdik. Bunlar  zalimlerden hicbir zaman uzak olmayacaktir.*
Medyen halkina kardesleri µuayb´i  gonderdik. µoyle dedi: «Ey milletim! Allah´a kulluk edin; O´ndan baska tanriniz  yoktur. Olcuyu tartiyi eksik tutmayin. Dogrusu ben sizi bolluk icinde goruyorum  ve hakkinizda kusatici bir gunun azabindan korkuyorum.»
«Ey milletim!  Olcuyu ve tartiyi tamami tamamina yapin; insanlara esyalarini eksik vermeyin;  yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.»
«naniyorsaniz,  Allah´in geri biraktigi helal kar sizin icin daha hayirlidir. Ben size bekci  degilim.»
«Ey µuayb! Babalarimizin taptigini birakmamizi emreden veya  mallarimizi istedigimiz gibi kullanmamizi meneden senin namazin midir? Sen  dogrusu akli basinda, yumusak huylu birisin» dediler.
«Ey Milletim!  Rabbimden benim bir belgem oldugu ve bana guzel bir rizik da verdigi halde, O´na  karsi gelebilir miyim? Soylesenize! Size yasak ettigim seylerde, aykiri hareket  etmek istemem; gucumun yettigi kadar islah etmekten baska bir dilegim yoktur.  BasarÙm ancak Allah´tandÙr, O´na guvendim; O´na yoneliyorum» dedi.
«Ey  Milletim! Bana karsi gelmeniz, Nuh milletine veya Hud milletine yahut da Salih  milletine gelen felaketin bir benzerini, sakin basiniza getirmesin. Lut milleti  sizden uzak degildir.»
«ORabbinizden magfiret dileyin; O´na tevbe edin;  dogrusu Rabbim merhamet eder ve cok sever.»
«Ey µuayb! Soylediklerinin  cogunu anlamiyor ve dogrusu seni aramizda gucsuz goruyoruz. Eger taraftarlarin  olmasaydi seni taslardik. Esasen bizim gozumuzde pek itibarin da yoktur»  dediler.
«Ey Milletim! Benim taraftarlarim size gore Allah´tan daha mi  degerlidir ki Allah´a sirt cevirdiniz? Dogrusu Rabbim yaptiklarinizi bilgisiyle  kusatmistir» dedi.
«Ey Milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapin,  dogrusu ben de yapacagim. Kime rezil edici bir azabin gelecegini, kimin yalanci  oldugunu bileceksiniz. Gozleyin, dogrusu ben de sizinle beraber gozluyorum.»
Buyrugumuz gelince, µuayb´i ve beraberindeki inananlari katimizdan bir  rahmet olarak kurtardik. Haksizlik yapanlari bir ciglik yakaladi, olduklari  yerde diz ustu cokuverdiler.
Sanki orada hic yasamamislardi. Bilin ki  Semud milleti Allah´in rahmetinden uzaklastigi gibi Medyen halki da uzaklasti.*
(96-97) And olsun ki Musa´yi FIravun ve erkanina mucizeleremizle, apacik bir  delil ile gonderdik. Firavun´un buyruguna uydular, oysa Firavun´un buyurdugu  sagduyuya uygun degildi.
(96-97) And olsun ki Musa´yi FIravun ve erkanina mucizeleremizle, apacik bir  delil ile gonderdik. Firavun´un buyruguna uydular, oysa Firavun´un buyurdugu  sagduyuya uygun degildi.
Firavun, kiyamet gununde milletine onculuk eder,  onlari cehenneme goturur. Gittikleri yer ne kotu yerdir!
Hem burada ve  hem kiyamet gununde lanete ugratilirlar. Bu ne kotu bir bagistir!
«Bu  sana anlattiklarimiz, kasabalarin basindan gecenlerdir. Onlarin bir kismi hala  duruyor, bir kismi ise silinip gitmistir.
Onlara Biz zulmetmedik, fakat  onlar kendilerine yazik ettiler. Rabbinin buyrugu gelince, Allah´i birakip  taptiklari tanrilar kendilerine bir fayda vermedi, kayiplarini artirmaktan baska  bir seye yaramadi.
Allah, kasabalarin zalim halkini yakalayinca, boyle  yakalar; yakalamasi da siddetli ve elimdir.
Ahiretin azabindan  korkanlara, bunda, hic suphesiz ibret vardir. Bu, insanlarin toplanacagi gundur;  bu, gorulecek bir gundur.
Biz, o gunu, ancak belli bir sureye kadar  geciktiririz.
O gun gelince, Allah´in izni olmaksizin hic kimse  konusamaz: Iclerinde bedbaht olanlar da, mesut olanlar da vardir.
Bedbaht olanlar cehennemdedirler. Onlar orada ah edip inlerler.
Rabbinin  dilemesi bir yana, gokler ve yer durdukca, orada temelli kalacaklardir. Rabbin,  suphesiz, her istedigini yapar.
Mesud olanlar ise cennettedirler.  Rabbinin dilemesi bir yana, sonsuz bir lutuf olarak, gokler ve yer durdukca,  orada temelli kalacaklardir.
Bu putperestlerin taptiklarinin batil  oldugunda suphen olmasin; daha once babalarinin tapmis olduklari gibi onlar da  taparlar. Onlara paylarini suphesiz eksiksiz olarak odeyecegiz.*
And  olsun ki, Musa´ya Kitap verdik; onda ayriliga dustuler. Eger Rabbinin verilmis  bir sozu olmasaydi, aralarinda coktan hukmedilmis olurdu. Dogrusu onlar,  Kitap´in Allah katindan oldugunda suphe ve endise icindedirler.
Rabbin,  onlarin islerinin karsiligini elbette tamamen verecektir. O, suphesiz, onlarin  yaptiklarini bilir.
Sen, beraberindeki tevbe edenlerle birlikte  emrolundugun gibi dosdogru ol. Asiri gitmeyin, dogrusu Allah yaptiklarinizi  gorur.
Haksizlik yapanlara yonelmeyin, yoksa ates size de dokunur. Sizin  Allah´tan baska dostunuz yoktur; sonra, yardim da goremezsiniz.
Gunduzun  iki ucunda ve gecenin gunduze yakin zamanlarinda namaz kil. Dogrusu iyilikler  kotulukleri giderir. Bu, ogut kabul edenlere bir oguttur.
Sabret, Allah  iyi davrananlarin ecrini elbette zayi etmez.
Sizden onceki nesillerin  ileri gelenleri, yeryuzunde bozgunculuga engel olmali degil miydiler? Onlardan  kurtardiklarimiz pek azdir. Kendilerine verilen nimete karsi haksizlik edenlere  uyanlar ise suclu oldular.
Rabbin, kasabalarin halki islah olmusken,  haksiz yere onlari yok etmez.
(118-11) 9 Eger Rabbin dileseydi insanlari tek bir  ummet kilardi. Fakat, Rabbinin merhamet ettikleri bir yana, hala ayriliktadirlar,  esasen onlari bunun icin yaratmistir. Rabbinin «And olsun ki cehennemi hep insan  ve cin ile dolduracagim» sozu yerine gelmistir.
(118-11) 9 Eger Rabbin dileseydi insanlari tek bir  ummet kilardi. Fakat, Rabbinin merhamet ettikleri bir yana, hala ayriliktadirlar,  esasen onlari bunun icin yaratmistir. Rabbinin «And olsun ki cehennemi hep insan  ve cin ile dolduracagim» sozu yerine gelmistir.
Peygamberlerin  baslarindan gecenlerden, sana anlattigimiz her sey, senin gonlunu pekistirmemizi  saglar; sana bu belgelerle gercek; inanananlara da ogut ve hatirlatma gelmistir.
(121-12) 2 Inanmayanlara: «Durumunuzun gerektirdigini yapin, dogrusu biz de  yapiyoruz; bekleyin, biz de bekliyoruz» de.
(121-12) 2 Inanmayanlara: «Durumunuzun gerektirdigini yapin, dogrusu biz de  yapiyoruz; bekleyin, biz de bekliyoruz» de.
Goklerin ve yerin gaybi  Allah´a aittir. Butun isler O´na dondurulur. Oyleyse O´na kulluk et, O´na guven.  Rabbin, yaptiklarinizdan habersiz degildir. *
Elif, Lam, Ra. Bunlar,  gercegi aciklayan Kitap´in ayetleridir.
Biz onu, anlayasiniz diye, arapca  bir Kuran olarak indirdik.
Biz bu Kuran´i vahyederek, sana en guzel  kissalari anlatiyoruz.. Oysa daha once sen bunlardan habersizdin.
Yusuf  babasina: «Babacigim! «Ruyamda onbir yildiz, gunes ve ayin bana secde  ettiklerini gordum» demisti.
Babasi sunlari soyledi: «Ogulcugum! Ruyani  kardeslerine anlatma, yoksa sana tuzak kurarlar; zira seytan insanin apacik  dusmanidir".
«ORabbin seni boylece ruyandaki gibi sececek, sana ruyalari  yorumlamayi ogretecek; daha once, atalarin Ibrahim ve Ishak´a nimetlerini  tamamladigi gibi, sana ve Yakub soyuna da tamamlayacaktir. Dogrusu Rabbin bilir,  hakimdir.» *
And olsun ki, Yusuf ve kardeslerinin olayinda, soranlara nice  ibretler vardir.
(8-9) Kardesleri: «Biz birbirimize bagli bir topluluk  oldugumuz halde, babamiz, Yusuf´u oldurun veya onu issiz bir yere birakiverin ki  babaniz size kalsin; ondan sonra da iyi kimseler olursunuz» dediler.
(8-9) Kardesleri: «Biz birbirimize bagli bir topluluk  oldugumuz halde, babamiz, Yusuf´u oldurun veya onu issiz bir yere birakiverin ki  babaniz size kalsin; ondan sonra da iyi kimseler olursunuz» dediler.
Iclerinden biri: Yusuf´u oldurmeyin, onu bir kuyunun derinliklerine birakin.  Boyle yaparsaniz yolculardan onu bulup alan olur» dedi.
(11-12) Bunun uzerine  «Ey babamiz! Yusuf´un iyiligini istedigimiz halde, onu nicin bize emniyet  etmiyorsun? Yarin onu bizimle beraber gonder de gezsin oynasin, biz onu herhalde  koruruz» dediler.
(11-12) Bunun uzerine  «Ey babamiz! Yusuf´un iyiligini istedigimiz halde, onu nicin bize emniyet  etmiyorsun? Yarin onu bizimle beraber gonder de gezsin oynasin, biz onu herhalde  koruruz» dediler.
Babalari, «Onu goturmeniz beni uzuyor; siz farkina  varmadan onu kurdun yemesinden korkarim» dedi.
«And olsun ki, biz  kuvvetli bir toplulukken kurt onu yerse, biz aciz sayiliriz» dediler.
Yusuf´u goturup bir kuyunun derinliklerine birakmayi kararlastirdilar. Biz ona,  kardeslerinin bu islerini kendileri farkina varmadan haber vereceksin, diye  vahyettik.
(16-17) Aksam ustu aglayarak babalarina geldiklerinde: «Ey babamiz!  Inan olsun biz yaris yapiyorduk; Yusuf´u esyamizin yanina birakmistik; bir kurt  onu yedi. Her ne kadar dogru soyluyorsak da sen bize inanmazsin» dediler.
(16-17) Aksam ustu aglayarak babalarina geldiklerinde: «Ey babamiz!  Inan olsun biz yaris yapiyorduk; Yusuf´u esyamizin yanina birakmistik; bir kurt  onu yedi. Her ne kadar dogru soyluyorsak da sen bize inanmazsin» dediler.
Uzerine baska bir kan bulasmis olarak Yusuf´un gomlegini de getirmislerdi.  Babalari: «Sizi nefsiniz bir is yapmaya surukledi; artik bana guzelce sabir  gerekir. Anlattiklariniza ancak Allah´tan yardim istenir» dedi.
Bir  kervan geldi, sucularini gonderdiler; sucu kovasini kuyuya saldi, «Mujde! Iste  bir oglan» dedi. Yusuf´u alip onu ticari bir mal olarak sakladilar. Oysa Allah  yaptiklarini bilir.
Onu yanlarinda alikoymak istemedikleri icin ucuz bir  fiyata, birkac dirheme sattilar. *
Misir´da onu satin alan kimse karisina:  «Ona guzel bak, belki bize faydasi olur yahut ta onu evlat ediniriz» dedi. Biz  iste boylece Yusuf´u o yere yerlestirdik; ona, ruyalarin nasil yorumlanacagini  ogrettik. Allah, isinde hakimdir, fakat insanlarin cogu bunu bilmezler.
Erginlik cagina erince ona hikmet ve bilgi verdik. Iyi davrananlari boyle  mukafatlandiririz.
Evinde bulundugu kadin onu kendine cagirdi, kapilari  siki siki kapadi ve «gelsene» dedi. Yusuf: «Gunah islemekten Allah´a siginirim,  dogrusu senin kocan benim efendimdir; bana iyi bakti. Haksizlik yapanlar  suphesiz basariya ulasamazlar.» dedi.
And olsun ki kadin Yusuf´a karsi  istekli idi; Rabbin´den bir isaret gormeseydi Yusuf da onu isteyecekti. Iste  ondan kotulugu ve fenaligi boylece engelledik. Dogrusu o bizim cok samimi  kullarimizdandir.
Ikisi de kapiya kostu, kadin arkadan Yusuf´un gomlegini  yirtti; kapinin onunde kocasina rastladilar. Kadin kocasina «Ailene fenalik  etmek isteyen bir kimsenin cezasi ya hapis ya da can yakici bir azap olmalidir»  dedi.
(26-27) Yusuf: «Beni kendine o cagirdi» dedi. Kadin tarafindan bir sahit,  «Eger gomlegi onden yirtilmissa kadin dogru soylemis, erkek yalancilardandir;  sayet gomlegi arkadan yirtilmissa kadin yalan soylemistir, erkek dogrulardandir»  diye sahidlik etti.
(26-27) Yusuf: «Beni kendine o cagirdi» dedi. Kadin tarafindan bir sahit,  «Eger gomlegi onden yirtilmissa kadin dogru soylemis, erkek yalancilardandir;  sayet gomlegi arkadan yirtilmissa kadin yalan soylemistir, erkek dogrulardandir»  diye sahidlik etti.
(28-29) Kocasi gomlegin arkadan yirtilmis oldugunu gorunce,  karisina hitaben «Dogrusu bu sizin hilenizdir, siz kadinlarin fendi buyuktur»  dedi. Yusuf´a donerek: «Yusuf! Sen bundan kimseye bahsetme"; kadina donerek:  «Sen de gunahinin bagislanmasini dile, cunku suclulardansÙn» dedi. *
(28-29) Kocasi gomlegin arkadan yirtilmis oldugunu gorunce,  karisina hitaben «Dogrusu bu sizin hilenizdir, siz kadinlarin fendi buyuktur»  dedi. Yusuf´a donerek: «Yusuf! Sen bundan kimseye bahsetme"; kadina donerek:  «Sen de gunahinin bagislanmasini dile, cunku suclulardansÙn» dedi. *
µehirde  bir takim kadinlar: «Vezirin karisi kolesinin olmak istiyormus; sevgisi bagrini  yakmis; dogrusu onun besbelli sapitmis oldugunu goruyoruz.» dediler.
Kadinlarin kendisini yermesini isitince onlari davet etti; koltuklar hazirladi;  geldiklerinde herbirine birer bicak verdi. Yusuf´a: «Yanlarina cik» dedi.  Kadinlar Yusuf´u gorunce sasip ellerini kestiler ve «Allah´i tenzih ederiz ama,  bu insan degil ancak cok guzel bir melektir» dediler.
Vezirin karisi: «Iste  sozunu edip beni yerdiginiz budur. And olsun ki onun olmak istedim, fakat o  iffetinden dolayi cekindi. Emrimi yine yapmazsa, and olsun ki hapse tikilacak ve  kahre ugrayanlardan olacak.»
Yusuf: «Rabbim! Hapis benim icin, bunlarin  istediklerini yapmaktan daha iyidir. Eger tuzaklarini benden uzaklastirmazsan  onlara meyleder ve bilmeyenlerden olurum.» dedi.
Rabbi onun duasini kabul  etti ve kadinlarin tuzagina engel oldu...Zira O, isitir ve bilir.
Sonra,  kadinin ailesi delilleri Yusuf´un lehinde gordugu halde, onu bir sure icin  hapsetmeyi uygun buldu. *
Hapse, onunla beraber, iki genc daha girdi.  Biri, «Ruyamda saraplik uzum siktigimi gordum» dedi; digeri «Basimin uzerinde,  kuslarin yedigi bir ekmek tasidigimi gordum» dedi. «Bize bunu yorumla; senin iyi  bir kimse oldugunu goruyoruz»
Yusuf: «Rabbimin bana ogrettigi bilgi ile,  daha yiyeceginiz yemek gelmeden size onu yorumlarim. Dogrusu ben, Allah´a  inanmayan ve ahireti inkar eden, bir milletin dinini birakmisimdir.
Atalarim Ibrahim, Ishak ve Yakub´un dinine uydum. Allah´a herhangi bir ortak  kosmak bize yarasmaz; bu, Allah´in bize ve insanlara olan lutfudur; fakat  insanlarin cogu sukretmez» dedi.
«Ey mahpus arkadaslarim! Ayri ayri bir  suru uydurma rabler mi daha iyidir, yoksa her seyden ustun tek Allah mi?»
"Allah´i birakip taptiginiz, sizin ve babalarinizin adlandirdigi putlardan baska  bir sey degildir. Allah onlarin dogru olduguna dair bir delil indirmemistir.  Hukum vermek ancak Allah´a aittir; kendisinden baskasina degil,O´na tapmanizi  emretmistir. Bu, dosdogru dindir, fakat insanlarÙn cogu bilmezler".
«Ey  mahpus arkadaslarim! Biriniz efendinize sarap sunacak, digeri asilacak ve kuslar  basindan yiyecektir. Sordugunuz is iste boylece kesinlesmistir.»
Ikisinden, kurtulacagini sandigi kimseye Yusuf: «Efendinin yaninda beni an»  dedi. Ama seytan efendisine onu hatirlatmayi unutturdu ve Yusuf bu yuzden daha  birkac yil hapiste kaldi. *
Hukumdar: «Ben, yedi semiz inegi yedi zayif  inegin yedigini; yedi yesil basak ve bir o kadar da kurumus basak goruyorum. Ey  ileri gelenler! Eger ruya yormasini biliyorsaniz ruyami soyleyiniz.» dedi.
Etrafindakiler: «Bir takim karisik ruyalar; biz boyle ruyalarin yorumunu  bilmeyiz» dediler.
Hapisteki iki kisiden kurtulmus olani, nice zaman  sonra Yusuf´u hatirladi ve: «Ben size bunu yorumlayacagim, hele beni gonderin»  dedi.
Hapishaneye varip: «Ey dogru sozlu Yusuf! Ruyada gorulen yedi semiz  inegi yedi zayif inegin yemesi; yedi yesil basak ve bir o kadar kuru basak  nedir? Bize yorumla, ben de insanlara ulastirayim da bilsinler» dedi.
Yusuf: «Devamli yedi sene ekin ekip, bictiginiz ekinin yediginizden artanini  basaginda birakin.»
«Sonra bunun ardindan yedi kurak yil gelir, butun  biriktirdiginizi yer, yalniz az bir miktar saklarsiniz.»
«Sonra, halkin  yagmur gorecegi bir yil gelir, o zaman sikip sagarlar» dedi. *
Hukumdar:  «Onu bana getirin» dedi. Yusuf´a elci gelince, «Efendine don, kadinlar nicin  ellerini kesmislerdi bir sor; dogrusu Rabbim onlarin hilesini bilir» dedi.
Hukumdar kadinlara: «Yusuf´un olmak istediginiz zaman durumunuz neydi?»  dedi. Kadinlar. «Hasa! Onun bir fenaligini gormedik» dediler. Vezirin karisi:  «µimdi gercek ortaya cikti; onun olmak isteyen bendim; dogrusu Yusuf  dogrulardandir» dedi.
Yusuf, «Maksadim, vezire, giyabinda ihanet  etmedigimi, hainlerin tuzaklarini Allah´in basariya erdirmedigini bilmesini  saglamakti» dedi.
Ben nefsimi temize cikarmam; cunku nefs, Rabbimin  merhameti olmadikca, kotulugu emreder.Dogrusu Rabbim bagislayandir, merhamet  edendir.
Hukumdar: «Onu bana getirin, yanima alayim» dedi. Onunla  konusunca: «Bugun senin yanimizda onemli bir yerin ve guvenilir bir durumun  vardir.» dedi.
Yusuf: Beni memleketin hazinelerine memur et, cunku ben  korumasini ve yonetmesini bilirim» dedi.
Yusuf´u boylece o memlekete  yerlestirdik; istedigi yerlerde oturabilirdi. Rahmetimizi tipki bu misalde  oldugu gibi istedigimize veririz; iyi davrananlarin ecrini zayi etmeyiz.
Ama ahiret ecri, inananlar ve Allah´a karsi gelmekten sakinanlar icin daha  iyidir. *
Yusuf´un kardesleri gelip yanina girdiler. Kendisini  tanimadiklari halde o onlari tanidi.
Onlarin yuklerini hazirlatinca soyle  dedi: «Baba bir kardesinizi bana getirin. Sizlere olcuyu bol tuttugumu ve benim  misafir konuklayanlarin en iyisi oldugumu gormuyor musunuz?»
«Eger onu  bana getirmezseniz bundan boyle benden bir olcek bile alamazsiniz ve bana artik  yaklasmayin da.»
Kardesleri: «Babasini ikna etmeye calisacagiz ve her  halde bunu yapariz» dediler.
Yusuf adamlarina: «Karsilik olarak  getirdiklerini de yuklerine koyun. Belki ailelerine varinca, onu anlarlar da bir  daha donerler» dedi.
Babalarina donduklerinde, «Ey babamiz! Bize yiyecek  yasak edildi, kardesimizi bizimle beraber gonder de yiyecek alalim. Onu elbette  koruruz» dediler.
«aha once kardesini size emanet ettigim gibi, simdi  onu emanet eder miyim? Ama Allah en iyi koruyandir, O merhametlilerin  merhametlisidir» dedi.
Yuklerini acinca karsilik olarak goturdukleri  mallarinin kendilerine iade edilmis oldugunu gorduler. «Ey babamiz! Daha ne  isteriz; iste mallarimiz da bize iade edilmis; ailemize onunla yine yiyecek  getirir, kardesimizi de korur ve bir deve yuku de artÙrmÙs oluruz; esasen bu az  bir seydir» dediler.
Babalari: «Hepiniz helak olmadikca onu bana geri  getireceginize dair Allah´a karsi saglam bir soz vermezseniz, sizinle  gondermeyecegim» dedi. Soz verdiklerinde: «Sozumuze Allah vekildir» dedi.
Babalari: «Ogullarim! Tek bir kapidan degil, ayri ayri kapilardan girin. Ama  Allah katinda size bir faydam olmaz, hukum ancak Allah´indir, O´na guvendim,  guvenenler de O´na guvensinler» dedi.
Babalarinin emrettigi gibi  girdiler. Esasen bu, Allah katinda onlara bir fayda saglamazdi, ancak Yakub  icindeki arzuyu ortaya koymus oldu. O, suphesiz kendisine ogrettigimizi bilir  fakat insanlarin cogu bilmezler. *
Yusuf´un yanina girdiklerinde,  kardesini bagrina basti ve: «Ben senin kardesinim, onlarin yaptiklarina artik  uzulme» dedi.
Yusuf onlarin yuklerini yukletirken, bir su kabini  kardesinin yukune koydurdu. Sonra bir munadi soyle bagirdi: «Ey kervancilar, siz  hirsizsiniz!»
Geri donerek, «Ne kaybettiniz?» dediler.
«ukumdarin  su kabini kaybettik, onu getirene bir deve yuku mukafat verilecek, buna ben  kefil oluyorum» dediler.
Allah´a yemin ederiz ki memleketi ifsat etmege  gelmedigimizi ve hirsiz da olmadigimizi biliyorsunuz» dediler.
«alanci  iseniz, hirsizligin cezasi nedir?» dediler.
«ezasi, kimin yukunde  bulunursa, ceza olarak ona el konulur; biz zalimleri boyle cezalandiririz;  dediler.
Yusuf kardesinin yukunden once onlarinkini aramaya basladi;  sonra kardesinin yukunden su kabini cikardi. Iste biz Yusuf´a boyle bir plan  kullanmasini vahyettik. Cunku hukumdarin kanunlarina gore kardesini alikoyamazdi,  meger ki Allah dileye. Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Her ilim sahibinden  ustun bir bilen bulunur.»
«almissa, daha once kardesi de calmisti»  dediler. Yusuf bunu icinde sakladi, onlara acmadi. Icinden, «Durumunuz pek  kotudur; anlattiginizi Allah daha iyi bilir» dedi.
Kardesleri: «Ey Vezir!  Onun yaslanmis, kocamis bir babasi vardir. Bizden birini onun yerine al. Dogrusu  biz senin iyi davrananlardan oldugunu goruyoruz» dediler.
«a´azallah!  Biz, malimizi kimde bulmussak ancak onu alikoruz, yoksa haksizlik etmis oluruz»  dedi. *
(80-82) Umidsizlige dusunce, konusmak uzere bir kenara cekildiler.  Buyukleri soyle dedi: «Babanizin Allah´a karsi sizden bir soz aldigini, daha  once Yusuf meselesinde de ileri gittiginizi bilmiyor musunuz? Artik babam bana  izin verene veya Allah hakkimda hukum verene kadar ki O, hukmedenlerin en  iyisidir bu yerden ayrÙlmayacagÙm. Siz donun, babanÙza gidin ve deyin ki: «Ey  BabamÙz! Senin oglun hÙrsÙzlÙk yaptÙ, bu bildigimizden baska bir sey gormedik;  gorulmeyeni de bilmeyiz; bulundugumuz kasabanÙn halkÙna ve beraberinde oldugumuz  kervana da sorabilirsin; biz suphesiz dogru soyluyoruz.»
(80-82) Umidsizlige dusunce, konusmak uzere bir kenara cekildiler.  Buyukleri soyle dedi: «Babanizin Allah´a karsi sizden bir soz aldigini, daha  once Yusuf meselesinde de ileri gittiginizi bilmiyor musunuz? Artik babam bana  izin verene veya Allah hakkimda hukum verene kadar ki O, hukmedenlerin en  iyisidir bu yerden ayrÙlmayacagÙm. Siz donun, babanÙza gidin ve deyin ki: «Ey  BabamÙz! Senin oglun hÙrsÙzlÙk yaptÙ, bu bildigimizden baska bir sey gormedik;  gorulmeyeni de bilmeyiz; bulundugumuz kasabanÙn halkÙna ve beraberinde oldugumuz  kervana da sorabilirsin; biz suphesiz dogru soyluyoruz.»
(80-82) Umidsizlige dusunce, konusmak uzere bir kenara cekildiler.  Buyukleri soyle dedi: «Babanizin Allah´a karsi sizden bir soz aldigini, daha  once Yusuf meselesinde de ileri gittiginizi bilmiyor musunuz? Artik babam bana  izin verene veya Allah hakkimda hukum verene kadar ki O, hukmedenlerin en  iyisidir bu yerden ayrÙlmayacagÙm. Siz donun, babanÙza gidin ve deyin ki: «Ey  BabamÙz! Senin oglun hÙrsÙzlÙk yaptÙ, bu bildigimizden baska bir sey gormedik;  gorulmeyeni de bilmeyiz; bulundugumuz kasabanÙn halkÙna ve beraberinde oldugumuz  kervana da sorabilirsin; biz suphesiz dogru soyluyoruz.»
Yakup: «Sizi  nefsiniz bir is yapmaga surukledi, artik bana guzelce sabir gerekir; belki Allah  hepsini birden bana getirecektir, cunku O bilendir, hakimdir» dedi.
Onlara sirt cevirdi, «Vah, Yusuf´a yazik oldu!» dedi ve uzuntuden gozlerine ak  dustu. Artik acisini icinde sakliyordu.
«Allah´a yemin ederiz ki, Yusuf´u  anip durman seni bitkin dusurecek veya helak olacaksin» dediler.
Yakup:  «Ben uzuntu ve tasami yalniz Allah´a acarim. Allah katindan, sizin  bilmediklerinizi bilirim» dedi.
«Ey Ogullarim! Gidin, Yusuf´u ve  kardesini arayin. Allah´in rahmetinden umidinizi kesmeyin; dogrusu kafirlerden  baskasi Allah´in rahmetinden umidini kesmez.»
Kardesleri vezirin yanina  vardiklarinda: «Ey Vezir! Biz ve coluk cocugumuz darliga ugradik; pek degersiz  bir malla geldik; olcegi bize tam yap ve sadaka ver; Allah sadaka verenleri  suphesiz mukafatlandirir» dediler.
«iz, Yusuf ve kardesine bilmeden  neler yaptiginizin farkinda misiniz?» dedi.
«Yoksa sen Yusuf musun?»  dediler. «Ben Yusuf´um, bu da kardesim. Allah bize iyilikte bulundu; dogrusu kim  kotulukten sakinir ve sabrederse bilsin ki Allah iyi davrananlarin ecrini  katiyen zayi etmez» dedi. .
«Allah´a yemin ederiz ki, Allah seni bizden  ustun tutmustur; dogrusu biz suc islemistik» dediler.
(92-93) Yusuf: «Bugun  azarlanacak degilsiniz, Allah sizi bagislar. O, merhametlilerin merhametlisidir.  Bu gomlegimi goturun, babamin yuzune surun, gormege baslar; butun coluk  cocugunuzla bana gelin» dedi. *
(92-93) Yusuf: «Bugun  azarlanacak degilsiniz, Allah sizi bagislar. O, merhametlilerin merhametlisidir.  Bu gomlegimi goturun, babamin yuzune surun, gormege baslar; butun coluk  cocugunuzla bana gelin» dedi. *
Kervan, memleketlerine donmek uzere  ayrildiginda, babalari: «Dogrusu ben Yusuf´un kokusunu duyuyorum; ne olur bana  bunak demeyin» dedi.
Cevresindekiler: «Allah´a yemin ederiz ki sen, hala  eski saskinligindasin» dediler.
Mujdeci gelip, gomlegi Yakub´un yuzune  birakinca, hemen gozleri acildi. Bunun uzerine Yakub «Ben size, Allah katindan  sizin bilmediginizi biliyorum dememis miydim?» dedi.
Ogullari: «Ey  Babamiz! Suclarimizin bagislanmasini dile, bizler hic suphesiz sucluyuz»  dediler.
Yakub: «Rabbim´den bagislanmanizi dileyecegim; O suphesiz  bagislar ve merhamet eder» dedi.
Yusuf´un yanina geldiklerinde, o,  anasini babasini bagrina basti, «Allah´in dilegince, guven icinde Misir´da  yerlesin» dedi.
Ana babasini tahtin uzerine oturttu, hepsi onun onunde  (Allah´a secde edip) egildiler. O zaman Yusuf: «Babacigim! Iste bu, vaktiyle  gordugum ruyanin cikisidir; Rabbim onu gerceklestirdi. µeytan, benimle  kardeslerimin arasini bozduktan sonra, beni hapisten cÙkaran, sizi colden  getiren Rabbim bana pek cok iyilikte bulundu. Dogrusu Rabbim diledigine  lutufkardÙr, O suphesiz bilendir, Hakim´dir» dedi.
«ORabbim! Bana  hukumranlik verdin, ruyalarin yorumunu ogrettin. Ey goklerin ve yerin yaradani!  Dunya ve ahirette islerimi yoluna koyan sensin; benim canimi musluman olarak al  ve beni iyilere kat.»
(102-10) 3 Sana boylece vahyettiklerimiz, gaybe ait  haberlerdir. Onlar elbirligi edip duzen kurduklari zaman yanlarinda degildin;  sen ne kadar yurekten istersen iste, insanlarin cogu inanmazlar.
(102-10) 3 Sana boylece vahyettiklerimiz, gaybe ait  haberlerdir. Onlar elbirligi edip duzen kurduklari zaman yanlarinda degildin;  sen ne kadar yurekten istersen iste, insanlarin cogu inanmazlar.
Oysa  sen buna karsilik onlardan bir ucret de istemiyorsun. Kuran, alemler icin sadece  bir oguttur. *
Goklerde ve yerde nice belgeler vardir ki, yanlarindan  yuzlerini cevirerek gecerler.
Onlarin cogu, ortak kosmadan Allah´a  inanmazlar.
Allah tarafindan, onlari kusatacak bir azaba ugramalarindan  veya farkina varmadan, kiyamet saatinin ansizin gelmesinden guvende midirler?
De ki: «Benim yolum budur; ben ve bana uyanlar bilerek insanlari Allah´a  cagiririz. Allah´i noksan sifatlardan tenzih ederim. Ben asla Allah´a es  kosanlardan degilim.»
Senden once kasabalar halkindan suphesiz,  kendilerine vahyettigimiz bir takim insanlar gonderdik. Yeryuzunde dolasmiyorlar  mi ki, kendilerinden once gecenlerin sonlarinin ne oldugunu gorsunler?Ahiret  yurdu Allah´a karsi gelmekten sakinanlar icin hayÙrlÙdÙr. Akletmez misiniz?
Oyle ki, peygamberler umitsizlige dusup, yalanlandiklarini sandiklari  bir sirada onlara yardimimiz gelmistir. Boylece, istedigimizi kurtaririz.  Azabimiz suclu milletten geri cevrilemiyecektir.
And olsun ki,  peygamberlerin kissalarinda, akli olanlar icin ibretler vardir. Kuran  uydurulabilen bir soz degildir. Fakat kendinden onceki Kitablari tasdik eden,  inanan millete her seyi aciklayan, dogru yolu gosteren bir rehber ve rahmettir.  *
Elif, Lam, Mim, Ra.  Bunlar Kitap´in ayetleridir. Sana Rabbinden indirilen Kitap haktir; fakat  insanlarin cogu inanmazlar.
Gokleri, gordugunuz gibi, direksiz yukselten,  sonra arsa hukmeden herbiri belli bir sureye kadar hareket edecek olan gunes ve  ay´i buyrugu altina alan, isleri yuruten, ayetleri uzun uzun aciklayan Allah´tir;  ola ki Rabbinize kavusacaginiza kesin olarak inanÙrsÙnÙz.
Yeri duzleyen,orada  daglar, nehirler var eden, her turlu urunden cift cift yetistiren, gunduzu  geceyle buruyen de O´dur. Dogrusu bunlarda,dusunen kimseler icin ibretler vardir.
Yeryuzunde, hepsi de ayni su ile sulanan, birbirine komsu toprak parcalari,  tek ve cok koklu uzum baglari, ekinler, hurma agaclari vardir. Fakat onlari  sekil ve lezzetce birbirinden farkli kilmisizdir. Dusunen kimseler icin bunda  ibretler vardir.
µasacaksan, onlarin: «Biz toprak olunca mi yeniden  yaratilacagiz?» demelerine sasmak gerekir. Iste onlar Rablerini inkar  edenlerdir. Iste onlar boyunlarina demir halkalar vurulanlardir. Iste onlar  cehennemliklerdir, orada temelli kalacaklardir.
Puta tapanlar senden,  iyilikten once kotuluk isterler, oysa onlardan once nice ibret alinacak cezalar  verilmistir. Dogrusu Rabbinin, insanlarin zulumlerine ragmen onlara magfireti  vardir. Rabbinin cezalandirmasi cetindir.
Inkar edenler: «Rabbinden ona  bir mucize indirilmeli degil miydi?» derler. Sen ancak bir uyaricisin. Her  milletin bir yol gostereni vardir. *
Allah her disinin rahminde tasidigini,  rahimlerin dusurdugunu ve alikoydugunu bilir. O´nun katinda her sey bir olcuye  goredir.
(9-10) Goruleni de gorulmeyeni de bilen, yucelerin yucesi buyuk  Allah´a gore, aranizdan sozu gizleyen ile, aciga vuran ve geceye burunerek  gizlenip gunduzun ortaya cikan arasinda fark yoktur.
(9-10) Goruleni de gorulmeyeni de bilen, yucelerin yucesi buyuk  Allah´a gore, aranizdan sozu gizleyen ile, aciga vuran ve geceye burunerek  gizlenip gunduzun ortaya cikan arasinda fark yoktur.
Ardinda ve onunde  insanoglunu takip edenler vardir; Allah´in emriyle onu gozetirler. Bir millet  kendini bozmadikca Allah onlarin durumunu degistirmez. Allah bir milletin  fenaligini dileyince artik onun onune gecilmez. Onlar icin Allah´tan baska hami  de bulunmaz.
Korku ve umide dusurmek icin size simsegi gosteren, yagmurla  yuklu bulutlari meydana getiren O´dur.
O´nu, gok gurlemesi hamd ile,  melekler de korkularindan tesbih ederler. Onlar pek kuvvetli olan Allah hakkinda  cekisirken, O, yildirimlari gonderir de onlarla diledigini carpar.
Gercek  dua ve ibadet ancak O´nadir. O´ndan baska cagirdiklari putlar kendilerine hicbir  cevap vermezler. Durumlari, suyun agzina gelmesi icin avuclarini ona acmis  bekleyen adamin durumu gibidir. Hicbir zaman suya kavusamaz. Iste kafirlerin  yalvarisÙ da boyle, bosunadÙr.
SÙ Yerde ve goklerdeki kimseler de,  golgeleri de, sabah aksam, ister istemez Allah´a secde ederler.
De ki: «Goklerin  ve yerin Rabbi kimdir?", «Allah´tir» de. «Onu birakip, kendilerine bir fayda ve  zarari olmayan dostlar mi edindiniz?» de. «Kor ile goren bir olur mu? Veya  karanlikla aydinlik bir midir?» de. Yoksa Allah´a, Allah gibi yaratmasi olan  ortaklar buldular da, yaratmalarÙ birbirine mi bezettiler? De ki: «Her seyi  yaratan Allah´tÙr. O, her seye ustun gelen tek TanrÙ´dÙr.»
Allah gokten  su indirir, dereler onunla dolar tasar. Sel, uste cikan kopugu alir goturur.  Suslenmek veya faydalanmak icin ateste erittiklerinizin uzerinde de buna benzer  bir kopuk vardir. Allah, hak ve batil icin soyle misal verir: Kopuk ucup gider,  insanlara fayda veren ise yerde kalÙr. Allah bunun gibi daha nice misaller  verir.
Rablerinin cagrisina gelenlere en guzel karsilik vardir. O´nun  cagrisina uymayanlar ise, yeryuzunde olan her sey ve daha bir kati onlarin olsa,  kurtulmak icin fidye verirlerdi. Iste hesaplari kotu olanlar bunlardir.  Varacaklari yer cehennemdir; ne kotu konaktÙr! *
Sana Rabbinden  indirilenin gercek oldugunu bilen kimse, onu bilmeyen kore benzer mi? Ancak akil  sahipleri ibret alirlar.
Onlar, Allah´in ahdini yerine getirirler,  anlasmayi bozmazlar.
Onlar, Allah´in birlestirilmesini emrettigi seyi  birlestirirler, Rablerinden korkarlar; kotu hesaptan urkerler.
(22-24) Onlar,  Rablerinin rizasini dileyerek sabrederler, namazi kilarlar; kendilerine  verdigimiz riziktan, gizlice ve acikca sarfederler; iyilik yaparak kotulugu  ortadan kaldirirlar; iste onlara bu dunyanin iyi sonucu, girecekleri Adn  cennetleri vardir; babalarÙnÙn, eslerinin, cocuklarÙnÙn iyi olanlarÙ da oraya  girerler. Melekler her kapÙdan yanlarÙna girip: «Sabretmenize karsÙlÙk size  selam olsun; burasÙ dunyanÙn ne guzel bir sonucudur!» derler.
(22-24) Onlar,  Rablerinin rizasini dileyerek sabrederler, namazi kilarlar; kendilerine  verdigimiz riziktan, gizlice ve acikca sarfederler; iyilik yaparak kotulugu  ortadan kaldirirlar; iste onlara bu dunyanin iyi sonucu, girecekleri Adn  cennetleri vardir; babalarÙnÙn, eslerinin, cocuklarÙnÙn iyi olanlarÙ da oraya  girerler. Melekler her kapÙdan yanlarÙna girip: «Sabretmenize karsÙlÙk size  selam olsun; burasÙ dunyanÙn ne guzel bir sonucudur!» derler.
(22-24) Onlar,  Rablerinin rizasini dileyerek sabrederler, namazi kilarlar; kendilerine  verdigimiz riziktan, gizlice ve acikca sarfederler; iyilik yaparak kotulugu  ortadan kaldirirlar; iste onlara bu dunyanin iyi sonucu, girecekleri Adn  cennetleri vardir; babalarÙnÙn, eslerinin, cocuklarÙnÙn iyi olanlarÙ da oraya  girerler. Melekler her kapÙdan yanlarÙna girip: «Sabretmenize karsÙlÙk size  selam olsun; burasÙ dunyanÙn ne guzel bir sonucudur!» derler.
Saglam soz  verdikten sonra Allah´in ahdini bozanlar ve Allah´in birlestirilmesini  emrettigini ayiranlar ve yeryuzunde bozgunculuk yapanlar, iste lanet onlara ve  kotu yurt, cehennem, onlaradir.
Allah diledigi kimsenin rizkini  genisletir ve bir olcuye gore verir. Dunya hayatiyla ovunenler bilsinler ki  dunyadaki hayat ahiret yaninda sadece bir gecimlikten ibarettir. *
Inkar  edenler: «Rabbinden ona bir mucize indirilmeli degil miydi?» derler. De ki: «Dogrusu  Allah dileyeni saptirir ve Kendisine yoneleni dogru yola eristirir.»
Onlar inanmislar, kalbleri Allah´i anmakla huzura kavusmustur. Dikkat edin,  kalbler ancak Allah´i anmakla huzura kavusur.
Inanan ve yararli is  iyleyen kimseler icin hos bir hayat ve donulecek guzel bir yer vardir.
Sana vahyettigimizi okuman icin, seni de onlardan once nice ummetlerin gelip  gectigi bir ummete gonderdik; o ummet merhametli olan Allah´i inkar eder; de ki:  «O benim Rabbim´dir, O´ndan baska Tanri yoktur, yalniz O´na guvenirim, donusum  de O´nadir.»
Eger Kuran ile daglar yurutulmus veya yeryuzu parcalanmis  yahut oluler konusturulmus olsaydi, kafirler yine de inanmazlardi. Oysa butun  isler Allah´a aittir. Inananlarin, «Allah dilese butun insanlari dogru yola  eristirebilir» gercegini akillari kesmedi mi? Allah´Ùn sozu yerine gelinceye  kadar, yaptÙklarÙ isler sebebiyle inkar edenlere bir belanÙn dokunmasÙ veya  evlerinin yakÙnÙna inmesi devam eder durur. Allah, verdigi sozden suphesiz  caymaz. *
And olsun ki, senden once de nice peygamberler alaya alinmisti.  Inkar edenleri once erteledim, sonra cezalarini verdim. Cezalandirmam nasildi?
Herkesin yaptigini gozeten Allah, bunu yapamayan putlarla bir olur mu?  Onlar Allah´a ortak kostular. De ki: «Onlara bir ad bulun bakalim; yeryuzunde  bilmedigi bir seyi mi Allah´a haber veriyorsunuz? Yoksa kuru sozlere mi  aldaniyorsunuz? Fakat inkar edenlere, kurduklarÙ duzenler guzel gosterildi ve  dogru yoldan alÙkonuldular. Zaten Allah´Ùn saptÙrdÙgÙna yol gosteren bulunmaz.
Onlara, dunya hayatinda azap vardir, ahiret azabi ise daha cetindir.  Allah´a karsi onlari bir koruyan da yoktur.
Allah´a karsi gelmekten  sakinanlara vadedilen cennetin altindan irmaklar akar; oranin yiyecekleri ve  golgeleri devamlidir. Bu, sakinanlarin elde edecegi sonuctur, inkarcilarin  varacagi sonuc ise atestir.
Kendilerine kitap verdiklerimiz, sana  indirilenden memnun olurlar. Karsi guruplar icinde ise, onun bir kismini inkar  edenler vardir. De ki: «Ben ancak Allah´a kulluk etmekle ve O´na asla ortak  kosmamakla emrolundum. Hepinizi ancak O´na cagiriyorum ve donusum O´nadÙr.»
Boylece Biz Kuran´i arabca bir hukum ve hikmet olarak indirdik. Sana ilim  geldikten sonra onlarin heveslerine uyarsan, and olsun ki, Allah katinda sana  bir dost ve seni koruyan cikmaz. *
And olsun ki, senden once nice  peygamberler gonderdik; onlara esler ve cocuklar verdik. Allah´in izni olmadan  hicbir peygamber bir ayet getiremez. Her seyin vakti ve suresi yazilidir.
Allah diledigi siler, diledigini birakir; Ana Kitap O´nun katindadir.
Onlara vadettigimiz azabin bir kismini sana gostersek de senin canini alsak da,  vazifen sadece teblig etmektir. Hesap gormek Bize duser.
Gormuyorlar mi  ki, Biz yeryuzunu etrafindan gitgide eksiltmekteyiz. Hukum Allah´indir, O´nun  hukmunu takip edip bozacak yoktur. O, hesabi cabuk gorur.
Onlardan  oncekiler de tuzak kurdular, oysa butun tuzaklarin (cezasi) Allah´indir,  herkesin yaptigini bilir. Inkarcilar da, neticenin kimin oldugunu goreceklerdir.
Inkar edenler: «Sen peygamber degilsin» derler; de ki: «Benimle sizin  aranizda sahit olarak Allah ve Kitap´i bilenler yeter."*
(1-2) Elif, Lam, Ra; Bu,  Allah´in izniyle, insanlari karanliklardan aydinliga, guclu ve ovulmege layik,  goklerde ve yerde olanlarin sahibi Allah´in yoluna cikarman icin, sana  indirdigimiz Kitaptir. Ugrayacaklari cetin azabdan dolayi vay kafirlerin haline!
(1-2) Elif, Lam, Ra; Bu,  Allah´in izniyle, insanlari karanliklardan aydinliga, guclu ve ovulmege layik,  goklerde ve yerde olanlarin sahibi Allah´in yoluna cikarman icin, sana  indirdigimiz Kitaptir. Ugrayacaklari cetin azabdan dolayi vay kafirlerin haline!
Onlar dunya hayatini ahirete tercih ederler, Allah´in yolundan alikoyup  onun egriligini isterler. Iste onlar uzak bir sapiklik icindedirler.
Kendilerine apacik anlatabilsin diye, her peygamberi kendi milletinin diliyle  gonderdik. Allah diledigini saptirir ve diledigini de dogru yola eristirir;  guclu olan, Hakim olan O´dur.
And olsun ki Musa´yi ayetlerimizle,  «Milletini karanliklardan aydinliga cikar ve Allah´in gunlerini onlara hatirlat»  diye gondermistik. Bunlarda, cokca sabreden ve sukreden herkes icin dersler  vardir.
Musa, milletine dedi ki: «Allah´in size olan nimetlerini anin;  size iskence eden, kadinlarinizi sag birakip ogullarinizi bogazlayan Firavun  ailesinden sizi kurtardi; butun bunlarda Rabbinizden size buyuk bir imtihan  vardir. *
Rabbiniz: «sukrederseniz and olsun ki, size karsiligini  artiracagim; nankorluk ederseniz bilin ki azabim pek cetindir» diye bildirmisti.
Musa: «Siz ve yeryuzunde olanlar, hepiniz nankorluk etseniz, Allah yine de  mustagni ve ovulmege layik olandir» demisti.
Sizden once gecen Nuh, Ad,  Semud milletlerinin ve onlardan sonra gelenlerin haberleri ki onlari Allah´tan  baskasi bilmez size ulasmadi mi? Onlara peygamberleri belgelerle geldiler, fakat  ellerini agizlarina goturup: «Biz sizinle gonderilene inanmiyoruz. Bizi  cagirdiginiz seyden de suphe ve endise icindeyiz» dediler.
Onlarin  peygamberleri: «Gokleri ve yeri yaratan, gunahlarinizi bagislamaya cagiran ve  bir sureye kadar sizi erteleyen Allah´tan mi suphe ediyorsunuz?» dediler. Onlar  da: «Siz de sadece bizim gibi birer insansiniz; bizi babalarimizin  taptiklarindan alikoymak istiyorsunuz. yleyse bize apacik bir delil  getirmelisiniz» dediler.
Peygamberleri onlara soyle dedi: «Biz ancak  sizin gibi birer insaniz ama, Allah, kullarindan diledigine iyilikte bulunur.  Allah´in izni olmadikca biz size delil getiremeyiz. Inananlar sadece Allah´a  guvensin.»
«ize yollarimizi gosteren Allah´a nicin guvenmeyelim? Bize  ettiginiz eziyete elbette katlanacagiz. Guvenenler ancak Allah´a guvensinler."*
(13-14) Inkar edenler, peygamberlerine: «Ya bizim dinimize donersiniz ya da  sizi memleketimizden cikaririz» dediler. Rableri peygamberlere: «Biz, haksizlik  edenleri yok edecegiz, onlardan sonra yeryuzune sizi yerlestirecegiz. Bu,  makamimdan ve tehdidimden korkanlar icindir.» diye vahyetti.
(13-14) Inkar edenler, peygamberlerine: «Ya bizim dinimize donersiniz ya da  sizi memleketimizden cikaririz» dediler. Rableri peygamberlere: «Biz, haksizlik  edenleri yok edecegiz, onlardan sonra yeryuzune sizi yerlestirecegiz. Bu,  makamimdan ve tehdidimden korkanlar icindir.» diye vahyetti.
Peygamberler  yardim istediler ve her inatci zorba husrana ugradi.
Ardinda cehennem  vardir; orada kendisine irinli su icirilecektir.
Onu yudum yudum alacak  fakat yutamiyacaktir. lum ona her taraftan geldigi halde, olemiyecek, arkasindan  da cetin bir azap gelecektir.
Rablerini inkar edenlerin isleri, firtinali  bir gunde, ruzgarin siddetle savurdugu kule benzer; yaptiklarindan hicbir sey  elde edemezler. Iste bu uzak sapikliktir.
Gokleri ve yeri gercekten  Allah´in yarattigini bilmiyor musun? Dilerse sizi yok edip yeni bir topluluk var  eder.
Bu, Allah icin guc degildir.
Insanlarin hepsi Allah´in  huzuruna cikarlar; gucsuzler, buyukluk taslayanlara: «Dogrusu biz size uymustuk,  Allah´in azabindan bizi koruyabilecek misiniz?» derler. Cevap olarak: «Allah  bizi dogru yola eristirseydi biz de sizi eristirirdik. Artik sizlansak da  sabretsek de birdir, cunku kacacak yerimiz yoktur» derler. *
Is olup  bitince, seytan: «Dogrusu Allah size gercegi soz vermisti. Ben de size soz  verdim ama, sonra caydim; esasen sizi zorlayacak bir nufuzum yoktu; sadece  cagirdim, siz de geldiniz. O halde, beni degil kendinizi kinayin. Artik ben sizi  kurtaramam, siz de beni kurtaramazsiniz. Beni Allah´a ortak kosmanizi daha once  kabul etmemistim; dogrusu zalimlere can yakan bir azap vardir» der.
Inanan ve yararli isleri yapanlar, iclerinden irmaklar akan cennetlere  konulurlar, Rablerinin izniyle orada temelli kalirlar. Oradaki dirlik  temennileri: «Selam!"dir.
(24-25) Allah´in, hos bir sozu; koku saglam, dallari  goge dogru olan Rabbinin izniyle her zaman meyve veren hos bir agaca benzeterek  nasil misal verdigini gormuyor musun? Insanlar ibret alsin diye Allah onlara  misal gosteriyor.
(24-25) Allah´in, hos bir sozu; koku saglam, dallari  goge dogru olan Rabbinin izniyle her zaman meyve veren hos bir agaca benzeterek  nasil misal verdigini gormuyor musun? Insanlar ibret alsin diye Allah onlara  misal gosteriyor.
irkin bir soz de, yerden koparilmis, koku olmayan kotu  bir agaca benzer.
Allah inananlari, dunya hayatinda ve ahirette saglam  bir soz uzerinde tutar; zalimleri de saptirir. Allah diledigini yapar. *
(28-29) Allah´in verdigi nimeti nankorlukle karsilayanlari ve milletlerini  helak olacaklari yere, yaslanacaklari cehenneme goturenleri gormuyor musun?
(28-29) Allah´in verdigi nimeti nankorlukle karsilayanlari ve milletlerini  helak olacaklari yere, yaslanacaklari cehenneme goturenleri gormuyor musun?
Allah´in yolundan sapitmak icin O´na esler kosmuslardi. De ki: «Yasayin  bakalim, hic suphesiz varacaginiz yer ates olacaktir.»
Inanan kullarima  soyle, namazi kilsinlar; alis veris ve dostlugun olmaycagi gunun gelmesinden  once, kendilerine verdigimiz riziktan acik ve gizli sarfetsinler.
(32-33) Gokleri ve yeri yaratan, yukardan indirdigi su ile rizik olarak urunler  yetistiren, emri geregince denizde yuzmek uzere gemileri, nehirleri, belli  yorungelerinde yuruyen ay ve gunesi, geceyle gunduzu sizin buyrugunuza veren  Allah´tir.
(32-33) Gokleri ve yeri yaratan, yukardan indirdigi su ile rizik olarak urunler  yetistiren, emri geregince denizde yuzmek uzere gemileri, nehirleri, belli  yorungelerinde yuruyen ay ve gunesi, geceyle gunduzu sizin buyrugunuza veren  Allah´tir.
Kendisinden isteyebileceginiz her seyi size vermistir.  Allah´in nimetini sayacak olsaniz bitiremezsiniz. Dogrusu insan pek zalim ve cok  nankordur. *
Ibrahim soyle demisti: «Rabbim! Bu sehri guvenli kil; beni  ve ogullarimi putlara tapmaktan uzak tut.»
«ORabbim! O putlar cok  insanlari saptirdi; bana uyan bendendir, bana karsi gelen kimseyi Sana birakirim;  Sen bagislarsin, merhamet edersin.»
«ORabbimiz! Ben cocuklarimdan kimini,  namaz kilabilmeleri icin Senin kutsal evinin yaninda, ziraata elverissiz bir  vadiye yerlestirdim. Rabbimiz! Insanlarin gonullerini onlara meylettir,  sukretmeleri icin onlari urunlerle riziklandir.»
«ORabbimiz! Dogrusu Sen  gizledigimizi de, aciga vurdugumuzu da bilirsin. Yerde ve gokte hicbir sey  Allah´tan gizli kalmaz.»
«ocamisken, bana Ismail ve Ishak´i veren  Allah´a hamdolsun. Dogrusu Rabbim dualari isitendir.»
«ORabbim! Beni ve  cocuklarimi namaz kilanlardan eyle. Rabbimiz! Duami kabul buyur.
"Rabbimiz! Hesap gorulecek gunde, beni, anami babami ve inananlari bagisla.» *
Sakin Allah´i, zalimlerin yaptiklarindan habersiz sanma; gozlerin disari  firlayacagi bir gune kadar onlari ertelemektedir.
O gun baslari kalkmis,  gozleri kendilerine donemeyecek sekilde sabit kalmis, gonulleri bombos halde  kosup duracaklardir.
(44-45) Insanlari, kendilerine azabin gelecegi gun ile  uyar. Haksizlik edenler: «Rabbimiz! Bizi yakin bir sureye kadar ertele de  cagrina gelelim, peygamberlere uyalim» derler. Siz daha once, sonunuzun  gelmeyecegine yemin etmemis miydiniz! stelik kendilerine yazik edenlerin  yerlerinde oturdunuz. Onlara, yaptiklarimiz da sizlere aciklanmisti. Size  misaller de vermistik.
(44-45) Insanlari, kendilerine azabin gelecegi gun ile  uyar. Haksizlik edenler: «Rabbimiz! Bizi yakin bir sureye kadar ertele de  cagrina gelelim, peygamberlere uyalim» derler. Siz daha once, sonunuzun  gelmeyecegine yemin etmemis miydiniz! stelik kendilerine yazik edenlerin  yerlerinde oturdunuz. Onlara, yaptiklarimiz da sizlere aciklanmisti. Size  misaller de vermistik.
suphesiz onlar duzenlerini kurdular; oysa daglari  yerinden oynatacak olsa bile, bu duzenleri hep Allah´in elindeydi.
(47-48) Yerin baska bir yerle, goklerin de baska goklerle degistirildigi, her seye ustun  gelen tek Allah´in huzuruna ciktiklari gunde, sakin Allah´in peygamberlerine  verdigi sozden cayacagini sanma; dogrusu Allah gucludur, oc alandir.
(47-48) Yerin baska bir yerle, goklerin de baska goklerle degistirildigi, her seye ustun  gelen tek Allah´in huzuruna ciktiklari gunde, sakin Allah´in peygamberlerine  verdigi sozden cayacagini sanma; dogrusu Allah gucludur, oc alandir.
O  gun, suclulari zincirlere vurulmus olarak gorursun.
Gomlekleri katrandan  olacak, yuzlerini ates buruyecektir.
Bu, Allah herkese yaptiginin  karsiligini verecegi icin boyledir. Dogrusu Allah hesabi cabuk gorur.
Bu  Kuran, onunla uyarilsinlar ve tek bir Tanri bulundugunu bilsinler ve akil  sahipleri ogut alsinlar diye insanlara teblig edilmistir. *
Elif, Lam, Ra. Bunlar  Kitap´in ve apacik olan Kuran´in ayetleridir.
Inkar edenler, keske  musluman olsaydik temennisinde bulunacaklardir.
Birak onlari yesinler,  zevk alsinlar; umit onlari avundursun; ilerde ogrenecekler.
Yok ettigimiz  her hangi bir kasabanin elbette belli bir yazisi vardir.
Hicbir ummet  kendi suresini one de alamaz, geciktiremez de.
(6-7) Onlar: «Ey kendisine  Kitap indirilen kimse! Sen mutlaka delisin. Dogrulardan isen melekleri bize  getirsene» dediler.
(6-7) Onlar: «Ey kendisine  Kitap indirilen kimse! Sen mutlaka delisin. Dogrulardan isen melekleri bize  getirsene» dediler.
Biz melekleri ancak gerekince inidiririz. O takdirde  de ceza gorecekler asla geri birakilmazlar.
Dogrusu Kitap´i Biz indirdik,  onun koruyucusu elbette Biziz.
And olsun ki, senden once cesitli  ummetlere peygamber gondermistik.
Onlara gelen her peygamberi alaya  aliyorlardi.
(12-13) Ayni sekilde biz de Kitap´i suclularin kalblerine sokariz,  ama ona yine de inanmazlar. Oysa kendilerinden oncekilerin ugradiklari  meydandadir.
(12-13) Ayni sekilde biz de Kitap´i suclularin kalblerine sokariz,  ama ona yine de inanmazlar. Oysa kendilerinden oncekilerin ugradiklari  meydandadir.
(14-15) Onlara gokten bir kapi acsak da, oradan cikmaga  koyulsalar: «Gozlerimiz dondu, biz herhalde buyulendik» derler. *
(14-15) Onlara gokten bir kapi acsak da, oradan cikmaga  koyulsalar: «Gozlerimiz dondu, biz herhalde buyulendik» derler. *
And  olsun ki, gokte burclar meydana getirdik, onlari bakanlar icin donattik.
Onlari, kovulmus her seytandan koruduk.
Fakat kulak hirsizligi yapan  olursa, parlak bir ates onu kovalar.
Yeri yaydik, oraya sabit daglar  yerlestirdik, orada her seyi bir olcuye gore bitirdik.
Orada sizin ve  rizik veremiyeceginiz kimseler icin gecimlikler meydana getirdik.
Hazinesi Bizim katimizda olmayan hicbir sey yoktur. Biz onu ancak belli bir  olcuye gore indiririz.
Ruzgarlari asilayici olarak gonderdik; yukaridan  su indirdik de sizi onunla suladik. Yoksa siz onu toplayamazdiniz.
Dogrusu dirilten ve olduren Biziz; hepsinin gerisinde de Biz kaliriz.
And  olsun ki, sizden once gecenleri biliriz; and olsun ki, geri kalanlari da  biliriz.
Dogrusu Rabbin onlari diriltip bir araya getirecektir. suphesiz  O Hakim´dir, herseyi bilen´dir. *
And olsun ki, insani kuru balciktan,  islenebilen kara topraktan yarattik.
Cinleri de, daha once, dumansiz  atasten yarattik.
(28-29) Rabbin meleklere: «Ben, balciktan, islenebilen kara  topraktan bir insan yaratacagim. Onu yapip ruhumdan ufledigimde ona secdeye  kapanin» demisti.
(28-29) Rabbin meleklere: «Ben, balciktan, islenebilen kara  topraktan bir insan yaratacagim. Onu yapip ruhumdan ufledigimde ona secdeye  kapanin» demisti.
(30-31) Bunun uzerine, Iblis´in disinda butun melekler hemen  secde ettiler. O, secde edenlerle beraber olmaktan cekindi.
(30-31) Bunun uzerine, Iblis´in disinda butun melekler hemen  secde ettiler. O, secde edenlerle beraber olmaktan cekindi.
Allah: «Ey  Iblis! Secde edenlerle beraber olmaktan seni alikoyan nedir?» dedi.
O: «Balciktan,  islenebilen kara topraktan yarattigin insana secde edemem» dedi.
(34-35) «leyse  defol oradan, sen artik kovulmus birisin. Dogrusu hesap gunune kadar lanet  sanadir» dedi.
(34-35) «leyse  defol oradan, sen artik kovulmus birisin. Dogrusu hesap gunune kadar lanet  sanadir» dedi.
«ORabbim! Beni hic olmazsa, tekrar dirilecekleri gune kadar  ertele» dedi.
(37-38) Allah: «Sen, bilinen gun gelene kadar birakilanlardansin»  dedi.
(37-38) Allah: «Sen, bilinen gun gelene kadar birakilanlardansin»  dedi.
(39-40) «ORabbim! Beni saptirdigin icin, and olsun ki yeryuzunde  fenaliklari onlara guzel gosterecegim; halis kildgin kullarin bir yana, onlarin  hepsini saptiracagim» dedi.
(39-40) «ORabbim! Beni saptirdigin icin, and olsun ki yeryuzunde  fenaliklari onlara guzel gosterecegim; halis kildgin kullarin bir yana, onlarin  hepsini saptiracagim» dedi.
(41-42) Allah soyle dedi: «Benim gerekli kildigim  dosdogru yol budur; «kullarimin uzerinde senin bir nufuzun olamaz. Ancak sana  uyan sapiklar bunun disindadir.»
(41-42) Allah soyle dedi: «Benim gerekli kildigim  dosdogru yol budur; «kullarimin uzerinde senin bir nufuzun olamaz. Ancak sana  uyan sapiklar bunun disindadir.»
«Ee Cehennem onlarin hepsinin toplanacgi  yerdir.»
O cehennemin yedi kapisi olup, her kapidan onlarin girecekleri  ayrilmis bir kisim vardir. *
Allah´a karsi gelmekten sakinanlar ise,  cennetlerde, pinar baslarindadirlar.
«Oraya guven icinde, esenlikle  girin,» denilir.
Biz onlarin gonullerinde olan kini cikardik, artik onlar  sedirler uzerinde karsilikli oturan kardeslerdir.
Onlar orada bir  yorgunluk hissetmezler. Oradan cikarilacak da degillerdir.
(49-50) Kullarima  Benim bagislayan, merhamet eden oldugumu, azabimin can yakici bir azap oldugunu  haber ver.
(49-50) Kullarima  Benim bagislayan, merhamet eden oldugumu, azabimin can yakici bir azap oldugunu  haber ver.
Onlara Ibrahim´in konuklarini da anlat:
(52-53) Ibrahim´in  yanina girdiklerinde selam vermislerdi. O: «Dogrusu biz sizden korkuyoruz»  demisti de: «Korkma, biz sana, bilgin bir oglun olacagini mujdelemeye geldik»  demislerdi.
(52-53) Ibrahim´in  yanina girdiklerinde selam vermislerdi. O: «Dogrusu biz sizden korkuyoruz»  demisti de: «Korkma, biz sana, bilgin bir oglun olacagini mujdelemeye geldik»  demislerdi.
«Ben kocamisken bana mujde mi veriyorsunuz? Neye dayanarak  mujdeliyorsunuz?» deyince:
«eni gercekten mujdeliyoruz, umutsuzlardan  olma» demislerdi.
(56-57) «aten sapiklardan baska kim Rabbinin rahmetinden  umudunu keser!» diyerek sormustu: «Ey elciler! Isiniz nedir?»
(56-57) «aten sapiklardan baska kim Rabbinin rahmetinden  umudunu keser!» diyerek sormustu: «Ey elciler! Isiniz nedir?»
(58-60) soyle  cevap vermislerdi: «Biz suphesiz suclu bir millete gonderildik. Lut´un ailesi  bunun disindadir. Karisi haric hepsini kurtaracagiz. Karisinin geride  kalanlardan olmasini gerekli bulduk."*
(58-60) soyle  cevap vermislerdi: «Biz suphesiz suclu bir millete gonderildik. Lut´un ailesi  bunun disindadir. Karisi haric hepsini kurtaracagiz. Karisinin geride  kalanlardan olmasini gerekli bulduk."*
(58-60) soyle  cevap vermislerdi: «Biz suphesiz suclu bir millete gonderildik. Lut´un ailesi  bunun disindadir. Karisi haric hepsini kurtaracagiz. Karisinin geride  kalanlardan olmasini gerekli bulduk."*
(61-62) Elciler Lut´un ailesine gelince,  Lut: «Dogrusu siz taninmayan kimselersiniz» dedi.
(61-62) Elciler Lut´un ailesine gelince,  Lut: «Dogrusu siz taninmayan kimselersiniz» dedi.
(63-65) «Biz sana sadece  suphe edip durduklari azabi getirdik. Sana gercekle geldik. suphesiz biz dogru  soyleyenleriz. Artik, geceleyin bir ara, aileni yola cikar, sen de arkalarindan  git; hic biriniz arkaya bakmasin; emrolundugunuz yere dogru yuruyun» dediler.
(63-65) «Biz sana sadece  suphe edip durduklari azabi getirdik. Sana gercekle geldik. suphesiz biz dogru  soyleyenleriz. Artik, geceleyin bir ara, aileni yola cikar, sen de arkalarindan  git; hic biriniz arkaya bakmasin; emrolundugunuz yere dogru yuruyun» dediler.
(63-65) «Biz sana sadece  suphe edip durduklari azabi getirdik. Sana gercekle geldik. suphesiz biz dogru  soyleyenleriz. Artik, geceleyin bir ara, aileni yola cikar, sen de arkalarindan  git; hic biriniz arkaya bakmasin; emrolundugunuz yere dogru yuruyun» dediler.
Boylece Lut´a bunlarin sonlarinin kesilmis olarak sabahliyacaklarini  bildirdik.
sehir halki, sevinerek geldiler.
(68-69) Lut: «Bunlar benim  konuklarimdir, onlara karsi beni rusvay etmeyin, Allah´tan korkun, beni  utandirmayin» dedi.
(68-69) Lut: «Bunlar benim  konuklarimdir, onlara karsi beni rusvay etmeyin, Allah´tan korkun, beni  utandirmayin» dedi.
«Biz sana kimseyi misafir kabul etmeyi yasak etmemis  miydik?» dediler.
Lut: «Alacaksaniz,iste benim kizlarim» dedi.
Senin hayatina and olsun ki, onlar sahosluklari icinde bocalayip duruyorlardi.
Tanyeri agarirken, ciglik onlari yakalayiverdi.
Memleketlerini alt  ust ettik, uzerlerine sert tas yagdirdik.
Bunda, gorebilen insanlar icin  ibretler vardir.
O sehrin kalintilari islek yollar uzerinde hala  durmaktadir.
Bunda inananlar icin ibret vardir.
Eykeliler de,  suphesiz zalim kimselerdi.
Bunun icin onlardan da ocaldik. Hala her iki  memleket de islek bir yol uzerindedirler. *
And olsun ki, Hicr halki  peygamberi yalanlamislardi.
Onlara ayetlerimizi verdigimiz halde, yuz  cevirmislerdi.
Daglarda, guven icinde olarak evler yontuyorlardi.
Sabaha karsi ciglik onlari yakalayiverdi.
Yaptiklari kendilerine bir  fayda saglamadi.
Biz, gokleri, yeri ve her ikisi arasinda bulunanlari  geregince yarattik. Kiyamet gunu suphesiz gelecektir. O halde yumusak ve iyi  davran.
Dogrusu yaratan ve bilen ancak Rabbindir.
And olsun ki,  sana daima tekrarlanan yedi ayetli Fatiha´yi ve Kurani Azim´i verdik.
Kafirler icinde bazi kimselere verdigimiz kat kat servete gozunu dikme; onlara  uzulme; inananlari kanatlarin altina al.
De ki: «Dogrusu ben apacik bir  uyariciyim.»
(90-93) Kuran´i islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi  Kitablarinin bir kismina inanip bir kismini kabul etmiyen yahudi ve  hiristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini,  yaptiklarindan sorumlu tutacagiz.
(90-93) Kuran´i islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi  Kitablarinin bir kismina inanip bir kismini kabul etmiyen yahudi ve  hiristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini,  yaptiklarindan sorumlu tutacagiz.
(90-93) Kuran´i islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi  Kitablarinin bir kismina inanip bir kismini kabul etmiyen yahudi ve  hiristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini,  yaptiklarindan sorumlu tutacagiz.
(90-93) Kuran´i islerine geldigi gibi bolenlere de, kendi  Kitablarinin bir kismina inanip bir kismini kabul etmiyen yahudi ve  hiristiyanlara da nitekim Kitap indirmistik; Rabbine and olsun ki hepsini,  yaptiklarindan sorumlu tutacagiz.
Artik buyrulani acikca ortaya koy, puta  tapanlara aldiris etme.
(95-96) Allah´la beraber baska bir tanrinin bulundugunu  kabul eden alaycilara karsi suphesiz Biz sana kafiyiz. Yakinda ne oldugunu  ogreneceklerdir.
(95-96) Allah´la beraber baska bir tanrinin bulundugunu  kabul eden alaycilara karsi suphesiz Biz sana kafiyiz. Yakinda ne oldugunu  ogreneceklerdir.
And olsun ki, soyledikleri seylerden senin gonlunun  daraldigini biliyoruz.
(98-99) Rabbini hamd ile an, secde edenlerden ol ve  olunceye kadar Rabbine kulluk et. *
(98-99) Rabbini hamd ile an, secde edenlerden ol ve  olunceye kadar Rabbine kulluk et. *
Allah´in buyrugu  gelecektir; acele gelmesini istemeyin, Allah, ortak kostuklari seylerden  munezzehtir, yucedir.
Allah kullarindan diledigine buyrugunu bildirmek  icin meleklerini vahiyle indirerek soyle der: «Insanlari uyarin ki, Benden baska  tanri yoktur. Benden sakinin.»
Gokleri ve yeri geregince yaratmistir.  Onlarin es kostuklari seylerden yucedir.
Insani nutfeden yaratmistir.  yleyken o nasil da acikca karsi koymaktadir!
Hayvanlari da yaratmistir.  Onlarda sizi isitacak seyler ve bircok faydalar vardir. Onlarin etlerini de  yersiniz.
Onlari getirirken de, gonderirken de zevk alirsiniz.
Kendi  kendinize zor varacaginiz memleketlere, yuklerinizi tasirlar. Dogrusu Rabbiniz  sefkatlidir, merhametlidir.
Sizin icin atlari, katirlari ve merkebleri  binek ve sus hayvani olarak yaratmistir. Bilmediginiz daha nice seyleri de  yaratir.
Yolun egri olani da vardir. Allah dileseydi hepinizi dogru yola  iletirdi. *
Yukaridan size su indiren O´dur. Ondan icersiniz; hayvanlari  otlattiginiz bitkiler de onunla biter.
Allah onunla size ekinler, zeytin  ve hurma agaclari, uzumler ve her turlu urunu yetistirir. Dusunen kimseler icin  bunda ders vardir.
Geceyi gunduzu, gunesi ayi sizin istifadenize  vermistir. Yildizlar da O´nun buyruguna boyun egmistir. Bunlarda, akleden  kimseler icin dersler vardir.
Yeryuzunde rengarenk seyleri de sizin icin  yaratmistir. Bunda, ogut alan kimseler icin ibret vardir.
Taze et  yemeniz, takindiginiz susleri edinmeniz ve Allah´in bol nimetinden faydalanmaniz  icin denize ki gemilerin onu yara yara gittigini gorursun boyun egdiren de  O´dur. Artik belki sukredersiniz.
(15-16) Yeryuzunde, sarsilmayasiniz diye,  sabit daglar, nehirler ve belki yulonuzu bulursunuz diye yollar ve isaretler  meydana getirmistir. Onlar yildizlarla da yollarini bulurlar.
(15-16) Yeryuzunde, sarsilmayasiniz diye,  sabit daglar, nehirler ve belki yulonuzu bulursunuz diye yollar ve isaretler  meydana getirmistir. Onlar yildizlarla da yollarini bulurlar.
Hic yaratan  yaratamayana benzer mi? Ibret almaz misiniz?
Allah´in verdigi nimetleri  sayacak olsaniz bitiremezsiniz; dogrusu Allah bagislar, merhamet eder.
Allah, gizlediklerinizi de, aciga vurduklarinizi da bilir.
Allah´i  birakip taptiklari seyler, hicbir sey yaratmazlar; esasen kendileri yaratiktir.
Onlar cansiz, oludurler. Ne zaman dirileceklerini de bilemezler. *
Tanriniz tek bir Tanridir. Ahirete inanmayanlarin kalbleri bunu inkar eder;  onlar buyukluk taslarlar.
Onlarin gizlediklerini de, aciga vurduklarini  da Allah´in bildiginde suphe yoktur. O, buyukluk taslayanlari sevmez.
Onlara: «Rabbiniz ne indirdi?» diye sorulsa: «ncekilerin masallari» derler.
Boylece kiyamet gunu kendi gunahlarini tam olarak, bilmeden saptirdiklari  kimselerin gunahlarini kismen yuklenirler. Dikkat edin, yuklendikleri yuk ne  kotudur! *
Onlardan oncekiler duzen kurmuslardi. Bunun uzerine Allah,  binalarinin temelini cokertti de tavanlari baslarina yikildi. Azap, onlara  farketmedikleri yerden geldi.
Sonra kiyamet gunu onlari rezil eder ve: «Haklarinda  tartistiginiz Benim ortaklarim nerede?» der. Ilim sahibleri soyle derler: «Dogrusu  bugun inkarcilara rezillik ve igrenclik vardir.»
Melekler kendilerine  yazik etmis kimselerin canlarini alirken: «Biz hicbir kotuluk yapmiyorduk»  diyerek teslim olurlar. Hayir; oyle degil; dogrusu Allah onlarin yaptiklarini  bilmektedir.
Temelli kalacaginiz cehennemin kapilarindan girin.  Buyuklenenenlerin duragi ne kotudur!
Sakinan kimselere: «Rabbiniz ne  indirdi?» denince, «Iyilik» derler. Bu dunyada iyi davrananlara iyilik vardir.  Ahiret yurdu ise daha iyidir. Sakinanlarin yurdu ne guzeldir!
Iclerinden  irmaklar akan Adn cennetlerine girerler. Orada, diledikleri kendilerine verilir.  Allah sakinanlari boylece mukafatlandirir.
Melekler onlarin canini  temizlenmis olarak alirken: «Selam size; yaptiklariniza karsilik haydi cenneti  girin» derler.
Onlar kendilerine yalniz meleklerin veya senin Rabbinin  buyrugunun gelmesini mi bekliyorlar? Onlardan oncekiler de boyle yapmislardi.  Allah onlara zulmetmemisti, ama onlar kendilerine yazik ediyorlardi.
Bu  yuzden, isledikleri kotuluklere ugradilar ve alay ettikleri sey onlari kusatti.  *
Allah´a es kosanlar: «Allah dileseydi O´ndan baska hicbir seye ne biz  ve ne de babalarimiz tapardi. O´nun buyrugu olmaksizin hicbir seyi haram  kilmazdik» dediler. Kendilerinden oncekiler de boyle yapmisti. Peygamberlere  apacik tebligden baska ne vazife duser?
And olsun ki, her ummete:  «Allah´a kulluk edin, azdiricilardan kacinin» diyen peygamber gondemisizdir.  Allah iclerinden kimini dogru yola eristirdi, kimi de sapikligi haketti.  Yeryuzunde gezin; peygamberleri yalanlayanlarin sonlarinin nasil oldugunu gorun.
Onlarin dogru yolda olmalarina ne kadar ozensen, yine de Allah,  saptirdigini dogru yola iletmez. Onlarin yardimcilari da olmaz.
(38-39) len  kimseyi Allah´in diriltmeyecegi uzerine butun gucleriyle Allah´a yemin ederler.  Hayir; oyle degil, ayriliga dustukleri seyi onlara aciklamayi , inkar edenlerin  kendilerinin yalanci olduklarini bileceklerini, Allah gercekten vadetmistir,  fakat insanlarin cogu bilmezler.
(38-39) len  kimseyi Allah´in diriltmeyecegi uzerine butun gucleriyle Allah´a yemin ederler.  Hayir; oyle degil, ayriliga dustukleri seyi onlara aciklamayi , inkar edenlerin  kendilerinin yalanci olduklarini bileceklerini, Allah gercekten vadetmistir,  fakat insanlarin cogu bilmezler.
Bir seyin olmasini istedigimiz zaman  sozumuz sadece ona «Ol» dememizdir ve hemen olur. *
Haksizlaga  ugratildiktan sonra, Allah yolunda hicret eden kimseleri, and olsun ki, dunyada  guzel bir yerde yerlestiririz. Ahiret ecri ise daha buyuktur, keski bilseler!
Onlar sabreden ve yalniz Rablerine guvenen kimselerdir.
(43-44) Dogrusu  senden once de kendilerine kitablar ve belgelerle vahyettigimiz bir takim  adamlar gonderdik. Bilmiyorsaniz kitablilara sorun. Sana da, insanlara  gonderileni aciklayasin diye Kuran´i indirdik. Belki dusunurler.
(43-44) Dogrusu  senden once de kendilerine kitablar ve belgelerle vahyettigimiz bir takim  adamlar gonderdik. Bilmiyorsaniz kitablilara sorun. Sana da, insanlara  gonderileni aciklayasin diye Kuran´i indirdik. Belki dusunurler.
Kotu  isler duzenleyenler Allah´in kendilerini yere batirmasindan yahut  farketmedikleri bir yerden onlara azabin gelmesinden guvende midirler?
(46-47) Veya hareket halindelerken (ki Allah´i aciz birakamazlar) ya da yok olmak  endisesindeyken onlara azabin gelmesinden guvende midirler? Dogrusu Rabbin  sefkatlidir, merhametlidir.
(46-47) Veya hareket halindelerken (ki Allah´i aciz birakamazlar) ya da yok olmak  endisesindeyken onlara azabin gelmesinden guvende midirler? Dogrusu Rabbin  sefkatlidir, merhametlidir.
Allah´in yarattigi seylerin, golgeleri saga  sola vurarak, Allah´a boyun egerek secde etmekte olduklarini gormuyorlar mi?
SÙ Goklerde ve yerde bulunan her canli ve melekler, buyukluk  taslamaksizin Allah´a secde ederler.
Fevklerinde olan Rablerinden  korkarlar ve emrolunduklari seyleri yaparlar. *
Allah, «Iki tanri  edinmeyin, O ancak bir tek Tanri´dir. Yalniz Ben´den korkun» dedi.
Goklerde ve yerde olan O´nundur. Kulluk da daima O´nadir. Allah´tan baskasindan  mi sakiniyorsunuz?
Size gelen her nimet Allah´tandir. Sonra, bir  sikintiya ugradiginizda yalniz O´na siginirsiniz.
(54-55) Sikintilarinizi  giderince de, icinizden bazilari kendilerine verdigimize nankorluk ederek  Rablerine es kosarlar. Gecinin bakalim, yakinda ogreneceksiniz.
(54-55) Sikintilarinizi  giderince de, icinizden bazilari kendilerine verdigimize nankorluk ederek  Rablerine es kosarlar. Gecinin bakalim, yakinda ogreneceksiniz.
Kendilerine verdigimiz riziktan, onlarin ne oldugunu bilmeyen putlara pay  ayirirlar. Allah´a and olsun ki, uydurup durdugunuz seylerden elbette sorguya  cekileceksiniz.
Begendikleri erkek cocuklari kendilerine; kizlari da  Allah´a malediyorlar. O bundan munezzehtir.
Aralarindan birine bir kizi  oldugu mujdelendigi zaman ici gamla dolarak yuzu simsiyah kesilir.
Kendisine verilen kotu mujde yuzunden, halktan gizlenmeye calisir; onu utana  utana tutsun mu, yoksa tapraga mi gomsun? Ne kotu hukmediyorlar!
Ahirete  inanmayanlar kotuluk misalidirler. En ustun misali ise Allah verir. O guclu´dur,  Hakim´dir. *
Allah insanlari haksizliklarindan oturu yakalayacak olsaydi,  yeryuzunde canli birakmazdi. Fakat onlari belirli bir sureye kadar erteler.  Sureleri dolunca onu ne bir saat geciktirebilirler ne de one alabilirler.
Begenmediklerini Allah´a malederler. Dilleri, guzel seylerin kendilerine ait  oldugunu yalan yere soyler durur. Cehennemin onlarin oldugunda ve onceden oraya  gideceklerinde suphe yoktur.
Allah´a and olsun ki, senden onceki  ummetlere peygamberler gonderdik. seytan yaptiklarini onlara hep guzel gosterdi.  Bugun de dostlari odur. Onlara can yakici azap vardir.
Sana kitap´i,  ayriliga duskukleri seyleri onlara aciklaman icin, inanan kimselere de dogru yol  rehberi ve rahmet olarak indirdik.
Allah gokten su indirir ve olumunden  sonra yeryuzunu diriltir. Kulak veren kimseler icin bunda ibret vardir. *
Hayvanlarda da size ibretler vardir. Bagirsaklarindakiler ile kan arasindan,  icenlere halis ve icimi kolay sut iciririz.
Hurma agaclarinin  meyvelerinden ve uzumlerden serbet, sira ve guzel rizik elde edersiniz. Dusunen  millet icin bunda ibret vardir.
(68-69) Rabbin bal arisina: «Daglarda,  agaclarda ve hazirlanmis kovanlarda yuva edin; sonra her cesit urunden ye; sonra  da Rabbinin islemen icin gosterdigi yollardan yuru» diye ogretti. Karinlarindan  insanlara sifa olan cesitli renklerde bal cikar. Dusunen bir millet icin bunda  ibret vardir.
(68-69) Rabbin bal arisina: «Daglarda,  agaclarda ve hazirlanmis kovanlarda yuva edin; sonra her cesit urunden ye; sonra  da Rabbinin islemen icin gosterdigi yollardan yuru» diye ogretti. Karinlarindan  insanlara sifa olan cesitli renklerde bal cikar. Dusunen bir millet icin bunda  ibret vardir.
Allah sizi yaratmistir, sonra oldurecektir, icinizden bir  kismi da omrunun en fena zamanina ulastirilir ki, bilirken bilmez olurlar.  Dogrusu Allah bilendir, her seye Kadir´dir. *
Allah rizikda kiminizi  digerlerine ustun tutmustur. stun kilinanlar, emirleri altinda bulunanlarin  riziklarini vermezler. Oysa rizikta hepsi esittir. Allah´in nimetini bile bile  inkar mi ediyorlar?
Allah size kendinizden esler var eder. Eslerinizden  de ogullar ve torunlar var eder. Size temiz seylerden rizik verir. yleyken  batila inaniyorlar ve Allah´in nimetini inkar mi ediyorlar?
Allah´i  birakip, goklerden ve yerden kendilerine verecek riziklari olmayan ve vermeye  guc yetiremiyen seylere mi tapiyorlar?
Allah´a benzerler kosmaya  kalkmayin. suphesiz Allah bilir, siz bilmezsiniz.
Allah, hicbir seye gucu  yetmeyen ve baskasinin mali olan bir kole ile, kendisine verdigimiz guzel  nimetlerden gizlice ve acikca sarfeden kimseyi misal gosterir: «Hic bunlar esit  olur mu? vulmege layik olan Allah´tir, fakat cogu bilmezler.
Allah iki  adami misal veriyor: Biri hicbir seye gucu yetmeyen bir dilsiz ki efendisine  yuktur, nereye gonderse bir hayir cikmaz bu, dogru yolda olan, adaletle emreden  kimse ile bir olabilir mi? *
Goklekin ve yerin gaybi Allah´a aittir,  kiyamet saatinin kopusu bir goz kirpmasi kadar veya daha cabuk bir zaman icinde  olur. suphesiz Allh her seye Kadir´dir.
Allah sizi annelerinizin  karnindan bir sey bilmez halde cikarmistir. Belki sukredersiniz diye size kulak,  goz ve kalp vermistir.
Gogun boslugunda Allah´in buyruguna boyun egerek  ucan kuslara bakmiyorlar mi? Onlari Allah´tan baska tutan kimse yoktur. Inanan  millet icin bunda dersler vardir.
Allah size evlerinizi dinlenme yeri  kildi. Hayvanlarin derilerinden, yolculukta ve ikamet zamanlarinizda kolayca  tasiyacaginiz evler; yun, tuy ve killarindan bir sure kullanacaginiz giyimlikler  ve gecimlikler var etmistir.
Allah yarattiklarindan size golgeler yapmis;  daglarda siginacaginiz barinaklar var etmis, sizi sicaktan koruyacak elbiseler,  harpte sizi koruyacak zirhlar vermistir. Size olan nimetini musluman olasiniz  diye iste bu sekilde tamamlamaktadir.
Eger yuz cevirirlerse, sana dusenin  sadece acikca teblig oldugunu bil.
Allah´in nimetini hem bilirler hem de  inkar ederler. Zaten cogu kafir kimselerdir. *
Kiyamet gunu her ummetten  bir sahit getiririz; inkar edenlere itiraz icin izin de verilmez, onlarin  ozurleri de dinlenmez.
Zulmedenler, azap gorurlerken azablari  hafifletilmez de geciktirilmez de.
Allah´a ortak kosanlar, kostuklari  ortaklari gorduklerinde: «Rabbimiz! Seni birakip yalvardigimiz ortaklarimiz  bunlardir» derler. Kostuklari ortaklar, onlar: «Dogrusu siz yalancisiniz» diye  soz atarlar.
Puta tapanlar o gun Allah´in hukmune teslim olurlar;  uydurduklari seyler onlardan uzaklasirlar.
Inkar eden, Allah´in yolundan  alikoyanlara, bozgunculuklarina karsilik azap ustune azap veririz.
O gun  her ummetten bir kisiyi onlara sahit tutariz. Seni de ummetine sahit getiririz.  Sana her seyi aciklayan ve muslumanlara dogruyu gosteren bir rehber, rahmet ve  mujde olarak Kuran´i indirdik. *
Allah suphesiz adaleti, iyilik yapmayi,  yakinlara bakmayi emreder; hayasizligi, fenaligi ve haddi asmayi yasak eder.  tutasiniz diye size ogut verir.
Ahidlestiginiz zaman Allah´in ahdini  yerine getirin. Allah´i kendinize kefil kilarak saglama bagladiginiz yeminleri  bozmayin. Allah yaptiklarinizi suphesiz bilir.
Bir ummetin digerinden  daha cok olmasindan oturu, aranizdaki yeminleri bozarak, ipligini iyice egirip  katladiktan sonra bozan kadin gibi olmayin. Allah onunla sizi dener. And olsun  ki, sorumlu tutulacaksiniz.
N/A
Birbirinizi aldatmak icin yemin etmeyin ki,  bu yuzden saglamca yere bakmakta olan ayak surcebilir; Allah yolundan  alikoymaniza karsilik kotu bir azap tadarsiniz ve (ahirette ) de size buyuk bir  azap vardir.
Allah´in ahdini hic bir degere degismeyin. Eger bilirseniz,  Allah katinda olan sizin icin daha iyidir.
Sizde olanlar tukenir ama,  Allah katinda olanlar sonsuzdur, tukenmez. Sabredenlere ecirlerini,  yaptiklarindan daha guzeli ile odeyecegiz.
Kadin, erkek, inanmis olarak  kim iyi is islerse, ona hos bir hayat yasatacagiz. Ecirlerini yaptiklarindan  daha guzeli ile odeyecegiz.
Kuran okuyacagin zaman, kovulmus seytandan  Allah´a sigin.
Dogrusu seytanin,inananlar ve yalniz Rablerine guvenenler  uzerinde bir nufuzu yoktur.
O´nun nufuzu sadece, O´nu dost edinenler ve  Allah´a ortak kosanlar uzerindedir. *
Bir ayetin yerini baska bir ayetle  degistirdigimizde, ki Allah ne indirdigini gayet iyi bilir onlar, «Sen sadece  uyduruyorsun» derler. Hayir, oyle degildir, ama onlarin cogu bunu bilmezler.
De ki: «Kuran´i; RuhulKudus (Cebrail) Rabbinin katindan, inananlarin  inanclarini pekistirmek, muslumanlara dogruluk rehberi ve mujde olmak uzere  gercekle indirmistir.»
And olsun ki: «Ona elbette bir insan ogretiyor»  dediklerini biliyoruz. Kast ettikleri kimsenin dili yabancidir, Kuran ise fasih  arabcadir.
Allah´in ayetlerine inanmayanlari Allah dogru yola eristirmez.  Onlara can yakici azap vardir.
Yalan uyduranlar ancak Allah´in  ayetlerine inanmayanlardir. Yalancilar iste onlardir.
Gonlu imanla dolu  oldugu halde, zor altinda olan kimse mustesna, inandiktan sonra Allah´i inkar  edip, gonlunu kafirlige acanlara Allah katindan bir gazap vardir; buyuk azap da  onlar icindir.
Bu, dunya hayatini ahirete tercih etmelerinden ve  Allah´in da, inkarci milleti dogru yola eristirmemesinden oturu boyledir.
Iste Allah´in kalblerini, kulaklarini ve gozlerini muhurledigi kimseler  bunlardir. Gafiller de iste bunlardir.
Ahirette zarara ugrayacaklarin  bunlar oldugunda suphe yoktur.
Rabbin,turlu eziyete ugratildiktan sonra  hicret eden, sonra Allah ugrunda savasan ve sebreden kimselerden yanadir. Rabbin  suphesiz bundan sonra da bagislar ve merhamet eder.*
O gun, herkesin  kendi derdine dusup cabalayacagi ve herkesin islediginin haksizliga ugratilmadan  kendisine odenecegi bir gundur.
Allah size guven ve huzur icinde olan  bir kasabayi misal verir: Her taraftan oraya bolca rizik geliyordu. Ama Allah´in  nimetlerine nankorluk ettiler; bu yuzden Allah onlara yaptiklarina karsilik  aclik ve korku belasini taddirdi.
And olsun ki, aralarindan kendilerine  bir peygamber gelmisti, onu yalanci saydilar. Haksizlik ederlerken azaba  ugradilar.
Yalniz Allah´a kulluk ediyorsaniz, Allah´in size helal ve  temiz olarak verdigi riziklardan yiyin, O´nun nimetine sukredin.
Allah  size ancak lesi, kani, domuz etini ve Allah´tan baskasinin adina kesilenleri  haram etmistir. Darda kalan, asiri gitmemek ve baskasinin hakkina el uzatmamak  sartiyle bunun disindadir. Allah suphesiz bagislar, merhamet eder.
Diliniz yalana alismis oldugu icin, «su haram, bu helaldir» demeyin, zira  Allah´a karsi yalan uydurmus olursunuz. Allah´a karsi yalan uyduranlar ise,  saadete suphesiz erisemezler.
Az bir gecim ama ardindan can yakici bir  azap onlaradir.
Sana anlattiklarimizi, daha once, yahudi olanlara da  haram kilmistik; biz onlara zulmetmedik, onlar kendilerine zulmediyorlardi.
Sonra dogrusu Rabbin, bilmeyerek kotuluk isleyip ardindan tevbe eden ve  islah olanlardan yanadir. Rabbin bundan sonra da bagislar ve merhamet eder.*
Ibrahim, suphesiz Allah´a boyun egen ve O´na yonelen bir onderdi; puta  tapanlardan degildi.
Rabbinin nimetlerine sukrederdi; Rabbi de onu secti  ve dogru yola eristirdi.
simdi sana, «Dogruya yonelen, puta tapanlardan  olmayan Ibrahim´in dinine uy» diye vahyettik.
N/A
Cumartesi ibadeti, ancak o  gun uzerinde cekisenlere farz kilindi. Rabbin, ayriliga dustukleri seylerde,  kiyamet gunu aralarinda hukmedecektir.
Rabbinin yoluna, hikmetle, guzel  ogutle cagir; onlarla en guzel sekilde tartis; dogrusu Rabbin, kendi yolundan  sapanlari daha iyi bilir. O, dogru yolda olanlari da en iyi bilir.
Eger  ceza vermek isterseniz size yapilanin ayniyle mukabele edin. Sabrederseniz and  olsun ki bu, sabredenler icin daha iyidir.
Sabret, senin sabrin ancak  Allah´in yardimiyladir; onlara uzulme, kurduklari duzenlerden de endise etme.
Allah suphesiz sakinanlarla ve iyilik yapanlarla beraberdir. *
Kulunu (Muhammed´i) bir  gece Mescidi Haram´dan, kendisine bir kisim ayetlerimizi gostermek icin,  cevresini mubarek kildigimiz Mescidi Aksa´ya goturen Allah´in sani yucedir.  dogrusu O, isitir ve gorur.
(2-3) Musa´ya kitap verdik. Ey Nuh´la beraber  tasiyarak kurtardigimiz kimselerin soyundan olanlar! Beni birakip baskasini  vekil edinmeyesiniz diye onu Israilogullarina dogruluk rehberi kildik. Dogrusu  Nuh, cok sukreden bir kuldu.
(2-3) Musa´ya kitap verdik. Ey Nuh´la beraber  tasiyarak kurtardigimiz kimselerin soyundan olanlar! Beni birakip baskasini  vekil edinmeyesiniz diye onu Israilogullarina dogruluk rehberi kildik. Dogrusu  Nuh, cok sukreden bir kuldu.
Irsailogullarina Kitap´da: «Dogrusu  yeryuzunde iki defa bozgunculuk yapacak ve kibirlendikce kibirleneceksiniz» diye  bildirdik.
«Bu ikiden birincisinin vakti gelince, uzerinize pek guclu olan  kullarimizi salacagiz. Onlar memleketlerinizde her koseyi kontrollerine  alacaklar. Bu, yerine gelecek bir vaaddir.»
«unun ardindan sizi onlara  galip getirecegiz; mallar ve ogullarla size yardim edecek ve sizin sayinizi  artiracagiz.»
Iyilik ederseniz kendinize iyilik etmis olursunuz. Kotuluk  ederseniz o da kendinizedir. Iki vaadden ikincisinin vakti gelince, yuzunuzu  uzuntuye sokmalari, kotuluk yapmalari, onceden Mescid´e girdikleri gibi  girmeleri, ele gecirdikleri yerleri harap etmeleri icin onlari tekrar  gonderecegiz.
Umulur ki Rabbiniz size acir; ama siz donerseniz Biz de  doneriz. Chennemi, inkarcilara bir zindan kilmisizdir.
(9-10) Dogrusu bu Kuran  en dogru yola goturur ve yararli is yapan muminlere buyuk ecir oldugunu, ahirete  inanmayanlara can yakici bir azap hazirladigimizi mujdeler. *
(9-10) Dogrusu bu Kuran  en dogru yola goturur ve yararli is yapan muminlere buyuk ecir oldugunu, ahirete  inanmayanlara can yakici bir azap hazirladigimizi mujdeler. *
Insan  iyilgin gelmesine dua ettigi gibi, kotulugun gelmesine de dua eder. Esasen  insanoglu acelecidir.
Gece ve gunduzu varligimiza birer delil kildik. Bir  delil olan geceyi kaldirip yine bir delil olan gunduzu Rabbiniz´in bolnimetini  aramaniz, yillarin sayisini ve hesabini bilmeniz iicin aydinlik kildik. Her seyi  uzun uzadiya acikladik.
Her insanin boynuna islediklerini dolariz ve  kiyamet gunu acilmis bulacagi Kitap´i onune cikaririz.
«itabini oku,  bugun, hesap gorucu olarak sen kendine yetersin.»
Kim dogru yola gelirse  ancak kendi lehine yola gelmis ve kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapmistir.  Kimse kimsenin gunahini cekmez. Biz peygamber gondermedikce kimseye azabetmeyiz.
Bir sehri yok etmek istedigimiz zaman, simarik varliklarina yola  gelmelerini emrederiz, ama onlar yoldan cikarlar. Artik o sehir yok olmayi  hakeder. Biz de onu yerle bir ederiz.
Nuh´dan sonra nice nesilleri yok  etmisizdir. Kullarinin gunahlarindan haberdar ve onlari goren olarak Rabbin  yeter.
Dunyayi isteyene istedigimiz kimseye diledigimiz kadar hemen  veririz. Sonra ona cehennemi hazirlariz; yerilmis ve kovulmus olarak oraya  girer.
Ahireti isteyip, inanmis olarak onun icin gerekli calismada  bulunan kimselerin, iste onlarin calismalari sukre deger.
Onlarin ve  bunlarin her birine Rabbinin nimetinden ulastirirz. Esasen Rabbinin nimeti  kimseye yasak kilinmis degildir.
Onlari birbirlerinden nasil ustun  kildigimiza bir bak! Dogrusu ahirette daha buyuk dereceler ve daha buyuk  ustunlukler vardir.
Allah´la beraber baska bir tanri edinme, yoksa  yerilmis ve tek basina kalmis olursun. *
Rabbin, yalniz Kendisine  tapmanizi ve ana babaya iyilik etmeyi buyurmustur. Eger ikisinden biri veya her  ikisi, senin yaninda iken ihtiyarliyacak olursa, onlara karsi «Of» bile  demeyesin, onlari azarlamayasin. Ikisine de hep tatli soz soyleyesin.
Onlara aciyarak alcak gonulluluk kanatlarin ger ve: «Rabbim! Kucukken beni  yetistirdikleri gibi sen de onlara merhamet et!» de.
Icinizde olani en  iyi Rabbiniz bilir. Iyi kimselerseniz bilin ki O suphesiz, Kendine bas vuranlari  bagislar.
Yakinina, duskune, yolcuya hakkini ver; elindekiler sacip  savurma.
Sacip savuranlar, suphesiz seytanlarla kardes olmus olurlar;  seytan ise Rabbine karsi pek nankordur.
Rabbin´den umdugun rahmeti elde  etmek icin, hak sahiblerinden yuz cevirmek zorunda kalirsan, onlara hic degilse  tatli bir soz soyle.
Elini boynuna baglayip cimri kesilme, busbutun de  acip tutumsuz olma, yoksa pisman olur, acikta kalirsin.
Dogrusu senin  Rabbin diledigi kimsenin rizkini genisletir ve bir olcuye gore verir. O  kullarini goren ve haberdar olandir. *
ocukarinizi yoksulluk korkusuyla  oldurmeyin. Biz onlara da size de rizik veririz. Onlari oldurmek, suphesiz buyuk  bir gunahtir.
Sakin zinaya yaklasmayin; dogrusu bu cirkindir, kotu bir  yoldur.
Allah´in haram kildigi cana haksiz yere kiymayin. Haksiz yere  oldurulenin velisine bir yetki tanimisizdir. Artik o da oldurmekte asiri  gitmesin. Zira kendisi ne de olsa yardim gormustur.
Yetimin malina ergin  caga ulasana kadar en guzel seklin disinda yaklasmayin. Ahdi de yerine getirin,  dogrusu verilen ahidde sorumluluk vardir.
Bir seyi olctugunuz zaman,  olcuyu tam tutun, dogru teraziyle tartin. Boyle yapmak, sonuc itibariyle daha  guzel ve daha iyidir.
Bilmedigin seyin ardina dusme; dogrusu kulak, goz  ve kalp, bunlarin hepsi o seyden sorumlu olur.
Yeryuzunde boburlenerek  yurume, cunku sen ne yeri delebilir ve ne de boyca daglara ulasabilirsin.
Rabbinin katinda bunlarin hepsi begenilmeyen kotu seylerdir.
Bunlar  Rabbinin sana bildirdigi hikmetlerdir. Sakin Allah´la beraber baska tanri  edinme. Yoksa yerilmis ve kovulmus olarak cehenneme atilirsin.
Rabbiniz  ogullari size ayirdi, secti de kendisi icin kiz olarak melekleri edindi? Dogrusu  siz buyuk soz soyluyorsunuz. *
Biz, and olsun ki ogut almalari icin bu  Kuran´da bunlari turlu turlu acikladik. Fakat bu aciklamalar ancak onlarin  nefretini artirmistir.
De ki: «Eger dedikleri gibi Allah´la beraber  tanrilar bulunsaydi, o takdirde hepsi arsin sahibiyle savasmaya bir yol  ararlardi.»
O, onlarin soylediklerinden munezzeh´tir, yuce´dir, ulu´dur.
Yedi gok, yer ve bunlarda bulunanlar O´nu tesbih eder; O´nu hamd ile  tesbih etmeyen hic bir sey yoktur; fakat siz onlarin tesbihlerini anlamazsiniz.  Dogrusu O Halim olandir, bagislayan´dir.
Kuran okudugun zaman senin ile  ahirete inanmayan kimseler arasina gorunmeyen bir perde cekeriz.
Kuran´i  anlarlar diye kalblerine ortuler ve kulaklarina da agirlik koyduk. Kuran´da  Rabbini bir tek, olarak andigin zaman, onlar urkerek ardlarina donerler.
Seni dinledikleri zaman neye kulak verdiklerini ve gizli toplantilarinda  zalimlerin: «Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz» dediklerini Biz cok  iyi biliriz.
Sana nasil misaller verdiklerine bir bak! Bu yuzden  sapmislardir, artik bir yol da bulamamaktadirlar.
«Biz kemik ve ufalanmis  toprak oldugumuz zaman, yeniden mutlaka dirilecek miyiz? derler.
-1. De  ki: «Ister tas veya demir ya da kalbinizde buyuttugunuz baska bir yaratik olun,  yine de dirileceksiniz.» «Bizi tekrar kim diriltir?» derler; de ki: «Sizi ilk  defa yaratan. «Sana baslarini sallayarak: «Ne zamandir bu?» derler. «Yakinda  olmasi mumkundur» de.
N/A
Sizi cagirdigi gun, O´na hamdederek davetine  uyarsiniz ve kabirlerinizde pek az bir muddet kaldiginizi sanirsiniz.*
Inanan kullarima soyle, en guzel sekilde konussunlar. Dogrusu seytan aralarini  bozmak ister. seytan suphesiz insanin apacik dusmanidir.
Rabbiniz sizi  daha iyi bilir. Dilerse size merhamet eder veya dilerse size azabeder. Biz seni  onlara vekil olarak gondermedik.
Goklerde ve yerde olan kimseleri Rabbin  daha iyi bilir. And olsun ki peygamberleri birbirinden ustun kilmis ve Davud´a  zebur vermisizdir.
De ki: «Allah´tan baska tanri oldugunu sandiklarinizi  cagirin; sizin bir sikintinizi gidermeye ve onu degistirmeye gucleri yetmez.»
Taptiklari putlar Rablerine daha yakin olmak icin vesile ararlar. O´nun  rahmetini umar, azabindan korkarlar. Zira Rabbinin azabi korkmaga deger.
Kiyamet gununden once ortadan kaldirmayacagimiz veya cetin azaba  ugratmayacagimiz bir sehir yoktur. Bu, kitap´da yazilidir.
Bizi mucize  gondermekten alikoyan, ancak, oncekilerin onlari yalanlamis olmalaridir. Semud  milletine gozle gorulebilen bir mucize, bir disi deve vermistik de ona  zulmetmislerdi. Oysa Biz mucizeleri yalniz korkutmak icin gondeririz.
Sana: «Rabbin suphesiz insanlari kusatmistir» demistik; sana gosterdigimiz ruya  ile ve Kuran´da lanetlenmis agacla, sadece insanlari denedik. Biz onlari  korkutuyoruz, fakat bu onlara buyuk taskinlik vermekten baska bir seye yaramiyor.  *
Meleklere: «Adem´e secde edin» demistik, Iblis´ten baska hepsi secde  etmis, o ise: «amurdan yarattigina mi secde edecegim?» demisti.
«enden  ustun kildigini goruyor musun? Kiyamet gunune kadar beni ertelersen, and olsun  ki, azi bir yana, onun soyunu kendi buyrugum altina alacagim» demisti.
Allah: «Haydi git! Onlardan sana kim uyarsa bil ki, cehennem hepinizin cezasi  olur, hem de tam bir ceza» dedi.
«esinle, gucunun yettigini yerinden  oynat, onlara karsi yaya ve atlilarinla haykirarak yuru, mallarina ve  cocuklarina ortak ol, onlara vaadlerde bulun ama seytan sadece onlari aldatmak  icin vaadeder.
Dogrusu Benim mumin kullarim uzerinde senin bir  hakimiyetin olamaz. Rabbin vekil olarak yeter.»
Rabbiniz, bol nimetinden  elde edesiniz diye, denizde gemileri sizin icin yuzdurur. O, size merhamet eder.
Denizde bir sikintiya dustugunuz zaman, Allah´tan baska yalvardiklariniz  kaybolup gider, fakat O sizi karaya cikararak kurtarinca yuz cevirirsiniz. Zaten  insan pek nankordur.
Onun karada da, sizi yere batirmasindan veya  basiniza tas yagdirmasindan guvende misiniz? Sonra kendinize bir koruyucu da  bulamazsiniz.
Yoksa sizi tekrar denize dondurup, uzerinize ortaligi yikan  bir firtina gonderip, inkarlarinizdan oturu sizi suda bogmasindan guvende  misiniz? O zaman bize soru soracak bir yardimci da bulamazsiniz.
And  olsun ki, biz insanogullarini serefli kildik, onlarin karada ve denizde  gezmesini sagladik, temiz seylerle onlari riziklandirdik, yaratiklarimizin pek  cogundan ustun kildik.*
Bir gun butun insanlari onderleriyle beraber  cagiririz. O gun kitabi sagindan verilenler, iste onlar kitablarini okurlar.  Onlara kil kadar haksizlik edilmez.
Bu dunyada kalbi kor olan, ahirette  de kor ve daha saskindir.
Seni, sana vahyettigimizden ayirip baska bir  seyi Bize karsi uydurman icin ugrasirlar. O zaman seni dost edinirler.
Sana sebat vermemis olsaydik, and olsun ki, az da olsa onlara meyledecektin.
O takdirde sana, hayatin da olumun de, kat kat azabini taddirirdik. Sonra  bize karsi bir yardimci da bulamazdin.
Memleketinden cikarmak icin seni  nerdeyse zorlayacaklardi. O takdirde senin ardindan onlar da pek az  kalabilirlerdi.
Bu, senden once gonderdigimiz peygamberelerimize de  uyguladigimiz yasadir. Sen bizim yasamizda degisiklik bulamazsin. *
Gunesin batiya yonelmesinden gecenin kararmasina kadar namaz kil; sabah vakti de  namaz kil, zira sabah namazina melekler sahit olur.
Geceleyin uyanip,  yalniz sana mahsus olarak fazladan namaz kil. Belki de Rabbin seni ovulecek  makama yukseltir.
De ki: «Rabbim! Beni dahil edecegin yere hosnutluk ve  esenlikle dahil et; cikaracagin yerden de hosnutluk ve esenlikle cikar. Katindan  beni destekleyecek bir kuvvet ver.»
De ki: «Hak geldi, batil ortadan  kalkmaya mahkumdur.
Kuran´dan inananlara rahmet ve sifa olan seyler  indiriyoruz. O, zalimlerin ise sadece kaybini artirir.
Insana nimet  verdigimiz zaman yuz cevirerek yan cizer; basina bir kotuluk gelince de yese  duser.
De ki: «Herkes yaradilisina gore davranir. Rabbiniz kimin en dogru  yolda oldugunu bilir.» *
Sana ruhun ne oldugunu soruyorlar, de ki: «Ruh,  Rabbimin emrinden ibarettir. Bu hususta size pek az bilgi verilmistir.»
Dileseydik and olsun ki, sana vahyettigimizi alip gotururduk. Sonra bize karsi  duracak bir vekil de bulamazdin.
Bunu yapmayisi ancak Rabbinin sana  merhamet etmesindendir. unku O´nun sana olan nimeti buyuktur.
De ki: «Insanlar  ve cinler, birbirine yardimci olarak bu Kuran´in bir benzerini ortaya koymak  icin bir araya gelseler, and olsun ki, yine de benzerini ortaya koyamazlar.»
And olsun ki, biz Kuran´da insanlara turlu turlu misal gosterip acikladik.  yleyken insanlarin cogu nankor olmakta direndiler.
soyle soylediler:  «Bize, yerden kaynaklar fiskirtmadikca sana inanmayacagiz",
«eya  hurmaliklarin, baglarin olup, aralarinda irmaklar akitmalisin.»
«Yahut da  iddia ettigin gibi, gogu tepemize parca parca dusurmeli, ya da Allah´i ve  melekleri karsimiza getirmelisin.»
«eya altin bir evin olmali, yahut  goge yukselmelisin ama oradan okuyacagimiz bir kitap indirmezsen yine o  yukselmene inanmayacagiz.» De ki: «Fesubhanallah! Ben peygamber olan bir  insandan baska bir sey miyim? «*
Insanlara dogruluk rehberi geldigi  zaman, inanmalarina engel olan, sadece: «Allah peygamber olarak bir insan mi  gonderdi?» demis olmalaridir.
De ki: «Yeryuzunde yerlesip dolasanlar  melek olsalardi, biz de onlara gokten peygamber olarak bir melek gonderirdik.»
De ki: «Benimle sizin aranizda sahit olarak Allah yeter. Dogrusu O,  kullarini gorur, haberdardir.»
Allah´in dogru yola eristirdigi kimse hak  yoldadir. Kimleri de saptirirsa, artik onlar icin Allah´dan baska dostlar  bulamazsin. Biz onlari kiyamet gunu yuzukoyun, korler, dilsizler ve sagirlar  olarak hasrederiz. Varacaklari yer cehennemdir. Onun atesi ne zaman sonmeye yuz  tutsa hemen alevini artiririz.
Bu, ayetlerimizi inkar etmelerinin ve:  «Kemik ve ufalanmis toprak oldugumuzda mi yeniden dirilecegiz?» demelerinin  cezasidir.
Gokleri ve yeri yaratan Allah´in, onlarin benzerlerini de  tekrar yaratmaya Kadir oldugunu gormezler mi?» Onlar icin suphe goturmeyen bir  sure tayin etmistir. yleyken, zalimler, inkarcilikta hala direnirler.
De  ki: «Rabbimin rahmet hazinelerine siz sahip olsaydiniz, tukenir korkusuyla yine  de cimrilik ederdiniz. Zaten insanlar pek cimridir.» *
And olsun ki,  Musa´ya dokuz tane apacik mucize verdik. Israilogullarina sor, Musa onlara  geldiginde, Firavun kendisine: «Ey Musa! Ben seni buyulenmis saniyorum» demisti.
Musa da: «And olsun ki, bunlari goklerin ve yerin Rabbinin acik belgeler  olarak indirdigini biliyorsun. Ey Firavun! Dogrusu senin mahvolacagini saniyorum»  demisti.
Firavun bunun uzerine onlari memleketten surmek istedi. Biz de  onu ve beraberindekilerin hepsini suda bogduk.
Sonra Israilogullarina:  «Bu memlekette siz oturun, kiyamet koptugunda hepinizi bir araya getiririz.»  dedik.
Kuran´i ancak hak olarak indirdik ve o da indigi gibi hak olarak  kaldi. Seni de yalniz mujdeci ve uyarici olarak gonderdik.
Kuran´i,  insanlara agir agir okuman icin, bolum bolum indirdik ve onu gerektikce  indirdik.
(107-10) 8 De ki: «Kuran´a ister inanin, isten inanmayin, O´ndan onceki  bilginlere o okundugu zaman, yuzleri uzerine secdeye varirlar» ve «Rabbimiz  munezzehtir. Rabbimiz´in sozu suphesiz yerine gelecektir» derler.
(107-10) 8 De ki: «Kuran´a ister inanin, isten inanmayin, O´ndan onceki  bilginlere o okundugu zaman, yuzleri uzerine secdeye varirlar» ve «Rabbimiz  munezzehtir. Rabbimiz´in sozu suphesiz yerine gelecektir» derler.
SÙ  Aglayarak yuz ustu yere kapanirlar; bu, onlarin gonullerindeki saygiyi artirir.
De ki: «Ister Allah deyin, ister Rahman deyin, hangisini derseniz deyin,  en guzel isimler O´nundur.» Namaz kilarken sesini yukseltme, gizli de okuma,  ikisi ortasinda bir yol tut.
De ki: «Hamd, cocuk edinmemis olan,  hukumranliginda ortagi bulunmayan, duskun olmayip yardimciya da ihtiyac  gostermeyen Allah´a mahsustur.» O´nu geregi gibi buyukle. *
(1-4) Hamd Allah´a  muhsustur ki, kendi katindan siddetli bir baskini haber vermek ve yararli is  yapan muminlere, icinde temelli kalacaklari guzel bir mukafati mujdelemek ve :  «Allah cocuk edindi» diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf birakmadigi  dosdogru Kitap´i indirmistir.
(1-4) Hamd Allah´a  muhsustur ki, kendi katindan siddetli bir baskini haber vermek ve yararli is  yapan muminlere, icinde temelli kalacaklari guzel bir mukafati mujdelemek ve :  «Allah cocuk edindi» diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf birakmadigi  dosdogru Kitap´i indirmistir.
(1-4) Hamd Allah´a  muhsustur ki, kendi katindan siddetli bir baskini haber vermek ve yararli is  yapan muminlere, icinde temelli kalacaklari guzel bir mukafati mujdelemek ve :  «Allah cocuk edindi» diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf birakmadigi  dosdogru Kitap´i indirmistir.
(1-4) Hamd Allah´a  muhsustur ki, kendi katindan siddetli bir baskini haber vermek ve yararli is  yapan muminlere, icinde temelli kalacaklari guzel bir mukafati mujdelemek ve :  «Allah cocuk edindi» diyenleri uyarmak icin kuluna egri bir taraf birakmadigi  dosdogru Kitap´i indirmistir.
Allah´in cocuk edindigine dair ne  kendilerinin ve ne de babalarinin bir bilgisi vardir. Agizlarindan cikan soz ne  buyuk iftiradir. Onlar yalniz ve yalniz yalan soylerler.
Bu soze  inanmayanlarin ardindan uzulerek nerdeyse kendini mahvedeceksin!
Insanlarin hangisinin daha iyi is isledigini ortaya koyalim diye, yeryuzunde  olan seyleri, yeryuzunun susu yaptik.
suphesiz Biz, yeryuzunde olanlari  kupkuru bir toprak haline getirebiliriz.
Yoksa sen Magara ve Kitap ehlini  sasilacak ayetlerimizden mi zannettin?
Birkac genc magaraya siginmis:  «Rabbimiz! Katindan bize rahmet ver ve isimizde dogruyu goster, bizi basarili  kil» demislerdi.
(11-12) Magaranin icinde onlari yillarca uyuttuk; sonra, iki  taraftan hangisinin bekledikleri sonucu iyi hesaplamis oldugunu belirtmek icin  onlari uyandirdik.*
(11-12) Magaranin icinde onlari yillarca uyuttuk; sonra, iki  taraftan hangisinin bekledikleri sonucu iyi hesaplamis oldugunu belirtmek icin  onlari uyandirdik.*
(13-15) Onlarin olayini sana Biz gercek olarak anlatiyoruz:  Onlar Rablerine inanmis birkac gencti. Onlarin hidayetlerini artirmis ve  kalblerini pekistirmistik. Durup, soyle demislerdi: «Rabbimiz goklerin ve yerin  Rabbidir, O´nu birakip baska bir tanriya yalvarmayiz, yoksa and olsun ki, batil  soz soylemis oluruz. su bizim milletimiz, Allah´i birakip O´ndan baska tanrilar  edindiler. Onlarin gercek olduguna apacik delil getirmeleri gerekmez mi? Allah´a  karsi yalan uydurandan daha zalim kimdir?»
(13-15) Onlarin olayini sana Biz gercek olarak anlatiyoruz:  Onlar Rablerine inanmis birkac gencti. Onlarin hidayetlerini artirmis ve  kalblerini pekistirmistik. Durup, soyle demislerdi: «Rabbimiz goklerin ve yerin  Rabbidir, O´nu birakip baska bir tanriya yalvarmayiz, yoksa and olsun ki, batil  soz soylemis oluruz. su bizim milletimiz, Allah´i birakip O´ndan baska tanrilar  edindiler. Onlarin gercek olduguna apacik delil getirmeleri gerekmez mi? Allah´a  karsi yalan uydurandan daha zalim kimdir?»
(13-15) Onlarin olayini sana Biz gercek olarak anlatiyoruz:  Onlar Rablerine inanmis birkac gencti. Onlarin hidayetlerini artirmis ve  kalblerini pekistirmistik. Durup, soyle demislerdi: «Rabbimiz goklerin ve yerin  Rabbidir, O´nu birakip baska bir tanriya yalvarmayiz, yoksa and olsun ki, batil  soz soylemis oluruz. su bizim milletimiz, Allah´i birakip O´ndan baska tanrilar  edindiler. Onlarin gercek olduguna apacik delil getirmeleri gerekmez mi? Allah´a  karsi yalan uydurandan daha zalim kimdir?»
Onlara: «Siz onlardan ve  Allah´tan baska taptiklarindan ayrildiniz, bunun icin Magaraya girin ki,  Rabbiniz size rahmetini yaysin ve size isinizde kolaylik gostersin» denildi.
Baksaydin, gunesin magaralarinin sag tarafindan dogup meylettigini, sol  tarafindan onlara dokunmadan battigini, onlarin da Magaranin genisce bir yerinde  bulundugunu gorurdun. Bu, Allah´in mucizelerindendir; Allah´in dogru yola  eristirdigi kimse hak yoldadir. Kimi de saptirirsa artik ona, dogru yola  goturecek bir rehber bulamazsin.*
Magara ehli uykuda iken sen onlari  uyanik sanirdin. Biz onlari saga ve sola dondururduk. Kopekleri dirseklerini  esige uzatmisti. Onlari gorsen, icin korkuyla dolar, geri donup kacardin.
Birbirlerine sorsunlar diye onlari uyandirdik. Iclerinden biri: «Ne kadar  kaldiniz?» dedi. «Bir gun veya daha az bir muddet kaldik» dediler. «Ne kadar  kaldiginizi Rabbiniz daha iyi bilir. Paranizla birinizi sehre gonderin, sakin  sizi kimseye duyurmasin» dediler.
«ira onlarin sizden haberi olacak  olursa, ya taslayarak oldururler veya dinlerine dondururler ve bu takdirde asla  kurutulamazsiniz.
Boylece, Allah´in sozunun gercek oldugunu ve kiyametin  kopmasindan suphe edilemiyecegini bilmeleri icin, insanlarin onlari bulmalarini  sagladik. Nitekim halk, bunlarin hakkinda cekisip duruyor: «Onlarin  magaralarinin cevresine bir bina kurun» diyorlardi. Oysa, Rableri onlari cok iyi  bilir. Tarstimayi kazananlar: «Onlarin magaralarinin cevresinde mutlaka bir  mescid kuracagiz» dediler.
Karanliga tas atar gibi, «Magara ehli uctur,  dordunculeri kopekleridir» derler, yahut,"Bestir, altincilari kopekleridir»  derler, yahut «Yedidir, sekizincileri kopekleridir» derler. De ki: «Onlarin  sayisini en iyi bilen Rabbim´dir. Onlari pek az kimseden baskasi bilmez.» Bunun  icin, onlar hakkinda, bu kisaca anlatilanin disinda, kimseyle tartisma ve onlar,  hakkinda kimseden bir sey sorma. *
(23-24) Herhangi bir sey icin, Allah´in  dilemesi disinda: «Ben yarin onu yapacagim» deme. Unuttugun zaman Rabbini an ve  soyle de: «Umulur ki, Rabbim beni dogruya daha yakin olana eristirir.»
(23-24) Herhangi bir sey icin, Allah´in  dilemesi disinda: «Ben yarin onu yapacagim» deme. Unuttugun zaman Rabbini an ve  soyle de: «Umulur ki, Rabbim beni dogruya daha yakin olana eristirir.»
Onlar magaralarinda ucyuz dokuz yil kaldilar, derler.
De ki: «Onlarin ne  kadar kaldiklarini en iyi Allah bilir. Goklerin ve yerin gaybi O´na aittir. O,  ne mukemmel gorendir! O ne mukemmel isitendir! Insanlarin O´ndan baska dostu  yoktur. O, hic kimseyi hukumranliga ortak kilmaz.»
Rabbinin Kitap´indan  sana vahyolunani oku; O´nun sozlerini degistirecek yoktur. O´ndan baska bir  siginilacak da bulamazsin.
Sabah aksam Rablerinin rizasini dileyerek O´na  yalvaranlarla beraber sen de sabret. Dunya hayatinin guzelliklerini isteyerek  gozlerini o kimselerden ayirma. Bizi anmasini kendisine unutturdugumuz ve isinde  asiri giderek hevesine uyan kimseye uyma.
De ki: «Gercek Rabbinizdendir.»  Dileyen inansin, dileyen inkar etsin. suphesiz zalimler icin, duvarlari  cepecevre onlari icine alacak bir ates hazirlamisizdir. Onlar yardim  istediklerinde, erimis maden gibi yuzleri kavuran bir su kendilerine sunulur. Bu  ne kotu bir icecek ve cehennem ne kotu bir duraktir!
(30-31) Iyi hareket edenin  ecrini zayi etmeyiz. Dogrusu, inanip yararli is yapanlara, iste onlara,  iclerinden irmaklar akan Adn cennetleri vardir. Orada altin bilezikler  takinirlar, ince ve kalin ipekliden yesil elbiseler giyerek tahtlari uzerinde  otururlar. Ne guzel bir mukafat ve ne guzel yaslanacak yer! *
(30-31) Iyi hareket edenin  ecrini zayi etmeyiz. Dogrusu, inanip yararli is yapanlara, iste onlara,  iclerinden irmaklar akan Adn cennetleri vardir. Orada altin bilezikler  takinirlar, ince ve kalin ipekliden yesil elbiseler giyerek tahtlari uzerinde  otururlar. Ne guzel bir mukafat ve ne guzel yaslanacak yer! *
Onlara iki  adami misal olarak goster: Birine iki uzum bagi verip, etrafini hurmaliklarla  cevirmis ve aralarinda ekinler bitirmistik.
Her iki bahce de urunlerini  vermislerdi, hicbir seyi de eksik birakmamislardi. Ikisinin arasindan bir de  irmak akitmistik.
Onun gelirleri de vardi. Bu yuzden, arkadasiyle  konusurken: «Ben malca senden zegin, nufusca da senden daha itibarliyim» dedi.
(35-36) Kendisine boylece yazik ederek bahcesine girirken: «Bu bahcenin  batacagini hic zennetmem. Kiyametin kopacagini da sanmiyorum. Eger Rabbime  dondurulursem, and olsun ki orada bundan daha iyisini bulurum» dedi.
(35-36) Kendisine boylece yazik ederek bahcesine girirken: «Bu bahcenin  batacagini hic zennetmem. Kiyametin kopacagini da sanmiyorum. Eger Rabbime  dondurulursem, and olsun ki orada bundan daha iyisini bulurum» dedi.
(37-41) Kendisiyle konustugu arkadasi ona: «Seni topraktan, sonra nutfeden yaratani,  sonunda de seni insan kiligina koyani mi inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim  olan Allah´tir. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne  kadar beni kendinden mal ve nufus bakimindan daha az buluyorsan da: «Masallah!  Kuvvet ancak Allah´a mahsustur! demen gerekmez mi? Rabbim,senin bahcenden daha  iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de  bahcen yerlebir olabilir. Yahud suyu cekilir bir daha da bulamazsin» dedi.
(37-41) Kendisiyle konustugu arkadasi ona: «Seni topraktan, sonra nutfeden yaratani,  sonunda de seni insan kiligina koyani mi inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim  olan Allah´tir. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne  kadar beni kendinden mal ve nufus bakimindan daha az buluyorsan da: «Masallah!  Kuvvet ancak Allah´a mahsustur! demen gerekmez mi? Rabbim,senin bahcenden daha  iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de  bahcen yerlebir olabilir. Yahud suyu cekilir bir daha da bulamazsin» dedi.
(37-41) Kendisiyle konustugu arkadasi ona: «Seni topraktan, sonra nutfeden yaratani,  sonunda de seni insan kiligina koyani mi inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim  olan Allah´tir. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne  kadar beni kendinden mal ve nufus bakimindan daha az buluyorsan da: «Masallah!  Kuvvet ancak Allah´a mahsustur! demen gerekmez mi? Rabbim,senin bahcenden daha  iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de  bahcen yerlebir olabilir. Yahud suyu cekilir bir daha da bulamazsin» dedi.
(37-41) Kendisiyle konustugu arkadasi ona: «Seni topraktan, sonra nutfeden yaratani,  sonunda de seni insan kiligina koyani mi inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim  olan Allah´tir. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne  kadar beni kendinden mal ve nufus bakimindan daha az buluyorsan da: «Masallah!  Kuvvet ancak Allah´a mahsustur! demen gerekmez mi? Rabbim,senin bahcenden daha  iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de  bahcen yerlebir olabilir. Yahud suyu cekilir bir daha da bulamazsin» dedi.
(37-41) Kendisiyle konustugu arkadasi ona: «Seni topraktan, sonra nutfeden yaratani,  sonunda de seni insan kiligina koyani mi inkar ediyorsun? Iste O benim Rabbim  olan Allah´tir. Rabbime kimseyi ortak kosmam. Bahcene girdigin zaman, her ne  kadar beni kendinden mal ve nufus bakimindan daha az buluyorsan da: «Masallah!  Kuvvet ancak Allah´a mahsustur! demen gerekmez mi? Rabbim,senin bahcenden daha  iyisini bana verebilir ve seninkinin uzerine gokten bir felaket gonderir de  bahcen yerlebir olabilir. Yahud suyu cekilir bir daha da bulamazsin» dedi.
Nitekim, urunleri yok edildi; bagin altust olmus cardaklari karsisinda,  sarfettigi emege ici yanarak ellerini ogusturup «Keski Rabbime kimseyi ortak  kosmasaydim» diyordu.
Ona, Allah´tan baska yardim edebilecek adamlari da  yoktu, kendi kendini de kurtaramadi.
Iste burada kudret ve hakimiyet,  varligi gercek olan Allah´indir. Mukafatlandirma bakimindan hayirli olan da,  sonuclandirma yonunden hayirli olan da O´dur. *
Onlara, dunya hayati  misalinin tipki soyle oldugunu anlat: Gokten indirdigimiz su ile yeryuzunde  yetisen bitkiler birbirine karisir, ama sonunda ruzgarin savuracagi cercope  doner. Allah her seyin ustunde bir kudrete sahip olandir.
Mal ve ogullar,  dunya hayatinin susudur. Ama baki kalacak yararli isler, sevab olarak da, emel  olarak da, Rabbinin katinda daha hayirlidir.
Bir gun daglari yuruturuz de  yeri dumduz gorursun. Hic birini birakmaksizin diriltip bir araya toplariz.
Dizi dizi Rabbine sunulduklarinda onlara: «And olsun ki, sizi ilk defa  yarattigimiz gibi Bize geldiniz. Sizi bir yere toplamak icin soz vermedigimizi  iddia etmistiniz degil mi?» denir.
Amel defteri ortaya konunca,  suclularin, onda yazili olanlardan korktuklarini gorursun, «Vah bize, eyvah  bize! Bu defter nasil olmus da kucuk buyuk bir sey birakmadan hepsini saymis!»  derler. Islediklerini ha!zir bulurlar. Rabbin kimseye haksizlik etmez. *
Meleklere: «Adem´e secde edin» demistik. Iblis´ten baska hepsi secde etmisti. O,  cinlerden idi. Rabbinin buyrugu disina cikti. Ey insanogullari! Siz Beni birakip  onu ve soyunu dost mu ediniyorsunuz? Halbuki onlar size dusmandir. Kendilerine  yazik edenler icin bu ne kotu degismedir!
Oysa Ben onlari ne goklerin ve  yerin yaratilmasinda ve ne de kendilerinin yaratilamsinda hazir bulundurdum.  Saptiranlari hicbir isde asla yardimci da edinmedim.
O gun Allah: «Bana  ortak olduklarini iddia ettiklerinize seslenin» der. Onlari cagirirlar, fakat  hicbirisi onlarin cagrilarina gelmez. Aralarina bir cehennem deresi koyariz.
Suclular atesi gorurler ve ona duseceklerini anlarlar, fakat ondan  kacacak yer bulamazlar. *
And olsun ki, Biz bu Kuran´da insanlara turlu  turlu misali gosterip acikladik. Insanin encok yaptigi is tartismadir.
Insanlara dgruluk rehberi gelmisken, onlari inanmaktan, Rablerinden magfiret  dilmekten alikoyan oncekilere uygulananin kendilerine de uygulanmasini veya  gozleri gore gore azaba ugramayi beklemeleridir.
Biz peygamberleri ancak  mujdeci ve uyarici olarak gondeririz. Oysa inkarcilar hakki batilla ortadan  kaldirmak icin cekisirler. Ayetlerimizi ve kendilerine yapilan uyarmalari alaya  alirlar.
Rabbinin ayetleri kendisine hatirlatilmisken onlardan yuz  ceviren ve onceden yaptiklarini unutan kimseden daha zalim var midir? Kuran´i  anlarlar diye kalblerine ortuler, kulaklarina da agirlik koyduk. Sen onlari  dogru yola cagirsan da asla dogru yola gelmezler.
Bununla beraber, Rabbin  magfiret ve merhamet sahibidir. Eger onlari, yaptiklarindan dolayi hemen hesaba  cekmek isteseydi, azaba ugramakta acele ederdi. Ama onlarin bir vadesi vardir.  Ondan kacip siginacak yer bulamazlar.
Haksizliklarindan oturu iste yok  ettigimiz sehirler! Onlari yok etmek icin bir sure tayin etmistik. *
Musa, genc arkadasina: «Ben iki denizin birlestigi yere ulasmaga, yahut yillarca  yurumeye kararliyim» demisti.
Ikisi, iki denizin birlestigi yere ulasinca,  baliklarini unutmuslardi, balik bir delikten kayip denizi boyladi.
Oradan  uzlaklastiklarinda Musa, yanindaki gence: «Azigimizi cikar, and olsun bu  yolculugumuzda yorgun dustuk» dedi.
O da: «Bak sen! Kayaliga vardigimizda  baligi unutmustum. Bana onu hatirlamami unutturan ancak seytandir. Balik  sasilacak sekilde denizde yolunu tutup gitmis» dedi.
Musa: «Istedigimiz  zaten buydu» dedi. Hemen geldikleri yoldan izleri uzerinde geri donduler.
Bu arada ikisi katimizdan kendisine bir rahmet verdigimiz ve kendisine ilim  ogrettigimiz kullarimizdan birini buldular.
Musa ona: «Sana ogretileni  bana hayra goturen bir bilgi olarak ogretmen icin pesinden gelebilir miyim?»  dedi.
(67-68) O: «Sen dogrusu benim yaptiklarima dayanamazsin, bilgice  kavrayamadigin bir seye nasil dayanabilirsin?» dedi.
(67-68) O: «Sen dogrusu benim yaptiklarima dayanamazsin, bilgice  kavrayamadigin bir seye nasil dayanabilirsin?» dedi.
Musa: «Insallah  sabrettigimi goreceksin, sana hic bir isde bas kaldirmiyacagim» dedi.
O  da: «O halde, bana uyacaksan, ben sana anlatmadikca herhangi bir sey hakkinda  bana soru sormayacaksin» dedi. *
Bunun uzerine kalkip gittiler; sonunda  bir gemiye bindiklerinde, o gemiyi deliverdi; Musa: «Gemiyi icindekileri bogmak  icin mi deldin? Dogrusu sasilacak bir sey yaptin» dedi.
Musa´ya: «Ben  sana yaptigim islere dayanamazsin demedim mi?» dedi.
Musa: «Unuttugum  icin bana cikisma, gucumun yetmedigi seyden beni sorumlu tutma» dedi.
Yine gittiler; sonunda bir erkek cocuga rastladilar, o hemen onu oldurdu. Musa:  «Bir cana karsilik olmaksizin masum bir cana mi kiydin? Dogrusu pek kotu bir sey  yaptin» dedi.
O: «Ben sana, yaptigim islere dayanamazsin demedim mi?»  dedi.
Musa: «Bundan sonra sana bir sey sorarsam bana arkadas olma, o  zaman benim tarafimdan mazur sayilirsin» dedi.
Yine yola koyuldular;  sununda vardiklari bir kasaba halkindan yiyecek istediler. Kasaba halki, bu  ikisini misafir etmek istemedi. Ikisi, sehrin icinde yikilmaga yuz tutan bir  duvar gorduler, Musa´inin arkadasi onu dogrultuverdi; Musa: «Dileseydin buna  karsi bir ucret alabilirdin» dedi.
O soyle soyledi: «Iste bu, seninle  benim ayrilmamizi gerektiriyor; dayanamadigin islerin yorumunu sana anlatacagim»
«emi, denizde calisan birkac yoksula aitti; onu kusurlu kilmak istedim,  cunku peslerinde her saglam gemiye zorla el koyan bir hukumdar vardi.»
«glana  gelince; onun ana babasi inanmis kimselerdi. ocugun onlari azdirmasindan ve  inkara suruklemesinden korkmustuk»
Rablerinin o cocuktan daha temiz ve  onlara daha cok merhamet eden birini vermesini istedik.»
«uvar ise,  sehirde iki yetim erkek cocuga aitti. Duvarin altinda onlarin bir hazinesi vardi;  babalari da iyi bir kimseydi. Rabbin onlarin erginlik cagina ulasmasini ve  Rabbinden bir rahmet olarak hazinelerini cikarmalarini istedi. Ben bunlari  kendiligimden yapmadim. ste dayanamadigin islerin icyuzleri budur.» *
Sana Zulkarneyn´i sorarlar, «Onu size anlatacagim» de.
Dediler ki: Zulkarneyn! Dogrusu Yecuc ve  Mecuc bu ulke de bozgunculuk yapiyorlar. Bizimle onlarin arasina bir sed yapman  icin sana bir vergi verelim mi?
O da bir yol  tuttu.
Sonunda gunesin battigi yere ulasinca onu, kara balcikli bir suda  batiyor gordu. Orada bir millete rastladi. «Zulkarneyn! Onlara azap da  edebilirsin, iyi muamelede de bulunabilirsin» dedik.
(87-88) «aksizlik yapana  azap edecegiz, sonra Rabbine dondurulur, onu gorulmemis bir azaba ugratir; ama  inanip yararli is isleyene, mukafat olarak guzel seyler vardir, ona  buyrugumuzdan kolay olani soyleriz» dedi.
(87-88) «aksizlik yapana  azap edecegiz, sonra Rabbine dondurulur, onu gorulmemis bir azaba ugratir; ama  inanip yararli is isleyene, mukafat olarak guzel seyler vardir, ona  buyrugumuzdan kolay olani soyleriz» dedi.
Sonra yine bir yol tuttu.
Sonunda gunesin dogdugu yere ulasinca, gunesi, kendilerini elbise, bina  gibi seylerle ortmedigimiz bir millet uzerine doguyor buldu.
Iste bunun  gibi, onun yaptiklarinin hepsini bastanbasa biliyorduk.
Sonra yine bir  yol tuttu.
Sonunda, iki dagin arasina varinca, orada nerdeyse hic laf  anlamayan bir millete rastladi.
N/A
(95-96) «ORabbimin bana verdikleri sizinkinden  daha iyidir. Bana gucunuzle yardim edin de sizinle onlarin arasina saglam bir  sed yapayim.» Bana demir kutleleri getirin» dedi. Bunlar iki dagin arasini  doldurunca: «Korukleyin» dedi. Demirler akkor haline gelince; «Bana erimis bakir  getirin de uzerine dokeyim» dedi.
(95-96) «ORabbimin bana verdikleri sizinkinden  daha iyidir. Bana gucunuzle yardim edin de sizinle onlarin arasina saglam bir  sed yapayim.» Bana demir kutleleri getirin» dedi. Bunlar iki dagin arasini  doldurunca: «Korukleyin» dedi. Demirler akkor haline gelince; «Bana erimis bakir  getirin de uzerine dokeyim» dedi.
Artik Yecuc ve Mecuc onu ne asabildiler  ve ne de delip gecebildiler.
Zulkarneyn: «Iste bu, Rabbimin bir  rahmetidir. Rabbimin tayin ettigi zaman gelince onu yerle bir eder; Rabbimin  verdigi soz gercektir» dedi.
Biz o gun onlari birakiriz, dalgalar halinde  birbirlerine girerler. Sura uflenince hepsini bir araya toplariz.
(100-10) 1 Gozleri bizim ogudumuze karsi kapali olan ve ofkelerinden onu dinlemeye tahammul  edemeyen kafirlere o gun cehennemi oyle bir gosteririrz ki! *
(100-10) 1 Gozleri bizim ogudumuze karsi kapali olan ve ofkelerinden onu dinlemeye tahammul  edemeyen kafirlere o gun cehennemi oyle bir gosteririrz ki! *
Inkar  edenler, Beni birakip da kullarimi dost edinmelerini yeterli mi sandilar?  Dogrusu biz cehenenemi inkarcilara konak olarak hazirladik.
«ize,  amelce en cok kayibda bulunanlari haber verelim mi?» de.
Dunya hayatinda,  calismalari bosa gitmistir, oysa onlar guzel is yaptiklarini saniyorlardi.
Bunlar, Rablerinin ayetlerini ve O´na kavusmayi inkar edenlerdir. Bu  yuzden isleri bosa gitmistir. Kiyamet gunu Biz onlara deger vermeyecegiz.
Iste onlarin cezasi; inkarlarina, peygamberlerimi ve ayetlerimi alaya  almalarina karsilik olarak, cehennemdir.
Ama inanip yararli is  isleyenlerin konaklari Firdevs cennetleridir.
Orada temelli kalirlar,  baska bir yere gitmek istemezler.
De ki: «Rabbimin sozlerini yazmak icin  denizler murekkep olsa ve bir o kadarini da katsak, Rabbimin sozleri tukenmeden  denizler tukenirdi.»
De ki: «Ben de ancak sizin gibi bir insanim; ancak  bana tanrinizin tek bir Tanri oldugu vahyolunuyor. Rabbine kavusmayi uman kimse  yararli is islesin ve Rabbine kullukta hic ortak kosmasin."*
Kaf, Ha, Ya, Ayn, Sad.
Bu, Rabbinin kulu Zekeriya´ya olan rahmetini anmadir.
O Rabbine  icinden yalvarmisti.
soyle demisti: «Rabbim! Gercekten kemiklerim  zayifladi, saclarim agardi. Rabbim! Sana yalvarmakla simdiye kadar bedbaht olup  bir seyden mahrum kalmadim.»
(5-6) Dogrusu, benden sonra yerime gececek  yakinlarimin iyi hareket etmeyeceklerinden korkuyorum. Karim da kisirdir.  Katindan bana bir ogul bagisla ki, bana ve Yakub ogullarina mirasci olsun.  Rabbim! Onun, rizani kazanmasini da sagla.»
(5-6) Dogrusu, benden sonra yerime gececek  yakinlarimin iyi hareket etmeyeceklerinden korkuyorum. Karim da kisirdir.  Katindan bana bir ogul bagisla ki, bana ve Yakub ogullarina mirasci olsun.  Rabbim! Onun, rizani kazanmasini da sagla.»
Allah: «Ey Zekeriya! Sana,  Yahya isminde bir oglani mujdeliyoruz. Bu adi daha once kimseye vermemistik»  buyurdu.
Zekeriya: «Rabbim! Karim kisir, ben de son derece kocamisken  nasil oglum olabilir?» dedi.
Allah: «Rabbin boyle buyurdu; Cunku bu bana  kolaydur, nitekim sen yokken daha once seni yaratmistim» dedi.
Zekeriya  «Rabbim! Oyleyse bana bir alamet ver» dedi. Allah: «Senin alametin, saglam ve  sihhatli oldugun halde uc gun uc gece insanlarla konusamamandir» buyurdu.
Zekeriya bunun uzerine mabedden cikip milletine: «Sabah aksam Allah´i tesbih  edin» diye isarette bulundu.
(12-14) «Ey Yahya! Kitaba kuvvetle saril» deyip  daha cocukken ona hikmet, katimizdan kalp yumusakligi ve safiyet verdik. O,  Allah´tan sakinan ve anasina babasina karsi iyi davranan bir kimse idi, bas  kaldiran bir zorba degildi.
(12-14) «Ey Yahya! Kitaba kuvvetle saril» deyip  daha cocukken ona hikmet, katimizdan kalp yumusakligi ve safiyet verdik. O,  Allah´tan sakinan ve anasina babasina karsi iyi davranan bir kimse idi, bas  kaldiran bir zorba degildi.
(12-14) «Ey Yahya! Kitaba kuvvetle saril» deyip  daha cocukken ona hikmet, katimizdan kalp yumusakligi ve safiyet verdik. O,  Allah´tan sakinan ve anasina babasina karsi iyi davranan bir kimse idi, bas  kaldiran bir zorba degildi.
Dogdugu gunde, olecegi gunde ve dirilecegi  gunde ona selam olsun. *
Kitabda Meryem´i de an. O, ailesinden ayrilarak,  dogu yonunde bir yere cekilmisti.
Sonra, insanlardan gizlenmek icin bir  perde germisti. Cebrail´i gondermistik de ona tam bir insan olarak gorunmustu.
Meryem: «Eger Allah´tan sakinan bir kimse isen, senden Rahman´a siginirim»  dedi.
Cebrail: «Ben temiz bir oglan bagislamak icin Rabbinin sana  gonderdigi elciden baskasi degilim» dedi.
Meryem: «Bana bir insan temas  etmemisken, ben kotu kadin da olmadigim halde nasil oglum olabilir?» dedi.
Cebrail: «Bu boyledir, cunku Rabbin, ´Bu bana kolaydir, onu insanlar icin  bir mucize ve katimizdan da bir rahmet kilacagiz; hem bu onceden  kararlastirilmis bir istir´ diyor» dedi.
Meryem oglana gebe kaldi, o  haliyle uzak bir yere cekildi.
Dogum sancisi onu bir hurma agacinin  dibine gitmege mecbur etti. «Keske ben bundan once olmus olsaydim da unutulup  gitseydim» dedi.
(24-25) Onun altindan bir ses kendisine soyle seslendi: «Sakin  uzulme, Rabbin icinde bulunani serefli kilmistir. Hurma agacini kendine dogru  silkele, ustune taze hurma dokulsun.
(24-25) Onun altindan bir ses kendisine soyle seslendi: «Sakin  uzulme, Rabbin icinde bulunani serefli kilmistir. Hurma agacini kendine dogru  silkele, ustune taze hurma dokulsun.
(27-28) Cocugu alip kavmine getirdi, onlar: «Meryem!  Utanilacak bir sey yaptin. Ey Harun´un kizkardesi! Baban kotu bir kimse degildi,  annen de iffetsiz degildi» dediler.
(27-28) Cocugu alip kavmine getirdi, onlar: «Meryem!  Utanilacak bir sey yaptin. Ey Harun´un kizkardesi! Baban kotu bir kimse degildi,  annen de iffetsiz degildi» dediler.
Meryem cocugu gosterdi. «Biz  besikteki cocukla nasil konusabiliriz?» dediler.
(30-33) Cocuk: «Ben suphesiz  Allah´in kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yapti, nerede olursam  olayim beni mubarek kildi. Yasadigim muddetce namaz kilmami, zekat vermemi ve  anneme iyi davranmami emretti. Beni bedbaht bir zorba kilmadi. Dogdugum gunde,  lecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun» dedi.
(30-33) Cocuk: «Ben suphesiz  Allah´in kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yapti, nerede olursam  olayim beni mubarek kildi. Yasadigim muddetce namaz kilmami, zekat vermemi ve  anneme iyi davranmami emretti. Beni bedbaht bir zorba kilmadi. Dogdugum gunde,  lecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun» dedi.
(30-33) Cocuk: «Ben suphesiz  Allah´in kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yapti, nerede olursam  olayim beni mubarek kildi. Yasadigim muddetce namaz kilmami, zekat vermemi ve  anneme iyi davranmami emretti. Beni bedbaht bir zorba kilmadi. Dogdugum gunde,  lecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun» dedi.
(30-33) Cocuk: «Ben suphesiz  Allah´in kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber yapti, nerede olursam  olayim beni mubarek kildi. Yasadigim muddetce namaz kilmami, zekat vermemi ve  anneme iyi davranmami emretti. Beni bedbaht bir zorba kilmadi. Dogdugum gunde,  lecegim gunde, dirilecegim gunde bana selam olsun» dedi.
ste hakkinda  supheye dustukleri Meryem oglu sa gercek soze gore budur.
Allah cocuk  edinmez, O munezzehtir. Bir isin olmasina hukmederse ona ancak «Ol» der, o da  olur.
«Dogrusu Allah benim de sizin de Rabbinizdir. O´na kulluk edin, bu  dogru yoldur.»
Firkalar, kendi aralarinda anlasmazliga dustuler. Vay o  buyuk gunu gorecek kafirlerin haline!
Bize geldikleri gun neler gorup  neler isitecekler! Ama zalimler bugun apacik bir sapiklik icindedirler.
Hala gaflet icinde bulunanlari ve hala inanmayanlari isin bitmis olacagi o  hasret gunu ile uyar.
suphesiz Biz butun yeryuzune ve uzerinde  bulunanlara varis olacagiz. Onlar Bize doneceklerdir. *
Kitap´da  Ibrahim´e dair anlattiklarimizi da an, o suphesiz dosdogru bir peygamberdi.
Babasina soyle demisti: «Babacigim! sitmeyen, gormeyen ve sana bir  faydasi olmayan seylere nicin tapiyorsun?»
«Babacigim! Dogrusu sana  gelmeyen bir ilim bana geldi. Bana uy, seni dogru yola eristireyim.»
«Babacigim!  seytana tapma, cunku seytan Rahman´a bas kaldirmistir»
«Babacigim!  Dogrusu sana Rahman katindan bir azabin gelmesinden korkuyorum ki boylece  seytanin dostu olarak kalirsin.»
Babasi: «Ey Ibrahim! Sen benim  tanrilarimdan yuz cevirmek mi istiyorsun? Bundan vazgecmezsen mutlaka seni  taslarim; uzun bir sure benden uzaklas git.» dedi.
Ibrahim soyle cevap  verdi: «Sana selam olsun. Senin icin Rabbim´den magrifet dileyecegim, cunku O,  bana karsi cok lutufkardir.»
«izi Allah´tan baska taptiklarinizla  birakip cekilir, Rabbime yalvaririm. Rabbime yalvarisimda mahrum kalmayacagimi  umarim.»
Ibrahim onlari Allah´tan baska taptiklariyla basbasa birakip  cekilince ona shak ve Yakub´u bahsettik ve her birini peygamber yaptik.
Onlara rahmetimizden bagista bulunduk. Onlarin her dilde ustun sekilde  anilmalarini sagladik. *
Kitap´da Musa´ya dair anlattiklarimizi da an. O  seckin kilinmis bir insan, tarafimizdan gonderilmis bir peygamberdi.
Ona  Tur´un sag yanindan seslenmis ve konusmak icin onu yaklastirmistik.
Rahmetimizden, kardesi Harun´u bir peygamber olarak ona bagisladik.
Kitap´da smail´e dair anlattiklarimizi da an. Cunku o sozunde dogru bir kimse  idi, tarafimizdan gonderilmis bir peygamberdi.
Cevresinde bulunanlara  namaz kilmalarini, zekat vermelerini emrederdi. Rabbinin katinda hosnudluga  ermisti.
Kitap´da Idris´i de zikret, cunku o dosdogru bir peygamberdi.
Biz onu yuce bir yere yukselttik.
SÙ ste bunlar Allah´in  kendilerine nimetler sundugu peygamberler; Adem´in soyundan, Nuh ile beraber  tasidiklarimizdan; Ibrahim ve Ismail´in neslinden ve dogru yola erdirdigimizden,  secip begendiklerimizdendirler. Rahman´in ayetleri onlara okundugu zaman  aglayarak secdeye kapanirlardi.
Onlarin ardindan, namazi birakan,  sehvetlerine uyan bir nesil geldi. iste bunlar azginliklarinin karsiligini  goreceklerdir.
(60-61) Ancak tevbe eden, inanip yararli is yapanlar bunun  disindadir. Bunlar hicbir haksizliga ugratilmadan, Rahman´in kullarina gaybde  vadettigi cennete, Adn cennetlerine gireceklerdir. suphesiz, O´nun sozu yerini  bulacaktir.
(60-61) Ancak tevbe eden, inanip yararli is yapanlar bunun  disindadir. Bunlar hicbir haksizliga ugratilmadan, Rahman´in kullarina gaybde  vadettigi cennete, Adn cennetlerine gireceklerdir. suphesiz, O´nun sozu yerini  bulacaktir.
Orada bos sozler degil sadece esenlik veren sozler isitirler.  Orada riziklarini sabah aksam hazir bulurlar.
Kullarimizdan Allah´a karsi  gelmekten sakinanlari mirasci kilacagimiz Cennet iste budur.
Cebrail:  «Biz ancak Rabbinin buyrugu ile ineriz, gecmisimizi gelecegimizi ve ikisinin  arasindakileri bilmek O´na mahsustur. Rabbin unutkan degildir.»
O,  goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunanlarin Rabbidir. Oyleyse Ona ibadette  sabirli ol. Hic O´na benzeyen bir sey bilir misin?*
insan: «Ben oldugumde  mi diriltilecegim?» der.
Bir insan kendisi onceden bir sey degilken onu  yaratmis oldugumuzu hatirlamaz mi?
Rabbine and olsun ki Biz onlari  mutlaka uyduklari seytanlarla beraber hasredecegiz. Sonra cehennemin yaninda diz  cokturerek hazir bulunduracagiz.
Sonra her toplumdan Rahman´a en cok  kimin bas kaldirdigini ortaya koyacagiz.
Cehenneme girmeye en layik  olanlari Biz biliriz.
Sizden cehenneme ugramayacak yoktur. Bu, Rabbinin  yapmayi uzerine aldigi kesinlesmis bir hukumdur.
Sonra Biz Allah´a karsi  gelmekten sakinmis olanlari kurtarir, zalimleri de orada diz ustu cokmus olarak  birakiriz.
Ayetlerimiz kendilerine apacik okundugu zaman inkar edenler  inananlara: «Bu iki takimin hangisinin makami daha iyi ve yeri daha guzeldir?»  derler.
Onlardan once nice nesilleri yok ettik ki, onlar varlikca ve  gosterisce bunlardan daha ustunduler.
De ki: «Sapiklikta olani Rahman ne  kadar ertelese bile, sonunda tehdit edildikleri azabi ya da kiyamet gununu  gordukleri zaman onlar kimin yerinin daha kotu ve taraftarlarinin daha gucsuz  oldugunu bilecektir.»
Allah dogru yolda olanlarin dogrulugunu artirir.  Baki kalacak yararli isler Rabbinin katinda sevap olarak da daha iyidir, sonuc  olarak da daha iyidir.
Ayetlerimizi inkar eden ve «bana elbette mal ve  cocuk verilecektir» diyeni gordun mu?
O gorulmeyeni mi biliyor, yoksa  Rahman katindan bir soz mu almistir?
Hayir, soyledigini yazacagiz ve onun  azabini uzattikca uzatacagiz.
Bahsettikleri seyler Bize kalacaktir,  kendisi Bize tek olarak gelecektir.
Onlar kendilerine kuvvet ve seref  kazandirsin diye, Allah´i birakarak tanrilar edindiler.
Hayir, tanrilari  kendilerinin ibadetlerini inkar edecekler ve onlara dusman olacaklardir. *
Kafirlerin uzerine onlari kiskirtan seytanlar gonderdigimizi bilmiyor  musun?
Oyleyse onlarin acele yok olmalarini isteme. Biz onlarin gunlerini  saydikca sayiyoruz.
(85-86) Sakinanlari o gun Rahman´in huzurunda O´na gelmis  konuklar olarak toplariz, suclulari suya goturur gibi cehenneme sureriz.
(85-86) Sakinanlari o gun Rahman´in huzurunda O´na gelmis  konuklar olarak toplariz, suclulari suya goturur gibi cehenneme sureriz.
Rahman´in katinda bir ahd almis olandan baskasi asla sefaatte bulunamiyacaktir.
Bazi kimseler: «Rahman cocuk edindi» dediler
And olsun ki, ortaya  pek kotu bir sey attiniz.
(90-91) Rahman´a cocuk isnat etmelerinden oturu  neredeyse gokler paralanacak, yer yarilacak, daglar gocecekti.
(90-91) Rahman´a cocuk isnat etmelerinden oturu  neredeyse gokler paralanacak, yer yarilacak, daglar gocecekti.
(92-93) Oysa  Rahman´a cocuk edinmek yarasmaz, cunku goklerde ve yerde olan her sey Rahman´a  bas egmis kul olarak gelecektir.
(92-93) Oysa  Rahman´a cocuk edinmek yarasmaz, cunku goklerde ve yerde olan her sey Rahman´a  bas egmis kul olarak gelecektir.
And olsun ki onlarin adedini bilmis ve  teker teker saymistir.
Kiyamet gunu hepsi O´na tek olarak gelecektir.
inanip yararli is isleyenleri Rahman sevgili kilacaktir.
Biz  Kuran´i Allah´a karsi gelmekten sakinanlari mujdelemen ve inatci milleti uyarman  icin senin dilinde indirerek kolaylastirdik.
Onlardan once nice nesilleri  yok ettik, simdi onlardan hicbirini duyuyor veya bir ses isitiyor musun?*
Ta, Ha.
(2-4) Kuran´i  sana, sikintiya dusesin diye degil, ancak Allah´tan korkanlara bir ogut ve yeri  ve yuce gokleri yaratanin katindan bir Kitap olarak indirdik.
(2-4) Kuran´i  sana, sikintiya dusesin diye degil, ancak Allah´tan korkanlara bir ogut ve yeri  ve yuce gokleri yaratanin katindan bir Kitap olarak indirdik.
(2-4) Kuran´i  sana, sikintiya dusesin diye degil, ancak Allah´tan korkanlara bir ogut ve yeri  ve yuce gokleri yaratanin katindan bir Kitap olarak indirdik.
Rahman arsa  hukmetmektedir.
Goklerde ve yerde, her ikisi arasinda ve topragin altinda  bulunanlar O´nundur.
Sen sozu istersen aciga vur, suphesiz O gizliyi de,  gizlinin gizlisini de bilir.
Allah´tan baska tanri yoktur, en guzel  isimler O´nundur.
Musa´nin basindan gecen olay sana geldi mi?
O,  bir ates gormustu de, ailesine: «Durun, ben bir ates gordum, ya ondan size bir  kor getirir, ya da atesin yaninda bir yol gosteren bulurum» demisti.
Musa  atesin yanina gelince: «Ey Musa!» diye seslenildi:
«Ben suphesiz senin  Rabbinim; ayagindakileri cikar; cunku sen, kutsal bir vadi olan Tuva´dasin.»
«Ben seni sectim; artik vahyolunanlari dinle.»
«Şuphesiz Ben  Allah´im, Benden baska tanri yoktur; Bana kulluk et; Beni anmak icin namaz kil.»
Herkes islediginin karsiligini gorsun diye, zamanini gizli tuttugum  kiyamet mutlaka gelecektir.
«una inanmayan ve hevesine uyan kimse seni  ondan alikoymasin, yoksa helak olursun.»
«Ey Musa! Sag elindeki nedir?»
Musa: «O benim degnegimdir, ona dayanirim, onunla davarima yaprak  silkerim, ondan daha bircok islerde faydalanirim» dedi.
Allah: «Ey Musa!  Birak onu» dedi.
Birakinca, degnek hemen, kosan bir yilan oluverdi.
(21-23) Allah: «Onu al, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz. Daha  buyuk mucizelerimizi sana gostermemiz icin elini koltugunun altina koy da, diger  bir mucize olarak, kusursuz, bembeyaz ciksin» dedi.*
(21-23) Allah: «Onu al, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz. Daha  buyuk mucizelerimizi sana gostermemiz icin elini koltugunun altina koy da, diger  bir mucize olarak, kusursuz, bembeyaz ciksin» dedi.*
(21-23) Allah: «Onu al, korkma; biz onu yine eski durumuna cevirecegiz. Daha  buyuk mucizelerimizi sana gostermemiz icin elini koltugunun altina koy da, diger  bir mucize olarak, kusursuz, bembeyaz ciksin» dedi.*
«Firavun´a git,  dogrusu o azmistir.»
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(25-35) Musa: «Rabbim! Gogsumu genislet, isimi  kolaylastir, dilimin dugumunu coz ki sozumu iyi anlasinlar. Ailemden kardesim  Harun´u bana vezir yap, beni onunla destekle, onu gorevimde ortak kil ki Seni  daha cok tesbih edelim ve cokca analim. suphesiz Sen bizi grmektesin» dedi.
(36-39) Allah: «Ey Musa! istedigin sana verildi» dedi, «Zaten sana baska bir  defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa´yi  bir sandiga koy da suya birak; su onu kiyiya atar, Bana da, ona da dusman olan  biri onu alir. Ey Musa! Gzumun nunde yetisesin diye seni sevimli kildim.»
(36-39) Allah: «Ey Musa! istedigin sana verildi» dedi, «Zaten sana baska bir  defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa´yi  bir sandiga koy da suya birak; su onu kiyiya atar, Bana da, ona da dusman olan  biri onu alir. Ey Musa! Gzumun nunde yetisesin diye seni sevimli kildim.»
(36-39) Allah: «Ey Musa! istedigin sana verildi» dedi, «Zaten sana baska bir  defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa´yi  bir sandiga koy da suya birak; su onu kiyiya atar, Bana da, ona da dusman olan  biri onu alir. Ey Musa! Gzumun nunde yetisesin diye seni sevimli kildim.»
(36-39) Allah: «Ey Musa! istedigin sana verildi» dedi, «Zaten sana baska bir  defa da iyilikte bulunmus ve annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmistik: Musa´yi  bir sandiga koy da suya birak; su onu kiyiya atar, Bana da, ona da dusman olan  biri onu alir. Ey Musa! Gzumun nunde yetisesin diye seni sevimli kildim.»
Kizkardesin Firavun´un sarayina giderek: «Ona bakacak birini size gostereyim  mi?» diyordu. Boylece, annen uzulmesin, sevinsin diye, seni ona iade etmistik.  Sen bir cana kiymistin, seni uzuntuden kurtarmis ve seni bircok musibetlerle  denemistik. Bunun icin, Medyen halki arasinda yillarca kalmistin. Sonra, ey  Musa, peygamberlik gevini yuklenecek bir yasa gelince dnup geldin.
Seni  kendim icin ayirdim.
Sen ve kardesin, ayetlerimle gidin; beni anmakta  gevsek davranmayin.
Firavun´a gidin, dogrusu o azmistir.
Ona  yumusak soz soyleyin, belki ogut dinler veya korkar.
Musa ve kardesi:  «Rabbimiz! Onun bize kotuluk etmesinden veya azginliginin artmasindan korkariz»  dediler.
(46-48) Allah: Korkmayin, Ben sizinle beraberim; gorur ve isitirim.  Ona gidin soyle soyleyin: «Dogrusu biz senin Rabbinin elcileriyiz.  israilogullarini bizimle beraber gonder, onlara azabetme; Rabbinden sana bir  mucize getirdik; selam, dogru yolda gidene olsun! Dogrusu bize, yalanlayip sirt  cevirene azap edilecegi vahyolundu.»
(46-48) Allah: Korkmayin, Ben sizinle beraberim; gorur ve isitirim.  Ona gidin soyle soyleyin: «Dogrusu biz senin Rabbinin elcileriyiz.  israilogullarini bizimle beraber gonder, onlara azabetme; Rabbinden sana bir  mucize getirdik; selam, dogru yolda gidene olsun! Dogrusu bize, yalanlayip sirt  cevirene azap edilecegi vahyolundu.»
(46-48) Allah: Korkmayin, Ben sizinle beraberim; gorur ve isitirim.  Ona gidin soyle soyleyin: «Dogrusu biz senin Rabbinin elcileriyiz.  israilogullarini bizimle beraber gonder, onlara azabetme; Rabbinden sana bir  mucize getirdik; selam, dogru yolda gidene olsun! Dogrusu bize, yalanlayip sirt  cevirene azap edilecegi vahyolundu.»
Firavun: «Musa! Rabbiniz kimdir?»  dedi.
Musa: «Rabbimiz, her seye ayri bir ozellik veren, sonra dogru yola  eristirendir» dedi.
Firavun: «Oyleyse onceki nesillerin durumu ne  oluyor?» dedi.
(52-53) Musa: «Onlarin bilgisi Rabbimin katinda yazilidir.  Rabbim sasirmaz ve unutmaz. Sizin icin yeryuzunu doseyen, yollar acan, gokten su  indiren O´dur.» Biz o su ile turlu turlu, cift cift bitkiler yetistirdik.
(52-53) Musa: «Onlarin bilgisi Rabbimin katinda yazilidir.  Rabbim sasirmaz ve unutmaz. Sizin icin yeryuzunu doseyen, yollar acan, gokten su  indiren O´dur.» Biz o su ile turlu turlu, cift cift bitkiler yetistirdik.
ister yiyin, ister hayvanlarinizi otlatin, onlarda akil sahipleri icin suphesiz  dersler vardir. *
Sizi yerden yarattik, oraya dondurecegiz, sizi tekrar  oradan cikaracagiz.
(56-58) And olsun ki Firavun´a butun delillerimizi  gosterdik de yalan sayip kabulden cekindi ve: «Ey Musa! Sihirbazliginla bizi  yurdumuzdan cikarmaya mi geldin? simdi biz de seninkinin benzeri bir sihri sana  gosterecegiz. Bizimle senin aranda bir vakit tayin et ki sen de biz de duz bir  yerde bulunalim da caymayalim» dedi.
(56-58) And olsun ki Firavun´a butun delillerimizi  gosterdik de yalan sayip kabulden cekindi ve: «Ey Musa! Sihirbazliginla bizi  yurdumuzdan cikarmaya mi geldin? simdi biz de seninkinin benzeri bir sihri sana  gosterecegiz. Bizimle senin aranda bir vakit tayin et ki sen de biz de duz bir  yerde bulunalim da caymayalim» dedi.
(56-58) And olsun ki Firavun´a butun delillerimizi  gosterdik de yalan sayip kabulden cekindi ve: «Ey Musa! Sihirbazliginla bizi  yurdumuzdan cikarmaya mi geldin? simdi biz de seninkinin benzeri bir sihri sana  gosterecegiz. Bizimle senin aranda bir vakit tayin et ki sen de biz de duz bir  yerde bulunalim da caymayalim» dedi.
Musa: «Bulusma zamanimiz sizin  bayram gununuzde, insanlarin toplandigi kusluk vaktidir» dedi.
Firavun  dondu, tuzaklarini toplayip o gun geldi.
Musa onlara: «Size yaziklar  olsun! Allah´a karsi yalan uydurmayin, yoksa sizi azabla yok eder. Allah´a  iftira eden husrana ugrar» dedi.
Sihirbazlar isi aralarinda tartistilar  ve konusmalarini gizli tuttular.
(63-64) Musa ile Harun´u gostererek: «Bu iki  sihirbaz, sihirleriyle sizi yurdunuzdan cikarmak, sizin en ustun dininizi  ortadan kaldirmak istiyorlar; onun icin tuzaklarinizi biraraya getirin, sonra  sirayla gelin. Bugun ustun gelen basariya erecektir» dediler.
(63-64) Musa ile Harun´u gostererek: «Bu iki  sihirbaz, sihirleriyle sizi yurdunuzdan cikarmak, sizin en ustun dininizi  ortadan kaldirmak istiyorlar; onun icin tuzaklarinizi biraraya getirin, sonra  sirayla gelin. Bugun ustun gelen basariya erecektir» dediler.
«Ey Musa!  Marifetini ya sen ortaya koy, ya da once biz koyalim» dediler.
Musa: «Siz  koyun» dedi. Hemen, degnekleri ve ipleri, sihirleri yuzunden, Musa´ya sanki  yuruyorlarmis gibi geldi.
Bu yuzden Musa icinde bir korku hissetti.
«orkma, sen muhakkak daha ustunsun» dedik.
«ag elindekini at da  onlarin yaptiklarini yutsun, yaptiklari sadece sihirbaz duzenidir. Sihirbaz  nereden gelirse gelsin basari kazanamaz.»
Sonunda sihirbazlar: «Biz Musa  ve Harun´un Rabbine inandik» deyip secdeye kapandilar.
Firavun «Ben size  izin vermeden mi O´na inandiniz? Dogrusu size sihri ogreten, buyugunuz odur. And  olsun ki, ellerinizi ve ayaklarinizi caprazlama kesecegim, sizi hurma  kutuklerine asacagim. Hangimizin azabinin daha cetin ve daha devamli oldugunu  bileceksiniz» dedi.
(72-73) iman eden sihirbazlar: «Seni, gelen apacik  mucizelere ve bizi yaratana ustun tutmayacagiz. Ne hukum vereceksen ver. Sen,  ancak bu dunya hayatina hukmedebilirsin. Dogrusu biz, yanilmalarimizi ve bize  zorla yaptirdigin sihri bagislamasi icin Rabbimize iman ettik. Allah´in verecegi  mukafat daha iyi ve daha devamlidir» dediler.
(72-73) iman eden sihirbazlar: «Seni, gelen apacik  mucizelere ve bizi yaratana ustun tutmayacagiz. Ne hukum vereceksen ver. Sen,  ancak bu dunya hayatina hukmedebilirsin. Dogrusu biz, yanilmalarimizi ve bize  zorla yaptirdigin sihri bagislamasi icin Rabbimize iman ettik. Allah´in verecegi  mukafat daha iyi ve daha devamlidir» dediler.
Rabbine suclu olarak gelen  bilsin ki, cehennem onun icindir. Orada ne olur, ne yasar.
(75-76) Rabbine  inanmis ve yararli is yaparak gelenlere, iste onlara, en ustun dereceler,  iclerinden irmaklar akan, icinde temelli kalacaklari Adn cennetleri vardir. Bu,  arinanlarin mukafatidir.*
(75-76) Rabbine  inanmis ve yararli is yaparak gelenlere, iste onlara, en ustun dereceler,  iclerinden irmaklar akan, icinde temelli kalacaklari Adn cennetleri vardir. Bu,  arinanlarin mukafatidir.*
And olsun ki Musa´ya: «Kullarimi geceleyin  yurut, denizde onlara kuru bir yol ac, batmaktan ve dusmanlarin yetismesinden  korkma, endise etme» diye vahyettik.
Firavun, ordusuyla onlari takip  etti, deniz de onlari icine aliverdi, hem de ne alis!
Firavun, milletini  saptirdi, onlara dogru yolu gostermedi.
Ey israilogullari! Sizleri  dusmaninizdan kurtardik, Tur´un sag yanini size vadettik ve uzerinize kudret  helvasiyla bildircin indirdik.
Size verdigimiz riziklarin temizlerinden  yiyin, bunda asiri gitmeyin ki gazabimi haketmeyesiniz. Gazabimi hakeden kimse  muhakkak mahvolur.
Dogrusu Ben, tevbe edeni, inanip yararli is isleyerek  dogru yola gireni bagislarim.
«usa! Seni milletinden daha cabuk gelmeye  sevkeden nedir?» dedik.
Musa: «Onlar ardimdadir, Rabbim! Hosnut olman  icin Sana acele geldim» dedi.
Allah: «Dogrusu Biz, senden sonra milletini  sinadik; Samiri onlari saptirdi» dedi.
Musa, milletine kizgin ve uzgun  olarak dondu. «Ey milletim! Rabbiniz size guzel bir vaadde bulunmadi mi? Uzun  bir zaman mi gecti, yoksa Rabbinizin gazabina mi ugramak istediniz de bana  verdiginiz sozden caydiniz?» dedi.
Onlar: «Sana verdigimiz sozden kendi  basimiza caymadik. O milletin ziynet esyasindan bize yukler dolusu tasitildi.  Biz onlari atese attik, ayni sekilde Samiri de atti» dediler.
Bunun  uzerine Samiri onlara boguren bir buzagi heykeli ortaya koydu. O ve adamlari:  «Bu sizin de Musa´nin da tanrisidir, ama o unuttu» dediler.
Gormuyorlar  miydi ki, o heykel onlara ne soz soyleyebilir, ne zarar ve ne de fayda  verebilirdi? *
And olsun ki, Harun da onlara onceden: «Ey milletim! Siz  bu buzagi ile sinaniyorsunuz. Sizin gercek Rabbiniz Rahman´dir. Bana uyun,  emrime itaat edin» demisti.
«usa bize donene kadar buna sarilmaktan  vazgecmeyecegiz» demislerdi.
(92-93) Musa gelince: «Harun! Onlarin sapittigini  gorunce seni benim yolumdan gitmekten alikoyan nedir? Benim emrime karsi mi  geldin?» dedi.
(92-93) Musa gelince: «Harun! Onlarin sapittigini  gorunce seni benim yolumdan gitmekten alikoyan nedir? Benim emrime karsi mi  geldin?» dedi.
Harun: «Ey Annemoglu! Sacimdan sakalimdan tutma; dogrusu  israilogullari arasina ayrilik koydun, sozume bakmadin demenden korktum» dedi.
Musa: «Ey Samiri! Ya senin yaptigin nedir?» dedi.
Samiri: «Onlarin  gormedikleri bir sey gordum ve o sana gelen elcinin bastigi yerden bir avuc  avucladim. Bunu ziynet esyasinin eritildigi potaya attim. Nefsim boyle yaptirdi»  dedi.
Musa: «Defol! Dogrusu artik hayatta, «Bana dokunmayin!» demenden  baska yapacagin yoktur. Senin icin asla kacamayacagin bir ceza daha vardir.  Durup uzerinde titredigin tanrina bak, onu yakacagiz, sonra denize dokecegiz»  dedi.
Sizin Tanriniz, ancak, O´ndan baska tanri olmayan Allah´tir. ilmi  her seyi icine almistir.
(99-100) Gecmis olaylari sana boyle anlatiriz.  Katimizdan sana da bir Kitap verdik; kim ondan yuz cevirirse bilsin ki kiyamet  gunu bir gunah yuku yuklenecektir.
(99-100) Gecmis olaylari sana boyle anlatiriz.  Katimizdan sana da bir Kitap verdik; kim ondan yuz cevirirse bilsin ki kiyamet  gunu bir gunah yuku yuklenecektir.
Devamli bu gunahin azabinda  kalacaklar. Kiyamet gunu onlar icin ne kotudur bu yuk!
Sura uflendigi  gun, iste o gun, suclulari gozleri korkudan gogermis olarak toplariz.
"Siz dunyada sadece on gun eglestiniz» diye, aralarinda sakli sakli konusurlar.
Aralarinda konustuklarini Biz daha iyi biliriz. En akillilari: «Sadece  bir gun eglestiniz» der. *
(105-10) 8 Sana daglari sorarlar; de ki: «Rabbim  onlari ufalayap savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek;  orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir  davetciye uyarlar. Sesler Rahman´in heybetinden kisilmistir; ancak bir fisilti  isitirsin.»
(105-10) 8 Sana daglari sorarlar; de ki: «Rabbim  onlari ufalayap savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek;  orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir  davetciye uyarlar. Sesler Rahman´in heybetinden kisilmistir; ancak bir fisilti  isitirsin.»
(105-10) 8 Sana daglari sorarlar; de ki: «Rabbim  onlari ufalayap savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek;  orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir  davetciye uyarlar. Sesler Rahman´in heybetinden kisilmistir; ancak bir fisilti  isitirsin.»
(105-10) 8 Sana daglari sorarlar; de ki: «Rabbim  onlari ufalayap savuracak, yerlerini duz, kuru bir toprak haline getirecek;  orada ne cukur, ne tumsek goreceksin. O gun, hicbir tarafa sapmadan bir  davetciye uyarlar. Sesler Rahman´in heybetinden kisilmistir; ancak bir fisilti  isitirsin.»
O gun Rahman´in izin verdigi ve sozunden hosnut oldugu  kimseden baskasinin sefaati fayda vermez.
Allah onlarin gecmislerini de,  geleceklerini de bilir. Onlarin hicbirinin ilmi ise O´nu kusatamaz.
insanlar, diri ve her an yaratiklarini gozetip duran Allah´a boyun egmistir.  Yuku zulum olan kimse ise husrana ugramistir.
inanmis olarak, yararli  isler isleyen kimse, haksizliktan ve hakkinin yeneceginden korkmaz.
iste  Kuran´i, akrabca okunmak uzere indirdik, onda tehditleri turlu turlu acikladik  ki belki sakinirlar yahut onlara ibret verir.
Gercek Hukumdar olan Allah  Yuce´dir. Kuran sana vahyedilirken, vahy bitmezden once, unutmamak icin,  tekrarda acele edip durma, «Rabbim! ilmimi artir» de.
And olsun ki daha  once Adem´e secde edin» demistik; iblis´ten baska hepsi secde etmis, o  cekinmisti. *
N/A
(117-11) 9 «Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanidir. Sakin  sizi cennetten cikarmasin, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acikirsin,  ne de ciplak kalirsin; orada ne susarsin de ne de gunesin sicaginda kalirsin»  dedik.
(117-11) 9 «Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanidir. Sakin  sizi cennetten cikarmasin, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acikirsin,  ne de ciplak kalirsin; orada ne susarsin de ne de gunesin sicaginda kalirsin»  dedik.
(117-11) 9 «Ey Adem! Dogrusu bu, senin ve esinin dusmanidir. Sakin  sizi cennetten cikarmasin, yoksa bedbaht olursun. Dogrusu cennette ne acikirsin,  ne de ciplak kalirsin; orada ne susarsin de ne de gunesin sicaginda kalirsin»  dedik.
Ama seytan ona vesvese verip: «Ey Adem! Sana sonsuzluk agacini ve  cokmesi olmayan bir saltanati gostereyim mi? dedi.
Bunun uzerine ikisi  de o agacin meyvasindan yedi, ayip yerleri gorunuverdi. Cennet yapraklariyla  ortunmeye koyuldular. Adem, Rabbine bas kaldirdi ve yolunu sasirdi.
Rabbi yine de onu secip tevbesini kabul etti, ona dogru yolu gosterdi.
Onlara soyle dedi: «Birbirinize dusman olarak hepiniz oradan inin. Elbet size  Benden bir yol gosteren gelir; Benim yoluma uyan ne sapar ve ne de bedbaht  olur.»
Benim Kitap´imdan yuz ceviren bilsin ki onun dar bir gecimi olur  ve kiyamet gunu de onu kor olarak hasrederiz.
O zaman: «Rabbim! Beni  nicin kor olarak hasrettin, oysa ben goren bir kimseydim» der.
Allah: «Boyledir,  ayetlerimiz sana gelmisti de sen onlari unutmustun, bugun de oylece unutulursun»  der.
iste haddi asanlari, Rabbinin ayetlerine inanmayanlari boylece  cezalandiracagiz. Hem, ahiretin azabi bu dunya azabindan daha siddetli ve daha  devamlidir.
Onlari yerlerinde gezdikleri, kendilerinden once yok etmis  oldugumuz bunca nesiller dogru yola sevketmedi mi? Dogrusu bunlarda akil  sahipleri icin ibretler vardir. *
Eger Rabbinin verilmis bir sozu ve  tayin ettigi bir sure olmasaydi, hemen azaba ugrarlardi.
Onlarin  dediklerine sabret; gunesin dogmasindan ve batmasindan once Rabbini hamd ile  tesbih et; gece saatlerinde ve gunduzleri de tesbih et ki Rabbinin rizasina  eresin.
Kendilerini sinamak icin, dunya hayatinin susu olarak bol bol  gecimlik verdigimiz kimselere sakin goz dikme, Rabbinin rizki daha iyi ve daha  devamlidir.
Ehline namaz kilmalarini emret, kendin de onda devamli ol.  Biz senden rizik istemiyoruz, sana rizik veren Biziz. Sonuc Allah´a karsi  gelmekten sakinanindir.
«ORabbinden bize bir mucize getirseydi ya»  derler. Onlara, onceki Kitablarda bulunan belgeler gelmedi mi?
Eger  onlari ondan once bir azaba ugratarak yok etseydik: «Rabbimiz! bize bir  peygamber gonderseydin de, alcak ve rezil olmazdan once ayetlerine uysaydik,  olmaz miydi?» diyeceklerdi.
De ki: «Herkes gozlemektedir siz de gozleyin.  suphesiz duz yolun sahiplerinin kimler oldugunu ve kimlerin dogru yolda  bulundugunu bileceksiniz."*
insanlarin hesap gorme  zamani yaklasti, fakat onlar hala habersiz, hakdan yuz ceviriyorlar.
(2-3) Rablerinden kendilerine gelen her yeni ihtari mutlaka, gonulleri gaflet icinde  eglenerek dinlerler. Zulmedenler, gizli toplantilarinda: «Bu zat, sizin gibi bir  insandan baska bir sey midir? Siz, goz gore gore sihre mi uyarsiniz?» diye  konusurlar.
(2-3) Rablerinden kendilerine gelen her yeni ihtari mutlaka, gonulleri gaflet icinde  eglenerek dinlerler. Zulmedenler, gizli toplantilarinda: «Bu zat, sizin gibi bir  insandan baska bir sey midir? Siz, goz gore gore sihre mi uyarsiniz?» diye  konusurlar.
Peygamber: «Benim Rabbim gokte ve yerde soyleneni bilir. O,  isitendir, bilendir» dedi.
Onlar: «Hayir; bunlar karisik ruyalardir", «Hayir,  onu uydurmustur» «Hayir; o sairdir,» «Haydi onceki peygamberler gibi o da bize  bir mucize getirsin» dediler.
Onlardan once yoketmis oldugumuz kasabalar  halki inanmadilar, bunlar mi inanacaklar?
Senden once de, kendilerine  vahyettigimiz adamlar gonderdik. Bilmiyorsaniz kitablilara sorun.
Biz  onlari yemek yemez birer ceset kilmadik ve onlar olumsuz de degillerdi.
Sonra Biz onlara verdigimiz sozu yerine getirdik, kendilerini ve dilediklerimizi  kurtardik; asiri gidenleri ise yok ettik.
And olsun ki,size serefiniz ve  ogut veren bir Kitap indirdik; akletmiyor musunuz?*
Halki zalim olan nice  kasabalari kirip gecirdik ve onlardan sonra baska milletler varettik.
Onlar bizim baskinimizi hissettiklerinde, oradan kacmaga koyuluyorlardi.
"Kosup kacmayin; size nimet verilen yere, yurdlariniza donun, elbette sorguya  cekileceksiniz» dedik.
«Vay basimiza gelenlere! Dogrusu biz haksizlik  yapmis kimseleriz» dediler.
Biz onlari bicilmis ot ve bir yigin kul  haline getirinceye kadar haykirmalari devam etti.
Biz gokleri, yeri ve  ikisinin arasindakileri oyun olsun diye yaratmadik.
Egelenme dileseydik,  bunu yapacak olsaydik, sanimiza uygun sekilde yapardik; ama yapmayiz.
Gercegi batilin basina carpariz ve onun beynini parcalar; boylece batil ortadan  kalkar. Allah´a yakistirdiginiz vasiflardan oturu yaziklar olsun size!
Goklerde ve yerde ne varsa O´nundur. Katinda olanlar O´na kulluk etmekten  cekinmezler ve usanmazlar.
Gece ve gunduz, bikmadan tesbih ederler.
Yeryuzunde edindikleri tanrilar mi, onlar mi oluleri diriltecekler?
Eger yerle gokte Allah´tan baska tanrilar olsaydi, ikisi de bozulurdu.  Arsin Rabbi olan Allah, onlarin vasiflandirdiklarindan munezzehtir.
O,  yaptigindan sorumlu degildir, onlar ise sorumlu tutulacaklardir.
O´nu  birakip tanrilar mi edindiler? De ki: «Kesin delilinizi getirin. iste benim ve  ummetimin Kitap´i ve senden oncekilerin kitablari.» Hayir; onlarin cogu gercegi  bilmez de yuz cevirirler.
Senden once gonderdigimiz her peygambere:  «Benden baska tanri yoktur, Bana kulluk edin» diye vahyetmisizdir.
"Rahman cocuk edindi» dediler. Hasa; hayir; melekler serefli kilinmis kullardir.
Allah´tan once soz soyleyemezler; ancak O´nun emri uzerine is islerler.
Allah, onlarin yaptiklarini ve yapmakta olduklarini bilir. Onlar Allah´in  hosnut oldugu kimseden baskasina sefaat edemezler; O´nun korkusundan titrerler.
Bunlar icinde kim «Ben, Allah´tan baska bir tanriyim» derse, iste onu  cehennemle cezalandiririz. Zulmedenlerin cezasini boyle veririz. *
inkar  edenler, gokler ve yer yapisikken onlari ayirdigimizi ve butun canlilari sudan  meydana getirdigimizi bilmezler mi? inanmiyorlar mi?
Yeryuzune, insanlar  sarsilmasin diye sabit daglar yerlestirdik; rahat gidebilsinler diye aralarinda  genis yollar varettik.
Gogu karisikliktan korunmus bir tavan kildik; oysa  onlar bundaki delillerden yuz ceiriyorlar.
Geceyi ve gunduzu, gunesi ve  ayi yaratan O´dur. Herbiri bir yorungede yurur.
Senden once de hicbir  insani olumsuz kilmadik, sen olursun de onlar baki kalir mi?
Her can  olumu tadacaktir. Bir imtihan olarak size iyilik ve kotuluk veririz. Sonunda  Bize donersiniz.
inkarcilar seni gordukleri zaman, suphesiz, seni alaya  almaktan baska bir sey yapmazlar. «Sizin tanrilarinizi diline dolayan bu mudur?»  derler ve Rahman´in Kitabini iste onlar inkar ederler.
insan aceleci  olarak yaratilmistir. Size ayetlerimi gosterecegim, bunu Benden acele istemeyin.
«Dogru sozlu iseniz bildirin bu tehdit ne zamandir?» derler.
Bu  kafirler, atesi yuzlerinden ve sirtlarindan menedemeyecekleri ve yardim da  goremiyecekleri zamani keske bilseler.
Belki aniden gelecek de onlari  sasirtacaktir. Artik onu geri ceviremezler; kendileri de ertelenmez.
And  olsun ki, senden once bir cok peygamber alaya alinmisti da, alaya alanlari,  eglendikleri sey mahvetmisti. *
De ki: «Geceleyin ve gunduzun sizi  Rahman´dan kim koruyabilir? Ama onlar Rablerinin Kitabindan yuz cevirmektedirler.
Yoksa kendilerini bize karsi savunacak tanrilari mi var? O tanrilar  kendilerine bile yardim edemezler. Katimizdan da dostluk gormezler.
Biz  bunlara ve babalarina gecimlikler verdik de omurleri uzadi; simdi memleketlerini  her yandan eksilttigimizi gormuyorlar mi? stun gelen onlar midir?
De ki:  «Ben ancak sizi vahy ile uyariyorum» Uyarildiklari zaman, sagirlar cagriyi  duymazlar.
Rabbinin azasindan onlara bir esinti dokunsa: «Vah bize!  Dogrusu biz haksizdik» derler.
Kiyamet gunu dogru teraziler kurariz; hic  bir kimse hicbir haksizliga ugratilmaz. Hardal tanesi kadar olsa bile yapilani  ortaya koyariz. Hesap goren olarak Biz yeteriz.
And olsun ki, Musa ve  Harun´a egriyi dogrudan ayiran Kitap´i sakinanlar icin isik ve ogut olarak  verdik.
Onlar gormedikleri halde Rablerinden korkarlar; kiyamet saatinden  de titrerler.
iste bu, indirdigimiz kutsal bir Kitap´dir. Siz mi onu  inkar ediyorsunuz?*
And olsun ki, daha once Ibrahim´e de akla uygun olani  gostermistik. Biz onu biliyorduk.
Ibrahim, babasina ve milletine: «Bu  tapinip durdugunuz heykeller nedir?» demisti.
«Babalarimizi onlara tapar  bulduk» demislerdi.
Ibrahim: «And olsun ki sizler de babalariniz da  apacik bir sapiklik icindesiniz» deyince:
«Ben bize gercegi mi getirdin  yoksa saka mi ediyorsun?» dediler.
O soyle dedi: «Hayir; Rabbiniz,  goklerin ve yerin Rabbidir ki onlari O yaratmistir. Ben de buna sahidlik  edenlerdenim.»
«Allah´a yemin ederim ki, siz ayrildiktan sonra,  putlariniza bir tuzak kuracagim!»
Hepsini paramparca edip, iclerinden  buyugunu ona basvursunlar diye, saglam birakti.
Milleti: «Tanrilarimiza  bunu kim yapti? Dogrusu o zalimlerden biridir» dediler.
(60-61) Bazilari: «Ibrahim  denen bir gencin onlari diline doladigini duymustuk» deyince, «O halde bunlarin  sahidlik edebilmeleri icin onu halkin gozu onune getirin» dediler.
(60-61) Bazilari: «Ibrahim  denen bir gencin onlari diline doladigini duymustuk» deyince, «O halde bunlarin  sahidlik edebilmeleri icin onu halkin gozu onune getirin» dediler.
Ibrahim gelince, ona: «Ey Ibrahim Bunu tanrilarimiza sen mi yaptin?» dediler.
Ibrahim: «Belki onu su buyukleri yapmistir, konusabiliyorlarsa onlara  sorun» dedi.
(64-65) Kendi kendilerine: «Dogrusu siz haksizsiniz", sonra  kafalarinda olan eski inanclarina donerek: «Ey Ibrahim! Bunlarin konusmayacagini,  and olsun ki, bilirsin» dediler.
(64-65) Kendi kendilerine: «Dogrusu siz haksizsiniz", sonra  kafalarinda olan eski inanclarina donerek: «Ey Ibrahim! Bunlarin konusmayacagini,  and olsun ki, bilirsin» dediler.
(66-67) Ibrahim: «O halde, Allah´i birakip da  size hicbir fayda ve zarar veremeyecek olan putlara ne diye taparsiniz? Size de,  Allah´i birakip taptiklariniza da yaziklar olsun! Akletmiyor musunuz?» dedi.
(66-67) Ibrahim: «O halde, Allah´i birakip da  size hicbir fayda ve zarar veremeyecek olan putlara ne diye taparsiniz? Size de,  Allah´i birakip taptiklariniza da yaziklar olsun! Akletmiyor musunuz?» dedi.
Onlar: «Bir sey yapacaksaniz, sunu yakin da tanrilariniza yardim edin»  dediler.
Biz: «Ey ates! Ibrahim´e karsi serin ve zararsiz ol» dedik.
Ona duzen kurmak istediler, fakat Biz onlari husrana ugrattik.
Onu  da, Lut´u da, alemler icin kutsal kildigimiz yere ulastirip kurtardik.
Ibrahim´e, buna ilaveten ishak ve Yakub´u da verdik, her birini iyi kimseler  kildik.
Onlari, buyrugumuz altinda insanlari dogru yola goturen onderler  yaptik; onlara, iyi isler yapmayi, namaz kilmayi, zekat vermeyi vahyettik.  Onlar, bize kulluk eden kimselerdi.
Lut´a da hukum ve ilim verdik; onu,  cirkin isler isleyen kasabadan kurtardik. Dogrusu onlar yoldan cikmis kotu bir  milletti.
Lut´u rahmetimizin icine aldik; dogrusu o iyilerdendi.*
Nuh da daha onceleri Bize yalvarmisti, onun duasini kabul edip, kendisini ve  ailesini buyuk sikintidan kurtardik.
Ayetlerimizi yalanlayan millete  karsi ona yardim ettik. Dogrusu onlar fena bir milletti, hepsini suda bogduk.
Davud ve Suleyman da milletin koyunlarinin yayildigi bir ekin hakkinda  hukum veriyorlarken, Biz onlarin hukmune sahiddik.
Suleyman´a bu  meselenin hukmunu bildirmistik; her birine hukum ve ilim verdik. Davud ile  beraber tesbih etsinler diye daglari ve kuslari buyruk altina aldik. Bunlari Biz  yapmistik.
Ona, sizi savasta korumak icin zirh yapma sanatini ogrettik,  artik sukreder misiniz?
Bereketli kildigimiz yere dogru, Suleyman´in  emriyle yuruyen siddetli ruzgari, onun buyruguna verdik. Biz herseyi biliyorduk.
Dalgiclik yapan ve bundan baska isler de goren seytanlardan da onun  buyrugu altina verdik. Onlarin hepsini gozetiyorduk.
Eyyub da: «Basima  bir bela geldi, (Sana sigindim), Sen merhametlilerin merhametlisisin» diye  Rabbine nida etmisti.
Biz de onun duasini kabul etmis ve basina gelenleri  kaldirmistik. Katimizdan bir rahmet ve kulluk edenlere bir hatira olmak uzere  ona tekrar ailesini ve kaybettikleriyle bir mislini daha vermistik.
ismail, idris ve Zulkifl hakkinda anlattigimizi da an; onlarin herbiri  sabredenlerdendi.
Onlari rahmetimizin icine aldik; dogrusu onlar  iyilerdendi.
Zunnun hakkinda soyledigimizi de an. O, ofkelenerek  giderken, kendisini sikintiya sokmayacagimizi sanmisti; fakat sonunda  karanliklar icinde: «Senden baska tanri yoktur, Sen munezzehsin, dogrusu ben  haksizlik edenlerdenim» diye seslenmisti.
Biz de ona cevap verip, onu  uzuntuden kurtarmistik. inananlari boyle kurtaririz.
Zekeriya da:  «Rabbim! Beni tek basima birakma, Sen varislerin en hayirlisisin» diye nida  etmisti.
Biz de ona icabet ederek, Yahya´yi bahsetmis, esini de dogum  yapacak hale getirmistik. Dogrusu onlar iyi islerde yarisiyorlar, korkarak ve  umarak Bize yalvariyorlardi. Bize karsi gonulden saygi duyuyorlardi.
Mahrem yerini koruyan Meryem´e ruhumuzdan uflemis, onu ve oglunu, alemler icin  bir mucize kilmistik.
Dogrusu tevhid dini olan Muslumanlik, bir tek din  olarak sizin dininizdir ve Ben de Rabbinizim, artik Bana kulluk edin.
Ama  insanlar, din konusunda aralarinda boluklere ayrildilar, hepsi Bize  doneceklerdir. *
inanmis olarak yararli is isleyenin ameli inkar  edilmeyecektir. Biz onu yazmaktayiz.
Yok ettigimiz kasaba halkinin  ahirette ceza gormek uzere Bize donmemesi imkansizdir.
Yecuc ve Mecuc´un  seddi yikildigi zaman her dere ve tepeden bosanirlar.
Gercek vaad  yaklastiginda, inkar edenlerin gozleri beleriverir: «Vah bize! Bundan once  gaflet icindeydik, hem de zalimdik» derler.
Siz ve Allah´tan baska  taptiklariniz, cehennemin yakitisiniz; oraya gireceksiniz.
Eger bunlar  tanri olsaydi cehenneme girmezlerdi; hepsi orada temelli kalacaktir.
Orada onlara ah etmek vardir; birsey de isitemezler.
Yaptiklarina  karsilik katimizdan kendileri icin iyi seyler yazilmis olanlar, iste onlar  cehennemden uzak tutulanlardir.
Cehennemin ugultusunu duymazlar.  Canlarinin istedigi seyler icinde temelli kalirlar.
En buyuk korku bile  onlari uzmez; kendilerini melekler: «Size soz verilen gun iste bugundur» diye  karsilarlar.
Gogu, kitap durer gibi durdugumuz zaman, yaratmaya ilk  basladigimiz gibi katimizdan verilmis bir soz olarak onu tekrar var edecegiz.  Dogrusu Biz yapariz.
And olsun ki, Tevrat´tan sonra Zebur´da da  yeryuzune ancak iyi kullarimin mirasci oldugunu yazmistik.
Dogrusu bu  Kuran´da, kulluk eden kimeselere bildiri vardir.
Biz seni ancak alemlere  rahmet olarak gonderdik.
De ki: «Dogrusu tanrinizin tek bir Tanri oldugu  bana suphesiz vahyolundu. Artik musluman olacak misiniz?»
Eger yuz  cevirirlerse, de ki: «Size dupeduz acikladim; tehdit olundugunuz seyin yakin mi  uzak mi oldugunu bilmem.»
«Dogrusu O, aciga vurulan sozu de bilir,  gizlediklerinizi de bilir.»
«ilmem; belki bu gecikme sizi denemek ve  bir sureye kadar gecindirmek icindir.»
Peygamber: «Rabbim! Aramizda  gercekle hukmet, anlattiklariniza karsi ancak Rahman olan Rabbimizden yardim  istenir» dedi. *
Ey insanlar!  Rabbinizden sakinin; dogrusu kiyamet gununun sarsintisi buyuk seydir.
Kiyameti goren her emzikli kadin emzirdigini unutur, her hamile kadin cocugunu  dusurur. insanlar sarhos gibi gorursun oysa sarhos degildirler, fakat bu sadece  Allah´in azabinin cetin olmasindandir.
Allah hakkinda bilmeden tasiyan ve  her azili seytana uyan insanlar vardir.
Onun hakkinda soyle yazilmistir: O  kendisini dost edinen kimseyi saptirir ve alevli azaba goturur.
Ey  insanlar! Oldukten sonra tekrar dirilmekten suphede iseniz bilin ki, ne  oldugunuzu size aciklamak icin, Biz sizi topraktan sonra nutfeden, sonra  pihtilasmis kandan, sonra da yapisi belli belirsiz bir cignem etten  yaratmisizdir. Diledigimizi belli bir sureye kadar rahimlerde tutariz; sonra  sizi cocuk olarak cikartiriz, bylece yetisip erginlik cagina varirsiniz. Kiminiz  ldurulur, kiminiz de mrunun en fena zamanina ulastirilir ki, bilirken birsey  bilmez olur. Yeryuzunu grursun ki kupkurudur; fakat Biz ona su indirdigimiz  zaman harekete gecer, kabarir, her guzel bitkiden cift cift yetistirir.
(6-7) Bunlar, yalniz Allah´in gercek oldugunu, oluleri dirilttigini, gucunun herseye  yettigini, suphe goturmeyen kiyamet saatinin gelecegini, Allah´in kabirlerde  olani diriltecegini gosterir.
(6-7) Bunlar, yalniz Allah´in gercek oldugunu, oluleri dirilttigini, gucunun herseye  yettigini, suphe goturmeyen kiyamet saatinin gelecegini, Allah´in kabirlerde  olani diriltecegini gosterir.
(8-9) Bilmeden, dogruya goturen bir rehberi  olmadan, aydinlatici bir kitabi da bulunmadan Allah yolundan saptirmak icin  buyukluk taslayarak Allah hakkinda tartisan insan vardir. Dunyada rezillik  onadir; ona kiyamet gunu yakici azabi tattiririz.
(8-9) Bilmeden, dogruya goturen bir rehberi  olmadan, aydinlatici bir kitabi da bulunmadan Allah yolundan saptirmak icin  buyukluk taslayarak Allah hakkinda tartisan insan vardir. Dunyada rezillik  onadir; ona kiyamet gunu yakici azabi tattiririz.
Ona: «Bunlar senin  yaptiklarindan oturudur» denir, yoksa Allah, kullarina karsi hic de zalim  degildir.*
insanlar icinde Allah´a, bir yar kenarindaymis gibi kulluk  eden vardir. Ona bir iyilik gelirse yatisir, basina bir bela gelirse yuz ustu  doner. Dunyayi da ahireti de kaybeder. iste apacik kayip budur.
Allah´i  birakip, kendisine fayda da zarar da veremeyen seylere yalvarir. iste derin  sapiklik budur.
Kendisine zarari faydasindan daha yakin olana yalvarir.  Yalvardigi sey ne kotu yardimci ve ne kotu yoldastir!
N/A
Allah´in peygamber´e dunyada ve  ahirette yardim etmeyecegini sanan kimse, yukari bagladigi bir ipe kendini asip,  bogsun; bir dusunsun bakalim, bu hilesi kendisini ofkelendiren seye engel  olabilir mi?
iste boylece Kuran´i apacik ayetler olarak indirdik. Allah,  suphesiz, diledigini dogru yola eristirir.
Dogrusu, inananlar ve  yahudiler, sabiiler, hiristiyanlar, mecusiler, pota tapanlar arasinda, kiyamet  gunu Allah kesin hukum verecektir. Dogrusu Allah herseye sahiddir.
SÙ  Goklerde ve yerde olanlarin, gunes, ay, yildizlar, daglar, agaclar, hayvanlarin  ve insanlarin bircogunun Allah´a secde ettiklerini gormuyor musun? insanlarin  bircogu da azabi hak etmistir. Allah´in alcalttigi kimseyi yukseltebilecek  yoktur. Dogrusu Allah ne dilerse yapar.
(19-21) iste Rableri hakkinda  tartismaya giren iki taraf: O´nu inkar edenlere, atesten elbiseler kesilmistir,  baslarina da kaynar su dokulur de bununla karinlarindakiler ve deriler eritilir.  Demir topuzlar da onlar icindir.
(19-21) iste Rableri hakkinda  tartismaya giren iki taraf: O´nu inkar edenlere, atesten elbiseler kesilmistir,  baslarina da kaynar su dokulur de bununla karinlarindakiler ve deriler eritilir.  Demir topuzlar da onlar icindir.
(19-21) iste Rableri hakkinda  tartismaya giren iki taraf: O´nu inkar edenlere, atesten elbiseler kesilmistir,  baslarina da kaynar su dokulur de bununla karinlarindakiler ve deriler eritilir.  Demir topuzlar da onlar icindir.
Orada, ugradiklari gamdan ne zaman  cikmak isteseler her defasinda oraya geri cerilirler: «Yakici azabi tadin»  denir. *
Dogrusu Allah, inanip yararli is isleyenleri, iclerinden  irmaklar akan cennetlere koyar. Orada altin bilezikler ve inciler takinirlar.  Oradaki elbiseleri de ipektendir.
Bu kimseler, sozun guzelini isitecek  duruma ulastirilmislar, ovulmege layik olan Allah´in yoluna eristirilmislerdir.
Dogrusu inkar edenleri, Allah´in yolundan, yerli ve yolcu butun insanlar  icin esit kilinan Mescidi Haram´dan alikoyanlari ve orada zulm ile yanlis yola  saptirmak isteyeni, can yakici bir azaba ugratiriz. *
«ana hicbir seyi  ortak kosma; tavaf edenler, orada kiyama duranlar, ruku edenler ve secdeye  varanlar icin Evimi temiz tut» diye Ibrahim´i Kabe´nin yerine yerlestirmistik.
insanlari hacca cagir; yuruyerek veya binekler ustunde uzak yollardan  sana gelsinler.
Taki kendi menfaatlerine sahid olsunlar; Allah´in onlara  rizik olarak verdigi hayvanlari belli gunlerde kurban ederken O´nun adini  ansinlar. Siz de bunlardan yiyin, caresiz kalmis yoksulu da doyurun.
Sonra kirlerini giderip temizlensinler. Adaklarini yerine getirsinler. Kabe´yi  tavaf etsinler.
iste boyle. Kim Allah´in yasaklarina saygi gosterirse, bu  Rabbinin katinda kendi iyiligindendir. (Haram oldugu) size okunanlar disinda  kalan hayvanlar, size helal kilindi. O halde pis putlardan sakinin; yalan sozden  kacinin.
Allah´a ortak kosmaksizin O´na yonelerek pis putlardan kacinin,  yalan sozden cekinin. Allah´a ortak kosan kimse, gokten dusup de kuslarin  kaptigi veya ruzgarin bir ucuruma attigi seye benzer.
Bu boyledir;  kisinin Allah´in nisanelerine hurmet gostermesi, kalblerin Allah´a karsi  gelmekten sakinmasindandir.
Bu nisanelerde sizin icin belli bir sureye  kadar faydalar vardir. Sonra bunlar Beyti Atik´de, Kabe´de son bulurlar. *
(34-35) Her ummet icin, Allah´in kendilerine rizk olarak verdigi kurbanlik  hayvanlarin uzerlerine O´nun adini anarak kurban kesmeyi mesru kildik. Sizin  Tanriniz tek bir Tanri´dir, O´na teslim olun. Allah anildigi zaman kalbleri  titreyen, baslarina gelene sabreden, namaz kilan, kendilerine verdigimiz  riziktan sarfeden ve Allah´a gnul vermis olan kimselere mujde et.
(34-35) Her ummet icin, Allah´in kendilerine rizk olarak verdigi kurbanlik  hayvanlarin uzerlerine O´nun adini anarak kurban kesmeyi mesru kildik. Sizin  Tanriniz tek bir Tanri´dir, O´na teslim olun. Allah anildigi zaman kalbleri  titreyen, baslarina gelene sabreden, namaz kilan, kendilerine verdigimiz  riziktan sarfeden ve Allah´a gnul vermis olan kimselere mujde et.
iste  kurbanlik deve ve sigirlari Allah´in size olan nisanelerinden kildik. Onlarda  sizin icin hayir vardir. Bagli halde keserken uzerlerine Allah´in adini anin.  Yan ustu dusup olunce onlardan yiyin, isteyene de istemeyene de verin.  sukeredersiniz diye onlari bylece sizin buyrugunuza verdik.
Bu  hayvanlarin ne etleri ve ne de kanlari Allah´a ulasacaktir. Allah´a ulasacak  olan ancak sizin O´nun icin yaptiginiz gosteristen uzak amel ve ibadettir. Size  dogru yolu gosterdiginden, Allah´i yuceltmeniz icin onlari boylece sizin  buyrugunuza vermistir. iyilik yapanlara mujde et.
Allah suphesiz  inananlari savunur, cunku hainleri ve nankorleri hic sevmez. *
Haksizliga  ugratilarak kendilerine savas acilan kimselerin karsi koyup savasmasina izin  verilmistir. Allah onlara yardim etmege elbette Kadir´dir.
Onlar haksiz  yere ve «Rabbimiz Allah´tir dediler diye yurtlarindan cikarilmislardir. Allah  insanlarin bir kismini digeriyle savmasaydi, manastirlar, kiliseler, havralar ve  icinde Allah´in adi cok anilan camiler yikilip giderdi. And olsun ki, Allah´a  yardim edenlere O da yardim eder. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur.
Onlari biz yeryuzune yerlestirirsek namaz kilarlar, zekat verirler, uygun olani  emrederler, fenaligi yasak ederler. islerin sonucu Allah´a aittir.
(42-44) Seni  yalanci sayiyorlarsa bil ki, onlardan once Nuh milleti, Ad, Semud, Ibrahim  milleti, Lut milleti ve Medyen halki da peygamberlerini yalanci saymis ve Musa  da yalanlanmisti. Ama Ben, kafirlere once mehil verdim, sonra da onlari  yakalayiverdim. beni tanimamak nasilmis grsunler.
(42-44) Seni  yalanci sayiyorlarsa bil ki, onlardan once Nuh milleti, Ad, Semud, Ibrahim  milleti, Lut milleti ve Medyen halki da peygamberlerini yalanci saymis ve Musa  da yalanlanmisti. Ama Ben, kafirlere once mehil verdim, sonra da onlari  yakalayiverdim. beni tanimamak nasilmis grsunler.
(42-44) Seni  yalanci sayiyorlarsa bil ki, onlardan once Nuh milleti, Ad, Semud, Ibrahim  milleti, Lut milleti ve Medyen halki da peygamberlerini yalanci saymis ve Musa  da yalanlanmisti. Ama Ben, kafirlere once mehil verdim, sonra da onlari  yakalayiverdim. beni tanimamak nasilmis grsunler.
Nice kasabalarin  halkini haksizlik yaparken yok ettik. Artik catilari cokmus, kuyulari metruk,  saraylari bombos kalmistir.
Yeryuzunde dolasmiyorlar mi ki, orada  olanlari akledecek kalbleri, isitecek kulaklari olsun. Ama yalniz gozler kor  olmaz, fakat goguslerde olan kalbler de korlesir.
Senden, baslarina acele  azap getirmeni isitiyorlar. Allah sozunden asla caymayacaktir. Rabbinin katinda  bir gun, saydiklarinizdan bin yil gibidir.
Nice kasabalara, haksiz  olduklari halde, mehil vermistim; sonunda onlari yakalayiverdim. Donus ancak  Bana´dir. *
«Ey insanlar! Ben sizin icin ancak apacik bir uyariciyim» de.
Comertce verilmis rizik ve magfiret, inanan ve yararli is isleyenleredir.
Ayetlerimizi tartisarak bozmaga ugrasanlar, iste onlar cehennemliklerdir.
Senden once gonderdigimiz hicbir elci ve peygamber yoktur ki, birseyi  arzuladigi zaman, seytan onun arzusuna vesvese karistirmamis olsun.
Allah  seytanin karistirdigini, kalblerinde hastalik bulunan ve kalbleri kaskati olan  kimseleri sinamayi vesile kilar. Zalimler suphesiz derin bir ayrilik  icindedirler.
Bu, kendilerine ilim verilenlerin Kuran´in, senin  Rabbin´den bir gercek oldugunu bilip de ona inanmalari ve gonullerini  baglamalari icindir. Allah inananlari suphesiz dogru yola eristirir.
inkar edenler, ceza saati kendilerine ansizin gelene veya gecesi olmayan gunun  azabi catana kadar Kuran´dan suphe etmekte devam ederler.
iste o gun  hukumranlik Allah´indir. O aralarinda hukmeder. inanip yararli is isleyenler  nimet cennetlerindedirler.
inkar edenler, ayetlerimizi yalan sayan  kimseler, iste onlar icin hakir dusuren azap vardir. *
Allah yolunda  hicret edenlere, sonra oldurulen veya olenlere Allah, elbette onlara guzel bir  rizik verecektir. Rizik verenlerin en hayirlisi yalniz Allah´tir.
And  olsun ki, onlari hosnut olacaklari bir yere koyar. suphesiz Allah bilendir,  Halim´dir.
Bu boyledir; kim kendisine verilen kadar ceza verirse ve  kendisine yine de saldirilirsa, Allah ona, and olsun ki yardim edecektir. Allah  suphesiz, affeder ve bagislar.
Boyledir; Allah geceyi gunduze katar,  gunduzu de geceye katar ve Allah suphesiz isitir ve gorur.
Keza Hak  yalniz Allah´tir; O´nu birakip taptiklari sadece batildir. Dogrusu Allah yucedir  buyuktur.
Allah´in gokten indirdigi su ile yerin yemyesil oldugunu gormez  misin? Dogrusu Allah Latif´dir, haberdardir.
Goklerde olanlar, yerde  olanlar O´nundur. Dogrusu Allah mustagnidir, ovulmege layik olandir. *
Allah´in yerde olanlari ve emriyle denizlerde yuruyen gemileri buyrugunuz altina  vermis oldugunu; buyrugu olmaksizin yere dusmemesi icin gogu O´nun tuttugunu  gormez misin? Dogrusu Allah insanlara karsi sefkatli ve merhametli olandir.
Sizi dirilten, sonra oldurecek sonra yine diriltecek olan O´dur. insan  gercekten pek nankordur.
(67-69) Her ummete, yerine getirmeleri gerekli  ibadetler koyduk. Oyleyse, bu konuda seninle cekismelerine firsat verme; Rabbine  davet et, sen suphesiz dogru yol uzerindesin. Seninle tartisirlarsa: «Allah  yaptiginizi cok iyi bilir; ayriliga dustugunuz seyler hakkinda, kiyamet gunu  aranizda Allah hukmedecektir» de.
(67-69) Her ummete, yerine getirmeleri gerekli  ibadetler koyduk. Oyleyse, bu konuda seninle cekismelerine firsat verme; Rabbine  davet et, sen suphesiz dogru yol uzerindesin. Seninle tartisirlarsa: «Allah  yaptiginizi cok iyi bilir; ayriliga dustugunuz seyler hakkinda, kiyamet gunu  aranizda Allah hukmedecektir» de.
(67-69) Her ummete, yerine getirmeleri gerekli  ibadetler koyduk. Oyleyse, bu konuda seninle cekismelerine firsat verme; Rabbine  davet et, sen suphesiz dogru yol uzerindesin. Seninle tartisirlarsa: «Allah  yaptiginizi cok iyi bilir; ayriliga dustugunuz seyler hakkinda, kiyamet gunu  aranizda Allah hukmedecektir» de.
Gokte ve yerde olani Allah´in bildigini  bilmez misin? Bunlar hic suphesiz Kitap´dadir ve suphesiz bunlar Allah´a  kolaydir.
Onlar Allah´i birakip da O´nun, haklarinda hicbir delil  indirmedigi, kendilerinde de bir bilgi olmayan seylere taparlar. Zulmedenlerin  yardimcisi olmaz.
Onlara ayetlerimiz apacik olarak okundugu zaman, inkar  edenlerin yuzlerinden inkarlarini anlarsin. Nerdeyse, kendilerine ayetlerimizi  okuyanlara saldiracaklar. De ki: «Size bundan daha fenasini haber vereyim mi?  Allah´in inkarcilara vadettigi ates! Ne ktu bir dnustur!..*
Ey insanlar!  Bir misal verilmektedir, simdi onu dinleyin: Sizlerin Allah´i birakip  taptiklariniz bir araya gelseler, bir sinek bile yaratamiyacaklardir. Sinek  onlardan bir sey kapsa, onu kurtaramazlar; isteyen de, istenen de aciz!
Allah´i geregi gibi degerlendiremediler. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur.
Allah meleklerden ve insanlardan peygamberler secer. Dogrusu Allah isitir  ve gorur.
O, gecmislerini geleceklerini bilir. Butun isler Allah´a doner.
Ey inananlar! Ruku edin, secdeye varin, Rabbiniz´e kulluk edin, iyilik  yapin ki saadete erisesiniz.
Allah ugrunda geregi gibi cihat edin. O,  sizi secmis, babaniz Ibrahim´in yolu olan dinde sizin icin bir zorluk  kilmamistir. Daha once ve Kuran´da, peygamberin size sahit olmasi, sizin de  insanlara sahit olmaniz icin size musluman adini veren O´dur. Artik, namaz  kilin, zekat verin, Allah´a sarilin. O sizin sahibinizdir. Ne guzel sahip ve ne  guzel yardimcidir!*
Muminler saadete  ermislerdir.
Onlar namazda husu icindedirler.
Onlar bos seylerden  yuz cevirirler.
Onlar zekatlarini verirler.
(5-6) Onlar, esleri ve  cariyeleri disinda, mahrem yerlerini herkesten korurlar. Dogrusu bunlar  yerilemezler.
(5-6) Onlar, esleri ve  cariyeleri disinda, mahrem yerlerini herkesten korurlar. Dogrusu bunlar  yerilemezler.
Bu sinirlari asmak isteyenler, iste bunlar asiri  gidenlerdir.
Onlar emanetlerini ve sozlerini yerine getirirler.
Namazlarina riayet ederler.
(10-11) iste onlar, temelli kalacaklari Firdevs  cennetine varis olanlardir.
(10-11) iste onlar, temelli kalacaklari Firdevs  cennetine varis olanlardir.
And olsun ki, insani suzme camurdan yarattik.
Sonra onu nutfe halinde saglam bir yere yerlestirdik.
Sonra  nutfeyi kan pihtisina cevirdik, kan pihtisini bir cignemlik et yaptik, bir  cignemlik etten kemikler yarattik, kemiklere de et giydirdik. Sonra onu baska  bir yaratik yaptik: Yaratanlarin en guzeli olan Allah ne uludur!
Sizler,  butun bunlardan sonra olursunuz.
suphesiz kiyamet gunu tekrar  diriltilirsiniz.
And olsun ki, ustunuzde yedi tabaka yarattik. Biz,  yarattigimizdan habersiz degiliz.
Gokten suyu olculu indirdik de, onu  yerde durdurduk. suphesiz onu gidermeye de Kadiriz.
(19-20) Onunla, icinde,  yediginiz bircok meyvalar bulunan hurmalik ve uzum baglari, Turi Sina´da yetisen,  yiyenlere, yag ve katik veren zeytin agacini var ettik.
(19-20) Onunla, icinde,  yediginiz bircok meyvalar bulunan hurmalik ve uzum baglari, Turi Sina´da yetisen,  yiyenlere, yag ve katik veren zeytin agacini var ettik.
Ehli Hayvanlarda  size ders vardir; onlardan cikan sutten size iciririz; onlarda daha bircok  menfaatiniz vardir. Onlardan yersiniz.
Hem onlarin ve hem de gemilerin  uzerinde tasinirsiniz. *
And olsun ki Nuh´u milletine gonderdik; onlara:  «Ey milletim! Allah´a kulluk edin; O´ndan baska tanriniz yoktur; sakinmaz  misiniz?» dedi.
(24-25) Milletinin inkarci ileri gelenleri: «Bu, sizin gibi bir  insandan baska birsey degildir. Sizden ustun olmak istiyor. Allah dilemis  olsaydi melekler indirirdi. ilk atalarimizdan beri boyle birsey isitmedik. Bu  adamda nedense biraz delilik var, bir sureye kadar onu gzetleyin» dediler.
(24-25) Milletinin inkarci ileri gelenleri: «Bu, sizin gibi bir  insandan baska birsey degildir. Sizden ustun olmak istiyor. Allah dilemis  olsaydi melekler indirirdi. ilk atalarimizdan beri boyle birsey isitmedik. Bu  adamda nedense biraz delilik var, bir sureye kadar onu gzetleyin» dediler.
Nuh: «Rabbim! Beni yalanlamalarina karsilik bana yardim et» dedi.
Bunun uzerine ona soyle vahyettik: «Nezaretimiz altinda, sana bildirdigimiz gibi  gemiyi yap; buyrugumuz gelip tandirdan sular kaynayinca her cinsten birer cifti  ve aleyhine hukum verilmis olanin disinda kalan coluk cocugunu alip gemiye  bindir. Haksizlik yapanlar icin Bana bas vurma, cunku onlar suda bogulacaklardir.»
Ey Nuh! Sen ve beraberindekiler gemiye yerlesince: «Bizi zalim milletten  kurtaran Allah´a hamdolsun» de.
«ORabbim! Beni mubarek bir yere indir. Sen  indirenlerin en iyisisin» de.
Dogrusu bunlarda dersler vardir. Biz  suphesiz insanlari denemekteyiz.
Bunlarin ardindan baska nesiller  varettik.
Onlara aralarindan: «Allah"a kulluk edin, O´ndan baska tanriniz  yoktur, sakinmaz misiniz?» diyen bir elci gonderdik. *
Onun, inkarci ve  ahirete kavusmayi yalanlayan milletinin ileri gelenleri ki Biz onlara bu dunya  hayatinda nimet vermistik soyle dediler: «Bu, yediginizden yiyen, ictiginizden  icen sizin gibi bir insandan baska birsey degildir.»
«endiniz gibi bir  insana itaat ederseniz husrana ugrayacaginizda hic suphe yoktur.»
«ldugunuz,  toprak ve kemik yigini oldugunuz zaman tekrar dirilmenizle sizi tehdit mi  ediyor?
«Oysa tehdit edildiginiz sey ne kadar, hem de ne kadar uzak!»
«Hayat ancak bu dunyadakidir. Oluruz ve yasariz; tekrar diriltilmeyiz.»
«Bu, sadece Allah´a karsi yalan uyduranin biridir. Biz ona inanmayiz.»
O peygamber: «Rabbim! Beni yalanci saymalarina karsilik bana yardim et»  dedi.
Allah da: «Az sonra pisman olacaklar» buyurdu.
Gercekten,  onlari bir ciglik yakaladi ve onlari supruntu yigini haline getirdik. Haksizlik  eden millet, rahmetden irak olsun!
Ardlarindan baska nesiller varettik.
Hicbir ummet, kendi suresini ne cabuklastirabilir ve ne de  geciktirebilir.
Sonra birbiri pesinden peygamberlerimizi gonderdik. Her  ummete peygamberi geldikce onu yalanci saydilar. Onlari birbiri pesinden yok  edip hepsini birer efsane yaptik. inanmayan millet, rahmetden irak olsun!
(45-46) Sonra Musa ve kardesi Harun´u, Firavun ve erkanina mucizelerimiz ve  apacik delille gonderdik. Buyukluk tasladilar. Zaten magrur bir topluluktular.
(45-46) Sonra Musa ve kardesi Harun´u, Firavun ve erkanina mucizelerimiz ve  apacik delille gonderdik. Buyukluk tasladilar. Zaten magrur bir topluluktular.
(47-48) Bu yuzden: «Milletleri bize kul iken, bizim gibi iki insana mi  inanacagiz?» deyip onlari yalanci saydilar. Bu yuzden yok edildiler.
(47-48) Bu yuzden: «Milletleri bize kul iken, bizim gibi iki insana mi  inanacagiz?» deyip onlari yalanci saydilar. Bu yuzden yok edildiler.
And  olsun ki Musa´ya, dogru yola girsinler diye Kitap verdik.
Meryem oglunu  da, annesini de mucize kildik. Her ikisini de, pinari bulunan, oturmaya  elverisli yuksek bir yere yerlestirdik. *
Ey Peygamberler! Temiz  seylerden yiyin, yararli is isleyin; dogrusu Ben, yaptiginizi bilirim.
suphesiz bu muslumanlik, bir tek din olarak sizin dininizdir ve Ben de  Rabbinizim; oyleyse Benden sakinin.
Ama insanlar din konusunda aralarinda  boluk boluk oldular. Her boluk kendi tuttugu yoldan memnundur.
Onlari bir  sureye kadar sapikliklariyla basbasa birak.
(55-56) Kendilerine mal ve ogullar  vermekle, iyiliklerde onlar icin acele ettigimizi mi zannederler? Hayir;  farkinda degiller.
(55-56) Kendilerine mal ve ogullar  vermekle, iyiliklerde onlar icin acele ettigimizi mi zannederler? Hayir;  farkinda degiller.
(57-61) Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin  ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin  kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yaris  ederler, o ugurda ileri gecerler.
(57-61) Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin  ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin  kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yaris  ederler, o ugurda ileri gecerler.
(57-61) Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin  ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin  kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yaris  ederler, o ugurda ileri gecerler.
(57-61) Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin  ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin  kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yaris  ederler, o ugurda ileri gecerler.
(57-61) Rablerinden korkarak titreyenler, Rablerinin  ayetlerine inananlar, Rablerine es kosmayanlar, Rablerine donecekleri icin  kalbleri urpererek vermeleri gerekeni verenler, iste onlar iyi islerde yaris  ederler, o ugurda ileri gecerler.
Biz herkese ancak gucunun yetecegi  kadar yukleriz. Katimizda gercegi soyleyen bir kitap vardir; onlar haksizliga  ugratilmazlar.
Ama, kafirlerin kalbleri bundan habersizdir. Bundan baska  da onlarin yapageldikleri isler de vardir.
Sonunda simarik varliklarini  azabla yakaladigimiz zaman feryat ederler.
Onlara soyle deriz: «Bugun  feryat etmeyin, dogrusu katimizdan bir yardim gormezsiniz.»
(66-67) «Ayetlerim  size okundugunda buyukluk taslayip, gece agziniza geleni soyleyerek ardiniza  donuyordunuz.»
(66-67) «Ayetlerim  size okundugunda buyukluk taslayip, gece agziniza geleni soyleyerek ardiniza  donuyordunuz.»
Soyleneni hic dusunmezler mi? Yoksa onlara, once gecmis  atalarina gelmeyen bir sey mi geldi?
Veya peygamberlerini tanimadilar da;  bu yuzden mi onu inkar ediyorlar?
Ya da: «Onda delilik var» diyorlar oyle  mi? Hayir; onlara gercegi getirmistir, ama cogu ondan hoslanmamaktadir.
Eger gercek onlarin heveslerine uysaydi, gokler, yer ve onlarda bulananlar  bozulup giderdi. Onlara, kendilerine ogut veren bir sey getirdik; onlar ise  ogutlerinden yuz cevirirler.
Yoksa sen onlardan bir ucret mi istiyorsun?  Rabbinin ecri daha iyidir. O, rizik verenlerin en hayirlisidir.
(73-74) Aslinda  sen onlari dogru yola cagiriyorsun ama, ahirete inanmayanlar bu yoldan  sapmaktadirlar.
(73-74) Aslinda  sen onlari dogru yola cagiriyorsun ama, ahirete inanmayanlar bu yoldan  sapmaktadirlar.
Biz onlara acisak ve baslarindaki sikintiyi gidersek  bile, azginliklari icinde bocalayip kalirlar.
And olsun ki, Biz onlari  azabla yakalamistik, yine de Rablerine boyun egmemis ve yakarmamislardi.
Sonunda onlara siddetli bir azap kapisi actigimiz zaman umitsiz kaliverdiler.*
Oysa, sizin icin kulaklar, gozler ve kalbler vareden O´dur. Pek az  sukrediyorsunuz.
Sizi yerde yaratip yayan O´dur ve O´nun huzurunda  toplanacaksiniz.
Dirilten de, olduren de O´dur. Gece ile gunduzun birbiri  ardindan gitmesi de O´nun emrine baglidir. Dusunmez misiniz?
Hayir; yine  de oncekilerin dediklerini derler.
(82-83) Oncekiler: «Olup toprak ve bir yigin  kemik oldugumuzda mi diriltilecegiz? And olsun ki biz ve daha once de  babalarimiz tehdit edilmisti; bu, oncekilerin masallarindan baska birsey  degildir» demislerdi.
(82-83) Oncekiler: «Olup toprak ve bir yigin  kemik oldugumuzda mi diriltilecegiz? And olsun ki biz ve daha once de  babalarimiz tehdit edilmisti; bu, oncekilerin masallarindan baska birsey  degildir» demislerdi.
De ki: «Biliyorsaniz soyleyin, yer ve onda  bulunanlar kimindir?»
«Allah´indir diyecekler, «Oyleyse ders almaz  misiniz?» de.
«edi gogun de Rabbi, yuce arsin da Rabbi kimdir?» de.
«Allah´tir» diyecekler! «Oyleyse O´na karsi gelmekten sakinmaz misiniz?»  de.
«iliyorsaniz soyleyin her seyin hukumranligi elinde olan, barindiran  fakat himayeye muhtac olmayan kimdir?»
«Allah´tir» diyecekler; «Oyleyse  nasil aldaniyorsunuz» de.
Hayir; Biz onlara gercegi getirdik ama, onlar  yalancidirlar.
Allah cocuk edinmemistir; O´nun yaninda hicbir tanri  yoktur, olsaydi, her tanri kendi yarattigi ile beraber gider ve birbirinden  ustun olmaga calisirlardi. Allah onlarin vasiflandirdiklarindan munezzehtir.
O, gorulmeyeni de, goruleni de bilir. Kostuklari ortaklardan yucedir. *
(93-94) De ki: «Rabbim! Onlarin tehdit olunduklari seyi bana mutlaka  gostereceksen, o zaman beni zalim milletin icinde bulundurma Yarabbi.
(93-94) De ki: «Rabbim! Onlarin tehdit olunduklari seyi bana mutlaka  gostereceksen, o zaman beni zalim milletin icinde bulundurma Yarabbi.
Biz  onlara vadettigimizi sana elbette gosterebiliriz.
Kotulugu en iyi ile  sav. Onlarin vasiflandirmalarini Biz daha iyi biliriz.
De ki: «Rabbim!  seytanlarin kiskirtmalarindan Sana siginirim.»
«ORabbim! Yanimda  bulunmalarindan da Sana siginirim.»
(99-100) Onlardan birine olum gelince:  «Rabbim! Beni geri cevir, belki, yapmadan biraktigimi tamamlar, iyi is islerim»  der. Hayir; bu soyledigi sadece kendi lafidir. Tekrar diriltilecekleri gune  kadar arkalarinda geriye donmeketen onlari alikoyon bir engel vardir.
(99-100) Onlardan birine olum gelince:  «Rabbim! Beni geri cevir, belki, yapmadan biraktigimi tamamlar, iyi is islerim»  der. Hayir; bu soyledigi sadece kendi lafidir. Tekrar diriltilecekleri gune  kadar arkalarinda geriye donmeketen onlari alikoyon bir engel vardir.
Sura uflendigi zaman, o gun, aralarindaki soy yakinligi fayda vermez ve  birbirlerine de birsey soramazlar.
Tartilari agir gelenler, iste onlar  kurtulusa ermis olanlardir.
Tartilari hafif gelenler, iste onlar,  kendilerine yazik edendir, cehennemde temellidirler.
Ates onlarin  yuzlerini yalar, disleri siritip kalir.
Allah: «Ayetlerim size okunurken  onlari yalanliyordunuz degil mi?» der.
soyle derler: «Rabbimiz! Bizi  bedbahtligimiz yenmisti; sapik bir millet olmustuk.»
«ORabbimiz! Bizi  buradan cikar, tekrar gunaha donersek, dogrusu zulmetmis oluruz.»
(108-11) 1 Allah: «inin oradan! Benimle konusmayin. Kullarimdan bir topluluk: «Rabbimiz!  inandik, artik bizi bagisla, bize aci. Sen aciyanlarin en iyisisin» diyordu. Siz  ise, onlari alaya aliyordunuz. Bu yaptiklariniz size Beni anmayi unutturuyordu.  Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsilik bugun onlari mukafatlandirdim.  Dogrusu onlar kurtulanlardir» der.
(108-11) 1 Allah: «inin oradan! Benimle konusmayin. Kullarimdan bir topluluk: «Rabbimiz!  inandik, artik bizi bagisla, bize aci. Sen aciyanlarin en iyisisin» diyordu. Siz  ise, onlari alaya aliyordunuz. Bu yaptiklariniz size Beni anmayi unutturuyordu.  Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsilik bugun onlari mukafatlandirdim.  Dogrusu onlar kurtulanlardir» der.
(108-11) 1 Allah: «inin oradan! Benimle konusmayin. Kullarimdan bir topluluk: «Rabbimiz!  inandik, artik bizi bagisla, bize aci. Sen aciyanlarin en iyisisin» diyordu. Siz  ise, onlari alaya aliyordunuz. Bu yaptiklariniz size Beni anmayi unutturuyordu.  Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsilik bugun onlari mukafatlandirdim.  Dogrusu onlar kurtulanlardir» der.
(108-11) 1 Allah: «inin oradan! Benimle konusmayin. Kullarimdan bir topluluk: «Rabbimiz!  inandik, artik bizi bagisla, bize aci. Sen aciyanlarin en iyisisin» diyordu. Siz  ise, onlari alaya aliyordunuz. Bu yaptiklariniz size Beni anmayi unutturuyordu.  Onlara hep guluyordunuz. Sabretmelerine karsilik bugun onlari mukafatlandirdim.  Dogrusu onlar kurtulanlardir» der.
Allah onlara yine: «Yeryuzunde kac  yil kaldiniz» der.
«Bir gun veya daha az bir sure kaldik, sayanlara sor»  derler.
(114-11) 5 Allah´ «Pek az kaldiniz, keski bilseydiniz! Sizi bosuna  yarattigimizi ve Bize dondurulmeyeceginizi mi sandiniz?» der.
(114-11) 5 Allah´ «Pek az kaldiniz, keski bilseydiniz! Sizi bosuna  yarattigimizi ve Bize dondurulmeyeceginizi mi sandiniz?» der.
Gercek  hukumdar olan Allah yucedir. O´ndan baska tanri yoktur. O, yuce arsin Rabbidir.
Allah´la beraber, varligina hicbir delili olmadigi halde baska tanriya  tapanin hesabini Rabbi gorecektir. Inkarcilar elbette kurtulamazlar.
De  ki: «Rabbim! Bagisla, merhamet et, Sen merhamet edenlerin en hayirlisisin."*
Bu, indirip,  hukumlerini kesinlestirdigimiz suredir. Ogut alasiniz diye onda apacik ayetler  indirdik.
Zina eden kadin ve erkegin herbirine yuzer degnek vurun. Allah´a  ve ahiret gunune inaniyorsaniz, Allah´in dini konusunda o ikisine acimayin.  Onlarin ceza gormesine, inananlardan bir topluluk da sahit olsun.
Zina  eden erkek, ancak zina eden veya putperest bir kadinla evlenebilir. Zina eden  kadinla da, ancak zina eden veya putperest olan bir erkek evlenebilir. Bu,  muminlere yasak edilmistir.
Iffetli kadinlara zina isnat edip de, sonra  dort sahit getiremeyenlere seksen degnek vurun; ebediyen onlarin sahidligini  kabul etmeyin. Iste onlar yoldan cikmis kimselerdir.
Ama bundan sonra,  tevbe edip duzelenler bunun disindadir. suphesiz Allah bagislar ve merhamet  eder.
(6-7) Karilarina zina isnat edip de kendilerinden baska sahidleri  olmayanlarin sahidligi, kendisinin dogru sozlulerden olduguna Allah´i dort defa  sahit ttumasiyla olur. Besincisinde, eger yalancilardan ise Allah´in lanetinin  kendisine olmasini diler.
(6-7) Karilarina zina isnat edip de kendilerinden baska sahidleri  olmayanlarin sahidligi, kendisinin dogru sozlulerden olduguna Allah´i dort defa  sahit ttumasiyla olur. Besincisinde, eger yalancilardan ise Allah´in lanetinin  kendisine olmasini diler.
(8-9) Kocasinin yalancilardan olduguna Allah´i dort  defa sahit tutmasi, cezayi kadindan savar. Besincisinde, kocasi dogrulardan ise  kendisinin Allah´in gazabina ugramasini diler.
(8-9) Kocasinin yalancilardan olduguna Allah´i dort  defa sahit tutmasi, cezayi kadindan savar. Besincisinde, kocasi dogrulardan ise  kendisinin Allah´in gazabina ugramasini diler.
Allah´in size nimet ve  rahmeti bulunmasa ve Allah tevbeleri kabul eden ve Hakim olmasaydi suclunun  hemen cezasini verirdi. *
(Peygamber´in esi hakkinda) o yalani uyduranlar  icinizden bir guruhtur. Bunu kendiniz icin kotu sanmayin, o sizin icin hayirli  olmustur. O kimselerden her birine kazandigi gunah karsiligi ceza vardir;  iclerinden elebasilik yapana ise buyuk azap vardir.
Onu isittiginiz  zaman, erkek kadin muminlerin, kendiliklerinden husnu zanda bulunup da: «Bu  apacik bir iftiradir» demeleri gerekmez miydi?
Dort sahit getirmeleri  gerekmez miydi? Iste bunlar, sahit getirmedikce Allah katinda yalanci olanlardir.
Allah´in dunya ve ahirette size lutuf ve merhameti olmasaydi, o kotu sozu  yaymanizdan oturu buyuk bir azaba ugrardiniz.
Onu dilinize dolamistiniz.  Bilmediginiz seyleri agziniza aliyordunuz. Onu onemsiz bir sey saniyordunuz,  oysa Allah katinda onemi buyuktu.
O´nu isittiginizde: «Bu konuda  konusmamiz yakisik almaz; hasa, bu buyuk bir iftiradir» demeniz gerekmez miydi?
Eger mumin kisilerdenseniz, Allah buna benzer bir seye bir daha  donememenizi tavsiye eder.
Allah size ayetleri acikca bildirir. Allah  bilendir, Hakim´dir.
Muminler arasindan hayasizligin yayilmasini arzu  edenlere, iste onlara, dunya ve ahirette can yakici azap vardir. Allah bilir,  siz ise bilmezsiniz.
Allah´in size lutuf ve merhameti bulunmasaydi, Allah  sefkatli ve merhametli olmasaydi hemen cezanizi verirdi. *
Ey Inananlar!  seytana ayak uydurmayin. Kim seytanin ardina takilirsa, bilsin ki, o,  hayasizligi ve fenaligi emreder. Allah´in size lutuf ve merhameti bulunmasaydi,  hicbiriniz ebediyen temize cikamazdi. Fakat Allah diledigini temize cikarir.  Allah isitir ve bilir.
Icinizde lutuf ve servet sahibi olanlar,  yakinlarina, duskunlere ve Allah yolunda hicret edenlere, vermemek icin yemin  etmesinler, affetsinler, gecsinler. Allah´in sizi bagislmasindan hoslanmaz  misiniz? Allah bagislayandir, merhametli olandir.
(23-24) Iffetli, habersiz,  mumin kadinlara zina isnat edenler dunya ve ahirette lanetlenmislerdir. Kendi  dilleri, elleri ve ayaklari, yapmis olduklarina sahidlik ettikleri gun onlar  buyuk azaba ugrayacaklardir.
(23-24) Iffetli, habersiz,  mumin kadinlara zina isnat edenler dunya ve ahirette lanetlenmislerdir. Kendi  dilleri, elleri ve ayaklari, yapmis olduklarina sahidlik ettikleri gun onlar  buyuk azaba ugrayacaklardir.
O gun, Allah onlara kesinlesmis cezalarini  verecektir. Allah´in apacik hak oldugunu bileceklerdir.
Kotu kadinlar,  kotu erkeklere, kotu erkekler kotu kadinlara yakisirlar. Iyi kadinlar, iyi  erkeklere, iyi erkekler de iyi kadinlara yakisirlar. Bunlar, onlarin  soylediklerinden uzaktirlar. Iste bunlara magfiret ve comertce verilmis rizik  vardir. *
Ey inananlar! Evlerinizden baska evlere, izin almadan, seslenip  sahiplerine selam vermeden girmeyiniz. Eger dusunurseniz bu sizin icin daha  iyidir.
Eger evde kimseyi bulamazsaniz, yine de size izin verilmedikce  iceriye girmeyiniz. Size «Donun» denirse donun. Bu, sizi daha cok temize cikarir.  Allah yaptiklarinizi bilir.
Icinde maliniz bulunan bos evlere girmenizde  bir sorumluluk yoktur. Allah, aciga vurdugunuzu da, gizlediginizi de bilir.
Mumin erkeklere soyle: Gozlerini bakilmasi yasak olandan cevirsinler,  mahrem yerlerini, korusunlar. Bu, onlarin arinmasini daha iyi saglar. Allah  yaptiklarindan suphesiz haberdardir.
Mumin kadinlara da soyle: Gozlerini  bakilmasi yasak olandan cevirsinler, iffetlerini korusunlar. Suslerini,  kendiliginden gorunen kismi mustesna, acmasinlar. Bas ortulerini yakalarinin  uzerine salsinlar. Suslerini kocalari veya babalari ve kayinpederleri veya  ogullari veya kocalarinin ogullari veya kardesleri veya erkek kardeslerinin  ogullari veya kizkardeslerinin ogullari veya musluman kadinlari veya cariyeleri  veya erkekligi kalmamis hizmetciler, ya da kadinlarin mahrem yerlerini henuz  anlamayan cocuklardan baskasina gstermesinler. Gizledikleri suslerin bilinmesi  icin ayaklarini yere vurmasinlar. Ey inananlar! Saadete ermeniz icin hepiniz  tevbe ederek Allah´in hukmune dnun.
Icinizdeki bekarlari, kolelerinizden  ve cariyelerinizden iyi olanlari evlendirin. Eger yoksul iseler, Allah onlari  lutfu ile zenginlestirir. Allah lutfu bol olandir, bilendir.
Evlenemeyenler, Allah kendilerini lutfu ile zenginlestirene kadar iffetli  davransinlar. Kolelerinizden hur olmak icin bedel vermek isteyenlerin, onlarda  bir iyilik gorurseniz, bedel vermelerini kabul edin. Onlara Allah´in size  verdigi maldan verin. Dunya hayatinin gecici menfaatini elde etmek icin, iffetli  olmak isteyen cariyelerinizi fuhsa zorlamayin. Kim onlari buna zorlarsa bilsin  ki Allah hic suphesiz onu degil zorlanan kadinlari bagislar ve merhamet eder.
And olsun ki, size apacik ayetler, sizden once gecenlerden misal ve  sakinanlara ogut indirdik. *
Allah goklerin ve yerin Nur´udur. O´nun  nuru, icinde isik bulunan bir kandil yuvasina benzer. O isik bir cam icindedir,  cam ise, sanki inci gibi parlayan bir yildizdir; bu ne yalniz doguda ve ne de  yalniz batida bulunan bereketli zeytin agacindan yakilir. Ates degmese bile,  nerdeyse yagin kendisi aydinlatacak! Nur ustune nurdur. Allah diledigini nuruna  kavusturur. Allah insanlara misaller verir. O, herseyi bilir.
Allah´in  yuksek tutulmasina ve iclerinden adinin anilmasina izin verdigi evlerde,  insanlar sabah aksam O´nu tesbih ederler.
Bunlari ne ticaret ve ne de  alisveris Allah´i anmaktan, namaz kilmaktan, zekat vermekten alikoyar. Bunlar,  gonullerin ve gozlerin donecegi gunden korkarlar.
Allah, onlari  islediklerinin en guzeliyle mukafatlandirir ve lutfundan onlara fazlasiyla  verir. Allah diledigini hesapsiz sekilde riziklandirir.
Inkar edenlerin  isleri engin collerdeki serap gibidir. Susayan kimse onu su zanneder, fakat  oraya geldiginde hicbir sey bulamaz. Orada Allah´i bulur ve O da hesabini gorur.  Allah hesabi cabuk gorendir.
Veya egin denizin karanliklarina benzer. Onu  ustuste dalgalar ve dalgalarin ustunde de bulutlar orter; karanliklar ustunde  karanliklar; insan elini uzattigi zaman, nerdeyse onu bile goremez. Allah´in nur  vermedigi kimsenin nuru olmaz. *
Goklerde ve yerde olan kimselerin, sira  sira ucan kuslarin Allah´i tesbih ettigini gormez misin? Her biri kendi niyaz ve  tesbihini bilir. Allah, onlarin yaptiklarini bilendir.
Goklerin ve yerin  hukumranligi Allah´indir. Donus Allah´adir.
Bilmez misiniz ki, Allah  bulutlari surer, sonra onlari bir araya getirir; ustuste yigar, sen de onlarin  arasindan yagmur yagdigini gorursun. Gokten icinde dolu bulunan daglar gibi  bulutlar indirir, diledigini ona ugratir, dilediginden de uzak tutar. Bu  bulutlarin simseginin pariltisi nerdeyse gzleri alir!
Allah geceyi  gunduze, gunduzu geceye cevirir. Dogrusu, gorebilenler icin bunda ibretler  vardir.
Allah blutun canlilari sudan yaratmistir. Kimi karni uzerinde  surunur, kimi iki ayakla yurur, kimi dort ayakla yurur. Allah diledigini yaratir,  Allah suphesiz herseye Kadir´dir.
And olsun ki, aciklayici ayetler  indirmisizdir. Allah diledigini dogru yola eristirir.
Munafiklar:  «Allah´a ve Peygamber´e inandik, itaat ettik» derler; sonra da bir takimi yuz  cevirirler. Iste bunlar inanmis degillerdir.
Aralarinda hukum vermek  uzere Allah´a ve peygamberine cagirildiklari zaman, bir takimi hemen yuz  cevirirler. Iste bunlar inanmis degillerdir.
Ama hak kendilerinden tarafa  ise, itaatla kosa kosa gelirler.
Kalplerinde hastalik mi var, yoksa  suphelenmisler midir, yahut Allah´in ve peygamberinin onlara haksizlik  yapacagindan mi korkmaktadirlar? Hayir; onlar sadece zalimdirler. *
Aralarinda hukum verilmek uzere Allah´a ve peygambere cagirildiklari vakit: «Isittik,  itaat ettik» demek, ancak muminlerin sozudur, iste saadete erenler onlardir.
Allah´a ve Peygambere itaat eden, Allah´tan korkan ve O´ndan sakinan  kimseler, iste onlar kurtulanlardir.
Eger kendilerine emredersen, o iki  yuzluler, savasa cikacaklarina butun gucleriyle yemin ederler. De ki: «Yemin  etmeyin; itaatiniz malumdur. Allah yaptiklarinizdan suphesiz haberdardir.»
De ki: «Allah´a itaaat edin; Peygambere itaat edin.» Eger yuz  cevirirseniz, bilin ki o Peygamber, kendisine yukletilenden ve siz de kendinize  yukletilenden sorumlusunuz. Eger O´na itaat ederseniz dogru yolu bulursunuz,  Peygambere dusen sadece, apacik tebligdir.
Allah, icinizden inanip  yararli is isleyenlere, onlardan oncekileri halef kildigi gibi, onlari da  yeryuzune halef kilacagina, onlar icin begendigi dini temelli yerlestirecegine,  korkularini guvene cevirecegine dair soz vermistir. Cunku onlar Bana kulluk  eder, hicbirseyi Bana ortak kosmazlar. Bundan sonra inkar eden kimseler, iste  onlar artik yoldan cikmis olanlardir.
Namaz kilin, zekat verin,  peygamebere itaat edin ki size merhamet edilsin.
Inkar edenlerin, Bizi  yeryuzunde aciz birakacaklarini sanmayasin. Varacaklari yer atestir. Ne kotu  donustur! *
Ey inananlar! Ellerinizin altinda olan kole ve cariyeler ve  sizden henuz erginlige ermemis olanlar, sabah namazindan once, ogle sicaginda  soyundugunuzda ve yatsi namazindan sonra yaniniza gireceklerinde uc defa izin  istesinler. Bunlar, sizin acik bulunabileceginiz uc vakittir. Bu vakitlerin  disinda birbirinizin yanina girip cikmakta size de, onlara da bir sorumluluk  yoktur. Allah size ayetlerini bylece aciklar. Allah bilendir, Hakim´dir.
Cocuklariniz erginlik cagina gelince, buyuklerinin izin istedigi gibi, onlar da  her defasinda izin istesinler. Allah size ayetlerini boylece aciklar. Allah  bilendir, Hakim´dir.
Evlenme umidi kalmayan, ihtiyarlayip oturmus  kadinlara, suslerini aciga vurmamak sartiyle, dis esvaplarini cikarmaktan oturu  sorumluluk yoktur; ama sakinmalari kendileri icin daha iyi olur. Allah isitir ve  bilir.
Kor icin bir sorumluluk yoktur. Topal icin bir sorumluluk yoktur.  Hastaya da bir sorumululuk yoktur. Evlerinizde veya babalarinizin evlerinde veya  annelerinizin evlerinde veya erkek kardeslerinizin evlerinde veya kiz  kardeslerinizin evlerinde veya amcalarinizin evlerinde veya halalarinizin  evlerinde veya dayilarinizin evlerinde veya teyzelerinizin evlerinde veya  kahyasi olup anahtarlari elinde olan evlerde, ya da dostlarinizin evlerinde  izinsiz yemek yemenizde bir sorumluluk yoktur. Bir arada veya ayri ayri  yemenizde de bir sorumluluk yoktur. Evlere girdiginiz zaman, kendinize ehlinize  Allah katindan bereket, esenlik ve guzellik dileyerek selam verin. Allah size  ayetleri, dusunesiniz diye bylece aciklar. *
Dogrusu Allah´a ve  Peygamberine inanan muminler, Peygamberle beraber bir ise karar vermek icin  toplandiklarinda, ondan izin almaksizin gitmezler. Senden izin isteyenler, iste  onlar, Allah´a ve peygamberine inananlardir. Bazi isleri icin senden izin  isterlerse, iclerinden diledigine izin ver, Allah´tan, onlarin bagislanmalarini  dile. Allah suphesiz bagislar, merhamet eder.
Peygamberin cagrisini,  kendi aranizda birbirinizi cagirmaniz gibi tutmayin. Allah, icinizden sivisip  gidenleri suphesiz bilir. O´nun buyruguna aykiri hareket edenler, baslarina bir  belanin gelmesinden veya can yakici bir azaba ugramaktan sakinsinlar.
Dikkat edin; goklerde ve yerde olanlar Allah´indir. O, icinde bulundugunuz  durumu da, kendisine donduruleceginiz gunu de gercekten bilir. Onlara  islediklerini haber verir. Allah herseyi bilir. *
(1-2) Goklerin ve yerin  hukumranligi kendisinin olan, cocuk edinmeyen, hukumranlikta ortagi bulunmayan,  herseyi yaratip bir olcuye gore duzenleyen ve dunyalari uyarmak uzere kuluna  hakki batildan ayirdeden Kuran´i indiren Allah yucelerin yucesidir.
(1-2) Goklerin ve yerin  hukumranligi kendisinin olan, cocuk edinmeyen, hukumranlikta ortagi bulunmayan,  herseyi yaratip bir olcuye gore duzenleyen ve dunyalari uyarmak uzere kuluna  hakki batildan ayirdeden Kuran´i indiren Allah yucelerin yucesidir.
Kafirler, O´nu birakip, birsey yaratamayan, bilakis kendileri yaratilmis olan,  kendilerine ne zarar ve ne de fayda verebilen; oldurmeye, diriltmeye ve olumden  sonra tekrar canlandirmaya gucleri yetmeyen tanrilar edindiler.
Inkar  edenler: «Bu Kuran uydurmadir, ona baska bir topluluk yardim etmistir» diyerek  haksiz ve asilsiz bir soz uydurdular.
«uran oncekilerin masallaridir;  baskalarina yazdirip sabah aksam kendisine okunmaktadir» dediler.
De ki:  «Onu, goklerin ve yerin sirrini bilen indirmistir. suphesiz O, bagislayandir,  merhamet edendir.»
(7-8) soyle dediler: «Bu ne bicim peygamber ki yemek yer,  sokaklarda gezer? Ona, beraberinde bulunup uyaran bir melek indirilseydi ya!  Yahut, kendisine bir hazine verilseydi, veya beslenecegi bir bahce olsaydi ya!»  Bu zalimler, inananlara: «Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz» dediler.
(7-8) soyle dediler: «Bu ne bicim peygamber ki yemek yer,  sokaklarda gezer? Ona, beraberinde bulunup uyaran bir melek indirilseydi ya!  Yahut, kendisine bir hazine verilseydi, veya beslenecegi bir bahce olsaydi ya!»  Bu zalimler, inananlara: «Siz sadece buyulenmis bir adama uyuyorsunuz» dediler.
Sana nasil misaller getirdiklerine bir bak! Onlar sapmislardir, yol  bulamazlar.*
Dilerse sana, bunlardan daha iyi olan, iclerinden irmaklar  akan cennetler verebilen ve koskler kurabilen Allah yucelerin yucesidir.
Zaten onlar, kiyamet saatini de yalanladilar. O saaatin gelecegini  yalanlayanlara cilgin alevli bir ates hazirlamisizdir.
Bu ates, onlara  uzak bir yerden gozukunce, onun kaynamasini ve ugultusunu isitirler.
Elleri boyunlarina baglanarak, dar bir yerden atildiklari zaman, orada, yok olup  gitmeyi isterler.
«Bir kere yok olmayi degil, bircok defa yok olmayi  isteyin» denir.
De ki: «Bu mu iyidir, yoksa Allah´a karsi gelmekten  sakinanlara mukafat ve gidilecek yer olarak soz verilen ebedi cennet mi daha  iyidir?»
Temelli kalacaklari cennette diledikleri seyleri bulurlar. Bu,  Rabbinin yerine getirilmesi istenen bir vadidir.
O gun Rabbin onlari ve  Allah´i birakip da taptiklari seyleri toplar ve: «Bu kullarimi siz mi  saptirdiniz, yoksa kendi kendilerine mi yoldan saptilar? der.
Onlar:  «Hasa; Seni birakip baska dostlar edinmek bize yarasmaz; fakat Sen onlara ve  babalarina nimetler verdin de sonunda Seni anmayi unuttular ve helaki hak eden  bir millet oldular» derler.
«oylediklerinizde sizi yalanci cikardilar,  artik kendinizden azabi ceviremez, yardim da goremezsiniz. Zulmedenlerinize  buyuk bir azap tattiracagiz» denir.
Senden once gonderdigimiz butun  peygamberler de, suphesiz, yemek yerler, sokaklarda gezerlerdi. Ey insanlar!  Sabreder misiniz diye sizi birbirinizle sinariz. Rabbin her seyi gorur. *
Bizimle karsilasmayi ummayanlar: «Bize ya melekler indirilmeli, ya da Rabbimiz´i  gormeliyiz» derler. And olsun ki kendi kendilerine buyuklenmisler, azginlikta  pek ileri gitmislerdir.
Melekleri gordukleri gun, iste o gun, suclulara  iyi haber yoktur. Melekler: «Iyi haber size yasaktir, yasak!» derler.
Yaptiklari her isi ele alir, onu toz duman ederiz.
O gun, cennetliklerin  kalacagi yer cok iyi, dinlenecekleri yer cok guzeldir.
O gun, gok beyaz  bulutlar halinde parcalanacak ve melekler boluk boluk indirilecektir.
O  gun gercek hukumdarlik Rahman´indir. Inkarcilar icin yaman bir gundur.
(27-29) O gun, zalim kimse ellerini isirip: «Keski Peygamberle beraber bir yol tutsaydim,  vay basima gelene; keski falancayi dost edinmeseydim. And olsun ki beni, bana  gelen Kuran´dan o saptirdi. seytan insani yalniz ve yardimcisiz birakiyor» der.
(27-29) O gun, zalim kimse ellerini isirip: «Keski Peygamberle beraber bir yol tutsaydim,  vay basima gelene; keski falancayi dost edinmeseydim. And olsun ki beni, bana  gelen Kuran´dan o saptirdi. seytan insani yalniz ve yardimcisiz birakiyor» der.
(27-29) O gun, zalim kimse ellerini isirip: «Keski Peygamberle beraber bir yol tutsaydim,  vay basima gelene; keski falancayi dost edinmeseydim. And olsun ki beni, bana  gelen Kuran´dan o saptirdi. seytan insani yalniz ve yardimcisiz birakiyor» der.
Peygamber: «Ey Rabbim! Dogrusu milletim bu Kuran´i terketmisti» der.
Her peygamber icin, boylece suclulardan bir dusman ortaya koyariz.  Dogruyu gosterici ve yardimci olarak, Rabbin yeter.
Inkar edenler: «Kuran  ona bir defada indirilmeliydi» derler. Oysa Biz onu boylece senin kalbine  yerlestirmek icin azar azar indirir ve onu agir agir okuruz.
Sana bir  misal vermezler ki, Biz onun gercegini ve en iyi anlasilanini sana vermemis  olalim.
Cehennemde yuzu koyun toplanacak olanlar, iste onlarin yerleri en  kotu ve yollari da en sapiktir. *
And olsun ki Musa´ya Kitap verdik,  kardesi Harun´u da kendisine vezir yaptik.
«Ayetlerimizi yalanlayan  millete gidin» dedik. Sonunda o milleti yerle bir ettik.
Nuh milletini  de, peygamberleri yalanladiklari zaman suda bogduk ve kendilerini insanlar icin  bir ibret kildik. Zalimlere can yakici azap hazirlamisizdir.
Ad, Semud  milletleri ile Ress´lileri ve bunlarin arasinda bircok nesilleri de yerle bir  ettik.
Her birine misaller vermistik ama, dinlemedikleri icin hepsini  kirdik gecirdik.
Bu putperestler and olsun ki, bela yagmuruna tutulmus  olan kasabaya ugramislardi. Onu gormediler mi? Hayir: Tekrar dirilmeyi  ummuyorlardi.
Seni gordukleri zaman, «Allah´in gonderdigi elci bu mudur?»  diye alaya almaktan baska birsey yapmazlar.
Tanrilarimiz uzerinde  direnmeseydik, dogrusu neredeyse bizi onlardan uzaklastiracakti» derler. Azabi  gordukleri zaman, kimin yolunun sapik oldugunu bileceklerdir.
Hevesini  kendine tanri edineni gordun mu? Ona sen mi vekil olacaksin?
Yoksa  coklarinin soz dinlediklerini veya aklettiklerini mi sanirsin? Onlar suphesiz  davarlar gibidir, belki daha da sapik yolludurlar. *
(45-46) Rabbinin golgeyi  nasil uzattigini gormez misin? Isteseydi onu durdururdu. Sonra Biz gunesi, ona  delil kilip yavas yavas Kendimize cekmisizdir.
(45-46) Rabbinin golgeyi  nasil uzattigini gormez misin? Isteseydi onu durdururdu. Sonra Biz gunesi, ona  delil kilip yavas yavas Kendimize cekmisizdir.
Size geceyi ortu, uykuyu  rahatlik kilan, gunduzu calisma zamani yapan Allah´tir.
(48-49) Ruzgarlari  rahmetinin onunde mujdeci gonderen O´dur. Olu bir yeri diriltmek ve yarattigimiz  nice hayvan ve insanlari sulamak icin gokten tertemiz su indirmisizdir.
(48-49) Ruzgarlari  rahmetinin onunde mujdeci gonderen O´dur. Olu bir yeri diriltmek ve yarattigimiz  nice hayvan ve insanlari sulamak icin gokten tertemiz su indirmisizdir.
And olsun ki ogut almalari icin ulkeler arasinda yer yer turlu turlu yagmur  yagdirmisizdir. Buna ragmen insanlarin cogu nankorlukte direnmistir.
Dileseydik, her kasabaya bir uyarici gonderirdik.
Sen, inkarcilara uyma,  onlara karsi olanca gucunle savas.
Birinin suyu tatli ve kolay icimli,  digerininki tuzlu ve aci olan iki denizi saliverip aralarina da, karismalarina  engel olan bir sinir koyan Allah´tir.
Insani sudan yaratarak, ona soy sop  veren O´dur. Rabbin herseye Kadir´dir.
Allah´i birakip, kendilerine fayda  da zarar da veremeyen seylere kulluk ederler. Inkar eden, Rabbine karsi gelenin  yardimcisidir.
Biz seni sadece mujdeci ve uyarici olarak gonderdik.
De ki: «Ben buna karsi sizden bir ucret degil, ancak, Rabbine dogru bir  yol tutmak dileyen kimseler olmanizi istiyorum.»
Olumsuz, diri olan  Allah´a guven, O´nu overek tesbih et. Kullarinin gunahlarindan haberdar olarak  kendisi yeter.
Gokleri, yeri ve ikisinin arasindakileri alti gunde  yaratan sonra da arsa hukmeden Rahman´dir. Bunu bir bilene sor.
SÙ  Onlara: «Rahman´a secdeye varin» dendigi zaman «Rahman da nedir? Emrettigine mi  secdeye varacagiz?» derler. Bu, onlarin nefretini artirir. *
Gokte  burclar vareden, orada isik sacan gunes ve aydinlatan ayi yaratan Allah,  yucelerin yucesidir.
Ibret almak veya sukretmek dileyen kimseler icin  gece ile gunduzu birbiri ardinca getiren O´dur.
Rahman kullari yeryuzunde  mutevazi yururler. Bilgisizler kendilerine takildiklari zaman onlara guzel ve  yumusak soz soylerler.
Onlar, gecelerini Rableri icin kiyama durarak ve  secdeye vararak gecirirler.
(65-66) Onlar, «Rabbimiz! Bizden cehennem azabini  uzaklastir; dogrusu onun azabi surekli ve acidir. Orasi suphesiz kotu bir yer ve  kotu bir duraktir» derler.
(65-66) Onlar, «Rabbimiz! Bizden cehennem azabini  uzaklastir; dogrusu onun azabi surekli ve acidir. Orasi suphesiz kotu bir yer ve  kotu bir duraktir» derler.
Onlar, sarfettikleri zaman ne israf ederler ne  de cimrilik, ikisi arasinda orta bir yol tutarlar.
Onlar, Allah´in  yaninda baska tanri tutup ona yalvarmazlar. Allah´in haram kildigi cana haksiz  yere kiymazlar. Zina etmezler. Bunlari yapan gunaha girmis olur.
Kiyamet  gunu azabi kat kat olur, orada, alcaltilarak temelli kalir.
Ancak tevbe  eden, inanip yararli is isleyenlerin, iste Allah onlarin kotuluklerini  iyiliklere cevirir. Allah bagislar ve merhamet eder.
Kim tevbe edip  yararli is islerse, suphesiz o, Allah´a geregi gibi yonelmis olur.
Onlar  yalan yere sehadet etmezler; faydasiz birseye rastladiklari zaman yuz cevirip  vakarla gecerler.
Kendilerine Rablerinin ayetleri hatirlatildigi zaman,  onlara karsi kor ve sagir davranmazlar.
Onlar: «Rabbimiz! Bize  eslerimizden ve cocuklarimizdan gozumuzun aydinligi olacak insanlar ihsan et ve  bizi, Allah´a karsi gelmekten sakinanlara onder yap» derler.
Iste onlar,  sabrettiklerinden oturu cennetin en yuksek dereceleriyle mukafatlandirilirlar.  Orada esenlik ve dirlik dilekleriyle karsilanirlar.
Orada temellidirler.  Orasi ne guzel bir yer ve ne guzel duraktir!
De ki: «Ibadetiniz olmasa  Rabbim size ne diye deger versin?» Ey inkarcilar! Yalanladiginiz icin, azap  yakanizi birakmayacaktir. *
Ta, Sin, Mim.
Bunlar apacik Kitap´in ayetleridir.
Inanmiyorlar diye nerdeyse kendini  mahvedeceksin.
Biz dilesek onlara gokten bir mucize inidiririz de ona  boyun egip kalirlar.
Rahman´dan kendilerine gelen her yeni ogutten mutlaka  yuz cevirirler.
Evet, yalanladilar; alay edip durduklari seylerin  haberleri kendilerine ulasacaktir.
Yeryuzune bakmazlar mi? Orada,  bitkilerden nice guzel ciftler yetistirmisizdir.
suphesiz bunlarda  Allah´in kudretine isaret vardir, ama cogu inanmazlar.
Rabbin suphesiz  gucludur, merhametlidir. *
(10-11) Rabbin Musa´ya: «Haksizlik eden millete,  Firavun´un milletine git» diye nida etmisti. «Haksizliktan sakinmazlar mi?»
(10-11) Rabbin Musa´ya: «Haksizlik eden millete,  Firavun´un milletine git» diye nida etmisti. «Haksizliktan sakinmazlar mi?»
(12-14) Musa: «Rabbim! Dogrusu beni yalanlamalarindan korkuyorum; gogsum  daraliyor, dilim acilmiyor. Onun icin Harun´a da elcilik ver. Onlarin bana isnat  ettikleri bir suc da vardir. Beni oldurmelerinden korkuyorum» demisti.
(12-14) Musa: «Rabbim! Dogrusu beni yalanlamalarindan korkuyorum; gogsum  daraliyor, dilim acilmiyor. Onun icin Harun´a da elcilik ver. Onlarin bana isnat  ettikleri bir suc da vardir. Beni oldurmelerinden korkuyorum» demisti.
(12-14) Musa: «Rabbim! Dogrusu beni yalanlamalarindan korkuyorum; gogsum  daraliyor, dilim acilmiyor. Onun icin Harun´a da elcilik ver. Onlarin bana isnat  ettikleri bir suc da vardir. Beni oldurmelerinden korkuyorum» demisti.
(15-17) Allah: «Hayir; ikiniz mucizlerimizle gidiniz. Dogrusu Biz sizinle beraber  dinlemekteyiz. Firavun´a variniz: «Biz suphesiz alemlerin Rabbinin elcisiyiz;  Israilogullarini bizimle beraber gonder, deyiniz» demisti.
(15-17) Allah: «Hayir; ikiniz mucizlerimizle gidiniz. Dogrusu Biz sizinle beraber  dinlemekteyiz. Firavun´a variniz: «Biz suphesiz alemlerin Rabbinin elcisiyiz;  Israilogullarini bizimle beraber gonder, deyiniz» demisti.
(15-17) Allah: «Hayir; ikiniz mucizlerimizle gidiniz. Dogrusu Biz sizinle beraber  dinlemekteyiz. Firavun´a variniz: «Biz suphesiz alemlerin Rabbinin elcisiyiz;  Israilogullarini bizimle beraber gonder, deyiniz» demisti.
(18-19) Firavun  Musa´ya: «Biz seni cocukken yanimiza alip buyutmedik mi? Hayatinin bircok  yillarini aramizda gecirmedin mi? Sonunda yapacagni da yaptin. Sen nankorun  birisin» dedi.
(18-19) Firavun  Musa´ya: «Biz seni cocukken yanimiza alip buyutmedik mi? Hayatinin bircok  yillarini aramizda gecirmedin mi? Sonunda yapacagni da yaptin. Sen nankorun  birisin» dedi.
(20-22) Musa: «O isi kasden yaptimsa sapiklardan biri sayilirim.  Bu yuzden sizden korkunca aranizdan kactim. Sonra, Rabbim bana hikmet verip,  beni peygamber yapti. Basima kaktigin bu nimet, Israilogullarini kendine kole  ettiginden oturudur» dedi.
(20-22) Musa: «O isi kasden yaptimsa sapiklardan biri sayilirim.  Bu yuzden sizden korkunca aranizdan kactim. Sonra, Rabbim bana hikmet verip,  beni peygamber yapti. Basima kaktigin bu nimet, Israilogullarini kendine kole  ettiginden oturudur» dedi.
(20-22) Musa: «O isi kasden yaptimsa sapiklardan biri sayilirim.  Bu yuzden sizden korkunca aranizdan kactim. Sonra, Rabbim bana hikmet verip,  beni peygamber yapti. Basima kaktigin bu nimet, Israilogullarini kendine kole  ettiginden oturudur» dedi.
Firavun: «Alemlerin Rabbi de nedir?» dedi.
Musa: Kesin olarak inanacaksaniz, bilin ki O goklerin, yerin ve ikisinin  arasinda bulunanlarin Rabbidir» dedi.
Yaninda bulunanlara: «Isitmiyor  musunuz?» dedi.
«Y sizin de Rabbiniz, once gecmis atalarinizin da  Rabbidir» dedi.
Firavun, cevresindekilere: «Size gonderilen peygamberiniz  suphesiz delidir» dedi.
Musa: «Eger akledebilen kimselerseniz bilin ki O,  dogunun, batinin ve ikisinin arasinda bulananlarin Rabbidir» dedi.
Firavun: «Benden baskasini tanri edinirsen, and olsun ki seni zindanlik ederim»  dedi.
Musa: «Sana apacik bir sey getirmis isem de mi?» dedi.
Firavun: «Dogru sozlulerden isen haydi getir» dedi.
Bunun uzerine Musa  degnegini atti, besbelli bir yilan oluverdi.
Elini cikardi, bakanlara  bembeyaz gorundu. *
(34-35) Firavun cevresinde bulunan ileri gelenlere: «Dogrusu  bu bilgin bir sihirbaz; sizi sihirle yurdunuzdan cikarmak istiyor; ne  buyurursunuz? dedi.
(34-35) Firavun cevresinde bulunan ileri gelenlere: «Dogrusu  bu bilgin bir sihirbaz; sizi sihirle yurdunuzdan cikarmak istiyor; ne  buyurursunuz? dedi.
(36-37) «Onu ve kardesini alikoy, sehirlere, sana butun  bilgin sihirbazlari getirecek toplayicilar gonder» dediler.
(36-37) «Onu ve kardesini alikoy, sehirlere, sana butun  bilgin sihirbazlari getirecek toplayicilar gonder» dediler.
Sihirbazlar,  belirli bir gunun bildirilen vaktinde taplandilar.
Insanlara: «Siz de  toplanir misiniz?» denildi.
«ihirbazlar ustun gelirlerse biz de onlara  uyariz» dediler.
Sihirbazlar geldiklerinde, Firavun´a; «Biz ustun  gelirsek, suphesiz bize bir ucret vardir degil mi?» dediler.
Firavun:  «Evet; o takdirde siz gozde kimselerden olacaksiniz» dedi.
Musa onlara:  «Ne atacaksaniz atin» dedi.
Onlar da iplerini ve degneklerini attilar ve:  «Firavun hakki icin, suphesiz, biz ustun gelecegiz» dediler.
Bunun  uzerine Musa degnegini atti; onlarin uydurduklarini yutmaga baslayiverdi.
(46-48) Bunu goren sihirbazlar secdeye kapanarak: «Alemlerin Rabbine, Musa ve  Harun´un Rabbine inandik» dediler.
(46-48) Bunu goren sihirbazlar secdeye kapanarak: «Alemlerin Rabbine, Musa ve  Harun´un Rabbine inandik» dediler.
(46-48) Bunu goren sihirbazlar secdeye kapanarak: «Alemlerin Rabbine, Musa ve  Harun´un Rabbine inandik» dediler.
Firavun: «Ben size izin vermeden ona  iman mi ettiniz? Muhakkak ki o, size sihri ogreten buyugunuzdur. simdi  bileceksiniz; ellerinizi ayaklarinizi, and olsun, caprazlama kestirecegim,  hepinizi astiracagim» dedi.
(50-51) Iman eden sihirbazlar: «Zarari yok, biz  suphesiz Rabbimize donecegiz; inanlarin ilki olmamizdan oturu, Rabbimizin  kusurlarimizi bize bagislayacagini umariz» dediler. *
(50-51) Iman eden sihirbazlar: «Zarari yok, biz  suphesiz Rabbimize donecegiz; inanlarin ilki olmamizdan oturu, Rabbimizin  kusurlarimizi bize bagislayacagini umariz» dediler. *
Biz Musa´ya: «Kullarimi  geceleyin yola cikar; suphesiz takip edileceksiniz» diye vahyettik.
(53-56) Bu  arada Firavun sehirlere, «Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azinliklardir;  hepimiz tedbirli olmaliyiz» diyen munadiler gonderdi.
(53-56) Bu  arada Firavun sehirlere, «Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azinliklardir;  hepimiz tedbirli olmaliyiz» diyen munadiler gonderdi.
(53-56) Bu  arada Firavun sehirlere, «Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azinliklardir;  hepimiz tedbirli olmaliyiz» diyen munadiler gonderdi.
(53-56) Bu  arada Firavun sehirlere, «Dogrusu bunlar bizi ofkelendiren dokuntu azinliklardir;  hepimiz tedbirli olmaliyiz» diyen munadiler gonderdi.
(57-59) Ama biz Firavun  ve adamlarini bahcelerden, pinar baslarindan, hazinelerden ve serefli  makamlardan cikardik. Boylece oralara Israilogullarini mirasci kildik.
(57-59) Ama biz Firavun  ve adamlarini bahcelerden, pinar baslarindan, hazinelerden ve serefli  makamlardan cikardik. Boylece oralara Israilogullarini mirasci kildik.
(57-59) Ama biz Firavun  ve adamlarini bahcelerden, pinar baslarindan, hazinelerden ve serefli  makamlardan cikardik. Boylece oralara Israilogullarini mirasci kildik.
Firavun ve adamlari gunes uzerlerine dogarken onlarin ardina dustuler.
Iki topluluk birbirini gordugunde, Musa´nin adamlari: «Iste yakalandik» dediler.
Musa: «Hayir; Rabbim benimle beraberdir, bana elbette yol gosterecektir»  dedi.
Bunun uzerine Biz Musa´ya: «Degneginle denize vur» diye vahyettik.  Hemen deniz ikiye ayrildi, her parcasi yuce bir dag gibiydi.
Iste oraya,  geridekileri de yaklastirdik.
Musa ve beraberinde bulunanlarin hepsini  kurtardik.
Oburlerini suda bogduk.
Bunda suphesiz ders vardir, ama  cogu inanmamistir.
Dogrusu Rabbin, guclu olandir, merhamet edendir. *
Onlara Ibrahim´in kissasini anlat.
Ibrahim, babasina ve milletine:  «Nelere tapiyorsunuz?» demisti.
«Putlara tapiyoruz, onlara baglanip  duruyoruz» demislerdi.
(72-73) Ibrahim: «Cagirdiginiz zaman sizi duyarlar veya  size bir fayda ve zarar verirler mi?» demisti.
(72-73) Ibrahim: «Cagirdiginiz zaman sizi duyarlar veya  size bir fayda ve zarar verirler mi?» demisti.
«ayir ama, babalarimizi  da bu sekilde ibadet ederken bulduk» demislerdi.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(75-83) Ibrahim: «Eski  atalarinizin ve sizin nelere taptiklarinizi goruyor musunuz? Dogrusu onlar benim  dusmanimdir. Dostum ancak alemlerin Rabbidir. Beni yaratan da, dogru yola  eristiren de O´dur. Beni yediren de, iciren de O´dur. Hasta oldugumda bana O  sifa verir. Beni ldurecek, sonra da diriltecek O´dur. Ahiret gununde  yanilmalarimi bana bagislamasini umdugum O´dur. Rabbim! Bana hikmet ver ve beni  iyiler arasina kat.
(84-89) Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarini sagla.  Beni nimet cennetine varis olanlardan kil. Babami da bagisla, o suphesiz  sapiklardandir. Insanlarin diriltilecegi gun, Allah´a temiz bir kalble gelenden  baska kimseye malin ve ogullarin fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme» demisti.
(84-89) Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarini sagla.  Beni nimet cennetine varis olanlardan kil. Babami da bagisla, o suphesiz  sapiklardandir. Insanlarin diriltilecegi gun, Allah´a temiz bir kalble gelenden  baska kimseye malin ve ogullarin fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme» demisti.
(84-89) Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarini sagla.  Beni nimet cennetine varis olanlardan kil. Babami da bagisla, o suphesiz  sapiklardandir. Insanlarin diriltilecegi gun, Allah´a temiz bir kalble gelenden  baska kimseye malin ve ogullarin fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme» demisti.
(84-89) Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarini sagla.  Beni nimet cennetine varis olanlardan kil. Babami da bagisla, o suphesiz  sapiklardandir. Insanlarin diriltilecegi gun, Allah´a temiz bir kalble gelenden  baska kimseye malin ve ogullarin fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme» demisti.
(84-89) Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarini sagla.  Beni nimet cennetine varis olanlardan kil. Babami da bagisla, o suphesiz  sapiklardandir. Insanlarin diriltilecegi gun, Allah´a temiz bir kalble gelenden  baska kimseye malin ve ogullarin fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme» demisti.
(84-89) Sonrakilerin beni guzel sekilde anmalarini sagla.  Beni nimet cennetine varis olanlardan kil. Babami da bagisla, o suphesiz  sapiklardandir. Insanlarin diriltilecegi gun, Allah´a temiz bir kalble gelenden  baska kimseye malin ve ogullarin fayda vermeyecegi gun, beni rezil etme» demisti.
(90-91) O gun cennet Allah´a karsi gelmekten sakinanlara yaklastirilir.  Cehennem de azginlara gosterilir.
(90-91) O gun cennet Allah´a karsi gelmekten sakinanlara yaklastirilir.  Cehennem de azginlara gosterilir.
(92-93) Onlara: «Allah´i birakip  taptiklariniz nerededir. Size yardim ediyorlar mi veya kendilerine yardimlari  dokunuyor mu?» denilir.
(92-93) Onlara: «Allah´i birakip  taptiklariniz nerededir. Size yardim ediyorlar mi veya kendilerine yardimlari  dokunuyor mu?» denilir.
(94-95) Onlar, azginlar ve Iblis´in adamlari, hepsi,  tepetakla oraya atilirlar.
(94-95) Onlar, azginlar ve Iblis´in adamlari, hepsi,  tepetakla oraya atilirlar.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
(96-102) Orada putlariyla cekiserek: «Vallahi biz  apacik bir sapiklikta idik; cunku biz sizi alemlerin Rabbine esit tutmustuk;  bizi saptiranlar ancak suclulardir; simdi sefaatcimiz, yakin bir dostumuz  yoktur; keski geriye bir donusumuz olsa da inananlardan olsak derler.
Bunda suphesiz bir ders vardir ama cogu inanmamistir.
Rabbin suphesiz  gucludur, merhametlidir.*
Nuh´un milleti peygamberlerini yalanladi.
(106-11) 0 Kardesleri Nuh, onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misinz?  Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah´tan sakinin ve bana  itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin  Rabbine aittir. Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin» dedi.
(106-11) 0 Kardesleri Nuh, onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misinz?  Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah´tan sakinin ve bana  itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin  Rabbine aittir. Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin» dedi.
(106-11) 0 Kardesleri Nuh, onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misinz?  Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah´tan sakinin ve bana  itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin  Rabbine aittir. Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin» dedi.
(106-11) 0 Kardesleri Nuh, onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misinz?  Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah´tan sakinin ve bana  itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin  Rabbine aittir. Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin» dedi.
(106-11) 0 Kardesleri Nuh, onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misinz?  Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim. Allah´tan sakinin ve bana  itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret istemiyorum. Benim ecrim ancak Alemlerin  Rabbine aittir. Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin» dedi.
«ana  mi inanacagiz? Sana en rezil kimseler uymaktadir» dediler.
(112-11) 5 Nuh: «Onlarin  yaptiklari hakkinda bir bilgim yoktur; hesablari Rabbime aittir, dusunsenize!  Ben inananlari kovacak degilim. Ben sadece acikca uyariciyim» dedi.
(112-11) 5 Nuh: «Onlarin  yaptiklari hakkinda bir bilgim yoktur; hesablari Rabbime aittir, dusunsenize!  Ben inananlari kovacak degilim. Ben sadece acikca uyariciyim» dedi.
(112-11) 5 Nuh: «Onlarin  yaptiklari hakkinda bir bilgim yoktur; hesablari Rabbime aittir, dusunsenize!  Ben inananlari kovacak degilim. Ben sadece acikca uyariciyim» dedi.
(112-11) 5 Nuh: «Onlarin  yaptiklari hakkinda bir bilgim yoktur; hesablari Rabbime aittir, dusunsenize!  Ben inananlari kovacak degilim. Ben sadece acikca uyariciyim» dedi.
«Ey  Nuh! Eger bu ise son vermezsen, suphesiz taslanacaklardan olacaksin» dediler.
(117-11) 8 Nuh: «Rabbim! Milletim beni yalanladi. Benimle onlarin arasinda Sen  hukum ver. Beni ve beraberimdeki inananlari kurtar» dedi.
(117-11) 8 Nuh: «Rabbim! Milletim beni yalanladi. Benimle onlarin arasinda Sen  hukum ver. Beni ve beraberimdeki inananlari kurtar» dedi.
Bunun uzerine  onu ve beraberinde bulunanlari, dolu bir gemi icinde tasiyarak kurtardik.
Sonra de geride kalanlari suda bogduk.
Dogrusu bunda bir ders  vardir, ama cogu inanmamistir.
Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir.  *
Ad milleti de peygamberleri yalanladi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
(124-13) 5 Kardesleri Hud,  onlara: «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden  bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Siz her  yuksek yere koca bir bina kurup, bos seyle mi ugrasirsiniz? Temelli kalacaginizi  umarak saglam yapilar mi edinirsiniz? Yakaladiginizi zorbaca mi yakalarsiniz?  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Bildiginiz seyleri size verenden  sakinin; davarlari, ogullari, bahceleri ve akarsulari size O vermistir. Dogrusu  hakkinizda buyuk gunun azabindan korkuyorum» dedi.
«ster ogut ver,  ister ogut verenlerden olma, bizce birdir.
(137-13) 8 Bu durumumuz oncekilerin  gelenegidir. Biz azaba ugratilacak da degiliz» dediler.
(137-13) 8 Bu durumumuz oncekilerin  gelenegidir. Biz azaba ugratilacak da degiliz» dediler.
Boylece onu  yalanladilar; Biz de kendilerini yok ettik. Bunda suphesiz ki ders vardir; ama  cogu inanmamistir.
Dogrusu Rabbin gucludur, merhametlidir. *
Semud milleti de peygamberleri yalanladi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(142-15) 2 Kardesleri Salih onlara:  «Allah´a karsi gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis  guvenilir bir elciyim; artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna  karsi sizden bir ucret istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir.  Burada bahcelerde, pinar baslarinda, ekinler, salkimlari sarkmis hurmaliklar  arasinda guven icinde birakilir misiniz? Daglarda ustalikla evler oyar misiniz?  Artik Allah´tan sakinin, bana itaat edin. Yeryuzunu islah etmeyip, bozgunculuk  yapan beyinsizlerin emirlerine itaat etmeyin» dedi.
(153-15) 4 «Ben suphesiz  buyulenmisin birisin; bizim gibi bir insandan baska birsey degilsin. Eger dogru  sozlu isen bir belge getir» dediler.
(153-15) 4 «Ben suphesiz  buyulenmisin birisin; bizim gibi bir insandan baska birsey degilsin. Eger dogru  sozlu isen bir belge getir» dediler.
(155-15) 6 Salih: «Iste belge bu devedir.  Kuyudan su icmek hakki belirli bir gun onun ve belirli bir gun de sizindir;  sakin ona bir kotuluk yapmayin, yoksa sizi buyuk gunun azabi yakalar» dedi.
(155-15) 6 Salih: «Iste belge bu devedir.  Kuyudan su icmek hakki belirli bir gun onun ve belirli bir gun de sizindir;  sakin ona bir kotuluk yapmayin, yoksa sizi buyuk gunun azabi yakalar» dedi.
Onlar ise deveyi kestiler; ama pisman da oldular.
Bunun uzerine  onlari azap yakaladi. Dogrusu bunda bir ders vardir, fakat cogu inanmamistir.
Rabbin suphesiz gucludur, merhametlidir. *
Lut milleti de  peygamberleri yalanladi.
(161-16) 6 Kardesleri Lut, onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin  yarattigi esleri birakip da, insanlar arasinda, erkeklere mi yaklasiyorsunuz?  Dogrusu siz azmis bir milletsiniz» dedi.
(161-16) 6 Kardesleri Lut, onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin  yarattigi esleri birakip da, insanlar arasinda, erkeklere mi yaklasiyorsunuz?  Dogrusu siz azmis bir milletsiniz» dedi.
(161-16) 6 Kardesleri Lut, onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin  yarattigi esleri birakip da, insanlar arasinda, erkeklere mi yaklasiyorsunuz?  Dogrusu siz azmis bir milletsiniz» dedi.
(161-16) 6 Kardesleri Lut, onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin  yarattigi esleri birakip da, insanlar arasinda, erkeklere mi yaklasiyorsunuz?  Dogrusu siz azmis bir milletsiniz» dedi.
(161-16) 6 Kardesleri Lut, onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin  yarattigi esleri birakip da, insanlar arasinda, erkeklere mi yaklasiyorsunuz?  Dogrusu siz azmis bir milletsiniz» dedi.
(161-16) 6 Kardesleri Lut, onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum; benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Rabbinizin sizin icin  yarattigi esleri birakip da, insanlar arasinda, erkeklere mi yaklasiyorsunuz?  Dogrusu siz azmis bir milletsiniz» dedi.
«Ey Lut! Bu sozlerinden  vazgecmezsen, mutlaka kovulacaksin» dediler.
(168-16) 9 Lut: «Dogrusu yaptiginiza  cok kizanlardanim. Rabbim! Beni ve ailemi bunlarin yapageldigi kotulukten  kurtar» dedi.
(168-16) 9 Lut: «Dogrusu yaptiginiza  cok kizanlardanim. Rabbim! Beni ve ailemi bunlarin yapageldigi kotulukten  kurtar» dedi.
(170-17) 1 Bunun uzerine geride kalan yasli bir kadin disinda, onu  ve ailesini, hepsini kurtadik.
(170-17) 1 Bunun uzerine geride kalan yasli bir kadin disinda, onu  ve ailesini, hepsini kurtadik.
Digerlerini yerle bir ettik.
Uzerlerine de yagmur yagdirdik. Uyarilan fakat yola gelmeyenlerin yagmuru ne  kotu idi!
suphesiz bunda bir ders vardir, ama cogu inanmamistir.
Dogrusu Rabbin gucludur, merhametlidir. *
Ormanlik yerde oturanlar,  Eykeliler de peygamberleri yalanladi.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
(177-18) 3 suayb onlara: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Dogrusu ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim.  Artik Allah´tan sakinin ve bana itaat edin. Ben buna karsi sizden bir ucret  istemiyorum, benim ecrim ancak alemlerin Rabbine aittir. Olcuyu tam yapin,  eksiltenlerden olmayin. Dogru terazi ile tartin. insanlarin hakkini azaltmayin.  Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin.
Sizi ve daha  onceki nesilleri yaratandan korkun» dedi.
(185-18) 7 «Ben ancak buyulenmisin  birisin. Bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Dogrusu seni  yalancilardan saniyoruz. Eger dogru sozlu isen gogun bir parcasini ustumuze  dusur» dediler.
(185-18) 7 «Ben ancak buyulenmisin  birisin. Bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Dogrusu seni  yalancilardan saniyoruz. Eger dogru sozlu isen gogun bir parcasini ustumuze  dusur» dediler.
(185-18) 7 «Ben ancak buyulenmisin  birisin. Bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Dogrusu seni  yalancilardan saniyoruz. Eger dogru sozlu isen gogun bir parcasini ustumuze  dusur» dediler.
suayb: «Rabbim yaptiklarinizi cok iyi bilir» dedi.
Ama onu yalanladilar. Bunun uzerine onlari bulutlu bir gunun azabi  yakaladi. Gercekten o gun, azabi buyuk bir gundu.
Dogrusu bunda bir ders  vardir. Fakat cogu inanmamistir.
Rabbin suphesiz Gucludur,  merhametlidir. *
suphesiz Kuran alemlerin Rabbinin indirmesidir.
(193-19) 5 Apacik arap diliyle, uyaranlardan olman icin onu Cebrail senin kalbine  indirmistir.
(193-19) 5 Apacik arap diliyle, uyaranlardan olman icin onu Cebrail senin kalbine  indirmistir.
(193-19) 5 Apacik arap diliyle, uyaranlardan olman icin onu Cebrail senin kalbine  indirmistir.
O, daha oncekilerin kitabinda da zikredilmistir.
Israilogullari bilginlerinin bunu bilmeye bir delilleri yok muydu?
(198-19) 9 Biz  Kuran´i arabca bilmeyen kimselerden birine indirseydik de o bunlari okusaydi  yine de ona inanmazlardi.
(198-19) 9 Biz  Kuran´i arabca bilmeyen kimselerden birine indirseydik de o bunlari okusaydi  yine de ona inanmazlardi.
(200-20) 2 Suclularin kalblerine Kuran´i boylece  sokariz da, can yakici azabi gormedikce ona inanmazlar. Bu azap onlara haberleri  olmadan geliverecektir.
(200-20) 2 Suclularin kalblerine Kuran´i boylece  sokariz da, can yakici azabi gormedikce ona inanmazlar. Bu azap onlara haberleri  olmadan geliverecektir.
(200-20) 2 Suclularin kalblerine Kuran´i boylece  sokariz da, can yakici azabi gormedikce ona inanmazlar. Bu azap onlara haberleri  olmadan geliverecektir.
O zaman «Erteye birakilmaz miyiz?» derler.
Bizim azabimizi mi acele istiyorlardi?
(205-20) 7 Bana soylesene, Biz  onlara yillar yili nimetler vermis olsak, sonra da tehdit edildikleri sey  baslarina gelse, kendilerine verilmis olan nimetler onlara bir fayda saglar mi?
(205-20) 7 Bana soylesene, Biz  onlara yillar yili nimetler vermis olsak, sonra da tehdit edildikleri sey  baslarina gelse, kendilerine verilmis olan nimetler onlara bir fayda saglar mi?
(205-20) 7 Bana soylesene, Biz  onlara yillar yili nimetler vermis olsak, sonra da tehdit edildikleri sey  baslarina gelse, kendilerine verilmis olan nimetler onlara bir fayda saglar mi?
(208-20) 9 Hicbir kasaba halkini kendilerine ogut veren uyaricilar gelmeden yok  etmedik. Biz zalim degiliz.*
(208-20) 9 Hicbir kasaba halkini kendilerine ogut veren uyaricilar gelmeden yok  etmedik. Biz zalim degiliz.*
Kuran´i seytanlar indirmemistir.
Bu  onlara dusmez, zaten gucleri de yetmez.
Dogrusu onlar vahyi dinlemekten  uzak tutulmuslardir.
O halde sakin Allah´in yaninda baska tanri tutup  ona yalvarma, yoksa azap goreceklerden olursun.
Once en yakin  hisimlarini uyar.
Sana uyan muminleri kanatlarin altina al.
Sana  baskaldirirlarsa: «Yaptiklarinizdan uzagim» de.
(217-22) 0 Senin kalkip namaz  kilanlar arasinda bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah´a guven.  Dogrusu O isitir ve bilir.
(217-22) 0 Senin kalkip namaz  kilanlar arasinda bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah´a guven.  Dogrusu O isitir ve bilir.
(217-22) 0 Senin kalkip namaz  kilanlar arasinda bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah´a guven.  Dogrusu O isitir ve bilir.
(217-22) 0 Senin kalkip namaz  kilanlar arasinda bulundugunu goren, guclu ve merhametli olan Allah´a guven.  Dogrusu O isitir ve bilir.
«eytanlarin kime indigini size haber vereyim  mi?» de.
Onlar, gunahkar iftiracilarin hepsine iner.
Bunlar  seytanlara kulak verirler, cogu yalancidirlar.
sairlere ancak azginlar  uyar.
(225-22) 6 Onlarin her vadide saskin saskin dolastiklarini ve  yapmadiklarini yaptik dediklerini gormez misin?
(225-22) 6 Onlarin her vadide saskin saskin dolastiklarini ve  yapmadiklarini yaptik dediklerini gormez misin?
Ancak inanip yararli is  isleyenler, Allah´i cok cok ananlar ve haksizliga ugratildiklarinda haklarini  alanlar bunun disindadir. Haksizlik eden kimseler nasil bir yikilisla  yikilacaklarini anlayacaklardir. *
Ta, Sin, Bunlar  Kuran´in, Kitabi mubinin ayetleridir.
(2-3) Bunlar, namaz kilan, zekat veren  ve ahirete de kesin olarak inanan muminlere dogruluk rehberi ve mujdedir.
(2-3) Bunlar, namaz kilan, zekat veren  ve ahirete de kesin olarak inanan muminlere dogruluk rehberi ve mujdedir.
Ahirete inanmayanlarin yaptiklari isleri kendilerine guzel gostermisizdir; bu  yuzden koru korune bocalarlar.
Kotu azap iste bunlaradir. Ahirette en cok  kayba ugrayacaklar da bunlardir.
suphesiz, Kuran´i, Hakim ve Alim olan  Allah katindan almaktasin.
Musa, ailesine: «Ben bir ates gordum; size  oradan ya bir haber getirecegim, yahut isinasiniz diye tutusmus bir odun  getirecegim» demisti.
Oraya geldiginde, kendisine soyle nida olunmustu: «Atesin  yaninda olan ve cevresinde bulunanlar mubarek kilinmistir. Alemlerin Rabbi olan  Allah munezzehtir»
«Ey Musa! Gercek su ki, Ben, guclu ve Hakim olan  Allah´im»
(10-12) «egnegini at!» Musa, degneginin yilan gibi hareketler  yaptigini gorunce, arkasina bakmadan donup kacti. «Ey Musa! Korkma; Benim  katimda peygamberler korkmaz; yalniz haksizlik eden bunun disindadir. Kotu hali  iyilige ceviren kimse bilsin ki Ben suphesiz bagslarim, merhamet ederim. Elini  koynuna sok, Firavun ve milletine gnderilen dokuz mucizeden biri olarak  kusursuz, bembeyaz ciksin. Gercekten onlar yoldan cikmis bir millettir.»
(10-12) «egnegini at!» Musa, degneginin yilan gibi hareketler  yaptigini gorunce, arkasina bakmadan donup kacti. «Ey Musa! Korkma; Benim  katimda peygamberler korkmaz; yalniz haksizlik eden bunun disindadir. Kotu hali  iyilige ceviren kimse bilsin ki Ben suphesiz bagslarim, merhamet ederim. Elini  koynuna sok, Firavun ve milletine gnderilen dokuz mucizeden biri olarak  kusursuz, bembeyaz ciksin. Gercekten onlar yoldan cikmis bir millettir.»
(10-12) «egnegini at!» Musa, degneginin yilan gibi hareketler  yaptigini gorunce, arkasina bakmadan donup kacti. «Ey Musa! Korkma; Benim  katimda peygamberler korkmaz; yalniz haksizlik eden bunun disindadir. Kotu hali  iyilige ceviren kimse bilsin ki Ben suphesiz bagslarim, merhamet ederim. Elini  koynuna sok, Firavun ve milletine gnderilen dokuz mucizeden biri olarak  kusursuz, bembeyaz ciksin. Gercekten onlar yoldan cikmis bir millettir.»
Ayetlerimiz gozlerinin onune serilince: «Bu apacik bir sihirdir» dediler.
Gonulleri kesin olarak kabul ettigi halde, haksizlik ve buyuklenmelerinden oturu  onlari bile bile inkar ettiler. Bozguncularin sonunun nasil olduguna bir bak! *
And olsun ki, Davud´a ve Suleyman´a ilim verdik. Ikisi «Bizi mumin  kullarinin cogundan ustun kilan Allah´a hamdolsun» dediler.
Suleyman  Davud´a varis oldu: «Ey insanlar! Bize kus dili ogretildi ve bize herseyden  bolca verildi. Dogrusu bu apacik bir lutuftur» dedi.
Suleyman´in  cinlerden, insanlardan ve kuslardan mutesekkil olan ordusu toplandi. Hepsi toplu  olarak gidiyorlardi.
Sonunda, karincalarin bulundugu vadiye geldiklerinde  bir karinca: «Ey karincalar! Yuvalariniza girin, Suleyman´in ordusu farkina  varmadan sizi ezmesin» dedi.
Suleyman, onun sozune hafifce guldu ve:  «Rabbim! Bana ve ana babama verdigin nimete sukurde, hosnut olacagin isi  yapmakta beni muvaffak kil. Rahmetinle, beni iyi kullarinin arasina koy» dedi.
(20-21) Suleyman, kuslari arastirarak: «Hudhud´u nicin goremiyorum? Yoksa  kayiplarda mi? Bana apacik bir delil getirmelidir; yoksa onu ya siddetli bir  azaba ugratirim yahut keserim» dedi.
(20-21) Suleyman, kuslari arastirarak: «Hudhud´u nicin goremiyorum? Yoksa  kayiplarda mi? Bana apacik bir delil getirmelidir; yoksa onu ya siddetli bir  azaba ugratirim yahut keserim» dedi.
(22-26) Cok gecmeden Hudhud gelip  Suleyman´a: «Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe´den dogru bir haber  getirdim. Ora halkina hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir  tahta sahip olan bir kadin buldum; onun ve milletinin Allah´i birakip gunese  secde ettiklerini grdum. Gklerde ve yerde gizli olanlari ortaya koyan,  gizlediginiz ve acikladiginiz seyleri bilen Allah´a secde etmemeleri icin seytan,  kendilerine, yaptiklarini guzel gstermis, onlari dogru yoldan alikoymustur.  Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsin sahibi olan Allah´tan baska  tanri yoktur» dedi. SÙ
(22-26) Cok gecmeden Hudhud gelip  Suleyman´a: «Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe´den dogru bir haber  getirdim. Ora halkina hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir  tahta sahip olan bir kadin buldum; onun ve milletinin Allah´i birakip gunese  secde ettiklerini grdum. Gklerde ve yerde gizli olanlari ortaya koyan,  gizlediginiz ve acikladiginiz seyleri bilen Allah´a secde etmemeleri icin seytan,  kendilerine, yaptiklarini guzel gstermis, onlari dogru yoldan alikoymustur.  Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsin sahibi olan Allah´tan baska  tanri yoktur» dedi. SÙ
(22-26) Cok gecmeden Hudhud gelip  Suleyman´a: «Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe´den dogru bir haber  getirdim. Ora halkina hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir  tahta sahip olan bir kadin buldum; onun ve milletinin Allah´i birakip gunese  secde ettiklerini grdum. Gklerde ve yerde gizli olanlari ortaya koyan,  gizlediginiz ve acikladiginiz seyleri bilen Allah´a secde etmemeleri icin seytan,  kendilerine, yaptiklarini guzel gstermis, onlari dogru yoldan alikoymustur.  Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsin sahibi olan Allah´tan baska  tanri yoktur» dedi. SÙ
(22-26) Cok gecmeden Hudhud gelip  Suleyman´a: «Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe´den dogru bir haber  getirdim. Ora halkina hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir  tahta sahip olan bir kadin buldum; onun ve milletinin Allah´i birakip gunese  secde ettiklerini grdum. Gklerde ve yerde gizli olanlari ortaya koyan,  gizlediginiz ve acikladiginiz seyleri bilen Allah´a secde etmemeleri icin seytan,  kendilerine, yaptiklarini guzel gstermis, onlari dogru yoldan alikoymustur.  Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsin sahibi olan Allah´tan baska  tanri yoktur» dedi. SÙ
(22-26) Cok gecmeden Hudhud gelip  Suleyman´a: «Senin bilmedigin bir seyi ogrendim. Sana Sebe´den dogru bir haber  getirdim. Ora halkina hukmeden, herseyden kendisine bolca verilen ve buyuk bir  tahta sahip olan bir kadin buldum; onun ve milletinin Allah´i birakip gunese  secde ettiklerini grdum. Gklerde ve yerde gizli olanlari ortaya koyan,  gizlediginiz ve acikladiginiz seyleri bilen Allah´a secde etmemeleri icin seytan,  kendilerine, yaptiklarini guzel gstermis, onlari dogru yoldan alikoymustur.  Bunun icin, dogru yolu bulamazlar. O cok buyuk arsin sahibi olan Allah´tan baska  tanri yoktur» dedi. SÙ
Suleyman soyle soyledi: «Dogru mu soyluyorsun,  yoksa yalancilardan misin, bakacagiz.»
«Bu yazimi gotur, onlara at, sonra  bir yana cekil, varacaklari sonuca bak.»
(29-31) Sebe melikesi: «Ey ileri  gelenler! Bana, Bismillahirrahmanirrahim diye baslayan ve ´sakin bana karsi bas  kaldirmayin ve teslim olarak gelin´ diyen Suleyman´dan gonderilen onemli bir  mektup birakildi» dedi. *
(29-31) Sebe melikesi: «Ey ileri  gelenler! Bana, Bismillahirrahmanirrahim diye baslayan ve ´sakin bana karsi bas  kaldirmayin ve teslim olarak gelin´ diyen Suleyman´dan gonderilen onemli bir  mektup birakildi» dedi. *
(29-31) Sebe melikesi: «Ey ileri  gelenler! Bana, Bismillahirrahmanirrahim diye baslayan ve ´sakin bana karsi bas  kaldirmayin ve teslim olarak gelin´ diyen Suleyman´dan gonderilen onemli bir  mektup birakildi» dedi. *
«Ey ileri gelenler! Verecegim emir hakkinda  bana fikrinizi soyleyin; siz benim yanimda bulunmadikca, bir is hakkinda kesin  bir hukum vermem» dedi.
«Biz guclu kimseler ve zorlu savas adamlariyiz,  emir senindir, sen emretmene bak.»
(34-35) Melike: «Dogrusu hukumdarlar bir  sehre girdikleri zaman orasini bozarlar, onurlu kimselerini asagilik yaparlar.  Iste boyle davranirlar. Ben onlara bir hediye gondereyim de, elcilerin ne ile  doneceklerine bakayim» dedi.
(34-35) Melike: «Dogrusu hukumdarlar bir  sehre girdikleri zaman orasini bozarlar, onurlu kimselerini asagilik yaparlar.  Iste boyle davranirlar. Ben onlara bir hediye gondereyim de, elcilerin ne ile  doneceklerine bakayim» dedi.
(36-37) Suleyman´a geldiklerinde: «Bana mal ile  yardim etmek mi istiyorsunuz? Alalh´in bana verdigi size verdiginden daha  iyidir. Ama belki de siz hediyenizle sevinirsiniz. Onlara don! And olsun ki, guc  yetiremiyecekleri bir ordu ile gelir onlari oradan alcalmis ve kucuk dusmus  olarak cikaririz» dedi.
(36-37) Suleyman´a geldiklerinde: «Bana mal ile  yardim etmek mi istiyorsunuz? Alalh´in bana verdigi size verdiginden daha  iyidir. Ama belki de siz hediyenizle sevinirsiniz. Onlara don! And olsun ki, guc  yetiremiyecekleri bir ordu ile gelir onlari oradan alcalmis ve kucuk dusmus  olarak cikaririz» dedi.
Suleyman: «Ey cemaat! Bana teslim olmalarindan  once, hanginiz o kralicenin tahtini yanima getirebilir?» dedi.
Cinlerden  bir ifrit: «Sen yerinden kalmadan once sana onu getiririm, buna karsi guvenilir  bir guce sahibim» dedi.
Kitabin bilgisine sahip olan biri: «Gozunu acip  kapamadan ben onu sana getiririm» dedi. Suleyman, tahti yanina yerlesivermis  gorunce: «Bu, sukur mu edecegim yoksa nankorluk mu edecegim diye beni sinayan  Rabbimin lutfundandir. sukreden ancak kendisi icin sukretmis olur; fakat  nankrluk eden bilsin ki Rabbim mustagnidir, kerem sahibidir» dedi.
Suleyman «Tahtini onun tanimiyacagi hale getirin, bakalim taniyabilecek mi yoksa  tanimayacak mi?» dedi.
Melike geldiginde «Senin tahtin boyle miydi?»  denildi. O da «Sanki odur, daha once bize bilgi verilmisti ve teslim olmustuk»  dedi.
Melikeyi o zamana kadar alikoyan, Allah´tan baska taptigi seylerdi;  cunku kendisi inkarci bir millettendi.
Ona: «Koske gir» dendi; salonu  gorunce, onu derin bir su zannetti, etegini cekti. Suleyman: «Dogrusu bu camdan  yapilmis mucella bir salondur» dedi. Melike: «Rabbim! suphesiz ben kendime yazik  etmisim. Suleyman´la beraber, alemlerin Rabbi olan Allah´a teslim oldum» dedi. *
And olsun ki, Semud milletine kardesleri Salih´i «Allah´a kulluk ediniz»  desin diye gonderdik. Hemen birbiriyle cekisen iki zumreye ayrildilar.
Salih: «Ey milletim! Niye iyilikten once, acele kotuluk istiyorsunuz? Merhamet  olunasiniz diye Allah´tan magfiret dileseniz olmaz mi?» dedi.
«Ben ve  beraberindekiler yuzunden ugursuzluga ugradik» dediler. Salih: «Ugursuzlugunuz  Allah katindandir; belki imtihana cekilen bir milletsiniz» dedi.
O  sehirde, yeryuzunde bozgunculuk yapan, duzeltmeye ugrasmayan dokuz kisi vardi.
«Biz gece ona ve ailesine baskin verelim, sonra da onun dostuna,  ailesinin yok edilisinde bulunmadik, suphesiz biz dogru soyluyoruz, diyelim»  diye aralarinda Allah´a yemin ettiler.
Onlar bir duzen kurdular. Biz  farkettirmeden duzenlerini bozduk.
Hilelerinin sonunun nasil olduguna bir  bak! Biz onlari ve milletlerini, hepsini, yerle bir ettik.
Iste,  haksizliklarina karsilik cokmus bulunan evleri! Bunda, bilen bir millet icin  suphesiz, ders vardir.
Inanip Allah´a karsi gelmekten sakinanlari  kurtardik.
Lut´u da gonderdik; milletine soyle dedi: «Goz gore gore bir  hayasizlik mi yapiyorsunuz?»
«adinlari birakip, erkeklere mi  yaklasiyorsunuz; evet, siz cahil bir milletsiniz.»
Milletinin cevabi  sadece: «Lut´un ailesini kasabanizdan cikarin, guya onlar temiz kalmaya calisan  insanlarmis» demek oldu.
Bunun uzerine onu ve ailesini kurtardik, yalniz  karisinin geride kalanlardan olmasini gerekli bulduk.
Geride kalanlarin  uzerlerine bir yagmur yagdirdik. Uyarilan fakat yola gelmeyenlerin yagmuru ne  kotu idi! *
De ki: «Hamd Allah´a mahsustur, sectigi kullarina selam  olsun. Allah mi daha iyidir, yoksa O´na kostuklari ortaklar mi?»
Yoksa  gokleri ve yeri yaratan, gokten size su indirip onunla, bir agacini bile  bitirmeye gucunuzun yetmedigi, guzel guzel bahceler meydana getiren mi? Allah´in  yaninda baska bir tanri mi? Hayir; onlar taptiklarini Allah´a esit tutan bir  millettir.
Yoksa yeri, yaratiklarinin oturmasina elverisli kilan ve  aralarinda irmaklar meydana getiren, yeryuzune sabit daglar yerlestiren, iki  deniz arasina engel koyan mi? Allah´in yaninda baska bir tanri mi? Hayir; cogu  bilmezler.
Yoksa, darda kalana, kendisine yakardigi zaman karsilik veren,  basindaki sikintiyi gideren ve sizi yeryuzunun sahipleri yapan mi? Allah´in  yaninda baska bir tanri mi? Pek kit dusunuyorsunuz.
Yoksa, karanin ve  denizin karanliklarinda size yol bulduran, ruzgarlari rahmetinin onunde mujdeci  gonderen mi? Allah´in yaninda baska bir tanri mi? Allah, kostuklari eslerden  yucedir.
Yoksa, once yaratan, sonra da yaratmayi tekrar edecek olan; size  gokten ve yerden rizik veren mi? Allah´in yaninda baska bir tanri mi? De ki: «Eger  dogru sozlulerden iseniz, acik delilinizi getirin.»
De ki: «Goklerde ve  yerde gaybi Allah´tan baska bilen yoktur.» Ne zaman diriltileceklerini de  bilmezler.
Ahirete dair bilgileri yeterli midir? hayir; ondan suphe  etmemektedirler. Hayir; ona karsi kordurler. *
(67-68) Inkar edenler: «Biz ve  babalarimiz toprak oldugumuzda mi, dogrusu bizler mi tekrar cikarilacagiz?  Bununla biz de, daha once babalarimiz da, and olsun ki, tehdit edilmistik. Bu,  oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir» dediler.
(67-68) Inkar edenler: «Biz ve  babalarimiz toprak oldugumuzda mi, dogrusu bizler mi tekrar cikarilacagiz?  Bununla biz de, daha once babalarimiz da, and olsun ki, tehdit edilmistik. Bu,  oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir» dediler.
De ki: «Yeryuzunde  gezin, suclularin sonunun nasil olduguna bir bakin.»
Onlara uzulme.  Hilelerine karsi da sikilma.
Onlar: «Eger dogru soyluyorsaniz, bildirin,  bu sozunuz ne zaman yerine gelecektir?» derler.
De ki: «Acele ettiginiz  seyin bir kismi belki hemen basiniza gelir.
Dogrusu Rabbin, insanlara  karsi lutuf sahibidir. Fakat onlarin cogu sukretmezler.
suphesiz Rabbin  onlarin gonullerinin gizlediklerini de, aciga vurduklarini da bilir.
Gokte ve yerde, gorulmeyen her sey suphesiz Kitabi mubindedir.
Dogrusu bu  Kuran, Israilogullarina, ayriliga dustukleri seyin cogunu anlatmaktadir.
Dogrusu Kuran, inananlara dogruluk rehberi ve rahmettir.
Rabbin suphesiz,  aralarinda, kendi hukmunu verecektir. O gucludur, bilendir.
Allah´a guven,  suphesiz sen apacik gercek uzerindesin.
Sen, olulere suphesiz ki  isittiremezsin; donup giden sagirlara da cagriyi duyuramazsin.
Korleri  sapikliklarindan vazgecirip dogru yola donduremezsin; ancak ayetlerimize  inananlara sen duyurabilirsin; iste onlar muslumanlardir.
Kendilerine  soylenmis olan baslarina geldigi zaman, yerden bir cesit hayvan cikaririz ki o,  onlara, insanlarin ayetlerimize kesin olarak inanmadiklarin soyler. *
O  gun her ummetin ayetlerimizi yalanlayanlarini toplariz. Onlar bir arada tutulup,  hesap yerine sevkedilirler.
Geldikleri zaman Allah: «Ayetlerimi  anlamadiginiz halde yalanladiniz mi? Yoksa yaptiginiz neydi?» der.
Haksizliklarindan oturu, soylenilen soz baslarina gelir. Artik konusamaz  olurlar.
Size geceyi dinlenesiniz diye karanlik ve gunduzu calisasiniz  diye aydinlik olarak yarattigimizi gormediler mi? Dogrusu bunda, inanan millet  icin dersler vardir.
Sura ufuruldugu gun, Allah´in diledikleri bir yana,  goklerde olanlar da yerde olanlar da, korku icinde kalirlar. Hepsi Allah´a  boyunlari bukulmus olarak gelirler.
Daglari yerinde donmus gibi durur  gorursun, oysa onlar bulutlar gibi gecerler. Bu her seyi saglam tutan Allah´in  isidir. Dogrusu O, yaptiklarinizdan haberdardir.
Kim bir iyilik  getirirse, ona daha iyisi verilir. Onlar o gunun korkusundan guvendedirler.
Kotuluk getiren kimseler, yuzukoyun atese atilirlar. «Ya siz  yaptiklarinizdan baska bir seyle mi cezalandirilacaksiniz?» denir.
(91-92) De  ki: «Ben, yalniz her seyin sahibi olan ve bu kutlu kilinmis sehrin Rabbine  kulluk etmekle emrolundum. Muslumanlardan olmakla ve Kuran okumakla emrolundum.»  Kim dogru yolu bulmussa, yalniz kendisi icin bulmus olur, kim sapitmissa kendine  etmis olur. De ki: «Ben sadece, uyaranlardan biriyim.»
(91-92) De  ki: «Ben, yalniz her seyin sahibi olan ve bu kutlu kilinmis sehrin Rabbine  kulluk etmekle emrolundum. Muslumanlardan olmakla ve Kuran okumakla emrolundum.»  Kim dogru yolu bulmussa, yalniz kendisi icin bulmus olur, kim sapitmissa kendine  etmis olur. De ki: «Ben sadece, uyaranlardan biriyim.»
De ki: «Hamd  Allah´a mahsustur. O, ayetlerini size gosterecek, siz de onlari bileceksiniz.»  Rabbin yaptiklarinizdan habersiz degildir.*
Ta, Sin, Mim.
Bunlar apacik Kitap´in ayetleridir.
Inanan bir millet icin, sana Musa ve  Firavun olayini oldugu gibi anlatacagiz.
Firavun memleketin basina gecti  ve halkini firkalara ayirdi. Iclerinden bir toplulugu gucsuz bularak onlarin  ogullarini bogazliyor, kadinlari sag birakiyordu; cunku o, bozguncunun biriydi.
(5-6) Biz, memlekette gucsuz sayilanlara iyilikte bulunmak onlari onderler  kilmak, onlari varis yapmak, memlekete yerlestirmek; Firavun, Haman ve her  ikisinin askerlerine, cekinmekte olduklari seyleri gostermek istiyorduk.
(5-6) Biz, memlekette gucsuz sayilanlara iyilikte bulunmak onlari onderler  kilmak, onlari varis yapmak, memlekete yerlestirmek; Firavun, Haman ve her  ikisinin askerlerine, cekinmekte olduklari seyleri gostermek istiyorduk.
Musa´nin annesine: «Cocugu emzir, basina gelecekten korktugun zaman onu suya  birak; korkma, uzulme; Biz suphesiz onu sana dondurecegiz ve peygamber yapacagiz»  diye bildirmistik.
Firavun´un adamlari onu almislardi. Firavun, Haman ve  askerleri, suclu olduklarindan, o onlara dusman ve baslarina da dert olacakti.
Firavun´un karisi: «Benim de senin de gozun aydin olsun! Onu oldurmeyiniz,  belki bize faydali olur yahut onu ogul ediniriz» dedi. Aslinda isin farkinda  degillerdi.
Musa´nin annesi, gonlu bombos sabahi etti, oglundan baska bir  sey dusunemiyordu. Allah´in vadine iyice inanmasi icin kalbini pekistirmeseydik,  neredeyse saraya alinan cocugun kendi oglu oldugunu aciga vuracakti.
Musa´nin ablasina: «Onu izle» dedi. O da, kimse farkina varmadan, Musa´yi  uzaktan gozetledi.
Onceden, sut annelerin memesini kabul etmemesini  sagladik. Musa´nin ablasi: «Size, sizin adiniza ona bakacak, iyi davranacak bir  ev halkini tavsiye edeyim mi?» dedi.
Boylece onu, annesinin gozu aydin  olsun, uzulmesin, Allah´in verdigi sozun gercek oldugunu bilsin diye, ona geri  cevirdik. Fakat cogu bilmezler. *
Musa erginlik cagina gelip olgunlasinca,  ona hikmet ve ilim verdik. Iyi davrananlari boyle mukafatlandiririz.
Musa, halkinin haberi olmadigi bir zamanda, sehre girdi. Biri kendi adamlarindan,  digeri de dusmani olan iki adami dogusur buldu. Kendi tarafindan olan kimse,  dusmanina karsi ondan yardim istedi. Musa, onun dusmanina bir yumruk vurdu;  olumune sebep oldu. «Bu seytanin isidir; cunku o apacik, saptiran bir dusmandir»  dedi.
Musa: «Rabbim! Dogrusu kendime yazik ettim, beni bagisla» dedi.  Allah da onu bagisladi. O, suphesiz bagislayandir, merhamet edendir.
Musa: «Rabbim! Bana verdigin nimete and olsun ki, suclulara asla yardimci  olmayacagim» dedi.
sehirde, korku icinde etrafi gozetip dolasarak  sabahladi. Dun kendisinden yardim isteyen kimse bagirarak ondan yine yardim  istiyordu. Musa ona: «Dogrusu sen besbelli bir azginsin» dedi.
Musa,  ikisinin de dusmani olan kimseyi yakalamak isteyince: «Ey Musa! Dun bir cana  kiydigin gibi bana da mi kiymak istiyorsun? Sen islah edenlerden olmak degil,  ancak yeryuzunde bir zorba olmak istiyorsun» dedi.
sehrin obur ucundan  kosarak bir adam geldi: «Ey Musa! Ileri gelenler, seni oldurmek icin aralarinda  gorusuyorlar. Hemen uzaklas. Dogrusu ben sana ogut veriyorum» dedi.
Musa,  korku icinde cevresini gozetleyerek oradan cikti. «Rabbim! Beni zalim milletten  kurtar» dedi. *
Medyen´e dogru yoneldiginde: «Rabbimin bana dogru yolu  gosterecegini umarim» dedi.
Medyen suyuna geldiginde, davarlarini sulayan  bir insan toplulugu buldu. Onlardan baska, hayvanlarini sudan alikoyan iki kadin  gordu. Onlara: «Derdiniz nedir?» dedi. «Cobanlar ayrilana kadar biz sulamayiz.  Babamiz cok yaslidir onun icin bu isi biz yapiyoruz» dediler.
Musa  onlarin davarlarini suladi. Sonra golgeye cekildi: «Rabbim! Dogrusu bana  indirecegin hayra muhtacim» dedi.
O sirada, kadinlardan biri utana utana  yuruyup ona geldi: «Babam sana sulama ucretini odemek icin seni cagiriyor» dedi.  Musa ona gelince, basindan geceni anlatti. O: «Korkma, artik zalim milletten  kurtuldun» dedi.
Iki kadindan biri: «Babacigim! Onu ucretli olarak tut;  ucretle tuttuklarinin en iyisi bu guclu ve guvenilir adamdir» dedi.
Kadinlarin babasi: «Bana sekiz yil calismana karsilik bu iki kizimdan birini  sana nikahlamak istiyorum. Eger on yila tamamlarsan o senden bir lutuf olur. Ama  sana agirlik vermek istemem. Insallah beni iyi kimselerden bulacaksin» dedi.
Musa: «Bu seninle benim aramdadir. Bu iki sureden hangisini doldurursam  doldurayim bir kotuluge ugramayacagim. Soylediklerimize Allah vekildir» dedi. *
Musa sureyi doldurunca, ailesiyle birlikte yola cikti. Tur tarafindan bir  ates gordu. Ailesine: «Durunuz, ben bir ates gordum; belki oradan size bir haber  yahut tutusmus bir odun getiririm de isinabilirsiniz» dedi.
Oraya  gelince, kutlu yerdeki vadinin sag yanindaki agac cihetinden: «Ey Musa! suphesiz  Ben alemlerin Rabbi olan Allah´im» diye seslenildi.
«egnegini at.» Musa,  degnegin yilan gibi hareketler yaptigini gorunce, donup arkasina bakmadan kacti.  «Ey Musa! Don gel; korkma; suphesiz guvende olanlardansin» denildi.
"Elini koynuna koy, lekesiz, bembeyaz ciksin. Korkudan acilan kollarini kendine  cek! Bu ikisi Firavun ve erkanina karsi Rabbinin iki delilidir. Dogrusu onlar  yoldan cikmis bir millettir» denildi.
(33-34) Musa: «Rabbim! Dogrusu ben  onlardan bir cana kiydim. Beni oldurmelerinden korkarim. Kardesim Harun´un dili  benimkinden daha duzgundur. Onu, beni destekleyen bir yardimci olarak benimle  gonder, cunku beni yalanlamalarindan korkarim» dedi..
(33-34) Musa: «Rabbim! Dogrusu ben  onlardan bir cana kiydim. Beni oldurmelerinden korkarim. Kardesim Harun´un dili  benimkinden daha duzgundur. Onu, beni destekleyen bir yardimci olarak benimle  gonder, cunku beni yalanlamalarindan korkarim» dedi..
Allah: «Seni  kardesinle destekleyecegiz; ikinize bir kudret verecegiz ki, onlar size el  uzatamayacaklardir. Ayetlerimizle ikiniz ve ikinize uyanlar ustun geleceklerdir»  dedi.
Musa onlara, apacik olarak, mucizelerimizle gelince: «Bu sadece  uydurma bir sihirdir. Onceki atalarimizdan boylesini isitmemistik» dediler.
Musa: «Rabbim, katindan bir dogruluk rehberini kimin getirdigini,  dunyanin sonunun kimin olacagini daha iyi bilir. Dogrusu zalimler basariya  erisemezler» dedi.
Firavun: «Ey ileri gelenler! Sizin benden baska bir  tanriniz oldugunu bilmiyorum. Ey Haman! Benim icin, toprak uzerine bir ates yak,  tugla hazirlayip bana bir kule yap; cikar belki Musa´nin tanrisini gorurum.  Dogrusu onu yalancilardan saniyorum» dedi.
O ve askerleri, memlekette,  haksiz yere buyukluk tasladilar. Gercekten Bize dondurulmeyeceklerini sandilar.
Biz de, onu ve askerlerini yakalayip suya attik. Zalimlerin sonunun nasil  olduguna bir bak.
Onlari, atese cagiran onderler kildik; kiyamet gunu  yardim gormezler.
Bu dunyada laneti ardlarina taktik; onlar kiyamet  gununde de igrenc kimselerden olacaklardir. *
And olsun ki, Musa´ya, ilk  nesilleri yok ettikten sonra, insanlar dusunsunler diye Kitap´i, acik belgeler,  dogruluk rehberi ve rahmet olarak verdik.
Musa´ya hukmumuzu bildirdigimiz  zaman, sen bati yonunde, (Musa´yi bekleyenler arasinda) degildin, onu gorenler  arasinda da yoktun.
Ama biz nice nesiller var etmistik. Sen, Medyen halki  arasinda bulunup, onlara ayetlerimizi okumuyordun, fakat o haberleri sana  gonderen Biziz.
Sen, Musa´ya hitap ettigimiz zaman Tur´un yaninda da  degildin. Senden once kendilerine uyarici gelmeyen bir milleti uyarman icin,  Rabbinden bir rahmet olarak gonderildin; belki dusunurler.
Yaptiklarindan  dolayi, baslarina bir musibet geldiginde: «Rabbimiz! Bize bir peygamber  gonderseydin de, ayetlerine uysak ve muminlerden olsaydik olmaz miydi?» derler.
Ama onlara katimizdan gercek gelince: «Musa´ya verildigi gibi buna da  mucize verilmesi gerekmez mi?» dediler. Daha once Musa´ya verileni de inkar  etmemisler miydi? «Yardimlasan iki sihir (Tevrat ve Kuran); hepsini inkar  edenleriz» dediler.
De ki «Eger dogru sozlu iseniz, Allah katindan, bu  ikisinden daha dogru bir Kitap getirin de ona uyayim.»
Eger, Sana cevap  veremezlerse, onlarin sadece heveslerine uyduklarini bil. Allah´tan bir yol  gosterici olmadan hevesine uyandan daha sapik kim vardir? Allah zalim milleti  suphesiz ki dogru yola eristirmez. *
And olsun ki, Biz vahyi onlara ard  arda yetistirdik; belki dusunurler.
Kendilerine daha onceden kitap  verdiklerimiz buna da inanirlar.
Kuran onlara okundugu zaman: «Ona  inandik, dogrusu o Rabbimizden gelen gercektir; biz suphesiz daha onceden  musluman olmus kimseleriz; derler.
Iste onlara, sabirlarindan dolayi,  ecirleri iki defa verilir; onlar kotulugu iyilikle savarlar, kendilerine  verdigimiz riziktan da sarfederler.
Onlar, bos soz isittikleri vakit  ondan yuz cevirirler. «Bizim isledigimiz bize, sizin islediginiz sizedir. Size  selam olsun, cahillerle ilgilenmeyiz» derler.
Sen, sevdigini dogru yola  eristiremezsin, ama Allah, diledigini dogru yola eristirir. Dogru yola  girecekleri en iyi O bilir.
«eninle beraber dogru yolda gidersek,  yurdumuzdan ediliriz» dediler. Onlari katimizdan bir rizik olarak her seyin  urununun toplandigi guvenli ve kutlu bir yere yerlestirmedik mi? Ama cogu  bilmezler.
Nimet ve refaha karsi nankorluk eden nice kasabalari yok  etmisizdir. Iste yerleri! Kendilerinden sonra pek az kimseler oturabilmistir.  Oralara Biz varis olmusuzdur.
Rabbin kasabalarin halkina, onlara  ayetlerimizi okuyacak bir peygamber gondermedikce onlari yok etmis degildir.  Zaten Biz yalniz, halki zalim olan kasabalari yok etmisizdir.
Size  verilen harhangi bir sey, dunya hayatinin bir gecimligi ve susudur. Allah  katinda olan daha iyi ve devamlidir. Akletmez misiniz? *
Vadettigimiz  guzel bir nimete kavusan kimse; dunya hayatinda kendisine bir gecimlik  verdigimiz, sonra kiyamet gunu azap icin getirilen kimse gibi midir?
Allah, o gun onlara seslenir: «Benim ortagim olduklarini iddia ettikleriniz  nerededirler?» der.
Hukmun aleyhlerine gerceklestigi kimseler: «Rabbimiz!  Iste bunlar bizim azdirdigimiz kimselerdir. Kendimiz azdigimiz gibi onlari da  azdirdik. Onlardan uzaklasip Sana geldik, zaten aslinda bize tapmiyorlardi»  derler.
«ostugunuz ortaklarinizi cagirin» denir; onlar da cagirirlar  ama, kendilerine cevap veremezler; cehennem azabini gorunce dogru yolda  olmadiklarina yanarlar.
O gun Allah onlara seslenir: «Peygamberlere ne  cevap verdiniz?» der.
O gun, haberlere karsi korlesirler, verilecek  cevaplari kalmaz; birbirlerine de soramazlar.
Fakat, tevbe eden, inanip  yararli is isleyen kimsenin, kurtulusa erenler arasinda bulunmasi umulur.
Rabbin diledigini yaratir ve secer; onlar icin secim hakki yoktur. Allah onlarin  kostuklari ortaklardan munezzehtir, yucedir.
Rabbin gonullerinin  gizlediklerini ve aciga vurduklarini bilir.
Allah O´dur; O´ndan baska  tanri yoktur. Hamd, dunyada da ahirette de O´nun icindir; hukum de O´nundur.  Yalniz O´na donduruleceksiniz.
De ki: «Soyler misiniz? Eger Allah geceyi  uzerinize kiyamete kadar uzatsaydi, Allah´tan baska hangi tanri size bir isik  getirebilir? Dinlemez misiniz?»
De ki: «Soyleyin: Eger Allah gunduzu  uzerinize kiyamete kadar uzatsaydi, Allah´tan baska hangi tanri, icinde  istirahat edeceginiz geceyi size getirebilir? Gormez misiniz?»
Allah  dinlenmeniz icin geceyi ve lutfedip verdigi rizki aramaniz icin gunduzu meydana  getirmistir. Bunlar, O´nun rahmetinden oturudur. Belki artik sukredersiniz.
O gun Allah onlara seslenir: «Benim ortagim olduklarini iddia  ettikleriniz nerededir?» der.
Her ummetten bir sahit cikarir ve «kesin  delilinizi ortaya koyun» deriz. O zaman, gercegin Allah´a ait oldugunu,  uydurduklarinin kendilerini birakip kactigini anlarlar.*
(76-77) Karun,  Musa´nin milletindendi; ama onlara karsi azdi. Biz ona, anahtarlarini guclu bir  toplulugun zor tasidigi hazineler vermistik. Milleti ona: «Boburlenme, Allah  suphesiz ki boburlenenleri sevmez. Allah´in sana verdigi seylerde, ahiret  yurdunu gzet, dunyadaki payini da unutma; Allah´in sana yaptigi iyilik gibi, sen  de iyilik yap; yeryuzunde bozgunculuk isteme; dogrusu Allah bozgunculari sevmez»  demislerdi.
(76-77) Karun,  Musa´nin milletindendi; ama onlara karsi azdi. Biz ona, anahtarlarini guclu bir  toplulugun zor tasidigi hazineler vermistik. Milleti ona: «Boburlenme, Allah  suphesiz ki boburlenenleri sevmez. Allah´in sana verdigi seylerde, ahiret  yurdunu gzet, dunyadaki payini da unutma; Allah´in sana yaptigi iyilik gibi, sen  de iyilik yap; yeryuzunde bozgunculuk isteme; dogrusu Allah bozgunculari sevmez»  demislerdi.
Karun: «Bu servet ancak, bende mevcut bir ilimden oturu bana  verilmistir» demisti. Allah´in, onceleri, ondan daha guclu ve topladigi sey daha  fazla olan nice nesilleri yok ettigini bilmez mi? Suclularin suclari  kendilerinden sorulmaz.
Karun, ihtisam icinde milletinin karsisina cikti.  Dunya hayatini isteyenler: «Karun´a verildigi giibi bizim de olsa; dogrusu o  buyuk bir varlik sahibidir» demislerdi.
Kendilerine ilim verilmis olanlar  ise: «Size yaziklar olsun; Allah´in mukafati, inanip yararli is isleyenler icin  daha iyidir. Ona da ancak sabredenler kavusabilir» demislerdi.
Sonunda,  onu da, sarayini da yerin dibine gecirdik. Allah´a karsi ona yardim edebilecek  kimsesi de yoktu; kendini kurtarabilecek kimselerden de degildi.
Daha dun  onun yerinde olmayi dileyenler: «Demek Allah kullarindan dilediginin rizkini  genisletip bir olcuye gore veriyor. Eger Allah bize lutfetmis olmasaydi, bizi de  yerin dibine gecirirdi. Demek ki inkarcilar basariya eremezler» demeye  basladilar. *
Bu ahiret yurdunu, yeryuzunde boburlenmeyi ve bozgunculugu  istemeyen kimselere veririz. Sonuc Allah´a karsi gelmekten sakinanlarindir.
Kim bir iyilik getirirse, ona daha iyisi verilir. Kim bir kotuluk  getirirse, o kutulukleri isleyenler, ancak yaptiklari kadar ceza gorurler.
Kuran´a uymayi sana farz kilan Allah, seni donecegin yere dondurecektir.  De ki: «Rabbim kimin dogrulukla geldigini, kimin apacik sapiklikta bulundugunu  en iyi bilendir.»
Sen, sana bu Kitap´in verilecegini ummazdin. O ancak  Rabbinin bir rahmetidir. Oyleyse sakin inkarcilara yardimci olma.
Allah´in ayetleri sana indirildiginde sakin seni onlardan alikoymasinlar.  Rabbine cagir, sakin musriklerden olma.
Allah´la beraber baska tanri  tutup tapma. O´ndan baska tanri yoktur. O´ndan baska her sey yok olacaktir.  Hukum O´nundur, O´na donduruleceksiniz. *
Elif, Lam, Mim.
(2-3) And olsun, biz kendilerinden oncekileri de denemisken, insanlar, «Inandik»  deyince, denenmeden birakilacaklarini mi sanirlar? Allah elbette dogrulari  ortaya koyacak ve elbette yalancilari da ortaya cikaracaktir.
(2-3) And olsun, biz kendilerinden oncekileri de denemisken, insanlar, «Inandik»  deyince, denenmeden birakilacaklarini mi sanirlar? Allah elbette dogrulari  ortaya koyacak ve elbette yalancilari da ortaya cikaracaktir.
Yoksa,  kotuluk yapanlar Bizden kacabileceklerini mi sanarlar? Ne kotu hukum veriyorlar!
Allah´la karsilasmayi uman bilsin ki, Allah´in bunun icin belirttigi vakit  gelecektir. O, isitir ve bilir.
Hak ugrunda cihat eden, ancak kendisi icin  cihat etmis olur. Dogrusu Allah, alemlerden mustagnidir.
Inanip yararli is  isleyenlerin kotuluklerini, and olsun ki, orteriz; onlari, yaptiklarindan daha  guzeli ile mukafatlandiririz.
Biz,insana, ana ve babasina karsi iyi  davranmasini tavsiye etimisizdir. Eger ana baba, seni bir seyi koru korune Bana  ortak kosman icin zorlarlarsa, o zaman onlara itaat etme. Donusunuz Banadir.  Yaptiklarinizi size bildiririm.
Inanip, yararli is isleyenleri, and olsun,  iyilerin arasina koyariz.
Insanlardan: «Allah´a inandik» diyenler vardir;  ama Allah ugrunda bir ezaya ugratilinca, insanlarin ezasini Allah´in azabi gibi  tutarlar. Rabbinizden bir yardim gelecek olursa, and olsun ki,"Dogrusu biz  sizinle beraberdik» derler. Allah, herkesin kalbinde olanlari en iyi bilen degil  midir?
Allah elbette inanalari bilir ve elbette ikiyuzluleri de bilir.
Inkar edenler inananlara: «Bizim yolumuza uyun da sizin gunahlarinizi biz  tasiyalim» derler. Oysa onlarin gunahlarindan hicbirini yuklenecek degillerdir.  Dogrusu onlar yalancidirlar.
Onlar kendi agirliklarini kendi agirliklari  yaninda daha nice agirliklari yuklenecekler ve uydurup durduklari seylerden  kiyamet gunu sorguya cekileceklerdir.*
And olsun ki, Nuh´u milletine  gonderdik; aralarinda dokuz yuz elli yil kaldi. Sonunda onlar haksizlik  yaparken, tufan onlari yakalayiverdi.
Ama Biz, Nuh´u ve gemide  bulunanlari kurtardik ve bunu dunyalara bir ibret kildik.
Ibrahim´i de  gonderdik. Milletine: «Allah´a kulluk edin, O´ndan sakinin; bilirseniz bu sizin  icin daha iyidir» dedi.
Ey putperestler! Siz Allah´i birakip sadece bir  takim putlara tapiyor, asli olmayan sozler uyduruyorsunuz. Dogrusu, Allah´tan  baska taptiklarinizin size rizik vermeye gucleri yetmez. Artik rizki Allah  katinda arayin. O´na kulluk edin. O´na sukredin. Siz O´na dneceksiniz.
Eger siz Peygamberi yalanliyorsaniz bilin ki, sizden onceki ummetler de  yalanlamislardi. Peygambere dusen, sadece apacik tebligdir.
Allah´in  yaratmaya nasil baslayip, sonra onu nasil tekrar edecegini anlamazlar mi?  Dogrusu bu Allah´a kolaydir.
(20-21) De ki: «Yeryuzunde dolasin; Allah´in  yaratmaya nasil basladigini bir gorun. Iste Allah ayni sekilde ahiret  yaratmasini da yapacaktir. Dogrusu Allah her seye Kadir´dir. Diledigine azabeder,  diledigine merhamet eder. O´na cevrileceksiniz.
(20-21) De ki: «Yeryuzunde dolasin; Allah´in  yaratmaya nasil basladigini bir gorun. Iste Allah ayni sekilde ahiret  yaratmasini da yapacaktir. Dogrusu Allah her seye Kadir´dir. Diledigine azabeder,  diledigine merhamet eder. O´na cevrileceksiniz.
Siz ne yeryuzunde ve ne  de gokte Allah´i aciz birakabilirsiniz. Allah´tan baska bir dost ve yardimciniz  da bulunmaz. *
Allah´in ayetlerini ve O´na kavusmayi inkar edenler, iste  onlar Benim rahmetimden umitlerini kesmis olanlardir. Iste can yakici azap onlar  icindir.
Ibrahim´in sozlerine milletinin cevabi sadece: «Onu oldurun  yahut yakin» demek oldu. Ama Allah onu atesten kurtardi. Dogrusu bunda, inanan  kimseler icin dersler vardir.
Ibrahim soyle demisti: «Dunya hayatinda,  Allah´i birakip aranizda putlari muhabbet vesilesi kildiniz. Sonra kiyamet gunu,  birbirinize kufreder ve karsilikli lanet okursunuz. Varacaginiz yer atestir;  yardimcilariniz da yoktur.»
Bunun uzerine Lut ona inandi ve Ibrahim «Dogrusu  ben Rabbimin diledigi yere hicret ediyorum, O suphesiz gucludur, Hakim´dir»  dedi.
Ibrahim´e Ishak´i ve Yakub´u bahsettik. Soyundan gelenlere Kitap ve  peygamberlik verdik. Onu dunyada mukafatlandirdik; dogrusu o ahirette de  iyilerdendir.
Lut da, milletine soyle demisti: «Dogrusu siz dunyalarda  hic kimsenin sizden once yapmadigi bir hayasizligi yapiyorsunuz.»
"Erkeklere yaklasiyor, yol kesiyor ve toplantilarinizda fena seyler yapmiyor  musunuz?» Milletinin cevabi: «Dogru sozlu isen bize Allah´in azabini getir»  demek oldu.
Lut: «Rabbim! Bozgunculara karsi bana yardim et» dedi. *
Elcilerimiz Ibrahim´e mujde ile geldiklerinde: «Biz bu kasaba halkini yok  edecegiz, cunku oranin halki zalim kimselerdir» dediler.
Ibrahim: «Ama  Lut oradadir» dedi, elciler: «Biz orada olanlari daha iyi biliriz; onu ve geride  kalanlardan olacak karisi disinda ailesini kurtaracagiz» dediler.
(33-34) Elcilerimiz Lut´a gelince, onun fenasina gitti; cok sikildi. Ona, «Korkma ve  uzulme, dogrusu biz seni ve geride kalacaklardan olan karinin disinda, aileni  kurtaracagiz. Bu kasaba halkina yaptiklari yolsuzluklardan oturu gokten, elbette  bir azap indirecegiz» dediler.
(33-34) Elcilerimiz Lut´a gelince, onun fenasina gitti; cok sikildi. Ona, «Korkma ve  uzulme, dogrusu biz seni ve geride kalacaklardan olan karinin disinda, aileni  kurtaracagiz. Bu kasaba halkina yaptiklari yolsuzluklardan oturu gokten, elbette  bir azap indirecegiz» dediler.
And olsun ki, Biz, dusunen kimseler icin  bu kasabadan apacik bir belgeyi geride birakmisizdir.
Medyen halkina  kardesleri suayb´i gonderdek. O, «Ey milletim! Allah´a kulluk edin, ahiret  gunune umut besleyin. Yeryuzunde bozgunculuk yaparak karisiklik cikarmayin»  dedi.
Ama onu yalanladilar. Bu yuden onlari bir titreme aldi ve olduklari  yerde diz ustu cokuverdiler.
Ad ve Semud milletlerini de yok ettik. Bunu,  oturduklari yerler gostermektedir. seytan kendilerine, islediklerini guzel  gosterdi; onlari dogru yoldan alikoydu. Oysa kendileri bunu anliyacak durumda  idiler.
Karun´u, Firavun´u ve Haman´i da yok ettik. And olsun ki Musa  kendilerine belgelerle gelmisti de onlar yeryuzunde buyukluk taslamislardi. Oysa  azabimizdan kurtulamazlardi.
Herbirini gunahi sebebiyle yakaladik; kimine  taslar savuran ruzgarlar gonderdik, kimini bir ciglik yok etti, kimini yerin  dibine gecirdik, kimini de suda bogduk. Onlara, Allah zulmetmiyordu, fakat onlar  kendilerine yazik ediyorlardi.
Allah´tan baska dostlar edinenlerin  durumu, kendine yuva yapan orumcegin durumu gibidir. Evlerin en dayaniksizi ise  suphesiz orumcegin yuvasidir. Keski bilseler.
Dogrusu Allah, Kendini  birakip da yavardiklari seyi bilir. O gucludur, Hakim´dir.
Biz bu  misalleri insanlara veriyoruz, onlari ancak bilenler anliyabilir.
Allah  gokleri ve yeri gerektigi gibi yaratmistir. Dogrusu bunda inananlara bir ders  vardir. *
Kitap´tan sana vahyolunani oku; namaz kil; muhakkak ki namaz  hayasizliktan ve fenaliktan alikor; Allah´i anmak en buyuk seydir! Allah  yaptiklarinizi bilir.
Kitap ehlinden zulmedenler bir yana, onlarla en  guzel sekilde mucadele edin, soyle deyin: «Bize indirilene de, size indirilene  de inandik; bizim Tanrimiz da, sizin Tanriniz da birdir, biz O´na teslim  olmusuzdur.»
Sana kitap´i boylece indirdik; iste, kendilerine Kitap  verdiklerimiz ona inanirlar; bunlardan da ona inanan bulunur. Ayetlerimizi ancak  inkarcilar bile bile tanimazlar.
Sen daha once bir kitabtan okumus ve  elinle de onu yazmis degildin. Oyle olsaydi, batil soze uyanlar supheye  duserlerdi.
Hayir; Kuran, kendilerine ilim verilenlerin gonullerinde  yerlesen apacik ayetlerdir. Ayetlerimizi, zalimlerden baska kimse, bile bile  inkar etmez.
«Ona Rabbinden mucizeler indirilmesi gerekmez miydi?»  derler. De ki: «Mucizeler ancak Rabbimin katindadir. Dogrusu ben, sadece apacik  bir uyariciyim.»
Kendilerine okunan bir Kitap´i sana indirmis olmamiz  onlara yetmiyor mu? Bunda, inanan topluluk icin rahmet ve ibret vardir. *
De ki: «Allah benimle sizin aranizda sahit olarak yeter. O, goklerde ve yerde  olani, batila inananlari ve Allah´i inkar edenleri bilir.» Iste kaybedenler  bunlardir.
Senden azabi acele bekliyorlar. Eger sure belirtilmis  olmasaydi azap onlara hemen gelirdi. Ama yine de onlar farkina varmadan  baslarina ansizin gelecektir.
(54-55) Senden azabi acele bekliyorlar. Dogrusu  azap tepelerinden, ayaklarinin altindan kendilerini icine aldigi gun, cehennem  inkarcilari kusatacaktir. O gun Allah: «Yaptiklarinizin karsiligini tadin» der.
(54-55) Senden azabi acele bekliyorlar. Dogrusu  azap tepelerinden, ayaklarinin altindan kendilerini icine aldigi gun, cehennem  inkarcilari kusatacaktir. O gun Allah: «Yaptiklarinizin karsiligini tadin» der.
Ey inanmis kullarim! Benim yarattigim yeryuzu genistir. O halde guven  icinde olacaginiz yere gidip yalniz Bana kulluk ediniz.
Her can olumu  tadacaktir. Sonunda Bize doneceksiniz.
(58-59) Inanip yararli is isleyenleri,  iclerinden irmaklar akan, icinde temelli kalacaklari cennetteki kosklere  yerlestiririz. Sabredip, Rablerine guvenerek is gorenlerin ecri ne guzeldir!
(58-59) Inanip yararli is isleyenleri,  iclerinden irmaklar akan, icinde temelli kalacaklari cennetteki kosklere  yerlestiririz. Sabredip, Rablerine guvenerek is gorenlerin ecri ne guzeldir!
Nice canlilar vardir ki, riziklarini kendileri elde edemezler. Sizin de  onlarin da rizkini Allah verir. O, isitir ve bilir.
And olsun ki onlara:  «Gokleri ve yeri yaratan, gunesi, ayi buyrugu altinda tutan kimdir?» diye  sorarsan, suphesiz «Allah´tir» derler.Oyleyse nicin donduruluyorlar?
Allah, kullarindan diledigine rizki bol ve olcuye gore verir. Dogrusu Allah her  seyi bilendir.
And olsun ki onlara: «Gokten su indirip onunla, olumunden  sonra yeri dirilten kimdir?» diye sorarsan, suphesiz, «Allah´tir» derler. De ki:  «Ovulmek Allah icindir", fakat cogu bunu akletmezler. *
Bu dunya hayati  sadece bir eglence ve oyundan ibarettir. Asil hayat ahiret yurdundaki hayattir.  Keske bilseler!
(65-66) Gemiye bindikleri zaman,dini yalniz Allah´a haskilarak  O´na yalvarirlar; ama Allah onlari karaya cikararak kurtarinca, kendilerine  verdigi nimete nankorluk ederek O´na hemen es kosarlar. Zevklensinler bakalim,  yakinda bileceklerdir.
(65-66) Gemiye bindikleri zaman,dini yalniz Allah´a haskilarak  O´na yalvarirlar; ama Allah onlari karaya cikararak kurtarinca, kendilerine  verdigi nimete nankorluk ederek O´na hemen es kosarlar. Zevklensinler bakalim,  yakinda bileceklerdir.
Cevrelerinde insanlar kapilip goturulurken Bizim  Mekke´yi guven icinde ve kutsal bir yer kildigimizi gormediler mi? Batila inanip  Allah´in nimetini inkar mi ediyorlar?
Allah´a karsi yalan uydurandan veya  hak kendisine gelmisken onu yalanlayandan daha zalim kimdir? Cehennemde  inkarcilar icin durak yok mudur?
Ama Bizim ugrumuzda cihat edenleri  elbette yollarimiza eristirecegiz. Allah suphesiz, iyi davrananlarla beraberdir.  *
Elif, Lam, Mim.
(2-5) Rumlar en yakin bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yil sonra  galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah´a aittir. Iste o gun, inananlar,  istedigine yardim eden Allah´in yardimina sevineceklerdir. O gucludur,  merhametlidir.
(2-5) Rumlar en yakin bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yil sonra  galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah´a aittir. Iste o gun, inananlar,  istedigine yardim eden Allah´in yardimina sevineceklerdir. O gucludur,  merhametlidir.
(2-5) Rumlar en yakin bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yil sonra  galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah´a aittir. Iste o gun, inananlar,  istedigine yardim eden Allah´in yardimina sevineceklerdir. O gucludur,  merhametlidir.
(2-5) Rumlar en yakin bir yerde yenildiler. Onlar bu yenilgilerinden bir kac yil sonra  galip geleceklerdir. Is, eninde sonunda Allah´a aittir. Iste o gun, inananlar,  istedigine yardim eden Allah´in yardimina sevineceklerdir. O gucludur,  merhametlidir.
Bu, Allah´in vaadidir; Allah verdigi sozden caymaz, fakat  insanlarin cogu bilmezler.
Onlar, dunya hayatinin gorulen kismini  bilirler. Onlar, ahiretten habersizdirler.
Kendi kendilerine, Allah´in  gokleri, yeri ve ikisinin arasinda bulunanlari, gercek olarak ve belirli bir  sure icin yarattigini dusunmezler mi? Dogrusu insanlarin cogu, Rablerine  kavusacaklarini inkar ederler.
Yeryuzunde dolasip, kendilerinden once  gecmis kimselerin sonlarinin nasil olduguna bakmazlar mi? Ki onlar kendilerinden  daha kuvvetli idiler, yeryuzunu kazip alt ust ederek onlardan cok imar etmis  kimseydiler ve onlara belgelerle peygamberler gelmisti. Bylece Allah onlara  zulmetmiyor, onlar kendilerine zulmediyorlardi.
Sonra Allah´in ayetlerini  yalan sayip, onlari alaya alarak kotuluk yapanlarin sonu pek kotu oldu. *
Allah once yaratir, olumunden sonra tekrar diriltir. Sonunda O´na doneceksiniz.
Kiyamet koptugu gun suclular umutsuz kaliverirler.
Kostuklari  ortaklari artik sefaatcileri degildir; ortaklarini inkar ederler.
Kiyamet  koptugu gun, iste o gun, darmadagin olurlar.
Ama inanip yararli is  isleyenler, agirlanacaklari bir cennette bulunurlar.
Inkar edip,  ayetlerimizi ve ahirette Bana kavusmayi yalanlayanlara gelince, iste onlar  azabla yuzyuze birakilirlar.
(17-18) Aksamlarken ve sabahlarken, ogle ve ikindi  vaktinde Allah´i (ki goklerde ve yerde hamd O´na mahsustur) tesbih edin, namaz  kilin.
(17-18) Aksamlarken ve sabahlarken, ogle ve ikindi  vaktinde Allah´i (ki goklerde ve yerde hamd O´na mahsustur) tesbih edin, namaz  kilin.
O, oluden diri cikarir, diriden olu cikarir; yeryuzunu olumunden  sonra O canlandirir. Ey insanlar! Iste siz de boylece diriltileceksiniz. *
Sizi topraktan yaratmasi O´nun varliginin belgelerindendir. Sonra hemen  birer insan olup yeryuzune yayilirsiniz.
Icinizden, kendileriyle huzura  kavusacaginiz esler yaratip; aranizda muhabbet ve rahmet var etmesi, O´nun  varliginin belgelerindendir. Bunlarda, dusunen millet icin dersler vardir.
Gokleri ve yeri yaratmasi, dillerinizin ve renklerinizin degisik olmasi,  O´nun varliginin belgelerindendir. Dogrusu bunlarda, bilenler icin dersler  vardir.
Geceleyin uyumaniz, gunduz de lutfundan rizik aramaniz O´nun  varliginin belgelerindendir. Bunlarda kulak veren millet icin dersler vardir.
Size korku ve umit veren simsegi gostermesi, gokten su indirip olumunden  sonra yeri onunla diriltmesi O´nun varliginin belgelerindendir. Bunlarda,  dusunen millet icin dersler vardir.
Gogun ve yerin O´nun buyrugu ile  ayakta durmasi O´nun varliginin belgelerindendir. Sonra sizi kabirlerinizden bir  cagirmaya gorsun, hemen cikiverirsiniz.
Goklerde ve yerde olanlar  O´nundur; hepsi O´na boyun egmistir.
Once yaratan, olumunden sonra tekrar  dirilten O´dur. Bu, O´nun icin daha kolaydir. Goklerde ve yerde olan en ustun  sifatlar O´nundur. O, gucludur, Hakim´dir.*
Allah size kendinizden bir  misal vermektedir: Size verdigimiz riziklarda, emrinizde bulunan kolelerinizin  de esit surette hak sahibi olmalarina razi olur ve birbirinizi saydiginiz gibi  bu ortaklarinizi sayar misiniz ? Dusunen millete ayetleri boylece uzun uzadiya  aciklariz.
Hayir; zulmedenler, koru korune kendi heveslerine uymuslardir.  Allah´in saptirdigi kimseleri kim dogru yola eristirebilir? Onlarin yardimcilari  da yoktur.
Hakka yonelerek kendini Allah´in insanlara yaratilista verdigi  dine ver. Zira Allah´in yaratisinda degisme yoktur; iste dosdogru din budur,  fakat insanlarin cogu bilmezler.
(31-32) Allah´a yonelerek O´na karsi gelmekten  sakininiiz, namaz kiliniz, dinlerinde ayriliga dusup firka firka olan, her  firkasinin da kendisinde bulunanla sevindigi musriklerden olmayiniz.
(31-32) Allah´a yonelerek O´na karsi gelmekten  sakininiiz, namaz kiliniz, dinlerinde ayriliga dusup firka firka olan, her  firkasinin da kendisinde bulunanla sevindigi musriklerden olmayiniz.
(33-34) Insanlar bir darliga ugrayinca Rablerine donerek O´na yalvarirlar, sonra Allah  katindan onlara bir rahmet tattirinca iclerinden bir takimi kendilerine  verdiklerimize nankorluk ederek Rablerine es kosarlar. Safa surun bakalim,  yakinda goreceksiniz.
(33-34) Insanlar bir darliga ugrayinca Rablerine donerek O´na yalvarirlar, sonra Allah  katindan onlara bir rahmet tattirinca iclerinden bir takimi kendilerine  verdiklerimize nankorluk ederek Rablerine es kosarlar. Safa surun bakalim,  yakinda goreceksiniz.
Yoksa onlara ortak kosmalarini soyleyen bir delil  mi indirdik.
Insanlara bir rahmet tattirdigimiz zaman ona sevinirler, ama  yaptiklarindan oturu baslarina bir kotuluk gelirse hemen umitlerini  kaybediverirler.
Allah´in, rizki diledigine yayip bir olcuye gore  verdigini gormezler mi? Dogrusu bunda, inananlar icin dersler vardir.
Yakinligi olana, yoksula, yolda kalmisa hakkini ver. Allah´in rizasini  dileyenler icin bu daha hayirlidir. Iste onlar saadete erenlerdir.
Insanlarin mallari icinde artsin diye verdiginiz her hangi bir faiz Allah  katinda artmaz; fakat, Allah´in rizasini dileyerek verdiginiz herhangi bir  sadaka boyle degildir. Iste onlar sevablarini kat kat artiranlardir.
Sizi  yaratan, sonra riziklandiran, sonra olduren daha sonra da dirilten Allah´tir.  O´na kostugunuz ortaklarinizdan boyle bir sey yapan var midir? Allah onlarin  ortak kostuklari seylerden munezzehtir, yucedir. *
Insanlarin elleriyle  isledikleri yuzunden karada ve denizde fesat cikar; Allah da belki donerler diye  yaptiklarinin bir kismini boylece kendilerine tattirir.
De ki: «Yeryuzunde  dolasin da daha oncekilerden cogu putperest olanlarin sonunun nasil olduguna bir  bakin.»
Insanlarin firka firka olacagi, Allah katindan kacinilmaz o gunun  gelmesinden once, kendini dosdogru dine yonelt.
Kim inkar ederse, inkari  kendi aleyhine olur. Yararli is isleyen kimseler, kendileri icin rahat bir yer  hazirlamis olurlar.
Cunku Allah inanip yararli is isleyenlere lutfundan  karsilik verecektir. Dogrusu O, inkarcilari sevmez.
Ruzgarlari mujdeciler  olarak gondermesi, size rahmetini tattirmasi, buyrugu ile gemilerin yurumesi,  lutfundan rizik istemeniz, O´nun varliginin belgelerindendir. Belki  sukredersiniz.
And olsun ki! Senden once, bir cok peygamberleri  ummetlerine gonderdik, onlara belgeler getirdiler; dinlemeyip suc isleyenlerden  oc aldik, zira inananlara yardim etmek bize hak olmustu.
(48-49) Ruzgarlari  gonderip bulutlari yuruten, onlari gokte diledigi gibi yayan ve kisim kisim  yigan Allah´tir. Artik sen de aralarindan yagmurun ciktigini gorursun. Allah´in  kullarindan diledigine verdigi yagmurla, daha onceden kendilerine yagmur  inidirilmesinden umidlerini kesmis olduklari icin onlar seviniverirler.
(48-49) Ruzgarlari  gonderip bulutlari yuruten, onlari gokte diledigi gibi yayan ve kisim kisim  yigan Allah´tir. Artik sen de aralarindan yagmurun ciktigini gorursun. Allah´in  kullarindan diledigine verdigi yagmurla, daha onceden kendilerine yagmur  inidirilmesinden umidlerini kesmis olduklari icin onlar seviniverirler.
Allah´in rahmetinin belirtilerine bir bak, yeryuzunu olumunden sonra nasil  diriltiyor? suphesiz oluleri O diriltir. O her seye Kadir´dir.
Bir ruzgar  gondersek de yesilliklerin sarardigini, gorseler hemen nankorluge baslarlar.
Tabiidir ki sen olulere katiyyen isittiremezsin; donup giden sagirlara da  cagriyi duyuramazsin.
Korleri sapiklikalrindan vazgecirip dogru yola  donduremezsin; ancak ayetlerimize inananlara duyurabilirsin; iste onlar  muslumanlardir. *
Sizi gucsuz olarak yaratan, gucsuzlukten sonra kuvvetli  kilan, sonra da kuvvetliligin ardindan gucsuz ve ihtiyar yapan Allah´tir. O,  diledigini yaratir; bilendir, Kadir olandir.
Kiyamet koptugu gun suclular  sadece cok kisa bir muddet kalmis olduklarina yemin ederler. Boylece onlar  dunyada da aldatilip haktan donduruluyorlardi.
Kendilerine ilim ve iman  verilenler; «And olsun ki, siz Allah´in yazisinda mevcut yeniden dirilme gunune  kadar kaldiniz. Iste bu yeniden dirilme gunudur, fakat sizler anlamiyordunuz»  derler.
Zulmedenlerin, o gun ozur beyan etmeleri fayda vermez; artik  kendilerinden Allah´i hosnut edecek seyleri yapmalari da istenmez.
And  olsun ki bu Kuran´da insanlar icin her turlu misali vermisizdir. Bununla  beraber, eger sen onlara bir mucize getirmis olsan, inkar edenler: «Siz ancak  batil seyler ortaya atanlarsiniz» derler.
Allah bilmeyenlerin kalblerini  iste boylece kapatir.
Sabret ki, Allah´in sozu suphesiz gercektir kesin  olarak inanmayanlar seni hafife almasinlar.*
Elif, Lam, Mim.
(2-3) Bunlar, iyi davranan kimseler icin rahmet ve dogru yol rehberi olan hikmetli  Kitap´in ayetleridir.
(2-3) Bunlar, iyi davranan kimseler icin rahmet ve dogru yol rehberi olan hikmetli  Kitap´in ayetleridir.
O kimseler namazi kilarlar, zekati verirler; ahirete  de yakinen inanirlar.
Iste onlar Rablerinin yolunda olanlardir, iste onlar  saadete erenlerdir.
Insanlar arasinda, bir bilgisi olmadigi halde Allah  yolundan saptirmak icin gercegi bos sozlerle degisenler ve Allah yolunu alaya  alanlar vardir. Iste alcaltici azap bunlar icindir.
Ayetlerimiz sapik  kimseye okundugu zaman sanki kulaklarinda agirlik var da isitmiyormus gibi  buyuklenerek sirt cevirir. Iste ona can yakici azabi mujde et.
(8-9) Inanip  yararli is isleyenler icin, Allah´in vadi geregince temelli kalacaklari nimet  cennetleri vardir. O; gucludur, hakim´dir.
(8-9) Inanip  yararli is isleyenler icin, Allah´in vadi geregince temelli kalacaklari nimet  cennetleri vardir. O; gucludur, hakim´dir.
Allah gokleri gordugunuz gibi  direksiz yaratmis, sizi sallar diye yeryuzune sabit daglar koymus; orada her  turlu canliyi yaymistir. Gokten su indirip orada her hos ciftten  yetistirmisizdir.
Iste bu Allah´in yaratisidir. Ondan baskasinin ne  yarattigini Bana gosterin. Hayir; gosteremezler, zalimler apacik sapiklik  icindedir. *
And olsun ki, Lokman´a, Allah´a sukretmesi icin hikmet  verdik. sukreden kimse ancak kendisi icin sukretmis olur. Nankorluk eden ise,  bilsin ki, Allah her seyden mustagnidir, ovulmege layik olandir.
Lokman,  ogluna ogut vererek: «Ey ogulcugum! Allah´a es kosma, dogrusu es kosmak buyuk  zulumdur» demisti.
Biz insana, ana ve babasina karsi iyi davranmasini  tavsiye etmisizdir. Annesi onu, gucsuzlukten gucsuzluge ugrayarak karninda  tasimisti. Cocugun sutten kesilmesi iki yil icinde olur. Bana ve ana babana  sukret diye tavsiyede bulunmusuzdur. Donus Bana´dir.
Ey insanoglu! Ana  baba, seni, koru korune Bana ortak kosman icin zorlarlarsa, onlara itaat etme;  dunya islerinde onlarla guzel gecin; Bana yonelen kimsenin yoluna uy; sonunda  donusunuz Bana´dir. O zaman, yaptiklarinizi size bildiririm.
Lokman: «Ey  ogulcugum! Isledigin sey, bir hardal tanesi agirliginca olsa da, bir kayanin  icinde veya goklerde yahut yerin derinliklerinde bulunsa, Allah onu getirip  meydana kor. Dogrusu Allah Latif´tir, haberdardir".
«Ey ogulcugum! Namazi  kil, uygun olani buyurup fenaligi onle, basina gelene sabret; dogrusu bunlar,  azmedilmege deger islerdir.»
«İnsanlari kucumseyip yuz cevirme,  yeryuzunde boburlenerek yurume; Allah, kendini begenip ovunen hic kimseyi  suphesiz ki sevmez.»
«uruyusunde tabii ol; sesini kis. Seslerin en  cirkini suphesiz merkeblerin sesidir."*
Allah´in goklerde olanlari da,  yerde olanlari da buyrugunuz altina verdigini, nimetlerini acik ve gizli olarak  size bolca ihsan ettigini gormez misiniz? Insanlardan, Allah hakkinda hicbir  bilgisi olmadan, dogruluk rehberi ve aydinlatici bir Kitap bulunmadan  tartisanlar vardir.
Onlara, «Allah´in indirdigine uyun» denince: «Babalarimizi  uzerinde buldugumuz yola uyariz» derler. Ya seytan, babalarini alevli atesin  azabina cagirmissa.
Iyilik yaparak kendini Allah´a veren kimse, suphesiz  en saglam kulpa sarilmis olur. Islerin sonucu Allah´a aittir.
Inkar  edenin inkarciligi seni uzmesin; onlarin donusu Bize´dir; o zaman, yaptiklarini  kendilerine haber veririz. Allah, kalblerde olani suphesiz bilir.
Onlari  az bir sure gecindiririz, sonra da agir bir azaba surukleriz.
N/A
Goklerde ve yerde  olanlar Allah´indir. suphesiz Allah mustagnidir, ovulmege layiktir.
Eger  yeryuzundeki agaclar kalem olsa, denizler murekkep olsa ve yedi misli deniz de  yedekte bulunup yazilsa yine de Allah´in sozleri bitmezdi. Dogrusu Allah  gucludur, hakim´dir.
Ey insanlar! Sizin yaratilmaniz ve tekrar dirilmeniz  tek bir nefsin yaratilmasi ve tekrar diriltilmesi gibidir. suphesiz Allah  isitendir, gorendir.
Allah´in geceyi gunduze ve gunduzu geceye kattigini,  herbiri belirli bir sureye kadar hareket edecek olan gunesi ve ayi buyruk  altinda tuttugunu; Allah´in, yaptiklarinizdan haberdar oldugunu bilmez misin?
Bu, Allah´in hak olmasindan ve O´ndan baska taptiklari seylerin batil  olmasindandir. Dogrusu Allah yucedir, buyuktur. *
Gemilerin denizde  Allah´in lutfuyla yurudugunu gormez misin? Allah boylece size varliginin  delillerini gosterir. Bunlarda, pek sabirli ve cok sukreden kimselerin hepsine  dersler vardir.
Daglar gibi dalgalar insanlari kusattigi zaman, dini  tamamen Allah´a has kilarak O´na yalvarirlar; onlari karaya cikararak  kurtardiginda, iclerinden bir kismi dogru yolda kalir. Zaten ayetlerimizi  bilerek ancak hain nankorler inkar eder.
Ey insanlar! Rabbinize karsi  gelmekten sakinin. Babanin oglu ogulun da babasi icin bir sey odeyemeyecegi  gunden korkun. Allah´in verdigi soz suphesiz gercektir. Dunya hayati sakin sizi  aldatmasin. Allah´in affina guvendirerek seytan sizi ayartmasin.
Kiyamet  saatini bilmek ancak Allah´a mahsustur. Yagmuru O indirir, rahimlerde bulunani O  bilir, kimse yarin ne kazanacagini bilmez ve hic kimse nerede olecegini bilemez.  Allah suphesiz bilendir, her seyden haberdardir. *
Elif, Lam, Mim.
suphe goturmeyen Kitap, alemlerin Rabbi´nin indirdigidir.
«Onu peygamberin  kendisi uydurdu» diyorlar, oyle mi? Hayir; O, senden once peygamber  gonderilmemis olan bir milleti uyarman icin sana Rabbinden gelen bir gercektir.  Belki artik dogru yolu bulurlar.
Gokleri, yeri ve ikisinin arasinda  bulunanlari alti gunde yaratan, sonra arsa hukmeden Allah´tir. O´ndan baska bir  dostunuz ve sefaatciniz yoktur. Dusunmuyor musunuz?
Gokten yere kadar,  olan butun isleri Allah duzenler, sonra, isler sizin hesabiniza gore bin yil  kadar tutan bir gun icinde O´na yukselir.
O, gorulmeyeni de goruleni de  bilender, gucludur, merhametlidir.
(7-9) Yarattgi her seyi guzel yaratan,  insani baslangicta camurdan yaratan, sonra onun soyunu, bayagi bir suyun ozunden  yapan, sonra onu sekillendirip ruhundan ona ufleyen Allah´tir. Size kulaklar,  gozler, kalbler verilmistir. Oyleyken, pek az sukrediyorsunuz.
(7-9) Yarattgi her seyi guzel yaratan,  insani baslangicta camurdan yaratan, sonra onun soyunu, bayagi bir suyun ozunden  yapan, sonra onu sekillendirip ruhundan ona ufleyen Allah´tir. Size kulaklar,  gozler, kalbler verilmistir. Oyleyken, pek az sukrediyorsunuz.
(7-9) Yarattgi her seyi guzel yaratan,  insani baslangicta camurdan yaratan, sonra onun soyunu, bayagi bir suyun ozunden  yapan, sonra onu sekillendirip ruhundan ona ufleyen Allah´tir. Size kulaklar,  gozler, kalbler verilmistir. Oyleyken, pek az sukrediyorsunuz.
Puta  tapanlar: «Topraga karisip yok olduktan sonra yeniden mi yaratilacagiz?» derler.  Evet; onlar, Rab´lerine kavusmayi inkar edenlerdir.
De ki: «Size vekil  kilinan olum melegi caninizi alacak, sonra Rabbinize donduruleceksiniz.» *
Suclulari Rablerinin huzurunda, baslari one egilmis olarak: «Rabbimiz!  Gorduk, dinledik, artik bizi dunyaya geri cevir de iyi is isleyelim; dogrusu  kesin olarak inandik» derlerken bir gorsen!
Biz dilesek herkese hidayet  verirdik, fakat cehennemi tamamen cin ve insanlarla dolduracagima dair Benden  soz cikmistir.
«ugune kavusmayi unutmanizin karsiligini gorun; dogrusu  Biz de sizi unuttuk, yaptiklariniza karsilik ebedi azabi tadin» deriz.
(15-16) SÙ Ayetlerimize ancak, kendilerine hatirlatildigi zaman secdeye kapananlar,  buyukluk taslamayarak Rablerini overek yuceltenler, vucudlarini yataklardan uzak  tutup korkarak ve umarak Rablerine yalvaranlar ve verdigimiz riziklardan  sarfedenler inanir.
(15-16) SÙ Ayetlerimize ancak, kendilerine hatirlatildigi zaman secdeye kapananlar,  buyukluk taslamayarak Rablerini overek yuceltenler, vucudlarini yataklardan uzak  tutup korkarak ve umarak Rablerine yalvaranlar ve verdigimiz riziklardan  sarfedenler inanir.
Yaptiklarina karsilik onlar icin saklanan mujdeyi  kimse bilmez.
Inanan kimse yoldan cikmis kimseye benzer mi? Bunlar bir  olamazlar.
Inanip yararli is isleyenlere gelince, onlarin yaptiklarina  karsilik, varacaklari cennet konaklari vardir.
Ama yoldan cikanlarin,  iste onlarin varacagi yer atestir. Oradan cikmak isteyislerinin her defasinda  geri cevrilirler ve onlara: «Yalanlayip, durdugunuz atesin azabini tadin» denir.
Belki yollarindan donerler diye and olsun onlara buyuk azabdan once dunya  azabindan tattiririz.
Rabbinin ayetleri kendisine hatirlatilip da  onlardan yuz ceviren kimseden daha zalim var midir? suphesiz suclulardan oc  alacagiz. *
And olsun ki Musa´ya Kitap verdik; Sakin sen ona  kavusacagindan suphe etme Musa´ya verdigimizi Israilogullarina dogruluk rehberi  kildik.
Sabredip ayetlerimize kesin olarak inanmalarindan oturu,  aralarindan, onlari buyrugumuzla dogru yola goturen onderler yaptik.
Muhakkak ki Rabbin ayriliga dustukleri seylerde kiyamet gunu aralarinda  hukmedecektir.
simdi yurdlarinda gezip dolastiklari, kendilerinden onceki  nice nesilleri yok etmis olmamiz onlari dogru yola sevketmez mi? Bunlarda  suphesiz ibretler vardir. Dinlemezler mi?
Kuru yerlere suyu gonderip  onunla hayvanlarinin ve kendilerinin yedikleri ekinleri cikardigimizi gormezler  mi? Gormuyorlar mi?
«Dogru soyluyorsaniz bilidirin bu hukum ne zaman  verilecektir?» derler.
De ki: «Hukmumun verilecegi gun inkarcilara ne  inanmalari fayda verir ve ne de ertelenirler.»
Onlari birak, bekle; zaten  onlar da senin akibetini beklemektedirler. *
Ey peygamber!  Allah´tan sakin, inkarcilara ve iki yuzlulere uyma, Allah suphesiz bilendir,  hakim´dir.
Sana Rabbinden vahyolunana uy; suphesiz Allah, yaptiklarinizdan  haberdardir.
Allah´a guven, Allah, Vekil olarak yeter.
Allah insanin  icine iki kalp koymamistir. Allah, zihar yapmaniz suretiyle eslerinizi,  anneleriniz gibi yaratmamistir; evlatliklarinizi da oz ogullariniz gibi  saymanizi mesru kilmamistir. Bunlar sizin dillerinize doladiginiz bos sozlerdir.  Allah gercegi sylemektedir, dogru yola O eristirir.
Evlatliklari  babalarina nisbet edin, bu Allah katinda en dogru olandir. Eger babalarinin kim  oldugunu bilmiyorsaniz, bu takdirde onlari din kardesi ve dostlariniz olarak  kabul edin. Icinizden kasdederek yaptiklariniz bir yana, yanilmalarinizda size  bir sorumluluk yoktur. Allah, bagislar ve merhamet eder.
Muminlerin,  Peygamberi kendi nefislerinden cok sevmeleri gerekir; onun esleri onlarin  anneleridir; akraba olanlar, miras hususunda, Allah´in Kitap´inda birbirlerine  muminler ve muhacirlerden daha yakindirlar. Dostlariniza yapacaginiz uygun bir  vasiyet bunun disindadir. Bu Kitap´ta yazili bulunmaktadir.
Peygamberlerden soz almistik. Senden, Nuh´dan, Ibrahim´den, Musa´dan, Meryem  oglu Isa´dan saglam bir soz almisizdir.
Allah, dogrulardan dogruluklarini  sormak ve inkarcilara can yakici azap hazirlamak icin bunu yapmistir. *
Ey  inananlar! Allah´in size olan nimetini anin; uzerinize ordular gelmisti. Biz de  onlarin uzerine ruzgar ve goremediginiz ordular gondermistik. Allah,  yaptiklarinizi goruyordu.
Onlar size yukarinizdan ve asaginizdan  gelmislerdi; gozler de donmustu; yurekler agizlara gelmisti; Allah icin cesitli  tahminlerde bulunuyordunuz.
Iste orada, inananlar denenmis ve cok  siddetli sarsintiya ugratilmislardi.
Ikiyuzluler ve kalblerinde hastalik  olanlar: «Allah ve peygamberi bize sadece kuru vaadlerde bulundular» diyorlardi.
Iclerinden bir takimi: «Ey Medineliler! Tutunacak yeriniz yok, geri  donun» demisti. Iclerinden bir topluluk da Peygamberden: «Evlerimiz dusmana  aciktir» diyerek izin istemislerdi. Oysa evleri acik degildi sadece kacmak  istiyorlardi.
Eger Medine´nin etrafindan uzerlerine varilmis olsa, sonra  da kendilerinden fitne cikarmalari istense hemen buna girisip derhal yapmaktan  geri kalmazlardi.
And olsun ki, daha once, sirt cevirip kacmayacaklarina  dair Allah´a ahd vermislerdi. Allah´a verilen ahd sorulacaktir.
De ki: «Eger  olumden yahut oldurulmekten kaciyorsaniz bilin ki, kacmak size fayda  vermeyecektir; kacsaniz bile az bir zamandan fazla yasatilmazsiniz.»
De  ki: «Allah size bir kotuluk dilese veya bir rahmet istese, O´na karsi kim sizi  koruyabilir? Allah´tan baska dost ve yardimci da bulamazsiniz.»
(18-19) Allah,  icinizden sizi alikoyanlari, size Allah´in yardimini kiskanarak, kardeslerine  «Bize gelin, zorlanmadikca savasa gitmeyin» diyenleri bilir. Kalblerine korku  gelince olum bayginligi geciren kimse gibi gozleri donerek, sana baktiklarini  gorursun. Korkulari gidince iyiliginize olani cekemeyip sivri dilleriyle sizi  incitirler. Bunlar inanmamislardir, Allah, bu sebeple islerini bosa icikarmistir;  bu, Allah icin kolaydir.
(18-19) Allah,  icinizden sizi alikoyanlari, size Allah´in yardimini kiskanarak, kardeslerine  «Bize gelin, zorlanmadikca savasa gitmeyin» diyenleri bilir. Kalblerine korku  gelince olum bayginligi geciren kimse gibi gozleri donerek, sana baktiklarini  gorursun. Korkulari gidince iyiliginize olani cekemeyip sivri dilleriyle sizi  incitirler. Bunlar inanmamislardir, Allah, bu sebeple islerini bosa icikarmistir;  bu, Allah icin kolaydir.
Bunlar, dusman birliklerinin gitmediklerini  saniyorlardi. Bu birlikler tekrar gelmis olsalardi, kendileri collerde  bedevilerin yaninda bulunup, sadece sizin haberlerinizi sormayi dilerlerdi.  Aranizda olsalar ancak pek az savasirlardi. *
Ey inananlar! And olsun ki,  sizin icin, Allah´a ve ahiret gunune kavusmayi umanlar ve Allah´i cok anan  kimseler icin Resulullah en guzel ornektir.
Inananlar, dusman  birliklerini gordukleri zaman: «Iste bu, Allah ve Peygamberinin bize  vadettigidir; Allah ve peygamberi dogru soylemistir» dediler. Bu onlarin ancak  imanini ve teslimiyetlerini artirdi.
Inananlardan, Allah´a verdigi ahdi  yerine getiren adamlar vardir. Kimi, bu ugurda canini vermis, kimi de  beklemektedir. Ahdlerini hic degistirmemislerdir.
Bu sebeple Allah,  dogrulari dogruluklari ile mukafatlandirir; ikiyuzluleri de dilerse azablandirir  veya tevbelerini kabul eder. suphesiz Allah bagislayandir, merhamet edendir.
Allah inkar edenleri, kinleriyle geri cevirdi, bir hayra ulasamadilar;  savasta, inananlara Allah´in yardimi yetti. Allah kuvvetli olandir, guclu  olandir.
Allah, Kitap ehlinden, kafirleri destekleyenleri kalelerinden  indirmis, kalblerine korku salmisti; onlarin kimini olduruyor, kimini de esir  aliyordunuz.
Yerlerini, yurtlarini, mallarini ve henuz ayaginizi dahi  basmadiginiz yerleri Allah size miras olarak verdi. Allah her seye Kadir olandir.  *
Ey peygamber! Eslerine soyle soyle: «Eger dunya hayatini ve suslerini  istiyorsaniz gelin size bagista bulunayim ve guzellikle salivereyim.»
«Eger  Allah´i , peygamberini, ahiret yurdunu istiyorsaniz bilin ki, Allah icinizden  iyi davrananlara buyuk ecir hazirlamistir.
Ey Peygamber´in hanimlari!  Sizlerden biri acik bir hayasizlik yapacak olursa, onun azabi iki kat olur. Bu  Allah´a kolaydir.
Sizlerden Allah´a ve peygamberine boyun egip yararli is  isleyenlere ecrini iki kat veririz; ona comertce rizik hazirlamisizdir.
Ey peygamberin hanimlari! Sizler herhangi bir kadin gibi degilsiniz. Allah´tan  sakiniyorsaniz edali konusmayin, yoksa, kalbi bozuk olan kimse kotu seyler umit  eder; daima ciddi ve agirbasli soz soyleyin.
Evlerinizde oturun; eski  Cahiliyye´de oldugu gibi acilip sacilmayin; namazi kilin; zekati verin; Allah´a  ve peygamberine itaat edin. Ey peygamberin ev halki! suphesiz Allah sizden  kusuru giderip sizi tertemiz yapmak ister.
Evlerinizde okunan Allah´in  ayetlerini ve hikmetini hatirda tutun. suphesiz Allah haberdar olandir, latif  olandir. *
Dogrusu erkek ve kadin muslumanlar, erkek ve kadin muminler,  boyun egen erkekler ve kadinlar; dogru sozlu erkekler ve kadinlar, sabirli  erkekler ve kadinlar, gonulden baglanan erkekler ve kadinlar, sadaka veren  erkekeler ve kadinlar, oruc tutan erkekler ve kadinlar iffetlerini koruyan  erkekler ve kadinlar, Allah´i cok anan erkekler ve kadinlar, iste Allah bunlarin  hepsine magfiret ve buyuk ecir hazirlamistir.
Allah ve Peygamber´i bir  seye hukmettigi zaman, inanan erkek ve kadina artik islerinde baska yolu secmek  yarasmaz. Allah´a ve Peygamber´e bas kaldiran suphesiz apacik bir sekilde sapmis  olur.
Allah´in nimet verdigi ve senin de nimetlendirdigin kimseye: «Esini  birakma, Allah´tan sakin» diyor, Allah´in aciga vuracagi seyi icinde sakliyordun.  Insanlardan cekiniyordun; oysa Allah´tan cekinmen daha uygundu. Sonunda Zeyd  esiyle ilgisini kestiginde onu seninle evlendirdik, ki evlatliklari esleriyle  ilgilerini kestiklerinde onlarla evlenmek konusunda muminlere bir sorumluluk  olmadigi bilinsin. Allah´in buyrugu yerine gelecektir.
Allah´in  Peygamber´e farz kildigi seylerde ona bir gucluk yoktur. Bu, Allah´in otedenberi,  gelmis gecmislere uyguladigi yasasidir. Allah´in emri suphesiz geregi gibi  yerine gelecektir.
Allah´in gondermis olduklarini teblig edenler,  Allah´tan korkarlar ve O´ndan baska kimseden karkmazlar. Allah hesap goren  olarak yeter.
Muhammed icinizden herhangi bir adamin babasi degil,  Allah´in elcisi ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her seyi bilendir. *
Ey inananlar! Allah´i cok anin.
O´nu sabah aksam tesbih edin.
Karanliklardan aydinliga cikarmak icin size rahmet ve istigfar eden Allah  ve melekleridir. Inananlara merhamet eden O´dur.
O´na kavustuklari gun  muminlere yapilacak dirlik temennileri «Selam» demek olacaktir. Onlara comertce  verilecek ecir hazirlamistir.
(45-46) Biz seni sahit, mujdeci, uyarici;  Allah´in izniyle O´na cagiran, nurlandiran bir isik olarak gondermisizdir.
(45-46) Biz seni sahit, mujdeci, uyarici;  Allah´in izniyle O´na cagiran, nurlandiran bir isik olarak gondermisizdir.
Inananlara, Rablerinden buyuk bir lutuf oldugunu mujdele.
Inkarcilara, ikiyuzlulere itaat etme; eziyetlerine aldirma; Allah´a guven,  guvenilecek olarak Allah yeter.
Ey inananlar! Mumin kadinlarla nikahlanip,  onlari, temasta bulunmadan bosadiginizda, artik onlar icin size iddet saymaya  luzum yoktur. Kendilerine bagista bulunarak onlari guzellikle serbest birakin.
Mehirlerini verdigin eslerini, Allah´in sana ganimet olarak verdigi  cariyeleri, seninle beraber hicret eden amcanin kizlarini, halalarinin kizlarini,  dayinin kizlarini, teyzelerinin kizlarini ve peygamber nikahlanmayi diledigi  takdirde muminlerden ayri, sirf sana mahsus olmak uzere kendisinin mehrini  peygambere hibe eden mumin kadini almani helal kilmisizdir. Bir zorluga  ugramaman icin muminlerin esleri ve cariyeleri hakkinda onlarin uzerine neyi  farz kilmis oldugumuzu bildirmistik. Allah bagislayandir, merhamet edendir.
Bunlardan istedigini birakir, istedigini yanina alabilirsin. Sirasini  geri birakmis, olduklarindan da arzu ettigini yanina almanda sana bir sorumluluk  yoktur. Bu onlarin gozlerinin aydin olmasini, uzulmemelerini, hepsine verdigin  seylere razi olmalarini daha iyi saglar. Allah kalblerinizde olani bilir; Allah  bilendir, Halim olandir.
Bundan sonra sana hicbir kadin, cariyelerin bir  yana, guzellikleri ne kadar hosuna giderse gitsin, hicbirini bosayip baska bir  esle degistirmen helal degildir. Allah her seyi gozetmektedir.*
Ey  inananlar! Peygamber´in evlerine, yemege cagirilmaksizin vakitli vakitsiz  girmeyin; fakat davet edilseniz girin ve yemegi yiyince, dagilin. Sohbet etmek  icin de girip oturmayin. Bu haliniz peygamber´i uzuyor, o da size bir sey  soylemeye cekiniyordu. Allah gercegi sylemekten cekinmez. Peygamber´in  eslerinden bir sey isteyeceginizde onu perde arkasindan isteyin. Bu sayede sizin  gnulleriniz de, onlarin gnulleri de daha temiz kalir. Bundan sonra ne Allah´in  Peygamber´ini uzmeniz ve ne de O´nun eslerini nikahlamaniz asla caiz degildir.  Dogrusu bu, Allah katinda buyuk seydir.
Bir seyi aciklasaniz de  gizleseniz de Allah suphesiz hepsini bilir.
Kadinlarin; babalari,  ogullari, erkek kardesleri, erkek kardeslerinin ogullari, kiz kardeslerinin  ogullari, hizmetci kadinlari ve cariyeleri hakkinda bir sorumlulugu yoktur. Ey  kadinlar! Allah´tan sakinin, cunku Allah her seye sahiddir.
suphesiz  Allah ve melekleri Peygamberi overler; ey inananlar! Siz de onu ovun, ona salat  ve selam getirin.
Allah´i ve Peygamber´ini incitenlere, Allah dunyada da  ahirette de lanet eder; onlara alcaltici bir azap hazirlar.
Inanan erkek  ve kadinlari, yapmadiklari bir seyden oturu incitenler, suphesiz iftira etmis ve  apacik bir gunah yuklenmis olurlar. *
Ey Peygamber! Eslerine, kizlarina  ve muminlerin kadinlarina, disari cikarken ustlerine ortu almalarini soyle; bu,  onlarin hur ve namuslu bilinmelerini ve bundan dolayi incitilmemelerini daha iyi  saglar. Allah bagislar ve merhamet eder.
Ikiyuzluler, kalblerinde fesat  bulunanlar, sehirde bozguncu haberler yayanlar, eger bundan vazgecmezlerse, and  olsun ki, seni onlarla mucadeleye davet ederiz; sonra cevrende az bir zamandan  fazla kalamazlar.
Lanetlenmis olarak, nerede bulunurlarsa yakalanir ve  hem de oldurulurler.
Allah´in gecmislere uyguladigi yasasi budur ve  Allah´in yasasinda bir degisme bulamazsin.
Insanlar senden kiyametin  zamanini soruyorlar; de ki: «Onun bilgisi ancak Allah katindadir; ne bilirsin,  belki de zamani yakindir.»
(64-65) Allah suphesiz, inkarcilara lanet etmis ve  onlara icinde sonsuz olarak temelli kalacaklari cilgin alevli cehennemi  hazirlamistir. Onlar bir dost ve yardimci bulamazlar.
(64-65) Allah suphesiz, inkarcilara lanet etmis ve  onlara icinde sonsuz olarak temelli kalacaklari cilgin alevli cehennemi  hazirlamistir. Onlar bir dost ve yardimci bulamazlar.
Yuzleri ateste  cevrildigi gun: «Keski Allah´a itaat etseydik, keski Peygamber´e itaat  etseydik!» derler.
(67-68) «ORabbimiz! Biz yoneticilerimize ve buyuklerimize  itaat etmistik, fakat onlar bizi yoldan saptirdilar.» «Rabbimiz! Onlara iki kat  azap ver, onlari buyuk bir lanete ugrat» derler. *
(67-68) «ORabbimiz! Biz yoneticilerimize ve buyuklerimize  itaat etmistik, fakat onlar bizi yoldan saptirdilar.» «Rabbimiz! Onlara iki kat  azap ver, onlari buyuk bir lanete ugrat» derler. *
Ey inananlar! Musa´yi  incitenler gibi olmayin. Nitekim Allah onu, soylediklerinden beri tutmustu. O,  Allah´in katinda degerli bir kisiydi.
(70-71) Ey inananlar! Allah´tan sakinin,  durust soz soyleyin de Allah islerinizi kendinize yararli kilsin ve  gunahlarinizi size bagislasin. kim Allah´a ve Peygamber´ine itaat ederse,  suphesiz buyuk bir kurtulusa ermis olur.
(70-71) Ey inananlar! Allah´tan sakinin,  durust soz soyleyin de Allah islerinizi kendinize yararli kilsin ve  gunahlarinizi size bagislasin. kim Allah´a ve Peygamber´ine itaat ederse,  suphesiz buyuk bir kurtulusa ermis olur.
Dogrusu Biz, sorumlulugu goklere,  yere, daglara sunmusuzdur da onlar bunu yuklenmekten cekinmisler ve ondan korkup  titremislerdir. Pek zalim ve cok cahil olan insan ise onu yuklenmistir.
Bunun sonucu olarak, Allah, ikiyuzlu erkek ve kadinlara, Allah´a ortak kosan  erkek ve kadinlara azap verecektir. Allah inanan erkek ve kadinlarin tevbelerini  kabul buyuracaktir. Allah bagislar ve merhamet eder. *
Hamd, goklerde olanlar  ve yerde bulunanlar Kendisinin olan Allah´a mahsustur. O, Hakim´dir, her seyden  haberdardir.
Yere gireni ve oradan cikani, gokten ineni ve oraya yukseleni  bilir. O, merhametlidir,magfiret sahibidir.
Inkar edenler: «Kiyamet bize  gelmeyecektir» dediler. De ki: «Hayir, oyle degil; gorulmeyeni bilen Rabbim´e  and olsun ki, o saat size muhakkak gelecektir. Goklerde ve yerde zerre kadar  olanlar bile O´nun ilminin disinda degildir. Bundan daha kucugu ve daha buyugu  de suphesiz apacik Kitap´tadir.»
(4-5) Allah´in, inanip yararli is isleyenlere  ki onlar icin magfiret ve comertce verilmis rizik vardir ve ayetlerimizi  hukumsuz birakmak icin yarisanlara ki onlara igrenc ve can yakici azap vardir  islerinin karsiliklarini vermesi icin kiyamet saati gelecektir.
(4-5) Allah´in, inanip yararli is isleyenlere  ki onlar icin magfiret ve comertce verilmis rizik vardir ve ayetlerimizi  hukumsuz birakmak icin yarisanlara ki onlara igrenc ve can yakici azap vardir  islerinin karsiliklarini vermesi icin kiyamet saati gelecektir.
Kendilerine ilim verilenler, sana Rabbinden indirilenin hak oldugunu, guclu ve  hamde layik olanin yolunu gosterdigini bilirler.
(7-8) Inkar edenler,  insanlara: «Size, siz parca parca dagilip yok oldugunuz zaman yeniden  dirileceginizi haber veren bir adam gosterelim mi? Allah´a karsi yalan mi  uyduruyor, yoksa kendisinde delilik mi vardir?» derler. Hayir; ahirete  inanmayanlar, azapta ve derin bir sapiklik icindedirler.
(7-8) Inkar edenler,  insanlara: «Size, siz parca parca dagilip yok oldugunuz zaman yeniden  dirileceginizi haber veren bir adam gosterelim mi? Allah´a karsi yalan mi  uyduruyor, yoksa kendisinde delilik mi vardir?» derler. Hayir; ahirete  inanmayanlar, azapta ve derin bir sapiklik icindedirler.
Onlerinde ve  ardlarinda olan gogu ve yeri gormezler mi? Dilesek onlari yere gecirir veya  gogun bir parcasini baslarina indiririz. Bunlarda, Allah´a yonelen her kul icin  dersler vardir. *
(10-11) «Ey daglar ve kuslar! Davud tesbih ettikce siz de onu  tekrarlayin» diyerek and olsun ki, ona katimizdan lutufta bulunduk; «genis  zirhlar yap, dokumasini saglam tut» diye ona demiri yumusak kildik. Ey insanlar!  Yararli is isleyin; dogrusu Ben yaptiklarinizi grenim.
(10-11) «Ey daglar ve kuslar! Davud tesbih ettikce siz de onu  tekrarlayin» diyerek and olsun ki, ona katimizdan lutufta bulunduk; «genis  zirhlar yap, dokumasini saglam tut» diye ona demiri yumusak kildik. Ey insanlar!  Yararli is isleyin; dogrusu Ben yaptiklarinizi grenim.
Gunduz estiginde  bir aylik mesafeye gidip, aksam da bir aylik mesafeden gelen ruzgari Suleyman´in  buyrugu altina verdik. Onun icin su gibi erimis bakir akittik. Rabbinin izniyle,  yaninda is goren cinleri onun buyrugu altina verdik ki, bunlar icinde  buyrugumuzdan cikan olursa ona alevli atesin azabini tattirirdik.
Suleyman icin, o ne dilerse, mabedler, haykeller, buyuk havuzlara benzer  canaklar va tasinmasi guc kazanlar yaparlardi. Ey Davud ailesi! sukredin!  Kullarimdan sukredenler pek azdir.
Suleyman´in olumune hukmettigimiz  zaman, ancak degnegini yiyen kurt onun olumunu cinlere farkettirdi. O, olu  olarak yere dusunce, ortaya cikti ki, sayet cinler gorulmeyeni bilmis olsalardi  alcak dusuren bir azap icinde kalmazlardi.
Sebelilerin yurtlarinda  Allah´in kudretine bir isaret vardir: Sagli sollu iki bahce vardi. Onlara:  «Rabbinizin verdigi riziktan yiyin ve O´na sukredin. Iste hos bir sehir ve  bagislayan bir Rab» denmisti.
Fakat onlar yuz cevirdiler; bunun icin Biz  de uzerlerine Arim selini gonderdik, onlarin bahcelerini, buruk yemisli,  ilginlik ve icinde biraz da sedir agaci bulunan iki bahceye cevirdik.
Iste boylece, inkarlarindan oturu onlari cezalandirdik. Biz nankorden baskasina  ceza mi veririz?
Onlarla, kutlu kildigimiz sehirler arasinda, karsidan  karsiya gorunen kasabalar var etmis, oralari gezilecek belirli konak yerleri  yapmistik, «Oralarda geceleri ve gunduzleri guven icinde gezin» demistik.
Ama onlar: «Rabbimiz! Yolculuklarimizin mesafesini uzak kil» deyip kendilerine  yazik ettiler. Biz de onlari efsane yapiverdik, darmadagin ettik. Dogrusu  bunlarda, pek sabreden ve cok sukreden kimseler icin dersler vardir.
And  olsun ki Iblis, onlar hakkindaki gorusunu dogru cikartmis; inananlardan bir  topluluk disinda hepsi ona uymuslardi.
Oysa IIblis´in onlar uzerinde bir  nufuzu yoktu; ama Biz ahirete inanan kimselerle ondan suphede olanlari, iste  boylece ortaya koyariz. Rabbin her seyi gozetip koruyandir.*
De ki: «Allah´i  birakip de goklerde ve yerde zerre kadar bir seye sahip olmadigi, her ikisinde  de bir ortakligi bulunmadigi ve hicbiri Allah´a yardimci olmadigi halde tanri  olduklarini ileri surduklerinizi yardima cagirsaniza!»
Allah´in katinda,  kendisine izin verilenden baska kimse sefaat edemez. Sonunda, gonullerindeki  korku giderilince birbirlerine «Rabbiniz ne soyledi?» diye sorarlar; «Hak  soyledi» derler. O, yucedir, buyuktur.
De ki: «Goklerden ve yerden sizi  riziklandiran kimdir?» De ki: «Allah´tir. Oyleyse dogru yolda veya apacik bir  sapiklikta olan ya biziz ya sizsiniz.»
De ki: «Isledigimiz suclardan siz  sorumlu olmazsiniz, sizin yaptiklarinizdan da biz sorumlu olmayiz»
De ki:  «Rabbimiz sonunda hepimizi toplar, sonra aramizda adaletle hukmeder. Adaletle  hukmeden, bilen ancak O´dur.»
De ki: «O´na taktiginiz ortaklari bana  gosterin, yoktur ki! O, guclu olan, Hakim olan Allah´tir.»
Biz seni butun  insanlara ancak mujdeci ve uyarici olarak gondermisizdir; fakat insanlarin cogu  bilmez.
«Dogru sozlu iseniz soyleyin bu vaad ne zamandir?» derler.
De ki: «Size, bir gun tayin edilmistir. Ondan bir saat ne geri kalabilirsiniz ne  de one gecebilirsiniz.» *
Inkar edenler: «Bu Kuran´a ve ondan oncekilere  inanmayacagiz» dediler. Sen bu zalimleri, Rablerinin huzurunda dikilmis  olduklari zaman, sucu birbirine atip dururken bir gorsen! Gucsuz sayilanlar,  buyukluk taslayanlara: «Siz olmasaydiniz biz inanmis olacaktik» derler.
Buyukluk taslayanlar, gucsuz sayilanlara: «Size dogruluk rehberi geldikten sonra  ondan sizi biz mi alikoyduk? Hayir; zaten suclu kimselerdiniz» derler.
Gucsuz sayilanlar da buyukluk taslayanlara: «Hayir gece gunduz hile kuruyor ve  bize Allah´i inkar etmemizi, O´na ortaklar kosmamizi emrediyordunuz» derler.  Azabi gorduklerinde, ettiklerine icleri yanar. Inkar edenlerin boyunlarina demir  halkalar vururuz. Yaptiklarindan baska bir seyin mi cezasini cekerler?
Dogrusu uyarici gondermis oldugumuz her kasabanin varlikli kimseleri, onlari:  «Biz sizinle gonderilen seyleri inkar ediyoruz» diye gelmislerdir.
«allari  ve cocuklari en cok olan bizleriz, azaba ugratilacak da degiliz» derlerdi.
De ki: «suphesiz Rabbim rizki diledigine genisletir ve bir olcuye gore  verir, fakat insanlarin cogu bilmezler."*
Ey insanlar! Sizi Bana  yaklastiracak olan ne mallariniz ve ne de cocuklarinizdir; yalniz, inanip  yararli is isleyen kimselerin, iste onlarin yaptiklarina karsilik mukafatlari  kat kattir; iste onlar, yuksek derecelerde, guven icindedirler.
Ayetlerimizde Bizi aciz birakmaga yeltenenler, iste onlar, azabla yuz yuze  birakilirlar.
De ki: «Dogrusu Rabbim, kullarindan dilediginin rizikini  hem genisletir ve hem de ona daraltip bir olcuye gore verir; sarfettiginiz  herhangi bir seyin yerine O daha iyisini koyar, cunku O rizik verenlerin en  hayirlisidir.»
Allah bir gun onlarin hepsini diriltip toplar, sonra  meleklere: «Bunlar mi size tapiyordu?» der.
Melekler: «Hasa, bizim  dostumuz onlar degil, Sensin. Hayir; onlar bize degil cinlere tapiyorlardi, cogu  onlara inaniyorlardi» derler.
Zalimlere: «Yalanladiginiz atesin azibini  tadin, bugun birbirinize ne fayda ve ne de zarar verebilirsiniz» deriz.
Ayetlerimiz onlara apacik olarak okundugu zaman: «Bu adam sizi babalarinizin  taptiklarindan alikoymaktan baska bir sey istemiyor» derlerdi. «Bu Kuran dupeduz  bir uydurmadan baska bir sey degildir» derlerdi. Hak, inkar edenlere geldiginde,  onun icin: «Bu apacik bir buyudur» demislerdi.
Oysa Biz, onlara  okuyacaklari bir kitap vermemis ve senden once de onlara bir uyarici  gondermemistik.
Kendilerinden once gelenleri de yalanlamislardi; oysa  bunlar, onlara verdiklerimizin onda birine bile erisememislerdi. Boyleyken  peygamberlerimizi yalanladilar; Beni inkar etmek nasil olur? *
De ki:  «Size tek bir ogudum vardir: Allah icin ikiser ikiser ve tek tek kalkiniz, sonra  dusununuz, goreceksiniz ki arkadasinizda bir delilik yoktur. O yalniz cetin bir  azabin oncesinde sizi uyarmaktadir.»
De ki: «Ben sizden bir ucret  istersem, o sizin olsun; benim ecrim Allah´a aittir. O her seye sahiddir.»
De ki: «Gorunmeyenleri en iyi bilen Rabbim, batili hak ile ortadan  kaldirir.»
De ki: «Hak geldi; artik batil ne yeniden baslar, ne de geri  gelir.»
De ki:» Ben sapitirsam, sapitmakla ancak kendime etmis olurum.  Dogru yolda olursam, bu Rabbim´in bana vahyetmesiyledir. Dogrusu O, isitendir,  yakin olandir»
(51-52) Onlari korktuklari zaman bir gorsen; artik kurtulus  yoktur; cehenneme yakin bir yerde yakalanmislardir. O zaman, «Allah´a inandik»  derler ama, ahiret gibi uzak bir yerden imana nasil kolayca ulasirlar?
(51-52) Onlari korktuklari zaman bir gorsen; artik kurtulus  yoktur; cehenneme yakin bir yerde yakalanmislardir. O zaman, «Allah´a inandik»  derler ama, ahiret gibi uzak bir yerden imana nasil kolayca ulasirlar?
Oysa onu daha once inkar etmisler, uzak bir yer olan dunyadan gorunmeyene dil  uzatmislardi.
Kendileriyle, arzuladiklari seyler arasina artik engel  konur; nitekim, daha once, kendilerine benzeyenlere de ayni sey yapilmisti.  Cunku onlar suphe ve endise icindeydiler. *
Hamd, gokleri ve yeri  yaratan, melekleri ikiser, ucer, dorder kanatli elciler kilan Allah´a mahsustur.  Yaratmada diledigini artirir. Dogrusu Allah, her seye Kadir olandir.
Allah´in insanlara verdigi rahmeti oneleyebilecek yoktur. O´nun onledigini de  ardindan saliverecek yoktur. O, guclu´dur, Hakim´dir.
Ey insanlar!  Allah´in size olan nimetini anin; sizi gokten ve yerden riziklandiran Allah´tan  baska bir yaratan var midir? O´ndan baska tanri yoktur. Nasil aldatilip da  dondurulursunuz?
Seni yalanliyorlarsa bil ki senden once de nice  peygamberler yalanlanmistir. Butun isler Allah´ a dondurulur.
Ey insanlar!  Allah´in verdigi soz suphesiz gercektir; dunya hayati sizi aldatmasin. Allah´in  affina guvendirerek seytan sizi ayartmasin.
seytan suphesiz sizin  dusmaninizdir; siz de onu dusman tutun; o, kendi taraftarlarini, cilgin alevli  cehennem yarani olmaya cagirir.
Inkar eden kimselere cetin azap vardir. *
Kotu isi kendisine guzel gosterilip de onu guzel goren kimse, kotulugu hic  islemeyene benzer mi? suphesiz Allah diledigini saptirir, diledigini de dogru  yola eristirir. Artik onlara uzulerek kendini harabetme; Allah onlarin  yaptiklarini suphesiz bilir.
Ruzgarlari gonderip de bulutlari yuruten  Allah´tir. Biz bulutlari olu bir yere surup, onunla topragi olumunden sonra  diriltiriz. Insanlari diriltmek de boyledir.
Kudret isteyen kimse bilsin  ki, kudret, butunuyle Allah´indir. Guzel sozler O´na yukselir, o sozleri de  yararli is yukseltir. Kotuluk yapmakta duzen kuranlara, onlara, cetin azap  vardir. Iste bunlarin kurduklari duzenler bosa cikar.
Allah sizi  topraktan, sonra nutfeden yaratmis, sonra da sizi ciftler halinde varetmistir.  Disinin gebe kalmasi ve dogurmasi, ancak O´nun bilgisiyledir. Omru uzun olanin  cok yasamasi ve omurlerin azalmasi suphesiz Kitap´dadir. Dogrusu bu Allah´a  kolaydir.
Iki deniz bir degildir. Birinin suyu tatli ve kolay icimlidir;  digeri tuzlu ve acidir. Herbirinden taze balik eti yersiniz; takindiginiz susler  cikarirsiniz; Allah´in lutfuyla rizik aramaniz icin gemilerin onu yararak  gittigini gorursun. Belki artik sukredersiniz.
Allah, geceyi gunduze  katar, gunduzu geceye katar; belirli bir sure icinde hareket eden gunes ve ayi  buyruk altina almistir. Iste bu, Rabbiniz olan Allah´tir, hukumranlik O´nundur.  O´nu birakip taptiklariniz, bir cekirdek kabuguna bile sahip degillerdir.
Onlari cagirirsaniz, cagrinizi isitmezler; isitmis olsalar bile size cevap  veremezler; ama kiyamet gunu sizin ortak kosmanizi inkar ederler. Hersyeden  haberdar olan Allah gibi, sana kimse haber vermez. *
Ey insanlar! Siz  Allah´a muhtacsiniz, Allah ise mustagnidir, ovulmege layik olandir.
Dilerse sizi yokeder, yeniden baskalarini yaratir.
Bu, Allah´a gore zor  degildir.
Gunahkar kimse digerinin gunahini cekmez. Gunah yuku agir olan  kimse, onun tasinmasini istese, yakini olsa bile, yukunden birsey tasinmaz. Sen  ancak, gormedigi halde Rablerinden korkanlari, namazi kilanlari uyarirsin. Kim  arinirsa, ancak kendisi icin arinmis olur; dnus ancak Allah´adir.
-21. Kor  ile goren, karanliklar ile isik ve golgelikle sicaklik bir degildir.
N/A
N/A
Dirilerle oluler de bir degildir. Dogrusu Allah, diledigi kimseye isittirir.  Sen, kabirlerde olanlara isittiremezsin.
Sen sadece bir uyaricisin.
suphesiz Biz seni, mujdeci ve uyarici olarak, gercekle gonderdik. Gecmis  her ummet icinde de mutlaka bir uyarici bulunagelmistir.
Eger seni  yalanci sayiyorlarsa bil ki, onlardan oncekiler de yalanlamislardi.  Peygamberleri onlara belgeler, sayfalar ve nurlu kitaplar getirmislerdi.
Sonra Ben, inkar edenleri yakaladim. Beni inkar etmek nasil olur? *
Allah´in gokten su indirdigini gormez misin? Biz onunla turlu turlu renkte  urunler yetistirmis; daglarda da beyaz, kirmizi, siyah ve turlu renkte yollar  varetmisizdir.
Insanlar, yerde yuruyenler ve davarlar da boyle turlu  turlu renktedirler. Allah´in kullari arasinda O´ndan korkan, ancak bilginlerdir.  Dogrusu Allah gucludur, bagislayandir.
Allah´in Kitap´ina uyanlar, namazi  kilanlar, kendilerine verdigimiz riziktan gizli ve acik sarfedenler,  tukenmeyecek bir kazanc umabilirler.
Cunku Allah bu kimselerin ecirlerini  tam verir ve lutfu ile arttirir. Dogrusu O, bagislayandir, sukrun karsiligini  bol bol verendir.
Bu, sana vahyettigimiz, oncekileri dogrulayan gercek  Kitap´dir. Allah suphesiz kullarindan haberdardir, gorendir.
Sonra bu  kitap´i kullarimizdan sectigimiz kimselere miras birakmisizdir. Onlardan kimi  kendine yazik eder, kimi orta davranir, kimi de, Allah´in izniyle, iyiliklere  kosar. Iste buyuk lutuf budur.
Bunlar, Adn cennetlerine girerler. Orada  altin bilezikler ve incilerle suslenirler, oradaki elbiseleri de ipektir.
Derler ki: «Bizden uzuntuyu gideren Allah´a hamdolsun. Dogrusu Rabbimiz  bagislayandir, sukrun karsiligini verendir.»
«izi lutfuyla, temelli  kalinacak cennete O yerlestirdi. Orada bize ne bir yorgunluk gelecek ve ne de  usanc gelecektir.»
Inkar edenlere cehennem atesi vardir. Olumlerine  hukmedilmez ki olsunler; kendilerinden cehennemin azabi da hafifletilmez. Her  inkarciyi boylece cezalandiririz.
Orada; «Rabbimiz! Bizi cikar;  yaptigimizdan baska, yararli is isleyelim» diye bagirisirlar. O zaman onlara  soyle deriz: «Ogut alacak kisinin ogut alabilecegi kadar bir sure sizi  yasatmadik mi? Size uyarici da gelmisti. Artik azabi tadiniz, zalimlerin  yardimcisi olmaz.» *
Allah suphesiz, goklerin ve yerin gaybini bilir.  Dogrusu O kalplerde olani bilendir.
Sizleri yeryuzune de hakim kilan  O´dur. Inkar edenin inkari kendi aleyhinedir. Inkarcilarin inkari, Rableri  katinda yalniz kendilerine olan gazabi arttirir. Inkarcilarin inkari, husrandan  baska birsey arttirmaz.
De ki: «Allah´i birakip da taptiginiz putlariniza  hic baktiniz mi? Yoksa onlarin Allah´la ortakligi goklerde midir? Yoksa Biz  onlara kitap verdik de ondaki delillere mi dayanirlar? Hayir; zalimler,  birbirlerine sadece aldatici soz soylerler.
Dogrusu, zeval bulmasin diye  gokleri ve yeri tutan Allah´tir. Ege onlar zevale ugrarsa O´ndan baska, and  olsun ki onlari kimse tutamaz. O, suphesiz Halim´dir, bagislayandir.
(42-43) Kendilerine bir uyarici gelince, ummetler icinde en dogru yolda gidenlerden biri  olacaklarina, and olsun ki, butun gucleriyle Allah´a yemin etmislerdi; fakat  kendilerine uyaricinin gelmesi, yuryuzunde buyukluk taslamak ve kotu duzen  kurmak ile ugrastiklarindan sadece nefretlerini arttirdi. Oysa pis pis kurulan  ktu tuzaga ancak sahibi duser. Oncekilere uygulanagelen yasayi grmezler mi? Sen  Allah´in yasasinda bir degisiklik bulamazsin. Sen Allah´in yasasinda bir  baskalasma da bulamazsin.
(42-43) Kendilerine bir uyarici gelince, ummetler icinde en dogru yolda gidenlerden biri  olacaklarina, and olsun ki, butun gucleriyle Allah´a yemin etmislerdi; fakat  kendilerine uyaricinin gelmesi, yuryuzunde buyukluk taslamak ve kotu duzen  kurmak ile ugrastiklarindan sadece nefretlerini arttirdi. Oysa pis pis kurulan  ktu tuzaga ancak sahibi duser. Oncekilere uygulanagelen yasayi grmezler mi? Sen  Allah´in yasasinda bir degisiklik bulamazsin. Sen Allah´in yasasinda bir  baskalasma da bulamazsin.
Yeryuzunde gezip, kendilerinden oncekilerin  sonlarinin nasil oldugunu gormezler mi? Onlar, kendilerinden daha  kuvvetliydiler. Goklerde ve yerde Allah´i aciz birakabilecek yoktur. suphesiz O  bilendir, Kadir olandir.
Allah insanlari islediklerine karsilik hemen  yakalayiverseydi, yeryuzunde bir canli birakmamasi gerekirdi. Ama onlari belli  bir sureye kadar erteler. Sureleri gelince geregini yapar. Dogrusu Allah  kullarini gormektedir. *
Ya, Sin.
(2-4) Kuran´i Hakim´e and olsun ki, sen dogru yol uzere gonderilmis  peygamberlerdensin.
(2-4) Kuran´i Hakim´e and olsun ki, sen dogru yol uzere gonderilmis  peygamberlerdensin.
(2-4) Kuran´i Hakim´e and olsun ki, sen dogru yol uzere gonderilmis  peygamberlerdensin.
(5-6) Bu, babalari uyarilmadigindan gafil kalmis bir  milleti uyarman icin guclu ve merhametli olan Allah´in indirdigi Kuran´dir.
(5-6) Bu, babalari uyarilmadigindan gafil kalmis bir  milleti uyarman icin guclu ve merhametli olan Allah´in indirdigi Kuran´dir.
And olsun ki, hukum cogunun aleyhine gerceklesmistir, bunun icin artik  inanmazlar.
Boyunlarina, cenelerine kadar varan demir halkalar  gecirmisizdir, bunun icin baslari yukari kalkiktir.
Onlerine ve arkalarina  sed cekmisizdir. Gozlerini perdeledigimizden artik goremezler.
Onlari  uyarsan da uyarmasan da birdir, inanmazlar.
Sen ancak, Kuran´a uyan ve  gormedigi halde Rahman´dan korkan kimseyi uyarabilirsin. Artik o kimseyi,  bagislanma ve comertce verilecek bir ecirle mujdele.
suphesiz oluleri  dirilten, islediklerini ve eserlerini yazan Biziz; herseyi, apacik bir kitabda  saymisizdir. *
Insanlara, halkina elciler gelen kasabalari anlat:
Onlara iki elci gondermistik; onu yalanladiklari icin ucuncu biriyle  desteklemistik. Onlar: «Biz size gonderildik» demislerdi.
Kasabalilar:  «Siz de ancak bizim gibi birer insansiniz. Rahman da bir sey indirmemistir.  Sadece yalan soyluyorsunuz» demislerdi.
(16-17) Elciler: Dogrusu Rabbimiz bizim  size gonderildigimizi bilir; bize dusen ancak apacik tebligdir» demislerdi.
(16-17) Elciler: Dogrusu Rabbimiz bizim  size gonderildigimizi bilir; bize dusen ancak apacik tebligdir» demislerdi.
Kasabalilar: «Dogrusu sizin yuzunuzden ugursuzluga ugradik;  vazgecmezseniz and olsun ki sizi taslayacagiz ve bizden size can yakici bir azap  dokunacaktir» demislerdi
Elciler: «Ugursuzlugunuz kendinizdendir. Bu  ugursuzluk size ogut verildigi icin mi? Hayir; siz, asiri giden bir milletsiniz»  demislerdi.
sehrin obur ucundan kosarak bir adam gelmis ve soyle demisti:  «Ey Milletim! Gonderilen elcilere uyun.»
«izden bir ucret istemeyenlere  uyun, onlar dogru yoldadirlar.»
«eni yaratana ne diye kulluk etmeyeyim?  Siz de O´na doneceksiniz.»
«´nu birakip da tanrilar edinir miyim? Eger  Rahman olan Allah bana bir zarar vermek isterse, o tanrilarin sefaati bana fayda  vermez, beni kurtaramazlar.»
Dogrusu o takdirde apacik bir sapiklik  icinde olurum.»
«Şuphesiz ben Rabbinize inandim, beni dinleyin.»
(26-27) Ona «Cennete gir» denince, «Keski milletim Rabbimin beni bagisladigini ve beni  ikrama mazhar olanlardan kildigini bilseydi! demisti.
(26-27) Ona «Cennete gir» denince, «Keski milletim Rabbimin beni bagisladigini ve beni  ikrama mazhar olanlardan kildigini bilseydi! demisti.
(28-29) Ondan sonra  milleti uzerine gokten bir ordu indirmedik; zaten indirecek de degildik; sadece  tek bir ciglik... o kadar, hemen sonup gittiler.
(28-29) Ondan sonra  milleti uzerine gokten bir ordu indirmedik; zaten indirecek de degildik; sadece  tek bir ciglik... o kadar, hemen sonup gittiler.
Kullara yaziklar olsun!  Kendilerine hangi elci gelse, onu alaya aliyorlardi.
Kendilerinden once  nice nesilleri yok ettigimizi, onlarin bir daha kendilerine donmediklerini  gormezler mi?
Hepsi huzurumuza getirileceklerdir. *
Iste onlara  bir delil: Olu yeri diriltir ve oradan taneler cikarariz da ondan yerler.
Orada hurmaliklar ve uzum baglari var ederiz, aralarinda pinarlar fiskirtiriz.
Onun ve elleriyle yaptiklarinin urunlerini yesinler; sukretmezler mi?
Yerin yetistirdiklerinden, kendilerinden ve daha bilmediklerinden cift  cift yaratan Allah munezzehtir.
Onlara bir delil de gecedir: Gunduzu  ondan siyiririz da karanlikta kaliverirler.
Gunes de yorungesinde yuruyup  gitmektedir. Bu, guclu ve bilgin olan Allah´in kanunudur.
Ay icin de  sonunda kuru bir hurma dalina donecegi konaklar tayin etmisizdir.
Aya  erismek gunese dusmez. Gece de gunduzu gecemez. Her biri bir yorungede yururler.
(41-42) Onlara bir delil de: Soylarini dolu gemiyle tasimamiz ve kendileri icin  bunun gibi daha nice binekler yaratmis olmamizdir.
(41-42) Onlara bir delil de: Soylarini dolu gemiyle tasimamiz ve kendileri icin  bunun gibi daha nice binekler yaratmis olmamizdir.
Dilesek, onlari suda  bogardik; ne yardimlarina kosan bulunur ve ne de kendileri kurtulabilirlerdi.
Ama katimizdan bir rahmet ve bir sureye kadar gecinme olarak onlari geri  biraktik.
Onlari: «Gecmisinizden ve geleceginizden sakinin, belki  acinirsiniz» dendigi zaman yuz cevirirler.
Zaten Rabbinin ayetlerinden  herhangi biri kendilerine geldiginde ondan hep yuz ceviregelmislerdi.
Onlara: «Allah´in size verdigi riziktan sarfedin» denince inkar edenler  inananlara: «Allah dileseydi doyurabilecegi bir kimseyi biz mi doyuralim?  Dogrusu siz apacik bir sapikliktasiniz» derler.
«Dogru sozlu iseniz  bildirin bu vaad ne zamandir?» derler.
Cekisip dururlarken kendilerini  yakalayacak bir tek cigligi beklerler.
O zaman, artik ne vasiyet  edebilirler ne de ailelerine donebilirler. *
Sura uflenince,  kabirlerinden Rablerine kosarak cikarlar.
«ah halimize! Yattigimiz  yerden bizi kim kaldirdi?» derler. Onlara: «Iste Rahman olan Allah´in vadettigi  budur, peygamberler dogru soylemislerdi» denir.
Tek bir ciglik kopar,  hepsi, hemen huzurumuza getirilmis olur.
Artik bugun kimseye hicbir  haksizlikta bulunulmaz. Islediklerinizden baskasiyla karsilik gormezsiniz.
Dogrusu bugun, cennetlikler eglenceyle mesguldurler.
Onlar ve  esleri golgeliklerde, tahtlar uzerine yaslanmislardir.
Orada meyveler ve  her istedikleri onlarindir.
Merhametli olan Rab katindan onlara selam  vardir.
(59-61) Allah soyle buyurur: «Ey suclular! Bugun muminlerden ayrilin.  Ey insanogullari! Ben size, seytana tapmayin, o sizin icin apacik bir dusmandir,  Bana kulluk edin, bu dogru yoldur, diye bildirmedim mi?»
(59-61) Allah soyle buyurur: «Ey suclular! Bugun muminlerden ayrilin.  Ey insanogullari! Ben size, seytana tapmayin, o sizin icin apacik bir dusmandir,  Bana kulluk edin, bu dogru yoldur, diye bildirmedim mi?»
(59-61) Allah soyle buyurur: «Ey suclular! Bugun muminlerden ayrilin.  Ey insanogullari! Ben size, seytana tapmayin, o sizin icin apacik bir dusmandir,  Bana kulluk edin, bu dogru yoldur, diye bildirmedim mi?»
And olsun ki, o  sizden nice nesilleri saptirmisti, akletmez miydiniz?
Iste bu, size soz  verilen cehennemdir.
Bugun, inkarciliginiza karsilik oraya girin.
Iste o gun agizlarini muhurleriz, Bizimle elleri konusur, ayaklari da  yaptiklarina sahidlik eder.
Dilesek, gozlerini kor ederdik de yol bulmaga  calisirlardi. Nasil gorebilirlerdi?
Dilesek, onlari olduklari yerde  dondururduk da, ne ileri gidebilirler ve ne de geri donebilirlerdi. *
Uzun omurlu yaptigimizin hilkatini tersine cevirmisizdir. Akletmezler mi?
Biz ona siir ogretmedik, zaten ona gerekmezdi. Bu bir ogut ve apacik Kuran´dir.
Diri olan kimseyi uyarsin ve verilen soz de inkarcilarin aleyhine ciksin.
Kudretimizle kendileri icin hayvanlar yarattgimizi gormezler mi? Onlara  sahip olmaktadirlar.
Onlari kendilerinin buyruguna verdik; bindikleri de,  etini yedikleri de vardir.
Onlarda daha nice faydalar, icecekler vardir.  sukretmezler mi?
Allah´i birakip da, kendilerine yardimi dokunur diye,  baska tanrilar edindiler.
Oysa onlar yardim edemezler, ancak kendileri o  tanrilara koruyuculuk icin nobet beklerler.
Bunlarin sozu seni uzmesin.  Biz onlarin gizlediklerini de, aciga vurduklarini da suphesiz biliriz.
(77-78) Insan kendisini bir nutfeden yarattigimizi gormez mi ki hemen apacik bir hasim  kesilir ve kendi yaratilisini unutur da: «Curumus kemikleri kim yaratacak»  diyerek, Bize misal vermeye kalkar?
(77-78) Insan kendisini bir nutfeden yarattigimizi gormez mi ki hemen apacik bir hasim  kesilir ve kendi yaratilisini unutur da: «Curumus kemikleri kim yaratacak»  diyerek, Bize misal vermeye kalkar?
De ki: «Onlari ilk defa yaratan  diriltecektir. O, her turlu yaratmayi bilendir.»
Yas agactan size ates  cikarandir. Ondan ates yakarsiniz.
Gokleri ve yeri yaratan, kendilerinin  benzerini yaratmaya Kadir olmaz mi? Elbette olur; cunku O, yaratan ve bilendir.
Bir seyi diledigi zaman, O´nun buyrugu sadece, o seye «Ol» demektir hemen  olur.
Her seyin hukumranligi elinde olan ve sizin de kendisine  doneceginiz Allah munezzehtir.*
(1-5) Sira sira duran ve  onlerindekini surdukce suren ve Allah´i andikca anan meleklere and olsun ki,  sizin Tanriniz birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunanlarin Rabbidir.
(1-5) Sira sira duran ve  onlerindekini surdukce suren ve Allah´i andikca anan meleklere and olsun ki,  sizin Tanriniz birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunanlarin Rabbidir.
(1-5) Sira sira duran ve  onlerindekini surdukce suren ve Allah´i andikca anan meleklere and olsun ki,  sizin Tanriniz birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunanlarin Rabbidir.
(1-5) Sira sira duran ve  onlerindekini surdukce suren ve Allah´i andikca anan meleklere and olsun ki,  sizin Tanriniz birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunanlarin Rabbidir.
(1-5) Sira sira duran ve  onlerindekini surdukce suren ve Allah´i andikca anan meleklere and olsun ki,  sizin Tanriniz birdir; goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulunanlarin Rabbidir.
suphesiz Biz, yakin gogu bir susle, yildizlarla susledik.
Onu,  inatci her turlu seytandan koruduk.
(8-9) Onlar yuce alemi asla dinleyemezler.  Her yonden kovularak atilirlar. Onlara surekli bir azap vardir.
(8-9) Onlar yuce alemi asla dinleyemezler.  Her yonden kovularak atilirlar. Onlara surekli bir azap vardir.
Hele bir  tek soz kapan olsun; delici bir alev onun pesine dusuverir.
Allah´a es  kosanlara sor: Kendilerini yaratmak mi daha zordur, yoksa Bizim yarattigimiz  gokleri yaratmak mi? Aslinda Biz kendilerini ozlu ve yapiskan camurdan  yaratmisizdir.
Evet; sen onlara sasiyorsun, onlar da seni alaya aliyorlar.
Onlara ogut verildiginde ogut dinlemezler.
Bir mucize  gorduklerinde onu eglenceye alirlar.
(15-17) «Bu apacik bir sihirdir; oldugumuz,  toprak ve kemik oldugumuz zaman, onceki babalarimiz yahut biz mi dirilecegiz?»  derler.
(15-17) «Bu apacik bir sihirdir; oldugumuz,  toprak ve kemik oldugumuz zaman, onceki babalarimiz yahut biz mi dirilecegiz?»  derler.
(15-17) «Bu apacik bir sihirdir; oldugumuz,  toprak ve kemik oldugumuz zaman, onceki babalarimiz yahut biz mi dirilecegiz?»  derler.
De ki: «Evet hem de zelil ve hakir olarak.»
Tek bir ciglik.  Hemen bakip kalirlar.
soyle derler: «Vay bize! Iste bu ceza gunudur.»
Onlara: «Iste bu, yalanladiginiz hukum gunudur» denir. *
(22-23) Ilgililere soyle emredilir: «Zulmedenleri, onlarla isbirligi edenleri ve Allah´i  birakip da taptiklarini derleyin. Onlari cehennem yoluna koyun.»
(22-23) Ilgililere soyle emredilir: «Zulmedenleri, onlarla isbirligi edenleri ve Allah´i  birakip da taptiklarini derleyin. Onlari cehennem yoluna koyun.»
«nlari  durdurun; cunku kendilerinden daha da sorulacaktir.»
soyle sorulur: «Size  ne oldu ki birbirinizle yardimlasmiyorsunuz?»
Hayir; bugun onlarin hepsi  teslim olmuslardir.
Birbirlerine donup sorusurlar.
Ileri  gelenlerine: «Dogrusu siz bize sureti hakdan gorunurdunuz» derler.
Onlar  da soyle derler: «Hayir; siz inanmis kimseler degildiniz.»
«Bizim sizin  ustunuzde bir nufuzumuz yoktu. Bilakis, azmis bir millettiniz.»
«Bu  sebeple, Rabbimizin sozu aleyhimizde gerceklesti. suphesiz azabi tadacagiz.»
«izi biz azdirmistik, cunku kendimiz azgindik".
O gun hepsi  azabda birlesirler.
Dogrusu suclulara boyle yapariz.
Onlara:  «Allah´tan baska tanri yoktur» denildigi zaman suphesiz buyuklenirler.
"Deli bir sair yuzunden tanrilarimizi mi birakalim?» derlerdi.
Hayir; o,  gercegi getirmis ve peygamberleri dogrulamisti.
suphesiz siz can yakici  azabi tadacaksiniz.
Yaptiginizdan baska birseyle cezalanmiyacaksiniz.
Ancak Allah´a icten bagli kullar bunun disindadir.
(41-44) Iste  bildirilen rizik ve meyveler onlaradir. Nimet cennetlerinde, karsilikli tahtlar  uzerinde kendilerine ikram olunur.
(41-44) Iste  bildirilen rizik ve meyveler onlaradir. Nimet cennetlerinde, karsilikli tahtlar  uzerinde kendilerine ikram olunur.
(41-44) Iste  bildirilen rizik ve meyveler onlaradir. Nimet cennetlerinde, karsilikli tahtlar  uzerinde kendilerine ikram olunur.
(41-44) Iste  bildirilen rizik ve meyveler onlaradir. Nimet cennetlerinde, karsilikli tahtlar  uzerinde kendilerine ikram olunur.
(45-47) Basagrisi vermeyen, sarhos etmeyen,  icenlere zevk bahseden bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kadehler sunulur.
(45-47) Basagrisi vermeyen, sarhos etmeyen,  icenlere zevk bahseden bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kadehler sunulur.
(45-47) Basagrisi vermeyen, sarhos etmeyen,  icenlere zevk bahseden bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kadehler sunulur.
(48-49) Yanlarinda, ortulu yumurta gibi (bembeyaz), bakislarini da yalniz  eslerine cevirmis guzel gozluler vardir.
(48-49) Yanlarinda, ortulu yumurta gibi (bembeyaz), bakislarini da yalniz  eslerine cevirmis guzel gozluler vardir.
Birbirlerine donup sorarlar:
(51-53) Iclerinden biri soyle der: «Benim bir dostum vardi, bana: ´Sen de mi,  olup toprak ve kemik oldugumuz zaman dirilerek ceza gorecegimizi tasdik  edenlerdensin?´ derdi.»
(51-53) Iclerinden biri soyle der: «Benim bir dostum vardi, bana: ´Sen de mi,  olup toprak ve kemik oldugumuz zaman dirilerek ceza gorecegimizi tasdik  edenlerdensin?´ derdi.»
(51-53) Iclerinden biri soyle der: «Benim bir dostum vardi, bana: ´Sen de mi,  olup toprak ve kemik oldugumuz zaman dirilerek ceza gorecegimizi tasdik  edenlerdensin?´ derdi.»
Yanindakilere: «Siz onu bilir misiniz?» der.
Bir bakar onu cehennemin ortasinda gorur.
Ona der ki: «Allah´a and  olsun ki, az kalsin beni de mahvedecektin.»
«Eger Rabbimin lutfu  olmasaydi ben de oraya goturulenlerden olurdum.»
(58-59) «irinci olumden sonra  bir daha olmeyecegiz degil mi? Azap da gormeyecegiz.»
(58-59) «irinci olumden sonra  bir daha olmeyecegiz degil mi? Azap da gormeyecegiz.»
Iste buyuk kurtulus  suphesiz budur.
Calisanlar bunun icin calissin.
Konukluk olarak bu  mu iyidir, yoksa Zakkum agaci mi?
Biz o agaci, zalimler icin bir dert  yaptik.
O, cehennemin dibinde cikan bir agactir.
Tomurcuklari  seytan basi gibidir.
Iste cehennemlikler bundan yerler, karinlarini  onunla doldururlar.
Sonra, uzerine kaynar su katilmis icki suphesiz onlar  icindir.
Dogrusu sonra donecekleri yer yine cehennemdir.
Onlar  babalarini suphesiz sapik kimseler olarak bulmuslardi.
Oyleyken yine de  onlarin izlerinden kovalanircasina kosturuyorlardi.
Onlardan once  gecenlerin cogu, and olsun ki sapitmisti.
And olsun ki, iclerine  uyaricilar gondermistik.
Uyarildigi halde yola gelmeyenlerin sonunun  nasil olduguna bir bak!
Allah´in, O´na icten baglanan kullari bunun  disindadir. *
And olsun ki, Nuh Bize seslenmisti de duasina ne guzel  icabet etmistik.
Onu ve ailesini buyuk sikintidan kurtarmistik.
Ancak onun soyunu surekli kildik.
(78-79) Sonra gelenler icinde «Alemlerde,  Nuh´a selam olsun» diye ona iyi bir un biraktik.
(78-79) Sonra gelenler icinde «Alemlerde,  Nuh´a selam olsun» diye ona iyi bir un biraktik.
Iste Biz iyi  davrananlari boyle mukafatlandiririz.
Dogrusu o, bizim inanmis  kullarimizdandi.
Sonra, digerlerini suda bogduk.
Ibrahim de  suphesiz O´nun yolunda olanlardandi.
Nitekim Rabbine temiz bir kalple  geldi.
Ibrahim babasina ve milletine soyle demisti: «Nelere kulluk  ediyorsunuz?»
«Allah´i birakip uydurma tanrilar mi istiyorsunuz?»
Alemlerin Rabbi hakkindaki saniniz nedir?»
(88-89) Ibrahim yildizlara bir goz  atti ve «Ben rahatsizim» dedi.
(88-89) Ibrahim yildizlara bir goz  atti ve «Ben rahatsizim» dedi.
Onu birakip gittiler.
(91-92) O da  onlarin tanrilarina gizlice yonelip: «Sunduklari yiyecekleri yemiyor musunuz? Ne  o, konusmuyor musunuz?» dedi.
(91-92) O da  onlarin tanrilarina gizlice yonelip: «Sunduklari yiyecekleri yemiyor musunuz? Ne  o, konusmuyor musunuz?» dedi.
Sonunda, uzerlerine yuruyup kuvvetle vurdu.
Bunun uzerine putperestler kosarak ona geldiler.
(95-96) Ibrahim onlara  soyle soyledi: «Yonttugunuz seylere mi tapiyorsunuz? Oysa sizi de,  yonttuklarinizi da Allah yaratmistir.»
(95-96) Ibrahim onlara  soyle soyledi: «Yonttugunuz seylere mi tapiyorsunuz? Oysa sizi de,  yonttuklarinizi da Allah yaratmistir.»
Putperestler: «Onun icin bir yapi  yapin da onu oradan atesin icine atin» dediler.
Ona duzen kurmak  istediler, ama Biz onlari altettik.
Ibrahim: «Dogrusu ben Rabbim ugrunda  sizi birakip gidiyorum; O beni dogru yola eristirir» dedi.
«ORabbim! Bana  iyilerden olacak bir cocuk ver» diye yalvardi.
Biz de ona yumusak huylu  bir oglan mujdeledik.
Cocuk kendisinin yanisira yurumeye baslayinca: «Ey  ogulcugum! Dogrusu ben uykuda iken seni bogazladigimi goruyorum, bir dusun, ne  dersin?» dedi. «Ey babacigim! Ne ile emrolundunsa yap, Allah dilerse,  sabredenlerden oldugumu goreceksin» dedi.
(103-10) 5 Boylece ikisi de Allah´ a  teslimiyet gosterip, babasi oglunu alni uzerine yatirinca Biz: «Ey Ibrahim!  Ruyayi gercek yaptin; iste biz iyi davrananlari boylece mukafatlandiririz» diye  seslendik.
(103-10) 5 Boylece ikisi de Allah´ a  teslimiyet gosterip, babasi oglunu alni uzerine yatirinca Biz: «Ey Ibrahim!  Ruyayi gercek yaptin; iste biz iyi davrananlari boylece mukafatlandiririz» diye  seslendik.
(103-10) 5 Boylece ikisi de Allah´ a  teslimiyet gosterip, babasi oglunu alni uzerine yatirinca Biz: «Ey Ibrahim!  Ruyayi gercek yaptin; iste biz iyi davrananlari boylece mukafatlandiririz» diye  seslendik.
Dogrusu bu apacik bir deneme idi.
Ona fidye olarak  buyuk bir kurbanlik verdik.
(108-10) 9 Sonra gelenler icinde «Ibrahim´e selam  olsun» diye ona iyi bir un biraktik.
(108-10) 9 Sonra gelenler icinde «Ibrahim´e selam  olsun» diye ona iyi bir un biraktik.
Iste iyileri boylece  mukafatlandiririz.
Dogrusu o, inanmis kullarimizdandi.
Ona,  iyilerden olan Ishak´i peygamber olarak mujdeledik.
Kendisini ve Ishak´i  mubarek kildik; ikisinin soyunda iyi olan da vardir, aciktan aciga kendisine  yazik eden de vardir. *
And olsun ki Musa ve Harun´a da iyilikte  bulunmustuk.
Ikisini ve milletlerini buyuk bir sikintidan kurtarmistik.
Onlara yardim etmistik de ustun gelmislerdi.
Her ikisine de,  apacik anlasilan bir Kitap vermistik.
Her ikisini de dogru yola  eristirmistik.
(119-12) 0 Sonra gelenler icinde «Musa ve Harun´a selam olsun»  diye iyi birer un biraktik.
(119-12) 0 Sonra gelenler icinde «Musa ve Harun´a selam olsun»  diye iyi birer un biraktik.
Dogrusu Biz, iyileri boylece  mukafatlandiririz.
Ikisi de suphesiz inanmis kullarimizdandi.
Dogrusu Ilyas da peygamberlerdendir.
(124-12) 6 Milletine: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Yaratanlarin en iyisi olan, sizin de Rabbiniz,  onceki babalarinizin da Rabbi bulunan Allah´i birakip da Baal putuna mi  taparsiniz?» demisti.
(124-12) 6 Milletine: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Yaratanlarin en iyisi olan, sizin de Rabbiniz,  onceki babalarinizin da Rabbi bulunan Allah´i birakip da Baal putuna mi  taparsiniz?» demisti.
(124-12) 6 Milletine: «Allah´a karsi  gelmekten sakinmaz misiniz? Yaratanlarin en iyisi olan, sizin de Rabbiniz,  onceki babalarinizin da Rabbi bulunan Allah´i birakip da Baal putuna mi  taparsiniz?» demisti.
(127-12) 8 Bunun uzerine onu yalanlamislardi. Allah´in O´na  icten bagli kullari bir yana, bunlarin hepsi cehenneme goturuleceklerdi.
(127-12) 8 Bunun uzerine onu yalanlamislardi. Allah´in O´na  icten bagli kullari bir yana, bunlarin hepsi cehenneme goturuleceklerdi.
(129-13) 0 Sonra gelenler icinde, «Ilyas´a selam olsun» diye bir un biraktik.
(129-13) 0 Sonra gelenler icinde, «Ilyas´a selam olsun» diye bir un biraktik.
Dogrusu Biz iyileri boylece mukafatlandiririz.
O, inanmis  kullarimizdandi.
suphesiz Lut da peygamberlerdendir.
(134-13) 5 Geridekiler arasinda kalan yasli bir kadin disinda, Lut´u ve ailesinin hepsini  kurtarmistik.
(134-13) 5 Geridekiler arasinda kalan yasli bir kadin disinda, Lut´u ve ailesinin hepsini  kurtarmistik.
Sonra digerlerini yok etmistik.
(137-13) 8 Sabah aksam,  onlarin yerleri uzerinden gecersiniz. Akletmez misiniz? *
(137-13) 8 Sabah aksam,  onlarin yerleri uzerinden gecersiniz. Akletmez misiniz? *
Dogrusu Yunus  da peygamberlerdendir.
Dolu bir gemiye kacmisti.
Gemide  olanlarla karsilikli kura cekmisti de yenilenlerden olmustu, bu sebeple denize  atilmisti.
Kendini kinarken onu bir balik yutmustu.
N/A
N/A
Halsiz bir halde iken kendisini sahile cikardik.
Onun icin, genis yaprakli bir bitki yetistirdik.
Onu, yuzbin  veya daha cok kisiye peygamber olarak gonderdik.
Sonunda ona inandilar,  bunun uzerine Biz de onlari bir sureye kadar gecindirdik.
Putperestlere  sor, kizlar senin Rabbinin de erkekler onlarin mi?
Yoksa melekleri kiz  olarak yarattigimizda onlar hazir mi idiler?
(151-15) 2 Dikkat edin; dogrusu  onlar yalan uydurup soyluyorlar, «Allah dogurdu» diyorlar. Onlar suphesiz  yalancidirlar.
(151-15) 2 Dikkat edin; dogrusu  onlar yalan uydurup soyluyorlar, «Allah dogurdu» diyorlar. Onlar suphesiz  yalancidirlar.
Allah kizlari, ogullara tercih mi etmis?
Ne  oluyorsunuz? Ne bicim hukmediyorsunuz?
Hic dusunmez misiniz?
Yoksa apacik bir deliliniz mi var?
Dogru sozlulerden iseniz, kitabinizi  getirin bakalim.
Allah´la cinler arasinda da bir soy bagi icadettiler.  And olsun ki, cinler de, kendilerinin hesap yerine goturuleceklerini bilirler.
Allah onlarin vasiflandirmalarindan munezzehtir.
Allah´in icten  bagli kullari bunlarin disindadir.
(161-16) 3 Sizler ve taptiginiz seyler,  cehenneme girecek kimseden baskasini Allah´a karsi azdirici degilsiniz.
(161-16) 3 Sizler ve taptiginiz seyler,  cehenneme girecek kimseden baskasini Allah´a karsi azdirici degilsiniz.
(161-16) 3 Sizler ve taptiginiz seyler,  cehenneme girecek kimseden baskasini Allah´a karsi azdirici degilsiniz.
(164-16) 6 Melekler soyle derler: «Bizim herbirimizin bilinen bir makami vardir.  suphesiz biz sira sira duranlariz, suphesiz biz Allah´i tesbih edenleriz.»
(164-16) 6 Melekler soyle derler: «Bizim herbirimizin bilinen bir makami vardir.  suphesiz biz sira sira duranlariz, suphesiz biz Allah´i tesbih edenleriz.»
(164-16) 6 Melekler soyle derler: «Bizim herbirimizin bilinen bir makami vardir.  suphesiz biz sira sira duranlariz, suphesiz biz Allah´i tesbih edenleriz.»
(167-16) 9 Putperestler: «Oncekilerde oldugu gibi bizde de bir kitap olsaydi,  Allah´in O´na icten baglanan kullari olurduk» derlerdi.
(167-16) 9 Putperestler: «Oncekilerde oldugu gibi bizde de bir kitap olsaydi,  Allah´in O´na icten baglanan kullari olurduk» derlerdi.
(167-16) 9 Putperestler: «Oncekilerde oldugu gibi bizde de bir kitap olsaydi,  Allah´in O´na icten baglanan kullari olurduk» derlerdi.
Boyleyken O´nu  inkar ettiler. Ama bileceklerdir.
And olsun ki, peygamber kullarimiza  soz vermisizdir.
Onlar suphesiz yardim goreceklerdir.
Bizim  ordumuz suphesiz ustun gelecektir.
Bir sureye kadar onlara aldiris etme.
Onlara inecek azabi gozetle, onlar da goreceklerdir.
Azabimiza  ugramakta acele mi ediyorlar?
O azap, yurtlarina indiginde, uyarilan  fakat yola gelmeyenlerin sabahi ne kotu olur!
Bir sureye kadar onlardan  yuz cevir.
Inecek azabi gozetle, onlar da goreceklerdir.
Senin  guclu olan Rabbin, onlarin vasiflandirmalarindan munezzehtir.
Peygamberlere selam olsun.
Alemlerin Rabbi Allah´a hamdolsun.*
(1-2) Sad. Ogut veren  Kuran´a and olsun ki, inkar edenler gurur ve ayrilik icindedirler.
(1-2) Sad. Ogut veren  Kuran´a and olsun ki, inkar edenler gurur ve ayrilik icindedirler.
Onlardan once nice nesilleri yok ettik. Feryat ediyorlardi; oysa artik kurtulma  zamani degildi.
(4-5) Aralarindan bir uyaricinin gelmesine sasmislardi.  Inkarcilar: «Bu, pek yalanci bir sihirbazdir; tanrilari tek bir tanri mi  yapti? Dogrusu bu tuhaf bir seydir» demislerdi.
(4-5) Aralarindan bir uyaricinin gelmesine sasmislardi.  Inkarcilar: «Bu, pek yalanci bir sihirbazdir; tanrilari tek bir tanri mi  yapti? Dogrusu bu tuhaf bir seydir» demislerdi.
(6-8) Onlardan ileri gelenler:  «Yuruyun, tanrilariniza baglilikta direnin, sizden istenen suphesiz budur. Son  dinde de bunu isitmedik; bu ancak bir uyarmadir. Kuran, aramizda ona mi  indirilmeliydi?» dediler. Hayir, bunlar Kuran´imizdan suphededirler. Hayir,  azabimizi henuz tatmamislardi.
(6-8) Onlardan ileri gelenler:  «Yuruyun, tanrilariniza baglilikta direnin, sizden istenen suphesiz budur. Son  dinde de bunu isitmedik; bu ancak bir uyarmadir. Kuran, aramizda ona mi  indirilmeliydi?» dediler. Hayir, bunlar Kuran´imizdan suphededirler. Hayir,  azabimizi henuz tatmamislardi.
(6-8) Onlardan ileri gelenler:  «Yuruyun, tanrilariniza baglilikta direnin, sizden istenen suphesiz budur. Son  dinde de bunu isitmedik; bu ancak bir uyarmadir. Kuran, aramizda ona mi  indirilmeliydi?» dediler. Hayir, bunlar Kuran´imizdan suphededirler. Hayir,  azabimizi henuz tatmamislardi.
Yoksa, guclu ve cok ihsan sahibi olan  Rabbinin rahmet hazineleri onlarin yaninda midir?
Yahut, goklerin, yerin  ve ikisi arasinda bulunanlarin hukumranligi onlarin elinde midir? Oyle ise  sebeplere tevessul edip goge yukselsinler!
Onlar burada takim takim  bozguna ugramis perisan bir ordudur.
(12-13) Onlardan once Nuh milleti, Ad,  sarsilmaz bir saltanatin sahibi Firavun, Semud, Lut milleti, Eykeliler de  peygamberleri yalanlamisti. Iste bunlar da peygamberlerine karsi birlesen  topluluklardir.
(12-13) Onlardan once Nuh milleti, Ad,  sarsilmaz bir saltanatin sahibi Firavun, Semud, Lut milleti, Eykeliler de  peygamberleri yalanlamisti. Iste bunlar da peygamberlerine karsi birlesen  topluluklardir.
Hepsi peygamberleri yalanladi da azabimi hakettiler. *
Bunlar da ancak, bir an gecikmesi olmayan tek bir ciglik  beklemektedirler.
Onlar ise «Rabbimiz! Bizim payimizi hesap gununden once  ver» derler.
Onlarin soylediklerine sabret; guclu kulumuz Davud´u an; o,  daima Allah´a yonelirdi.
(18-19) Dogrusu Biz, aksam sabah onunla beraber tesbih  eden daglari, kuslari da toplu halde onun buyrugu altina vermistik. Herbiri ona  yonelmekteydi.
(18-19) Dogrusu Biz, aksam sabah onunla beraber tesbih  eden daglari, kuslari da toplu halde onun buyrugu altina vermistik. Herbiri ona  yonelmekteydi.
Onun hukumranligini kuvvetlendirmistik. Ona hikmet ve  kesin hukum selahiyeti vermistik.
(21-22) Sana davacilarin haberi ulasti mi?  Mabedin duvarina tirmanip Davud´un yanina girmislerdi de, o onlardan urkmustu.  soyle demislerdi: «Korkma, birbirinin hakkina tecavuz etmis iki davaci; aramizda  adaletle hukmet, ondan ayrilma, bizi dogru yola cikar.»
(21-22) Sana davacilarin haberi ulasti mi?  Mabedin duvarina tirmanip Davud´un yanina girmislerdi de, o onlardan urkmustu.  soyle demislerdi: «Korkma, birbirinin hakkina tecavuz etmis iki davaci; aramizda  adaletle hukmet, ondan ayrilma, bizi dogru yola cikar.»
«Bu kardesimin  doksan dokuz disi koyunu, benim de bir tek disi koyunum vardir; O´nu da bana ver  dedi ve tartismada beni yendi.»
SÙ Davud: «And olsun ki, senin disi  koyununu kendi disi koyunlarina katmak istemekle sana haksizlikta bulunmustur.  Dogrusu ortakcilarin cogu birbirlerinin haklarina tecavuz ederler. Inanip  yararli is isleyenler bunun disindadir ki sayilari da ne kadar azdir!» demisti.  Davud, kendisini denedigimizi sanmisti da, Rabbinden magfiret dileyerek egilip  secdeye kapanmis, tevbe etmis Allah´a ynelmisti.
Boylece onu  bagislamistik. Katimizda onun yakinligi ve guzel bir gelecegi vardir.
Ey  Davud! Seni suphesiz yeryuzunde hukumran kildik, o halde insanlar arasinda  adaletle hukmet, hevese uyma yoksa seni Allah´in yolundan saptirir. Dogrusu,  Allah´in yolundan sapanlara, onlara, hesap gununu unutmalarina karsilik cetin  azap vardir. *
Gogu, yeri ve ikisinin arasinda bulunanlari bosuna  yaratmadik. Bunun bosuna oldugu, inkar edenlerin sanisidir. Vay atese ugrayacak  inkarcilarin haline!
Yoksa, inanip yararli is isleyenleri, yeryuzunde,  bozguncular gibi mi tutariz? Yoksa, Allah´a karsi gelmekten sakinanlari yoldan  cikanlar gibi mi tutariz?
Sana indirdigimiz bu Kitap mubarektir;  ayetlerini dusunsunler, akli olanlar da ogut alsinlar.
Davud´a Suleyman´i  bahsettik; o ne guzel bir kuldu! Dogrusu o daima Allah´a yonelirdi.
Ona  bir aksam ustu, calimli, cins kosu atlari sunulmustu.
(32-33) Suleyman: «Dogrusu  ben bu iyi mallari, Rabbimi anmayi sagladiklari, icin severim» demisti. Kosup,  toz perdesi arkasinda kaybolduklari zaman: «Artik yeter, onlari bana geri  getirin» dedi. Bacaklarini ve boyunlarini sivazlamaya baslamisti.
(32-33) Suleyman: «Dogrusu  ben bu iyi mallari, Rabbimi anmayi sagladiklari, icin severim» demisti. Kosup,  toz perdesi arkasinda kaybolduklari zaman: «Artik yeter, onlari bana geri  getirin» dedi. Bacaklarini ve boyunlarini sivazlamaya baslamisti.
And  olsun ki Suleyman´i denedik, hukumranligini zayif dusurduk; sonra eski haline  dondu.
Suleyman: «Rabbim! Beni bagisla, bana benden sonra kimsenin  ulasamiyacagi bir hukumranlik ver; Sen suphesiz, daima bagista bulanansin» dedi.
(36-38) Bunun uzerine Biz de, istedigi yere onun buyrugu ile kolayca giden  ruzgari, bina kuran ve dalgiclik yapan seytanlari, demir halkalarla bagli  digerlerini onun buyrugu altina verdik.
(36-38) Bunun uzerine Biz de, istedigi yere onun buyrugu ile kolayca giden  ruzgari, bina kuran ve dalgiclik yapan seytanlari, demir halkalarla bagli  digerlerini onun buyrugu altina verdik.
(36-38) Bunun uzerine Biz de, istedigi yere onun buyrugu ile kolayca giden  ruzgari, bina kuran ve dalgiclik yapan seytanlari, demir halkalarla bagli  digerlerini onun buyrugu altina verdik.
«ste Bizim bagisimiz budur;  ister ver, ister tut, hesapsizdir.» dedik.
Dogrusu onun katimizda  yakinligi ve guzel bir istikbali vardir.*
Kulumuz Eyyub´u da an; Rabbine:  «Dogrusu seytan bana yorgunluk ve azap verdi» diye seslenmisti.
«yagini  yere vur! Iste yikanacak ve icilecek soguk bir su» dedik.
Katimizdan bir  rahmet ve akil sahiplerine bir ogut olmak uzere, ona tekrar aile ve gecmis  olanlarla bir mislini daha vermistik.
«Ey Eyyub! Eline bir demet sap alip  onunla vur, yeminini bozma» demistik. Dogrusu Biz onu sabirli bulmustuk. Ne iyi  kuldu, daima Allah´a yonelirdi.
Guclu ve anlayisli olan kullarimiz  Ibrahim, Ishak ve Yakub´u da an.
Biz onlari ahiret yurdunu dusunen, icten  bagli kimseler kildik.
Dogrusu onlar katimizda seckin, iyi  kimselerdendirler.
Ismail´i, Elyesa´i, Zulkifl´i de an. Hepsi  iyilerdendir.
Iste bu guzel bir anmadir. Dogrusu Allah´a karsi gelmekten  sakinanlara guzel bir gelecek vardir.
Kapilari onlara acilmis Adn  cennetleri vardir.
Orada tahtlara yaslanmis olarak turlu meyveler ve  icecekler isterler.
Yanlarinda, gozlerini eslerine dikmis yasit guzeller  vardir.
Iste bu hesap gunu icin, size soz verilenlerdir.
Dogrusu,  verdigimiz bu riziklar tukenecek degildir.
Bu boyle; ama azginlara kotu  bir gelecek vardir.
Cehenneme girerler; ne kotu bir konaktir!
Iste  bu kaynar su ve irindir, artik onu tatsinlar.
Bunlara benzer daha  baskalari da vardir.
Inkarcilarin ileri gelenlerine: «Iste bu topluluk  sizinle beraber gercege karsi direnenlerdir. Onlar rahat yuzu gormesin.  Behemehal atese gireceklerdir» denir.
Toplulukta bulunanlar ise: «Hayir,  asil siz rahat yuzu gormeyin; bunu basimiza getiren sizsiniz; ne kotu bir  duraktir!» derler.
«ORabbimiz! bunu kim basimiza getirdiyse, ateste onun  azabini kat kat artir» derler.
soyle derler: «Kendilerini dunyada iken  kotu saydigimiz kimseleri burada nicin gormuyoruz?»
«nlari alaya alirdik;  yoksa simdi gozlere gorunmezler mi?»
Iste cehennemliklerin bu sekilde  tartismasi gercektir.*
De ki: «Ben sadece bir uyariciym. Gucu her seye  yeten tek Allah´tan baska tanri yoktur.»
«oklerin, yerin ve ikisi  arasinda bulunanlarin Rabbi, gucludur, cok bagislayandir.»
(67-68) De ki: «Bu  Kuran buyuk bir haberdir, ama siz ondan yuz ceviriyorsunuz.»
(67-68) De ki: «Bu  Kuran buyuk bir haberdir, ama siz ondan yuz ceviriyorsunuz.»
«nlar  tartisirlarken Melei Ala´daki bu olanlar hakkinda bir bilgim yoktu.»
"Bana sadece vahyolunuyor; dogrusu ben ancak apacik bir uyariciyim.»
(71-72) Rabbin meleklere soyle demisti: «Ben camurdan bir insan yaratacagim. Onu yapip  ruhumdan ona ufledigim zaman ona secdeye kapanin.»
(71-72) Rabbin meleklere soyle demisti: «Ben camurdan bir insan yaratacagim. Onu yapip  ruhumdan ona ufledigim zaman ona secdeye kapanin.»
(73-74) Iblis´ten baska  butun melekler secde etmislerdi. O, buyukluk taslamis ve inkarcilardan olmustu.
(73-74) Iblis´ten baska  butun melekler secde etmislerdi. O, buyukluk taslamis ve inkarcilardan olmustu.
Allah: «Ey Iblis Kudretimle yarattigima secde etmekten seni alikoyan  nedir? Boburlendin mi? Yoksa gururlananlardan misin?» dedi.
Iblis: «Ben  ondan daha ustunum. Beni atesten yarattin, onu camurdan yarattin» dedi.
(77-78) Allah: «Defol oradan, sen artik kovulmus birisin. Din gunune kadar lanetim senin  uzerinedir» dedi.
(77-78) Allah: «Defol oradan, sen artik kovulmus birisin. Din gunune kadar lanetim senin  uzerinedir» dedi.
«ORabbim! Dirilecekleri gune kadar beni ertele» dedi.
(80-81) Allah: «Sen bilinen gune kadar erteye birakilanlardansin» dedi.
(80-81) Allah: «Sen bilinen gune kadar erteye birakilanlardansin» dedi.
(82-83) Iblis: «Senin kudretine and olsun ki, onlardan, sana icten bagli olan  kullarin bir yana, hepsini azdiracagim» dedi.
(82-83) Iblis: «Senin kudretine and olsun ki, onlardan, sana icten bagli olan  kullarin bir yana, hepsini azdiracagim» dedi.
(84-85) Allah: «Dogrudur; iste  Ben hakikati soyluyorum, sen ve sana uyanlarin hepsiyle cehennemi dolduracagim»  dedi.
(84-85) Allah: «Dogrudur; iste  Ben hakikati soyluyorum, sen ve sana uyanlarin hepsiyle cehennemi dolduracagim»  dedi.
De ki: «Buna karsilik sizden bir ucret istemiyorum. Kendiligimden  bir sey iddia eden kimselerden de degilim.»
«Bu Kuran, ancak dunyalar  icin bir oguttur.»
«nun verdigi haberin dogrulugunu bir zaman sonra  ogreneceksiniz."*
Kitap´in indirilmesi,  guclu ve Hakim olan Allah katindandir.
Biz sana Kitap´i gercekle indirdik.  Oyle ise dini Allah icin halis kilarak O´na kulluk et.
Dikkat edin, halis  din Allah´indir; O´nu birakip da putlardan dostlar edinenler: «Onlara, bizi  Allah´a yaklastirsinlar diye kulluk ediyoruz» derler. Dogrusu Allah ayriliga  dustukleri seylerde aralarinda hukum verecektir. Allah suphesiz yalanci ve  inkarci kimseyi dogru yola eristirmez.
Allah cocuk edinmek isteseydi,  yaratiklarindan diledigini secerdi. O munezzehtir, O; gucu her seye yeten tek  Allah´tir.
Gokleri ve yeri gercekten yaratan O´dur. Geceyi gunduze dolar,  gunduzu geceye dolar. Her biri belirli bir sureye kadar yorungelerinde yuruyen  gunes ve ayi buyruk altinda tutar. Dikkat edin, guclu olan, cok bagislayan  O´dur.
Sizi bir tek nefisten yaratmis, sonra ondan esini varetmistir;  sizin icin hayvanlardan sekiz cift meydana getirmistir; sizi annelerinizin  karinlarinda uc turlu karanlik icinde, yaratilistan yaratilisa gecirerek  yaratmistir; iste bu Rabbiniz olan Allah´tir. Hukumranlik O´nundur, O´ndan baska  tanri yoktur. Oyleyken nasil olur da O´nu birakip baskasina ynelirsiniz?
Eger inkar ederseniz bilin ki Allah sizden mustagnidir. Kullarinin inkarindan  hosnut olmaz. Eger sukrederseniz sizden hosnut olur. Hic bir gunahkar digerinin  gunahini yuklenmez. Sonunda donusunuz Rabbinizedir; yaptiklarinizi o zaman size  haber verir; cunku O, kalblerde olani bilir.
Insanin basina bir sikinti  gelince Rabbine yonelerek O´na yalvarir. Sonra Allah, katindan bir nimet verince  onceden kime yalvarmis oldugunu unutuverir; Allah´in yolundan saptirmak icin  O´na esler kosar. De ki: «Inkarinla az bir muddet zevklen, suphesiz sen  cehennemliksin.»
Geceleyin secde ederek ve ayakta durarak boyun buken,  ahiretten cekinen, Rabbinin rahmetini dileyen kimse inkar eden kimse gibi olur  mu? De ki: «Bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Dogrusu ancak akil sahipleri  ogut alirlar.*
soyle de: «Ey inanan kullarim! Rabbinize karsi gelmekten  sakinin; bu dunyada iyilik yapanlara iyilik vardir. Allah´in yarattigi yeryuzu  genistir. Yalniz sabredenlere, ecirleri sonsuz olarak odenecektir.»
De  ki: «Dini Allah´a halis kilarak O´na kulluk etmekle emrolundum.»
«uslumanlarin  ilki olmakla emrolundum.»
De ki: «Rabbime karsi gelirsem, dogrusu buyuk  gunun azabindan korkarim.»
De ki: «Ben, dinimi Allah´a halis kilarak O´na  kulluk ederim.
«Ey Allah´a es kosanlar! Siz de O´ndan baska dilediginize  kulluk edin.» De ki: «Kiyamet gunu kendilerini ve ailelerini husrana ugratanlar  elbette onlar husrandadirlar.» Dikkat edin, iste apacik husran budur.
Onlara ustlerinden kat kat ates vardir. Allah kullarini bununla korkutur. Ey  kullarim, Benden sakinin.
(17-18) seytana ve putlara kulluk etmekten kacinip,  Allah´a yonelenlere, onlara, mujde vardir. Dinleyip de, en guzel soze uyan  kullarimi mujdele. Iste Allah´in dogru yola eristirdigi onlardir. Iste onlar  akil sahipleridir.
(17-18) seytana ve putlara kulluk etmekten kacinip,  Allah´a yonelenlere, onlara, mujde vardir. Dinleyip de, en guzel soze uyan  kullarimi mujdele. Iste Allah´in dogru yola eristirdigi onlardir. Iste onlar  akil sahipleridir.
Hakkinda azap sozu gerceklesmis kimseyi, ateste olani  sen mi kurtaracaksin?
Fakat, Rablerinden sakinanlara, ust uste bina  edilmis koskler vardir; altlarindan irmaklar akar. Bu, Allah´in verdigi sozdur,  Allah verdigi sozden caymaz.
Allah´in gokten bir su indirip, onu yerdeki  kaynaklara yerlestiren, sonra onunla cesitli renklerde ekinler yetistiren  oldugunu gormez misin? Sonra onlari kurutur ki sen de onlari sapsari gorursun  sonra da cer cope cevirir. suphesiz bunlarda, akil sahipleri icin gut vardir. *
Allah kimin gonlunu Islam´a acmissa, o, Rabbi katindan bir nur uzere  olmaz mi? Kalbleri Allah´i anmak hususunda katilasmis olanlara yaziklar olsun;  iste bunlar apacik sapikliktadirlar.
Allah, ayetleri birbirine benzeyen  ve yer yer tekrar eden Kitap´i sozlerin en guzeli olarak indirmistir.  Rablerinden korkanlarin, bu Kitap´tan tuyleri urperir, sonra hem derileri ve hem  de kalbleri Allah´in zikrine yumusar ve yatisir. Iste bu Kitap, Allah´in  dogruluk rehberidir, onunla istedigini dogru yola eristirir. Allah kimi de  saptirirsa artik ona yol gsteren bulunmaz.
Kiyamet gunu kotu azaptan  yuzunu korumaya calisan kimse, guven icinde olan kimse gibi midir? Zalimlere: «Kazandiklarinizin  karsiligini tadin» denir.
Onlardan oncekiler de Peygamberleri  yalanlamislardi da farkina varmadiklari yerden onlara bir azap catmisti.
Allah onlara, dunya hayatinda rezilligi tattirdi; ahiret azabi daha buyuktur.  Keski bilseler!
Biz bu Kuran´da insanlara her turlu misali, belki ogut  alirlar diye, and olsun ki verdik.
O, egriligi olmayan, arabca bir  Kuran´dir. Belki sakinirlar.
Allah, gecimsiz efendileri olan bir adamla,  yalniz bir kisiye bagli olan bir adami misal olarak verir. Bu ikisi esit midir?  Ovulmek Allah icindir, fakat cogu bilmezler.
suphesiz sen de oleceksin,  onlar da olecekler.
Ey insanlar! Sonra siz, kiyamet gunu Rabbinizin  huzurunda durusmaya cikacaksiniz. *
Allah´a karsi yalan uydurandan,  kendisine gelmis gercegi yalan sayandan daha zalim kimdir? Inkarcilar icin  cehennemde dur durak olmaz olur mu?
Gercegi getiren ve onu dogrulayanlar,  iste onlar, Allah´a karsi gelmekten sakinmis olanlardir.
Onlara,  Rablerinin katinda diledikleri seyler vardir, bu, iyilerin mukafatidir.
Zira Allah, onlarin yaptiklari kotulukleri orter, onlara, isledikleri seylerin  en guzel karsiliklarini verir.
Allah, kuluna yetmez mi? Seni O´ndan baska  seylerle korkutuyorlar. Allah´in, saptirdigini dogru yola koyacak yoktur.
Allah´in dogru yola eristirdigini de saptiracak yoktur. Allah, guclu olan, oc  alabilen degil midir?
And olsun ki, onlara, «Gokleri ve yeri yaratan  kimdir?» diye sorsan: «Allah´tir» derler. De ki: «Oyleyse bana bildirin, Allah  bana bir zarar vermek isterse, Allah´i birakip da taptiklariniz, O´nun verdigi  zarari giderebilir mi? Yahut bana bir rahmet dilerse, O´nun rahmetini nleyebilir  mi?» De ki: «Allah bana yeter; guvenenler O´na guvenir.»
(39-40) De ki: «Ey  milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapin; dogrusu ben de yapacagim. Kendisini  rezil edecek azap kime gelecek, kime surekli azap inecek bileceksiniz.»
(39-40) De ki: «Ey  milletim! Durumunuzun gerektirdigini yapin; dogrusu ben de yapacagim. Kendisini  rezil edecek azap kime gelecek, kime surekli azap inecek bileceksiniz.»
Dogrusu Biz, insanlar icin Kitap´i gercekle sana indirdik; kim dogru yolda ise  bu kendi lehinedir; sapitan da kendi aleyhine sapitmis olur. Sen onlara vekil  degilsin. *
Allah, oleceklerin olumleri aninda, olmeyeceklerin de  uykulari esnasinda ruhlarini alir. Olmelerine hukmettigi kimselerinkini tutar,  digerlerini bir sureye kadar saliverir. Dogrusu bunda dusunen kimseler icin  dersler vardir.
Yoksa putperestler Allah´tan baska sefaatciler mi  edindiler? De ki: «Onlar bir seye sahip olmadiklari, akil da edemedikleri halde  mi sefaat edecekler?»
De ki: «Butun sefaat Allah´in iznine baglidir.  Goklerin ve yerin hukumranligi O´nundur. Sonra O´na doneceksiniz.»
Allah  tek olarak anildigi zaman, ahirete inanmayanlarin kalbleri nefretle carpar, ama  Allah´tan baska putlar anildigi zaman hemen yuzleri guler.
De ki: «Ey  goklerin, yerin yaratani, gorulmeyeni ve goruleni bilen Allah! Kullarinin  ayriliga dustukleri seyler hakkinda aralarinda Sen hukmedeceksin.»
Yeryuzunde olanlarin hepsi ve bir misli daha zalimlerin olmus olsa, kiyamet  gunundeki kotu azap icin fidye verseler kabul edilmez. Allah katindan onlara,  hic hesaplamadiklari seyler beliriverir.
Onlara, isledikleri kotu seyler  belli olur; alaya aldiklari seyler de kendilerini cepecevre sarar.
Insanin basina bir sikinti gelince Bize yalvarir. Sonra katimizdan ona bir nimet  verdigimiz zaman: «Bu bana bilgimden dolayi verilmistir» der. Hayir; o bir  imtihandir, fakat coklari bilmezler.
Bunu onlardan oncekiler de  soylemisti, ama kazandiklari seyler onlara fayda vermedi.
Bunun icin,  isledikleri kotulukler baslarina geldi. Bunlar icinde zulmedenlerin de  kazandiklari kotulukler baslarina gelecektir. Bu hususta Allah´i aciz  birakamazlar.
Allah´in rizki diledigine yaydigini ve kisip bir olcuye  gore verdigini bilmezler mi? Dogrusu bunda, inanan kimseler icin dersler vardir.  *
De ki: «Ey kendilerine kotuluk edip asiri giden kullarim! Allah´in  rahmetinden umudunuzu kesmeyin. Dogrusu Allah gunahlarin hepsini bagislar. Cunku  O, bagislayandir, merhametlidir.»
«ORabbinize yonelin. Azap size gelmeden  once O´na teslim olun; sonra yardim gormezsiniz.»
«ize ansizin, farkina  varmadan azap gelmeden once Rabbinizden size indirilen en guzel soze, Kuran´a  uyun.»
Kisinin: «Allah´a karsi asiri gitmemden oturu bana yaziklar olsun.  Gercekten ben alaya alanlardandim» diyecegi gunden sakinin.
(57-58) Veya,  «Allah beni dogru yola eristirseydi sakinanlardan olurdum» diyecegi, yahut,  azabi gordugunde: «Keski benim icin donus imkani bulunsa da iyilerden olsam»  diyecegi gunden sakinin.
(57-58) Veya,  «Allah beni dogru yola eristirseydi sakinanlardan olurdum» diyecegi, yahut,  azabi gordugunde: «Keski benim icin donus imkani bulunsa da iyilerden olsam»  diyecegi gunden sakinin.
Ey insanoglu! Evet; ayetlerim sana gelmisti de  onlari yalanlamis, buyukluk taslamis ve inkarcilardan olmustun.
Allah´a  karsi yalan uyduranlarin, kiyamet gunu, yuzlerinin simsiyah oldugunu gorursun.  Boburlenenler icin cehennemde bir durak olmaz olur mu?
Allah, sakinanlari  basarilarindan oturu kurtarir. Onlara hicbir kotuluk gelmez; onlar uzulmezler.
Allah her seyin yaratanidir. O her seye Vekil´dir.
Goklerin ve  yerin kilitleri O´nundur. Allah´in ayetlerini inkar edenler, iste onlar  husrandadirlar. *
De ki: «Ey cahiller! Bana, Allah´tan baskasina kulluk  etmemi mi emredersiniz?»
And olsun ki sana da, senden onceki  peygamberlere de vahyolunmustur: «And olsun, eger Allah´a ortak kosarsan islerin  suphesiz bosa gider ve husranda kalanlardan olursun.»
«ayir; yalniz  Allah´a kulluk et ve sukerdenlerden ol.»
Onlar Allah´i geregi gibi  degerlendiremediler. Butun yeryuzu, kiyamet gunu O´nun avucundadir; gokler O´nun  kudretiyle durulmus olacaktir. O, putperestlerin ortak kosmalarindan yuce ve  munezzehtir.
Sura uflenince, Allah´in diledigi bir yana, goklerde  olanlar, yerde olanlar hepsi dusup olur. Sonra Sura bir daha uflenince hemen  ayaga kalkip bakisir dururlar.
Yeryuzu Rabbinin nuruyla aydinlanir, kitap  acilir, peygamberler ve sahidler getirilir ve onlara haksizlik yapilmadan,  aralarinda adaletle hukum verilir.
Her kisiye isledigi odenir. Esasen  Allah onlarin yaptiklarini en iyi bilendir. *
Inkar edenler, boluk boluk  cehenneme surulur. Oraya vardiklarinda kapilari acilir; bekcileri onlara: «Size  icinizden Rabbinizin ayetlerini okuyan ve bugune kavusacaginizi ihtar eden  peygamberler gelmedi mi» derler. «Evet geldi» derler. Lakin azap szu  inkarcilarin aleyhine gerceklesir.
Onlara: «Temelli kalacaginiz  cehennemin kapilarindan girin; boburlenenlerin duragi ne kotudur!» denir.
Rablerine karsi gelmekten sakinanlar, boluk boluk cennete goturulurler. Oraya  varip da kapilari acildiginda, bekcileri onlara: «Selam size, hos geldiniz!  Temelli olarak buraya girin» derler.
Onlar: «Bize verdigi sozde duran ve  bizi bu yere varis kilan Allah´a hamdolsun. Cennettte istedigimiz yerde  oturabiliriz. Yararli is isleyenlerin ecri ne guzelmis!» derler.
Melekleri, arsin etrafini cevirmis olduklari halde, Rablerini hamd ile overken  gorursun. Artik insanlarin aralarinda adaletle hukum olunmustur. «Ovgu,  alemlerin Rabbi olan Allah icindir» denir. *
Ha, Mim.
Kitap´in  indirilmesi, guclu ve bilgin olan Allah katindandir.
O, gunahi bagislayan,  tevbeyi kabul eden, cezasi siddetli, lutfu bol olandir. O´ndan baska tanri  yoktur, donus O´nadir.
Allah´in ayetleri uzerinde, inkar edenlerden  baskasi tartismaya girismez. Inkarcilarin memlekette gezip dolasmasi seni  aldatmasin.
Onlardan once, Nuh milleti, ardindan, peygamberlere karsi  gelen topluluklar da peygamberlerini yalanlamis; her ummet, peygamberini  cezalandirmaya azmetmisti. Hakki batilla gidermek icin mucadele etmislerdi.  Bunun uzerine Ben onlari yakaladim. Cezalandirmam nasilmis?
Inkar  edenlerin cehennemlik olduklarina dair Rabbinin sozu boylece gerceklesti.
Arsi yuklenen ve cevresinde bulunanlar, Rablerini overek tesbih ederler; O´na  inanirlar. Muminler icin: «Rabbimiz! Ilmin ve rahmetin herseyi icine almistir.  Tevbe edip Senin yoluna uyanlari bagisla; onlari cehennemin azabindan koru» diye  bagislanma dilerler.
«ORabbimiz! Muminleri ve babalarindan, eslerinden,  soylarindan iyi olanlari, kendilerine soz verdigin Adn cennetlerine koy;  suphesiz guclu olan, Hakim olan ancak Sensin»
«nlari kotuluklerden koru!  O gun kotuluklerden kimi korursan, ona suphesiz rahmet etmis olursun. Bu buyuk  kurtulustur."*
Ama inkar edenlere, «Allah´in gazabi, sizin birbirinize  olan ofkenizden daha buyuktur; imana cagrildiginizda inkar ederdiniz» diye  seslenilir.
Onlar: «Rabbimiz! Bizi iki defa oldurdun, iki defa dirilttin.  Biz de suclarimizi itiraf ettik, bir daha cikmaga yol var midir?» derler.
Onlara: «Yalniz Allah cagrildigi zaman inkar ederdiniz de, O´na es kosulunca  inanirdiniz. Bugun hukum, yuce Allah´indir» denir.
Size mucizelerini  gosteren, size gokten rizik indiren O´dur. Allah´a yonelenden baskasi ibret  almaz.
Ey inananlar! Inkarcilar istemese de, dini yalniz Allah´a has  kilarak O´na yalvarin.
Ars sahibi, varliklarin en yucesi olan Allah,  kavusma gununu ihtar etmek icin kullarindan diledigine emriyle vahyi indirir.
O gun onlar meydana cikarlar; onlarin hicbir seyi Allah´a gizli kalmaz. «Bugun  hukumranlik kimindir?» denir; hepsi: «Gucu herseye yeten tek Allah´indir»  derler.
Bugun herkese, kazandiginin karsiligi verilir. Bugun haksizlik  yoktur. Dogurusu Allah, hesabi cabuk gorendir.
Onlari, yureklerin agiza  gelecegi, tasadan yutkunacaklari yaklasan kiyamet gunu ile uyar. Zalimlerin ne  dostu ne de sozu dinlenecek sefaatcisi olur.
Allah gozlerin hainligini ve  gonullerin gizledigini bilir.
Allah, gercekle hukmeder. O´nu birakip da  yalvardiklari putlar bir seye hukum veremez. suphesiz Allah isitir ve gorur. *
Yeryuzunde dolasip, kendilerinden once ve kendilerinden daha kuvvetli  olan ve yeryuzunde daha cok eser birakan kimselerin sonuclarinin nasil oldugnu  gormezler mi? Allah onlari suclariyla yakalamistir. Allah´a karsi onlari koruyan  yoktur.
Bu, kendilerine acik belgelerle gelen peygamberlerini inkar  etmelerinden oturudur. Allah da onlari bunun icin yakalamistir. Dogrusu O,  kuvvetlidir, cezalandirmasi da siddetlidir.
(23-24) And olsun ki Musa´yi,  mucizelerimiz ve apacik delillerle Firavun, Haman ve Karun´a gondermisizdir.  Onlar: «Bu, yalanci sihirbazin biridir» demislerdi.
(23-24) And olsun ki Musa´yi,  mucizelerimiz ve apacik delillerle Firavun, Haman ve Karun´a gondermisizdir.  Onlar: «Bu, yalanci sihirbazin biridir» demislerdi.
Musa katimizdan  onlara gercegi getirince: «Onunla beraber iman etmis kimselerin ogullarini  oldurun, kadinlarini sag birakin» dediler. Ama inkarcilarin hilesi elbette bosa  gider.
Firavun: «Beni birakin da Musa´yi oldureyim, o, Rabbine  yalvaradursun. Onun, sizin dininizi degistireceginden veya yeryuzunde bozgun  cikaracagindan korkuyorum» dedi.
Musa: «Dogrusu ben, hesap gorulecek gune  inanmayan boburlenenlerin hepsinden, benim de Rabim sizin de Rabbiniz olan  Allah´a siginirim» dedi. *
Firavun ailesinden olup da, inandigini  gizleyen bir adam dedi ki: «Rabbim Allah´tir diyen bir adami mi oldureceksiniz?  Oysa size Rabbinizden belgelerle gelmistir. Eger yalanciysa, yalani  kendisinedir; eger dogru sozlu ise, sizi tehdit ettiklerinin bir kismi basiniza  gelebilir. Dogrusu Allah, asiri yalanciyi dogru yola eristirmez.»
«Ey  milletim; Bugun memlekette hukumranlik sizindir, galip olanlar sizsiniz. Ama  Allah´in baskini bize catinca, O´na karsi bize kim yardim eder?» Firavun: «Ben  size kendi gorusumden baskasini soylemiyorum. Ben size ancak dogru yolu  gosteriyorum» dedi.
(30-31) Inanmis olan adam dedi ki: «Ey milletim! Dogrusu  ben sizin icin, Nuh milletinin, Ad, Semud ve onlardan sonra gelenlerin durumu  gibi, peygamberleri yalanlayan topluluklarin ugradiklari bir gunun benzerinden  korkuyorum. Allah kullara zulum dilemez.»
(30-31) Inanmis olan adam dedi ki: «Ey milletim! Dogrusu  ben sizin icin, Nuh milletinin, Ad, Semud ve onlardan sonra gelenlerin durumu  gibi, peygamberleri yalanlayan topluluklarin ugradiklari bir gunun benzerinden  korkuyorum. Allah kullara zulum dilemez.»
«Ey milletim! Ahu figan  gununden sizin hesabiniza korkuyorum.»
«rkaniza donup kacacaginiz gun  Allah´a karsi sizi koruyan bulunmaz. Allah´in saptirdigini dogru yola getirecek  yoktur.»
«And olsun ki, Yusuf da, daha once, size belgelerle gelmisti.  Size getirdigi seylerden suphelenip durmustunuz. Sonunda Yusuf olunce, Allah  onun ardindan hicbir peygamber gondermeyecek demistiniz. Allah, asiri supheciyi  iste boylece saptirir.»
«Bunlar, Allah´in ayeterini uzerinde kendilerine  gelmis bir delil bulunmadan tartisirlar. Bu, Allah katinda da, inananlarin  yaninda da ofkeyi arttirir. Allah, buyukluk taslayan her zorbanin kalbini bundan  dolayi muhurler.»
(36-37) Firavun: «Ey Haman! Bana bir kule yap; belki yollara,  goklerin yollarina erisirim de Musa´nin Tanirisini gorurum. Dogrusu ben, onu  yalanci saniyorum» dedi. Firavun´a, kotu isi boylece guzel gosterildi ve dogru  yoldan alikondu. Firavun´un hilesi elbette bosa gidecekti. *
(36-37) Firavun: «Ey Haman! Bana bir kule yap; belki yollara,  goklerin yollarina erisirim de Musa´nin Tanirisini gorurum. Dogrusu ben, onu  yalanci saniyorum» dedi. Firavun´a, kotu isi boylece guzel gosterildi ve dogru  yoldan alikondu. Firavun´un hilesi elbette bosa gidecekti. *
O inanan  kimse dedi ki: «Ey milletim! Bana uyun, sizi dogru yola eristireyim.»
«Ey  milletim! suphesiz bu dunya hayati gecicidir, ama ahiret, dogrusu iste o,  kalinacak yurttur.»
«im bir kotuluk islerse ancak onun kadar ceza gorur.  Kadin veya erkek, kim, inananarak yararli is islerse, iste onlar cennete  girerler; orada hesapsiz sekilde riziklanirlar.
«Ey milletim! Nedir  basima gelen? Ben sizi kurtulusa cagiriyorum, siz beni atese cagiriyorsunuz.»
«Biz beni Allah´i inkar etmeye, bilmedigim bir seyi O´na ortak kosmaya  cagiriyorsunuz; ben ise sizi, guclu olan, cok bagislayan Allah´a cagiriyorum.»
«eni kendisine cagirdiginizin, bu dunyada da ahirette de cagirabilecek  kabiliyette olmadiginda, hepimizin Allah´a doneceginde, asiri gidenlerin  ateslikler olduklarinda suphe yoktur.»
«ize soyledigimi  hatirlayacaksiniz. Ben isimi Allah´a birakiyorum. Dogrusu Allah, kullari gorur.»
Allah o adami, kurmak istedikleri tuzaktan korudu. Kotu azap Firavun´un  adamlarini sardi.
Onlar, sabah aksam atese sunulurlar. Kiyamet cattigi  gun, «Firavun´un adamlarini azabin en agirina sokun"denir.
Atesin icinde  birbirleriyle tartisirlarken, gucsuzler, buyukluk taslayanlara: «Dogrusu biz  size uymustuk, simdi atesin bir parcasini olsun bizden savabilir misiniz?»  derler.
Buyukluk taslayanlar: «Dogrusu hepimiz onun icindeyiz. Allah  kullar arasinda suphesiz hukum vermistir» derler.
Ateste olanlar,  cehennemin bekcilerine: «Rabbinize yalvarin da hic degilse bir gun, azabimizi  hafifletsin» derler.
Bekciler: «Size, belgelerle peygamberleriniz gelmis  miydi?» derler. Onlar da: «Evet, gelmisti» derler. Bekciler: «O halde kendiniz  yalvarin» derler. Inkarcilarin yalvarisi suphesiz bosunadir. *
Dogrusu  Biz, peygamberlerimize ve inananlara dunya hayatind a ve sahidlerin sahidlik  edecekleri gunde yardim ederiz.
O gun zalimlere, ozur beyan etmeleri  fayda vermez. Lanet onlaradir. Yurdun kotusu de onlaradir.
(53-54) And olsun ki  Biz Musa´ya dogruluk rehberi verdik. Israilogullarini da, akil sahipleri icin  bir ogut ve dogruluk rehberi olan Kitap´a, Tevrat´a varis kildik.
(53-54) And olsun ki  Biz Musa´ya dogruluk rehberi verdik. Israilogullarini da, akil sahipleri icin  bir ogut ve dogruluk rehberi olan Kitap´a, Tevrat´a varis kildik.
Sabret,  Allah´in verdigi soz suphesiz gercektir. Sucunun bagislanmasini dile; Rabbini  aksam, sabah, overek tesbih et.
Allah´in ayetleri uzerinde kendilerine  gelen bir delil olmadan tartisanlarin gonullerinde, ulasamiyacaklari bir  buyuklenme vardir. Sen Allah´a sigin. O suphesiz isitendir, gorendir.
Goklerin ve yerin yaratilmasi, insanlarin yaratilmasindan daha buyuk bir seydir.  Fakat insanlarin cogu bilmezler.
Korle goren, inanip yararli is  isleyenlerle kotuluk yapan bir degildir. Ne kadar kisa dusunuyorsunuz?
Kiyamet gunu mmutlaka gelecektir. Bunda, suphe yoktur, fakat, insanlarin cogu  inanmiyor.
Rabbiniz: «Bana dua edin ki duaniza icabet edeyim. Bana kulluk  etmeyi buyukluklerine yediremiyenler alcalmis olarak cehenneme gireceklerdir»  buyurmustur. *
Size, geceyi dinlenesiniz diye karanlik ve gunduzu  aydinlik olarak yaratan Allah´tir. Dogrusu Allah insanlara karsi lutufkardir,  ama insanlarin cogu sukretmezler.
Iste herseyin yaraticisi olan Rabbiniz  Allah budur. O´ndan baska tanri yoktur. Nasil aldatilip dondurulursunuz?
Allah´in ayetlerini bile bile inkar edenler boylece donduruluyorlardi.
Sizin icin yeri durak, gogu bina eden, size sekil verip de, seklinizi guzel  yapan, sizi temiz seylerle riziklandiran Allah´tir. Iste Rabbiniz olan Allah  budur. Alemlerin Rabbi Allah ne yucedir!
O diridir, O´ndan baska tanri  yoktur. Dini yalniz O´na has kilarak O´na yalvarin. Ovgu, alemlerin Rabbi Allah  icindir.
De ki: «Sizin, Allah´i birakip da kulluk ettiklerinize kulluk  etmek bana yasak kilinmistir. Zira bana Rabbimden belgeler gelmistir. Ben,  kendimi alemlerin Rabbine vermekle emrolundum.»
Sizi topraktan, sonra  nutfeden, sonra kan pihtisindan yaratan; sonra erginlik cagina ulasmaniz, sonra  da yaslanmaniz icin sizi bebek olarak dunyaya cikaran O´dur. Kiminiz daha once  oldurulur, kiminiz de, belirtilmis bir sureye ulasirsiniz. Belki artik  dusunursunuz.
Dirilten, olduren O´dur. Bir seye karar verirse «Ol» der, o  da oluverir. *
Allah´in ayetleri uzerinde tartisanlari gormez misin?  Nasil da donduruluyorlar?
Kitap´i ve peygamberlerimize gonderdiklerimizi  yalanlayanlar elbette bileceklerdir.
(71-72) Boyunlarinda halkalar ve zincirler  olarak kaynar suya surulur, sonra ateste yakilirlar.
(71-72) Boyunlarinda halkalar ve zincirler  olarak kaynar suya surulur, sonra ateste yakilirlar.
(73-74) Sonra onlara: «Allah´i  birakip da kostugunuz ortaklar nerededir?» denir. «Bizden uzaklastilar; hayir;  biz zaten onceleri hic bir seye kulluk etmiyorduk» derler. Iste Allah  inkarcilari boyle saptirir.
(73-74) Sonra onlara: «Allah´i  birakip da kostugunuz ortaklar nerededir?» denir. «Bizden uzaklastilar; hayir;  biz zaten onceleri hic bir seye kulluk etmiyorduk» derler. Iste Allah  inkarcilari boyle saptirir.
(75-76) Onlara: «Iste bu, yeryuzunde haksiz yere  simarmaniz ve boburlenmenizden oturudur. Temelli kalacaginiz cehenneme  kapilarindan girin» denir. Buyuklenenlerin duragi ne kotudur!
(75-76) Onlara: «Iste bu, yeryuzunde haksiz yere  simarmaniz ve boburlenmenizden oturudur. Temelli kalacaginiz cehenneme  kapilarindan girin» denir. Buyuklenenlerin duragi ne kotudur!
Sabret;  suphesiz Allah´in verdigi soz gercektir. Onlara soz verdigimiz azabin bir  kismini sana gosteririz veya seni oldururuz, nasil olsa onlarin donusu Bizedir.
And olsun ki, senden once bircok peygamberler gonderdik; sana onlarin  kimini anlattik, kimini anlatmadik; hicbir peygamber, Allah´in izni olmadan bir  mucize getiremez. Allah´in buyrugu gelince is gercekten biter. Iste o zaman,  bosa ugrasanlar husranda kalirlar. *
Binek olarak kullanmaniz ve yemeniz  icin hayvanlari sizin icin yaratan Allah´tir.
Onlarda sizin icin daha  nince faydalar vardir; gonullerinizdeki arzulara, onlara binerek ulasirsiniz.  Onlarla ve gemilerle tasinirsiniz.
Allah size delillerini gosteriyor.  Allah´in delillerinden hangisini inkar edersiniz?
Yeryuzunde dolasip,  kendilerinden daha cok, daha kuvvetli, yeryuzunde biraktiklari eserler daha  saglam olan oncekilerin sonuclarinin nasil oldugunu gormezler mi? Kazandiklari  onlara bir fayda vermemistir.
Peygamberleri onlara belgelerle gelince,  kendilerinde olan bilgiden gururlandilar da, alaya aldiklari sey kendilerini  sariverdi.
siddetli azabimizi gorduklerinde: «Yalniz Allah´a inandik;  O´na kostugumuz esleri inkar ettik» dediler.
Ama, Bizim siddetli  azabimizi gorup de oyle inanmalari kendilerine fayda vermedi. Bu, Allah´in  kullari hakkinda, otedenberi yururlukte olan yasasidir. Iste inkarcilar o zaman  husranda kaldilar. *
Ha, Mim.
(2-5) Bu  Kitap, merhametli olan Allah katindan indirilmedir; bilen bir millet icin  mujdeci ve uyarici olmak uzere arabca okunarak, ayetleri uzun uzun aciklanmistir.  Ama insanlarin cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: «Bizi cagirdigin seye  karsi kalblerimiz kapalidir, kulaklarimizda agirlik, bizimle senin aranda  anlasmamiza engel vardir; istedigini yap, biz de yapacagiz» derler.
(2-5) Bu  Kitap, merhametli olan Allah katindan indirilmedir; bilen bir millet icin  mujdeci ve uyarici olmak uzere arabca okunarak, ayetleri uzun uzun aciklanmistir.  Ama insanlarin cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: «Bizi cagirdigin seye  karsi kalblerimiz kapalidir, kulaklarimizda agirlik, bizimle senin aranda  anlasmamiza engel vardir; istedigini yap, biz de yapacagiz» derler.
(2-5) Bu  Kitap, merhametli olan Allah katindan indirilmedir; bilen bir millet icin  mujdeci ve uyarici olmak uzere arabca okunarak, ayetleri uzun uzun aciklanmistir.  Ama insanlarin cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: «Bizi cagirdigin seye  karsi kalblerimiz kapalidir, kulaklarimizda agirlik, bizimle senin aranda  anlasmamiza engel vardir; istedigini yap, biz de yapacagiz» derler.
(2-5) Bu  Kitap, merhametli olan Allah katindan indirilmedir; bilen bir millet icin  mujdeci ve uyarici olmak uzere arabca okunarak, ayetleri uzun uzun aciklanmistir.  Ama insanlarin cogu yuz cevirmistir, onlar isitmezler de: «Bizi cagirdigin seye  karsi kalblerimiz kapalidir, kulaklarimizda agirlik, bizimle senin aranda  anlasmamiza engel vardir; istedigini yap, biz de yapacagiz» derler.
Onlara  soyle: «Ben de ancak sizin gibi bir insanim. Bana, tanrinizin tek bir Tanri  oldugu vahyolunuyor. Artik O´na yonelin, O´ndan bagislanma dileyin; vay ortak  kosanlara!»
Onlar zekat vermezler; ahireti inkar edenler de yalniz  onlardir.
Dogrusu inanip yararli is isleyenlere, onlara kesintisiz bir  ecir vardir. *
«Biz yeri iki gunde yaratani mi inkar ediyor ve O´na esler  kosuyorsunuz! O, alemlerin Rabbidir» de.
Yeryuzune sabit daglar  yerlestirdi, onu bereketli kildi; arayanlar icin yeryuzunde gidalarini normal  olarak dort gun icinde yetistirmesi kanununu koydu.
Sonra, duman halinde  bulunan goge yoneldi, ona ve yeryuzune: «Isteyerek veya istemiyerek buyruguma  gelin» dedi. Ikisi de : «Isteyerek geldik» dediler.
Allah, bunun uzerine,  iki gun icinde yedi gok var etti ve her gogun isini kendisine bildirdi. Yakin  gogu isiklarla donattik ve bozulmaktan koruduk. Iste bu, bilen, guclu olan  Allah´in kanunudur.
Eger yuz cevirirlerse onlara de ki: «Iste sizi, Ad ve  Semud´un basina gelen yildirima benzer bir azap ile uyardim.»
Onlara,  onlerinden, artlarindan, her yonden: «Allah´tan baskasina kulluk etmeyin» diyen  peygamberler gelmisti: «Eger Rabbimiz boyle bir sey dileseydi melekler  indirirdi. Dogrusu sizinle gonderileni inkar ederiz» demislerdi.
Ad  milleti, yeryuzunde haksiz yere buyukluk taslamis, «Bizden daha kuvvetli kim  vardir?» demisti. Onlar, kendilerini yaratan Allah´in onlardan daha kuvvetli  oldugunu gormuyorlardi degil mi? Ayetlerimizi bile bile inkar ediyorlardi.
Rezillik azabini onlara dunya hayatinda tattirmak icin ugursuz gunlerde  uzerlerine dondurucu bir kasirga gonderdik. Ahiret azabi ise daha cok  alcalticidir ve onlar yardim da gormezler.
Semud milletine, dogru yolu  gostermistik, ama onlar korlugu, dogru yolda gitmege tercih ettiler.  Kazandiklarinin karsiligi olarak onlari alcaltici azabin yildirimi carpti.
Inananlari ve Allah´a karsi gelmekten sakinmis olanlari kurtardik. *
Allah´in dusmanlari o gun cehenneme surulurler. Hepsi bir aradadirlar.
Sonunda oraya varinca, kulaklari, gozleri ve derileri, yaptiklari  hakkinda onlarin aleyhinde sahidlik ederler.
Derilerine: «Aleyhimize  nicin sahidlik ettiniz?» derler. «Bizi, her seyi konusturan Allah konusturdu.  Sizi once yaratan O´dur ve O´na donduruluyorsunuz» cevabini verirler.
Siz, gozleriniz, kulaklariniz ve derilerinizin aleyhinize sahidlik edeceginden  korkarak kotu is islemekten cekinmiyordunuz. Hayir; Allah´in, yaptiklarinizin  cogunu bilmedigini saniyordunuz.
Iste Rabbinizi boyle sanmaniz sizi  mahvetti de husrana ugrayanlardan oldunuz.
Ister sabretsinler ister  etmesinler, onlarin duragi atestir. Hos tutulmalarini isteseler de artik hos  tutulmazlar.
Onlarin yanina bir takim yardakcilar koyariz de gecmislerini  geleceklerini onlara guzel gosterirler. Verilen soz, gerek cinlerden ve gerekse  insanlardan, gelip gecmis ummetler icinde, onlarin aleyhine gerceklesmistir.  Dogrusu onlar husranda idiler. *
Inkar edenler: «Bu Kuran´i dinlemeyin,  okunurken gurultu yapin, belki bastirirsiniz» dediler.
Inkar edenlere  cetin bir azap tattiracagiz. Isledikleri en kotu islere karsilik onlarin  cezasini verecegiz.
Iste boyle; Allah´in dusmanlarinin cezasi atestir.  Ayetlerimizi bile bile inkar etmeleri karsiligi orasi onlarin temelli  kalacaklari yerdir.
Inkar edenler: «Rabbimiz! Cinlerden ve insanlardan,  bizi saptiranlari goster, onlari ayaklarimizin altina alalim da en altta  kalanlardan olsunlar» derler.
(30-32) «ORabbimiz Allah´tir» deyip sonra da  dogrulukta devam edenler, onlari, melekler, olumleri aninda: «Korkmayiniz,  uzulmeyiniz, size soz verilen cennetle sevinin, biz dunya hayatinda da, ahirette  de size dostuz. Burada, canlarinizin cektigi, umdugunuz seyler, bagislayan ve  aciyan Allah katindan bir ziyafet olarak size sunulur» diyerek inerler. *
(30-32) «ORabbimiz Allah´tir» deyip sonra da  dogrulukta devam edenler, onlari, melekler, olumleri aninda: «Korkmayiniz,  uzulmeyiniz, size soz verilen cennetle sevinin, biz dunya hayatinda da, ahirette  de size dostuz. Burada, canlarinizin cektigi, umdugunuz seyler, bagislayan ve  aciyan Allah katindan bir ziyafet olarak size sunulur» diyerek inerler. *
(30-32) «ORabbimiz Allah´tir» deyip sonra da  dogrulukta devam edenler, onlari, melekler, olumleri aninda: «Korkmayiniz,  uzulmeyiniz, size soz verilen cennetle sevinin, biz dunya hayatinda da, ahirette  de size dostuz. Burada, canlarinizin cektigi, umdugunuz seyler, bagislayan ve  aciyan Allah katindan bir ziyafet olarak size sunulur» diyerek inerler. *
"Dogrusu ben, kendini Allah´a verenlerdenim» diyen, yararli is isleyen ve  Allah´a cagiran kimseden daha guzel sozlu kim vardir?
Iyilik ve fenalik  bir degildir. Ey inanan kisi: Sen, fenaligi en guzel sekilde sav; o zaman,  seninle arasinda dusmanlik bulunan kisinin yakin bir dost gibi oldugunu gorursun.
Bu, ancak sabredenlere vergidir; bu ancak o buyuk hazzi tadanlara,  vergidir.
seytan seni durtecek olursa Allah´a sigin, dogrusu O, isitendir,  bilendir.
SÙ Gece ile gunduz, gunes ile ay Allah´in varliginin  belgelerindendir. Gunese ve aya secde etmeyin; eger Allah´a kulluk etmek  istiyorsaniz, bunlari yaratana secde edin.
Putperestler eger buyukluk  taslarlarsa kendi aleyhlerinedir. Rabbinin katinda bulunanlar hic usanmadan,  O´nu gece gunduz tesbih ederler.
Kupkuru gordugun yeryuzunun, Biz ona su  indirdigimiz zaman harekete gecmesi, kabarmasi, Allah´in varliginin  belgelerindendir. Ona can veren Allah suphesiz oluleri de diriltir. Dogrusu O  her seye kadir´dir.
Ayetlerimizi inkar edenler Bize gizli degillerdir.  Kiyamet gununde atese atilan mi, yoksa guven icinde gelen kimse mi daha iyidir?  Dilediginizi isleyin, dogrusu O, yaptiklarinizi goren´dir.
(41-42) Kitap  kendilerine gelince, onlar, onu inkar etmislerdir; oysa o, degerli bir Kitap´dir.  Gecmiste ve gelecekte onu batil kilacak yoktur. Hakim ve ovulmege layik olan  Allah katindan indirilmedir.
(41-42) Kitap  kendilerine gelince, onlar, onu inkar etmislerdir; oysa o, degerli bir Kitap´dir.  Gecmiste ve gelecekte onu batil kilacak yoktur. Hakim ve ovulmege layik olan  Allah katindan indirilmedir.
Senin icin soylenenler, senden onceki  peygamberler icin de soylenmisti. Dogrusu Rabbin hem bagislayan ve hem de can  yakici azap verendir.
Biz bu Kuran´i yabanci bir dil ile ortaya koysaydik:  «Ayetleri uzun aciklanmali degil miydi? Bir araba yabanci bir dille soylenir  mi?» derlerdi. De ki: «Bu, inananlara dogruluk rehberi ve gonullerine sifadir.»  Inanmayanlarin kulaklarinda agirlik vardir ve onlara kapalidir; sanki bunlara  uzak bir mesafeden sesleniliyor da anlamiyorlar. *
And olsun ki Musa´ya  Kitap vermistik de onda ayriliga dusmuslerdi. Rabbinin verilmis bir sozu  olmasaydi, aralarinda hukmedilmis olurdu. Dogrusu onlar, onun hakkinda suphe ve  endise icindedirler.
Kim yararli is islerse kendi lehinedir; kim de  kotuluk islerse kendi aleyhinedir. Rabbin, kullara karsi zalim degildir.
Kiyametin ne zaman kopacagi bilgisi ona aittir. O´nun bilgisi disinda hicbir  urun kabugundan cikmaz, hicbir disi gebe kalmaz ve dogurmaz. Onlara: «Bana  kostugunuz ortaklar nerede?» diye seslendigi gun: «Sana, buna dair bizden hicbir  sahit olmadigini arzederiz» derler.
Onceden yalvarip durduklari seyler  onlardan uzaklasmistir. Kendilerinin kacacak yerleri olmadigini anlamislardir.
Insan, iyilik istemekten usanmaz da, kendisine bir kotuluk gelince  umutsuzluga duser, meyus olur.
Basina gelen sikintidan sonra, kendisine  katimizdan bir rahmet tattirsak: «Bu benim hakimdir; kiyametin kopacagini  sanmiyorum. Rabbime dondurulursem, O´nun katinda and olsun ki, benim icin daha  guzel seyler vardir» der. Inkar edenlere, islediklerini, and olsun ki  bildirecegiz. Onlara and olsun ki cetin bir azap tattiracagiz.
Insana  nimet verdigimiz zaman yuz cevirerek yan cizer; basina bir kotuluk gelince uzun  uzun yalvarir.
De ki: «Kuran Allah katindan gelmis olup da siz de onu  inkar etmisseniz, soyleyin bana, derin bir cikmazda bulunan kimseden daha sapik  kim vardir?»
Onun hak oldugu meydana cikincaya kadar varligimizin  belgelerini onlara hem dis dunyada ve hem de kendi iclerinde gosterecegiz.  Rabbinin her seye sahit olmasi yetmez mi?
Dikkat edin; onlar Rablerine  kavusmaktan suphededirler; dikkat edin; Allah suphesiz her seyi bilgisiyle  kusatandir. *
Ha, Mim.
Ayn,  Sin, Kaf,
Guclu olan, Hakim olan Allah, sana da, senden oncekilere de  soylece vahyeder.
Goklerde olanlar da, yerde olanlar da O´nundur. O,  yucedir ve cok buyuktur.
Melekler ise Rablerini overek tesbih eder ve  yeryuzunde bulunanlar icin O´ndan bagislanma dilerler. Gokler neredeyse  catlayacak. Iyi bilin. Allah suphesiz bagislayandir, merhametli olandir.
Allah´i birakip da dostlar edinenlerin islediklerini Allah gozetlemektedir. Sen,  onlara vekil olmaga memur degilsin.
Boylece sehirlerin anasi olan Mekke´de  ve cevresinde bulunanlari uyarman, suphe goturmeyen toplanma gunu ile uyarman  icin sana arabca okunan bir Kitap vahyettik. Insanlarin bir takimi cennete, bir  takimi da cilgin alevli cehenneme girer.
Eger dilemis olsaydi hepsini bir  tek ummet yapardi. Ama, O, rahmetine diledigini kavusturur. Zalimlerin ise bir  dost ve yardimcisi olmaz.
Demek onlar Allah´tan baska dostlar edindiler?  Oysa dost, ancak Allah´tir. O, oluleri diriltir. Her seye Kadir´dir. *
Ayriliga dustugunuz herhangi bir seyde hukum vermek, Allah´a aittir. Iste bu  Allah, benim Rabbimdir. O´na guvenirim ve O´na yonelirim.
Goklerin ve  yerin Yaratani, size icinizden esler, cift cift hayvanlar var etmistir. Bu  suretle, cogalmanizi saglamistir. O´nun benzeri hicbir sey yoktur. O, isitendir,  gorendir.
Goklerin ve yerin kilitleri O´nundur. Diledigine rizki yayar ve  isterse kisar, bir olcuye gore verir. Dogrusu O herseyi bilendir.
Allah  Nuh´a buyurdugu seyleri size de din olarak buyurmustur. Sana vahyettik;  Ibrahim´e, Musa´ya ve Isa´ya da buyurduk ki: «Dine bagli kalin, onda ayriliga  dusmeyin.» Putperestleri cagirdigin sey onlarin gozunde buyumektedir. Allah  diledigini kendine secer, kendisine yneleni de dogru yola eristirir.
Kendilerine ilim geldikten sonra ayriliga dusmeleri, ancak, biribirini  cekememekten oldu. Eger belirli bir sure icin Rabbinin verilmis bir sozu  olmasaydi, aralarinda hemen hukmedilirdi. Arkalarindan Kitaba varis kilinanlar  da ondan suphe ve endise icindedirler.
Bundan oturu sen birlige cagir ve  emrolundugun gibi dogru ol; onlarin heveslerine uyma ve soyle soyle: «Allah´in  indirdigi Kitap´a inandim; aranizda adaletle hukmetmek ile emrolundum; Allah  bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir; bizim islediklerimiz bize, sizin  isledikleriniz kendinizedir. Bizimle sizin aranizda tartisilacak bir sey yoktur.  Allah hepimizi bir araya toplar; dnus O´nadir.
Allah´in cagrisina icabet  eden bulunduktan sonra, O´nun hakkinda tartismaga girisenlerin delilleri Rableri  katinda hukumsuzdur. Onlara bir gazap vardir, cetin bir azap da onlar icindir.
Gercekten Kitap´i ve olcuyu indiren Allah´tir. Ne bilirsin, belki de  kiyamet saati yakindir.
O´na inanmayanlar, acele olmasini beklerler;  inananlar ise korku ile titrerler ve onun gercek oldugunu bilirler. Iyi bilin ki  kiyamet gunu hakkinda tartisanlar derin bir sapiklik icindedirler.
Allah,  kullarina lutufta bulunandir. Diledigini riziklandirir. Kuvvetli olan da guclu  olan da O´dur. *
Ahiret kazancini isteyenin kazancini artiririz; dunya  kazancini isteyene de ondan veririz; ama ahirette bir payi bulunmaz.
Yoksa, Allah´in dinde izin vermedigi bir seyi onlara mesru kilacak ortaklari mi  vardir? Eger kesin yargi bulunmayacak olsaydi aralarinda hemen hukmedilirdi.  Dogrusu, zalimlere can yakici azap vardir.
Yaptiklari seyler baslarina  gelirken, zalimlerin korkudan titrediklerini gorursun: Inanip yararli isler  isleyenler cennet bahcelerindedirler. Rablerinin katinda, onlara diledikleri  verilir. Iste buyuk lutuf budur.
Allah, inanip yararli isler isleyen  kullarini bununla mujdeler. De ki: «Ben sizden buna karsi yakinlara sevgiden  baska bir ucret istemem.» Kim guzel bir is islerse onun guzelligini arttiririz.  Dogrusu Allah bagislayandir, sukrun karsiligini verendir.
Yoksa senin  icin Allah´a karsi yalan yere iftira etti mi derler? Allah dilerse senin kalbini  muhurler, batili da yok eder, hakki sozleriyle gerceklestirir. Dogrusu O,  kalplerde olani bilendir.
(25-26) Kullarinin tevbesini kabul eden, kotulukleri  affeden, yaptiklarinizi bilen, inanip yararli isler isleyenlerin duasini kabul  eden, lutfuyla onlarin ecrini arttiran O´dur. Ama, inkarcilar icin cetin azap  vardir.
(25-26) Kullarinin tevbesini kabul eden, kotulukleri  affeden, yaptiklarinizi bilen, inanip yararli isler isleyenlerin duasini kabul  eden, lutfuyla onlarin ecrini arttiran O´dur. Ama, inkarcilar icin cetin azap  vardir.
Eger Allah rizki kullarinin hepsine bol bol verseydi, yeryuzunde  azginlik ederlerdi. Ama O, diledigini bir olcuye gore indirir. Dogrusu O,  kullarindan haberdardir, onlari gorendir.
Umutsuzluga dusmelerinin  ardindan yagmuru indiren, rahmetini yayan O´dur. O, ovulmege layik olan dosttur.
Gokleri, yeri ve ikisinde yaydigi canlilari yaratmasi varliginin  delillerindendir. *
Basiniza gelen herhangi bir musibet ellerinizle  islediklerinizden oturudur. O, yine de cogunu affeder.
Yeryuzunde O´nu  aciz birakamazsiniz. Allah´tan baska bir dostunuz da yardimciniz da yoktur.
Denizde yuce daglar gibi gemilerin yurumesi O´nun varliginin  delillerindendir.
O, dilerse ruzgari durdurur, yelkenle giden gemiler o  zaman denizin yuzunde durakalir. Bunlarda, sabirli olan ve cok sukreden kimseler  icin deliller vardir.
Yahut yaptiklarina karsilik onlari ortadan kaldirir  bir cogunu da bagislar.
Ayetlerimiz uzerinde tartisanlar, kendilerine  kacacak yer olmadigini bilsinler.
(36-38) Size verilen herhangi bir sey, sadece  dunya hayatinin bir gecimligidir. Allah katinda olan; inanip Rablerine guvenen,  buyuk gunahlardan ve hayasizliklardan cekinen, ofkelendiklerinde bile  bagislayanlar, Rablerinin cagrisina cevap verenler ve namaz kilanlar icin daha  iyi ve daha sureklidir. Onlarin isleri aralarinda danisma iledir. Kendilerine  verdigimiz riziktan da sarfederler.
(36-38) Size verilen herhangi bir sey, sadece  dunya hayatinin bir gecimligidir. Allah katinda olan; inanip Rablerine guvenen,  buyuk gunahlardan ve hayasizliklardan cekinen, ofkelendiklerinde bile  bagislayanlar, Rablerinin cagrisina cevap verenler ve namaz kilanlar icin daha  iyi ve daha sureklidir. Onlarin isleri aralarinda danisma iledir. Kendilerine  verdigimiz riziktan da sarfederler.
(36-38) Size verilen herhangi bir sey, sadece  dunya hayatinin bir gecimligidir. Allah katinda olan; inanip Rablerine guvenen,  buyuk gunahlardan ve hayasizliklardan cekinen, ofkelendiklerinde bile  bagislayanlar, Rablerinin cagrisina cevap verenler ve namaz kilanlar icin daha  iyi ve daha sureklidir. Onlarin isleri aralarinda danisma iledir. Kendilerine  verdigimiz riziktan da sarfederler.
Bir haksizliga ugradiklarinda, ustun  gelmek icin aralarinda yardimlasirlar.
Bir kotulugun karsilgi, ayni  sekilde bir kotuluktur. Ama kim affeder ve barisirsa, onun ecri Allah´a aittir.  Dogrusu O, zulmedenleri sevmez.
Zulum gordukten sonra hakkini alan  kimselere, iste onlarin aleyhine bir yol yoktur.
Insanlara zulmedenlere,  yeryuzunde haksiz yere taskinlik edenlere karsi durulmalidir. Iste, can yakici  azap bunlaradir.
Ama sabredip bagislayanin isi, iste bu, azmedilmeye  deger islerdendir. *
Allah kimi saptirirsa, artik onun bundan sonra bir  dostu olmaz. Azabi gorduklerinde, zalimlerin: «Donecek bir yol yok mudur?»  dediklerini gorursun.
Asagiliktan baslari one egilmis, goz ucuyla gizli  gizli etrafa bakarken, atese sunulduklarini gorursun. Inananlar: «Husranda  olanlar, kiyamet gunu kendilerini de, ailelerini de husranda birakanlardir»  derler. Iyi bilin ki, zalimler surekli bir azap icindedirler.
Onlarin,  Allah´tan baska kendilerine yardim edecek dostlari da yoktur. Allah´in  saptirdigi kimsenin cikar yolu olmaz.
Allah katindan, geri cevrilemiyecek  gunun gelmesinden once Rabbinizin cagrisina cevap verin. O gun hicbirinize  siginacak yer bulunmaz, inkar de edemezsiniz.
Eger yuz cevirirlerse  bilsinler ki, Biz seni onlara bekci gondermedik; sana dusen sadece tebligdir.  Dogrusu Biz insana katimizdan bir rahmet tattirirsak ona sevinir; ama elleriyle  yaptiklari yuzunden baslarina bir kotuluk gelirse iste o zaman gorursun ki insan  gercekten pek nankrdur.
Goklerin ve yerin hukumranligi Allah´indir.  Diledigini yaratir, diledigine kiz cocuk, diledigine de erkek cocuk verir.
Yahut hem kiz hem erkek cocuk verir, dildigini de kisir kilar. O,  bilendir, her seye Kadir´dir.
Allah bir insanla ancak vahiy suretiyle  veya perde arkasindan konusur, yahut bir elci gonderir; izniyle, dildigini  vahyeder. Dogrusu O yucedir, Hakim´dir.
(52-53) Iste sana da buyrugumuzla  Cebrail´i gonderdik; sen Kitap nedir, iman nedir onceleri bilmezdin, fakat Biz  onu, kullarimizdan diledigimizi onunla dogru yola eristirdigimiz bir nur kildik.  suphesiz sen de insanlara goklerde olanlar, yerde olanlar kendisinin olan  Allah´in yolunu, dogru yolu gostermektesin. iyi bilin ki isler sonunda Allah´a  dner.*
(52-53) Iste sana da buyrugumuzla  Cebrail´i gonderdik; sen Kitap nedir, iman nedir onceleri bilmezdin, fakat Biz  onu, kullarimizdan diledigimizi onunla dogru yola eristirdigimiz bir nur kildik.  suphesiz sen de insanlara goklerde olanlar, yerde olanlar kendisinin olan  Allah´in yolunu, dogru yolu gostermektesin. iyi bilin ki isler sonunda Allah´a  dner.*
Ha, Mim,
(2-3) Apacik  Kitap´a and olsun ki, akledesiniz diye Kuran´i arapca okunan bir Kitap  kilmisizdir.
(2-3) Apacik  Kitap´a and olsun ki, akledesiniz diye Kuran´i arapca okunan bir Kitap  kilmisizdir.
suphesiz o, Bizim katimizda Ana Kitap´ta mevcut, yuce ve  hikmet dolu bir Kitap´dir.
Ey inkarcilar! Asiri giden kimselersiniz diye  sizi Kuran´la uyarmaktan vaz mi gecelim?
Oncekilere nice peygamberler  gondermisizdir.
Kendilerine gelen her peygamberi onlar mutlaka alaya  alirlardi.
Bunun icin Biz de, bunlardan daha kuvvetli olanlari yok  etmisizdir. Oncekilere dair nice misaller gecmistir.
And olsun ki onlara:  «Gokleri ve yeri kim yaratti?» diye sorsan, «Onlari guclu olan, her seyi bilen  yaratmistir» derler.
O, size yeri besik kilmis ve orada, dogru gidesiniz  diye yollar var etmistir.
O, suyu gokten bir olcuye gore indirir. Biz  onunla olu memleketi diriltiriz. Iste siz de boyle diriltileceksiniz.
(12-14) Her sinif varligi yaratan O´dur. Gemiler ve hayvanlardan binesiniz diye size  binekler var etmistir. Butun bunlar; uzerlerine oturunca Rabbinizin nimetini  anarak: «Bunlari buyrugumuza veren ne yucedir; zaten bizim takatimiz bunlara  yetmezdi; suphesiz Rabbimize dnecegiz» demeniz icindir.
(12-14) Her sinif varligi yaratan O´dur. Gemiler ve hayvanlardan binesiniz diye size  binekler var etmistir. Butun bunlar; uzerlerine oturunca Rabbinizin nimetini  anarak: «Bunlari buyrugumuza veren ne yucedir; zaten bizim takatimiz bunlara  yetmezdi; suphesiz Rabbimize dnecegiz» demeniz icindir.
(12-14) Her sinif varligi yaratan O´dur. Gemiler ve hayvanlardan binesiniz diye size  binekler var etmistir. Butun bunlar; uzerlerine oturunca Rabbinizin nimetini  anarak: «Bunlari buyrugumuza veren ne yucedir; zaten bizim takatimiz bunlara  yetmezdi; suphesiz Rabbimize dnecegiz» demeniz icindir.
Ama inkarcilar  O´na cocuk isnat ettiler. Insan gercekten apacik nankordur. *
Demek O  yarattiklari arasindan kizlari kendisine alip da ogullari size verdi oyle mi?
Ama Rahman olan Allah´a isnat ettigi kiz evlat kendilerinden birine  mujdelenince, o kimsenin ici gayzla dolarak yuzu simsiyah kesilir.
Demek,  sus icinde yetistirilecek de cekismeyi beceremiyecek olani Allah´a degil mi?
Onlar, Rahman olan Allah´in kullari melekleri de disi saydilar.  Yaratislarini mi gormusler? Onlarin bu sahidlikleri yazilacak ve sorguya  cekileceklerdir.
«Eger Rahman dilemis olsaydi, biz bunlara kulluk  etmezdik» derler. Buna dair bir bilgileri yoktur; onlar sadece vehimde  bulunuyorlar.
Yoksa onlara daha once bir kitap verdik de ona mi  baglaniyorlar?
Hayir; «Dogrusu Biz babalarimizi bir din uzerinde bulduk,  biz de onlarin izlerinden gitmekteyiz» derler.
Senden once, herhangi bir  kasabaya gonderdigimiz uyariciya, o kasabanin simarik varliklari sadece: «Dogrusu  babalarimizi bir din uzerinde bulduk, biz de onlarin izlerini izlemekteyiz»  derlerdi.
Gonderilen uyarici: «Eger size, babalarinizi uzerinde  buldugunuz dinden daha dogrusunu getirmis isem de mi bana uymazsiniz?» derdi.  Onlar: «Dogrusu sizinle gonderilen seyi inkar ediyoruz» derlerdi.
Bunun  uzerine Biz de onlardan oc aldik. Yalancilarin sonunun nasil olduguna bir bak! *
(26-27) Ibrahim, babasina ve milletine demisti ki: «Beni yaratan haric, sizin  taptiginiz seylerden uzagim. Beni dogru yola eristirecek olan suphesiz O´dur.»
(26-27) Ibrahim, babasina ve milletine demisti ki: «Beni yaratan haric, sizin  taptiginiz seylerden uzagim. Beni dogru yola eristirecek olan suphesiz O´dur.»
Ibrahim ardindan geleceklere bu sozu, devamli kalacak bir miras olarak  birakti. Artik belki dogru yola donerler.
Hayir; Ben bunlari ve  babalarini gercek ve onu aciklayan bir peygamber gelene kadar gecindirdim.
Gercek kendilerine geldigi zaman: «Bu bir buyudur. Dogrusu biz onu inkar  ediyoruz» dediler.
«Bu Kuran, iki sehrin birinden bir buyuk adama  indirilmeli degil miydi?» dediler.
Rabbinin rahmetini onlar mi taksim  edip paylastiriyorlar? Dunya hayatinda onlarin gecimliklerini aralarinda Biz  taksim ettik; birbirlerine is gordurmeleri icin kimini kimine derecelerle ustun  kildik; Rabbinin rahmeti, onlarin biriktirdikleri seylerden daha iyidir.
(33-35) Eger butun insanlar tek ummet olma durumuna gelmiyecek olsaydi, Rahman  olan Allah´i inkar edenlerin evlerinin tavanlarini, uzerinde yukseldikleri  merdivenleri, evlerinin kapilarini, uzerine yaslanacaklari kerevetleri gumusten  yapar ve altin bezeklerle islerdik. Bunlarin hepsi ancak dunya hayatinin  gecimligidir. Ahiret, Rabbinin katinda O´na karsi gelmekten sakinanlaradir. *
(33-35) Eger butun insanlar tek ummet olma durumuna gelmiyecek olsaydi, Rahman  olan Allah´i inkar edenlerin evlerinin tavanlarini, uzerinde yukseldikleri  merdivenleri, evlerinin kapilarini, uzerine yaslanacaklari kerevetleri gumusten  yapar ve altin bezeklerle islerdik. Bunlarin hepsi ancak dunya hayatinin  gecimligidir. Ahiret, Rabbinin katinda O´na karsi gelmekten sakinanlaradir. *
(33-35) Eger butun insanlar tek ummet olma durumuna gelmiyecek olsaydi, Rahman  olan Allah´i inkar edenlerin evlerinin tavanlarini, uzerinde yukseldikleri  merdivenleri, evlerinin kapilarini, uzerine yaslanacaklari kerevetleri gumusten  yapar ve altin bezeklerle islerdik. Bunlarin hepsi ancak dunya hayatinin  gecimligidir. Ahiret, Rabbinin katinda O´na karsi gelmekten sakinanlaradir. *
Rahman olan Allah´i anmayi gormemezlikten gelene, yanindan ayrilmayacak  bir seytani arkadas veririz.
suphesiz onlar bunlari yoldan alikorlar,  bunlar da dogru yola eristiklerini sanarlar.
(38-39) Sonunda Bize gelince  arkadasina: «Keski benimle senin aranda dogu ile bati arasindaki kadar uzaklik  olsaydi, sen ne kotu arkadas imissin!» der; nedametin bungun size hic faydasiz  dokunmaz; zira haksizlik etmistiniz, simdi azabda birlesiniz.
(38-39) Sonunda Bize gelince  arkadasina: «Keski benimle senin aranda dogu ile bati arasindaki kadar uzaklik  olsaydi, sen ne kotu arkadas imissin!» der; nedametin bungun size hic faydasiz  dokunmaz; zira haksizlik etmistiniz, simdi azabda birlesiniz.
Sagirlara  sen mi duyuracaksin? Yoksa korleri ve apacik sapiklikta olanlari dogru yola sen  mi eristireceksin?
(41-42) Seni onlardan uzaklastirsak bile dogrusu Biz  kendilerinden oc aliriz; yahut onlara vadettigimizi sana gosteririz. Cunku  onlara karsi gucu yetenleriz.
(41-42) Seni onlardan uzaklastirsak bile dogrusu Biz  kendilerinden oc aliriz; yahut onlara vadettigimizi sana gosteririz. Cunku  onlara karsi gucu yetenleriz.
Sana vahyolunana saril, sen, suphesiz dogru  yol uzerindesin.
Dogrusu bu Kuran sana ve ummetine bir oguttur, ondan  sorumlu tutulacaksiniz.
Senden once gonderdigimiz peygamberlere sor, Biz,  Rahman olan Allah´tan baska, kulluk edilecek tanrilar mesru kilmis miyiz?*
And olsun ki Biz Musa´yi mucizelererimizle Firavun´a ve erkanina  gondermistik, «suphesiz ben, alemlerin Rabbinin elcisiyim» demisti.
Onlara mucizelerimizi getirdigi zaman, bunlara guluvermislerdi.
Onlara  gosterdigimiz her mucize digerinden daha buyuktu; dogru yola donmeleri icin  onlari azaba ugrattik.
«Ey Sihirbaz! Sana verdigi ahda gore Rabbine bizim  icin yalvar da dogru yola eriselim» dediler.
Ama, azabi uzerlerinden  kaldirdigimizda hemen sozlerinden donduler.
Firavun, milletine soyle  seslendi: «Ey milletim! Misir hukumdarligi ve memleketimde akan bu irmaklar  benim degil mi? Gormuyor musunuz?»
«Yahut, ben zavalli ve nerdeyse  konusamayan bu kimseden daha ustun degil miyim?»
«Ona altin bilezikler  verilmeli veya yaninda ona yardim edecek melekler gelmeli degil mi?»
Firavun, milletini kucumsedi ama, onlar kendisine yine de itaat ettiler. Dogrusu  onlar yoldan cikmis bir milletti.
Boylece Bizi ofkelendirince onlardan oc  aldik, hepsini suda bogduk.
Onlara, sonradan gelecek inkarcilara ibret  alinacak bir gecmis kildik. *
Meryem oglu misal verilince, senin milletin  buna gulup geciverdi.
«Bizim tanrimiz mi yoksa o mu daha iyidir?»  dediler. Sana boyle soylemeleri, sadece, tartismaya girismek icindir. Onlar  suphesiz kavgaci bir millettir.
Meryemoglu, ancak kendisine nimet  verdigimiz ve Israilogullarina ornek kildigimiz bir kuldur.
Eger  dileseydik, size bedel yeryuzunde sizin yerinizi tutacak melekler var ederdik.
O kiyametin kopacagini bildirir; o saatin geleceginden suphe etmeyin,  Bana uyun, bu dogru yoldur.
Sakin seytan sizi bu yoldan alikoymasin;  suphesiz o size apacik bir dusmandir.
Isa, belgeleri getirdigi zaman  demisti ki: «Size hikmetle ve ayriliga dustugunuz seylerin bir kismini aciklamak  uzere geldim. Allah´a karsi gelmekten sakinin, bana itaat edin.»
«Dogrusu  Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir, artik O´na kulluk edin, bu,  dogru yoldur.»
Ama, aralarinda guruplastilar, ayriliga dustuler. Kiyamet  gununun can yakici azabina ugrayacak zalimlerin vay haline!
Onlar  farkinda degillerken kiyamet gununun kendilerine ansizin gelmesini mi  bekliyorlar?
O gun Allah´a karsi gelmekten sakinanlar disinda, dost  olanlar birbirine dusman olurlar. *
Allah: «Ey kullarim! Bugun size korku  yoktur, siz uzulmeyeceksiniz» der.
Bunlar, ayetlerimize inanmis ve  kendilerini Bize vermislerdir.
soyle denir: «Siz ve esleriniz, agirlanmis  olarak cennete giriniz.»
Onlar icin altin kadeh ve tepsiler dolastirilir,  canlarinin istedigi ve gozlerinin hoslandigi her sey oradadir. Siz orada  temellisiniz.
Islediklerinize karsilik, size miras verilen iste bu  cennettir.
Orada sizin icin bol yemis vardir, onlardan yersiniz.
Dogrusu suclular, temelli kalacaklari cehennemin azabi icindedirler.
Azaba hic ara verilmez, onlar orada tamamen umutsuzdurlar.
Biz onlara  zulmetmedik, ama onlar zalim kimselerdi.
Cehennemde soyle seslenilir: «Ey  Nobetci! Rabbin hic degilse canimizi alsin.» Nobetci: «Siz boyle kalacaksiniz»  der.
And olsun ki, size gercegi getirdik; fakat cogunuz gercegi  sevmiyorsunuz.
Yoksa bir ise mi karar verdiler? Dogrusu biz de kararliyiz.
Yoksa, kendilerinin gizli veya acik konusmalarini duymayiz mi sanarlar?  Hayir; oyle degil; yanlarindaki elcilerimiz yazmaktadir.
De ki: «Eger  Rahman olan Allah´in cocugu olsa, kulluk edenlerin ilki ben olurdum.»
Goklerin ve yerin Rabbi, onlarin vasiflandirmalarindan munezzehtir.
Birak  onlari, kendilerine soz verilen gune kavusana kadar, dalsinlar, oynasinlar.
Gokte de Tanri, yerde de Tanri O´dur. Hakim olan, her seyi bilen O´dur.
Goklerin, yerin ve ikisi arasinda bulananlarin hukumranligi kendisinin  olan Allah en yucedir! Kiyamet saatini bilmek O´na aittir. O´na doneceksiniz.
Allah´i birakip yalvardiklari seyler, sefaat edemezler. Ancak hakki bilip  ona sahidlik edenler bunun disindadir.
And olsun ki, onlara kendilerini  kimin yarattigini sorsan: «Allah» derler. Oyleyken nasil da aldatilip  donduruluyorlar?
(88-89) Onlar hakkinda: «Ey Rabbim! Bunlar inanmayan bir  millettir» demesi uzerine Allah: «Oralari gec, esenlik dile; yakinda  bileceklerdir» buyurdu. *
(88-89) Onlar hakkinda: «Ey Rabbim! Bunlar inanmayan bir  millettir» demesi uzerine Allah: «Oralari gec, esenlik dile; yakinda  bileceklerdir» buyurdu. *
Ha, Mim.
(2-3) Apacik  olan Kitap´a and olsun ki, Biz onu, kutlu bir gecede indirdik. Dogrusu Biz,  insanlari uyarmaktayiz.
(2-3) Apacik  olan Kitap´a and olsun ki, Biz onu, kutlu bir gecede indirdik. Dogrusu Biz,  insanlari uyarmaktayiz.
(4-7) Katimizdan bir buyrukla, her hikmetli ise o  gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger  kesin olarak inanirsaniz bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi  arasinda bulunanlarin Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir.
(4-7) Katimizdan bir buyrukla, her hikmetli ise o  gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger  kesin olarak inanirsaniz bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi  arasinda bulunanlarin Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir.
(4-7) Katimizdan bir buyrukla, her hikmetli ise o  gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger  kesin olarak inanirsaniz bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi  arasinda bulunanlarin Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir.
(4-7) Katimizdan bir buyrukla, her hikmetli ise o  gecede hukmedilir. Dogrusu Biz oteden beri peygamberler gondermekteyiz. Eger  kesin olarak inanirsaniz bilin ki, bu senin Rabbinden, goklerin, yerin ve ikisi  arasinda bulunanlarin Rabbinden bir rahmettir. O, isitendir, bilendir.
O´ndan baska tanri yoktur; diriltir ve oldurur. Sizin de Rabbiniz onceki  babalarinizin da Rabbidir.
Ama inkarcilar, dirilmekten suphededirler, bunu  eglenceye alirlar.
(10-11) GOgun, insanlari buruyecek ve gozle gorulecek bir  duman cikaracagi gunu bekle; bu, can yakan bir azabdir.
(10-11) GOgun, insanlari buruyecek ve gozle gorulecek bir  duman cikaracagi gunu bekle; bu, can yakan bir azabdir.
Insanlar:  «Rabbimiz! Bu azabi bizden kaldir; dogrusu artik biz inananlariz» derler.
(13-14) Nerde onlarda ogut almak? Kendilerine gercegi aciklayan bir peygamber  gelmisti ve ondan yuz cevirmisler, «Belletilmis bir deli» demislerdi.
(13-14) Nerde onlarda ogut almak? Kendilerine gercegi aciklayan bir peygamber  gelmisti ve ondan yuz cevirmisler, «Belletilmis bir deli» demislerdi.
N/A
Onlari carptikca carpacagimiz gun ocumuzu suphesiz aliriz.
And olsun ki,  onlardan once, Firavun milletini denemistik. Onlara gelen degerli bir peygamber  demisti ki:
«Ey Allah´in kullari! Bana gelin, dogrusu ben size  gonderilmis guvenilir bir elciyim.»
«Allah´a karsi ustun gelmeye  kalkismayin; dogrusu ben size apacik bir delil getirdim.»
«eni  taslamanizdan oturu, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah´a sigindim.»
«ana inanmazsaniz, basimdan cekilin.»
Bunlar, suclu bir millet  oldugu icin, Rabbine yardim etmesi icin yalvardi.
Allah da soyle buyurdu:  «Kullarimi geceleyin yola cikar; suphesiz takip olunacaksiniz.»
«enizi  sakin iken geride birak, dogrusu onlar suda bogulacak bir ordudur.»
(25-27) Orada nice bahceler, pinarlar, ekinler, guzel konaklar, eglenip durduklari  nimetler birakmislardi.
(25-27) Orada nice bahceler, pinarlar, ekinler, guzel konaklar, eglenip durduklari  nimetler birakmislardi.
(25-27) Orada nice bahceler, pinarlar, ekinler, guzel konaklar, eglenip durduklari  nimetler birakmislardi.
Bu boyledir; onlari baska bir millete miras  biraktik.
Gok ve yer, onlar icin gozyasi dokmedi, onlar erteye  birakilmamislardi. *
(30-31) And olsun ki, Israilogullarini, azgin bir zorba  olan Firavun´un alcaltici azabindan kurtardik.
(30-31) And olsun ki, Israilogullarini, azgin bir zorba  olan Firavun´un alcaltici azabindan kurtardik.
And olsun ki, onlarin  durumunu bilerek dunyalarin uzerinde seckin kildik.
Onlarin, her birinde  acikca bir imtihan bulunan, mucizeler verdik.
(34-36) Dogrusu inkarcilar, «Olum  bir defadir, tekrar diriltilmeyecegiz. Eger dogru sozlu iseniz bize babalarimizi  getirsenize» derler.
(34-36) Dogrusu inkarcilar, «Olum  bir defadir, tekrar diriltilmeyecegiz. Eger dogru sozlu iseniz bize babalarimizi  getirsenize» derler.
(34-36) Dogrusu inkarcilar, «Olum  bir defadir, tekrar diriltilmeyecegiz. Eger dogru sozlu iseniz bize babalarimizi  getirsenize» derler.
Bunlar mi daha ustun yoksa Tubba milleti ve onlardan  oncekiler mi? Onlari yok etmisizdir, cunku onlar suclu idiler.
Biz  gokleri, yeri ve ikisinin arasinda bulunanlari oyun olsun diye yaratmadik.
Biz onlari, ancak ve ancak gerektigi gibi yarattik, ama insanlarin cogu  bilmezler.
Dogrusu hukum gunu hepsinin bir arada bulunacagi gundur.
O gun, dostun dosta hicbir faydasi olmaz, yardim da gormezler.
Yalniz, Allah´in merhamet ettigi kimseler bunlarin disindadir. O, suphesiz  gucludur, merhametlidir. *
(43-46) Dogrusu gunahkarlarin yiyecegi Zakkum  agacidir; karinlarda suyun kaynamasi gibi kaynayan, erimis maden gibidir.
(43-46) Dogrusu gunahkarlarin yiyecegi Zakkum  agacidir; karinlarda suyun kaynamasi gibi kaynayan, erimis maden gibidir.
(43-46) Dogrusu gunahkarlarin yiyecegi Zakkum  agacidir; karinlarda suyun kaynamasi gibi kaynayan, erimis maden gibidir.
(43-46) Dogrusu gunahkarlarin yiyecegi Zakkum  agacidir; karinlarda suyun kaynamasi gibi kaynayan, erimis maden gibidir.
(47-50) «ucluyu yakalayin, cehennemin ortasina surukleyin, sonra basina azap  olarak kaynar su dokun» denir, sonra ona: «Tad bakalim, hani serefli olan,  degerli olan yalniz sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir» denir.
(47-50) «ucluyu yakalayin, cehennemin ortasina surukleyin, sonra basina azap  olarak kaynar su dokun» denir, sonra ona: «Tad bakalim, hani serefli olan,  degerli olan yalniz sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir» denir.
(47-50) «ucluyu yakalayin, cehennemin ortasina surukleyin, sonra basina azap  olarak kaynar su dokun» denir, sonra ona: «Tad bakalim, hani serefli olan,  degerli olan yalniz sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir» denir.
(47-50) «ucluyu yakalayin, cehennemin ortasina surukleyin, sonra basina azap  olarak kaynar su dokun» denir, sonra ona: «Tad bakalim, hani serefli olan,  degerli olan yalniz sendin. Iste bu, suphelenip durdugunuz seydir» denir.
(51-52) Allah´a karsi gelmekten sakinmis olanlar ise, guvenli bir yerde,  bahcelerde ve pinar baslarindadirlar.
(51-52) Allah´a karsi gelmekten sakinmis olanlar ise, guvenli bir yerde,  bahcelerde ve pinar baslarindadirlar.
Ince ipekten ve parlak atlastan  giyinerek karsilikli otururlar.
Bu boyledir; onlari iri siyah gozlu  hurilerle eslendiririz. ?
Orada, guven icinde olarak her yemisi  isteyebilirler.
(56-57) Orada, ilk olumden baska bir olum tatmazlar. Rabbin  lutfuyla onlari cehennem azabindan korumustur. Iste buyuk kurtulus budur.
(56-57) Orada, ilk olumden baska bir olum tatmazlar. Rabbin  lutfuyla onlari cehennem azabindan korumustur. Iste buyuk kurtulus budur.
(58-59) Biz, ogut alirlar diye, Kuran´i senin dilinde indirerek kolayca  anlasilmasini sagladik. Sen bekle, onlar da beklemektedirler. *
(58-59) Biz, ogut alirlar diye, Kuran´i senin dilinde indirerek kolayca  anlasilmasini sagladik. Sen bekle, onlar da beklemektedirler. *
Ha, Mim.
Kitap´in  indirilmesi, guclu ve Hakim olan Allah katindandir.
Goklerde ve yerde  inananlara nice dersler vardir.
Ey insanlar! Sizin yaratilmanizda ve  canlilarin yeryuzunde yayilmasinda, kesin olarak inanan kimseler icin ibretler  vardir.
Gece ile gunduzun birbiri ardindan gelmesinde, gokten, Allah´in  rizik vermek icin yagmur indirip, yeri onunla, olumunden sonra diriltmesinde,  ruzgarlari yonetmesinde, akleden kimseler icin dersler vardir.
Iste sana  gercek olarak anlattigimiz bunlar, Allah´in varliginin delilleridir. Artik  Allah´tan ve O´nun delillerinden sonra hangi soze inanirlar?
(7-8) Kendine  okunan Allah´in ayetlerini dinleyip, sonra, onlari hic duymamis gibi buyukluk  taslamakta direnen, yalanci ve gunahkar kisinin vay haline! Ona can yakici bir  azap mujdele.
(7-8) Kendine  okunan Allah´in ayetlerini dinleyip, sonra, onlari hic duymamis gibi buyukluk  taslamakta direnen, yalanci ve gunahkar kisinin vay haline! Ona can yakici bir  azap mujdele.
(9-10) Ayetlerimizden bir sey ogrendiginde onu alaya alir. Iste  bunlara alcaltici bir azap ve ardindan da cehennem vardir. Kazandiklari seyler  de, Allah´i birakip edindikleri dostlar da onlara bir fayda vermez. Buyut azap  onlaradir.
(9-10) Ayetlerimizden bir sey ogrendiginde onu alaya alir. Iste  bunlara alcaltici bir azap ve ardindan da cehennem vardir. Kazandiklari seyler  de, Allah´i birakip edindikleri dostlar da onlara bir fayda vermez. Buyut azap  onlaradir.
Iste bu Kuran dogruluk rehberidir. Rablerinin ayetlerini inkar  edenlere, onlara, tiksindiren, can yakan bir azap vardir. *
Emri  geregince denizde yuzmek uzere gemileri, lutfedip verdigi rizki aramaniz icin  denizi buyrugunuz altina veren Allah´tir, belki artik sukredersiniz.
Goklerde olanlari, yerde olanlari, hepsini sizin buyrugunuz altina vermistir.  Dogrusu bunlarda, dusunen kimseler icin dersler vardir.
Inanmislara de  ki: Allah´in bir milleti yaptiklarina karsilik cezalandiracagi gunlerin  gelecegini ummayanlari simdilik bagislasinlar.
Kim yararli is islerse  kendinedir; kim kotuluk yaparsa kendi aleyhinedir. Sonra Rabbinize  dondurulursunuz.
And olsun ki Biz, Irailogullarina Kitap, hukum ve  peygamberlik verdik; onlari temiz seylerle riziklandirdik; onlari dunyalara  ustun kildik.
Din konusunda, onlara belgeler verdik; ancak, kendilerine  ilim geldikten sonra biribirini cekememezlikten ayriliga dustuler. Rabbin  kiyamet gunu, ayriliga dustukleri seyler hakkinda suphesiz aralarinda  hukmedecektir.
Sonra seni de din konusunda bir seriat sahibi kildik, ona  uy; bilmeyenlerin heveslerine uyma.
suphesiz onlar, seni Allah´tan  mustagni kilamazlar. Dogrusu zalimler birbirlerinin dostudurlar. Sakinanlarin  dostu ise Allah´tir.
Bu Kuran, insanlar icin acik belgeler; kesin olarak  inanan millet icin dogruluk rehberi ve rahmettir.
Yoksa, kotuluk isleyen  kimseler, olumlerinde ve diriliklerinde kendilerini, inanip yararli is isleyen  kimseler ile bir mi tutacagimizi sandilar? Ne kotu hukum veriyorlar! *
Allah gokleri ve yeri gercekle yaratmistir; her cana, kazandiginin karsilgi  verilir, onlara zulmedilmez.
Heva ve hevesini tanri edinen, bilgisi  oldugu halde Allah´in sasirttigi, kulagini ve kalbini muhurledigi, gozunu  perdeledigi kimseyi gordun mu? Onu Allah´tan baska kim dogru yola eristirebilir?  Ey insanlar! Anlamaz misiniz?
«Hayat, ancak bu dunyadaki hayatimizdir.  Oluruz ve yasariz; bizi ancak zamanin gecisi yokluga surukler» derler. Onlarin  bu hususta bir bilgisi yoktur, sadece boyle sanirlar.
Ayetlerimiz onlara  acikca okundugu zaman, delilleri yalnizca: «Dogru sozlu iseniz babalarimizi  getirin bakalim» demek olur.
De ki: «Sizi Allah diriltir, sonra oldurur,  sonra sizi suphe goturmeyen kiyamet gununde toplar. Ama insanlarin cogu  bilmezler."*
Goklerin ve yerin hukumranligi Allah´indir. Kiyamet kopacagi  gun, iste o gun, batil sozlere uymus olanlar husranda kalirlar.
Her  ummeti diz ustu cokmus olarak gorursun. Her ummet kitabina cagrilir. Onlara  denir ki: «Bugun, size islediginizin karsiligi verilecektir.»
«Bu  kitabimiz gercekten sizin aleyhinize konusur. Biz yaptiklarinizi suphesiz bir  bir kaydediyorduk.»
Inanip, yararli is isleyenlere gelince, Rableri  onlari rahmetine garkeder. Iste bu, apacik kurtulustur.
Ama, inkar eden  kimselere denir ki: «Ayetlerim size okunmus, siz de buyuklenip suclu bir millet  olmustunuz degil mi?»
«Dogrusu Allah´in verdigi soz gercektir, kiyamet  saati suphe goturmez» dendigi zaman: «Kiyametin ne oldugunu bilmiyoruz, yalniz  yoktur saniyoruz, buna dair kesin bir bilgi elde etmis degiliz» derdiniz.
Isledikleri kotulukler kendilerine belli oldu ve onlari, alaya aldiklari seyler  kusatip mahvetti.
Onlara denir ki: «Bugune kavusacaginizi unuttugunuz  gibi Biz de sizi unuttuk; varacaginiz yer atestir, yardimcilariniz da yoktur.»
«Bu, Allah´in ayetlerini alaya almanizdan ve dunya hayatinin sizi  aldatmis olmasindan oturudur.» O gun, ne oradan cikarilirlar ve ne de ozurleri  dinlenir.
Ovulmek, goklerin Rabbi, yerin Rabbi ve alemlerin Rabbi olan  Allah icindir.
Goklerde ve yerde azamet O´nundur, O, gucludur,  Hakim´dir.
Ha, Mim.
Bu  Kitap´in indirilmesi guclu olan, Hakim olan Allah katindandir.
Biz,  gokleri, yeri ve ikisinin arasinda bulunanlari, ancak gercek uzere ve belirli  bir sure icin yarattik; inkar edenler, uyarildiklari seylerden yuz  cevirmektedirler.
De ki: «Allah´i birakip taptiginiz seyleri goruyor  musunuz? Yeryuzunde ne yaratmislar bana gostersenize! Yoksa Allah´la  ortakliklari goklerde midir? Eger dogru sozlu iseniz, size indirilmis bir kitap  veya intikal etmis bir bilgi kalintisi varsa bana getirin.»
Allah´i  birakip da, kiyamet gunune kadar cevap veremeyecek seylere yalvarandan daha  sapik kimdir? Cunku, yalvardiklari seyler yalvarislarindan habersizdirler.
Ama, insanlar kiyamet gunu toplatilinca, putlari onlara dusman olurlar ve  tapinmalarini inkar ederler.
Ayetlerimiz onlara acikca okundugu zaman  inkar edenlere, kendilerine gelen gercek icin: «Bu, apacik bir buyudur» derler.
Veya, «onu uydurdu» derler. De ki: «Eger onu uydurdumsa, beni Allah´a  karsi hicbir sekilde savunmazsiniz; O, Kuran icin yaptiginiz taskinliklari daha  iyi bilir. Benimle sizin aranizda sahit olarak O yeter. O, bagislayandir,  merhamet edendir.
De ki: «Ben peygamberlerin ilki degilim; benim ve sizin  basiniza gelecekleri bilmem; ben ancak bana vahyolunana uymaktayim; ben sadece  apacik bir uyariciyim.»
De ki: «Eger bu Kitap Allah katindan ise ve siz  de onu inkar etmisseniz; Israilogullarindan bir sahit de bunun boyle olduguna  sehadet edip de inanmisken, siz yine de buyukluk taslarsiniz, bana soyleyin  kendinize yazik etmis olmaz misiniz?» Dogrusu Allah zalim milleti dogru yola  eristirmez. *
Inkar edenler, inananlar icin: «Eger Islamiyet´te bir hayir  olsaydi, bu hususta bizden one gecemezlerdi"derler. Bununla dogru yola  girmedikleri icin de, «Bu, eski bir uydurmadir» derler.
Kuran´dan once,  Musa´nin kitabi, Tevrat, bir rahmet ve rehberdir. Bu Kuran, zulmedenleri uyarmak  ve iyi davrananlara mujde olmak uzere arap diliyle indirilmis, kendinden  oncekileri dogrulayan bir Kitap´dir.
Dogrusu, «Rabbimiz Allah´tir» deyip,  sonra da dosdogru gidenlere korku yoktur, onlar uzulmeyeceklerdir.
Iste  onlar, cennetliklerdir; islediklerine karsilik olarak, icinde temelli  kalacaklardir.
Biz insana, anne ve babasina karsi iyi davranmasini  tavsiye etmisizdir; zira annesi, onu, karninda, zorluga ugrayarak tasimis; onu  guclukle dogurmustur. Tasinmasi ve sutten kesilmesi otuz ay surer. Sonunda  erginlik cagina erincee ve kirk yasina varinca: «Rabbim! Bana ve anne babama  verdigin nimete sukretmemi ve benim hosnut olacagin yararli bir isi yapmami  sagla; bana verdigin gibi soyuma da salah ver; dogrusu Sana yoneldim, ben,  kendini Sana verenlerdenim» demesi gerekir.
Iste, islediklerini en guzel  sekilde kabul ettigimiz ve kotuluklerini gectigimiz bu kimseler, cennetlikler  icindedirler. Bu, verilen dogru bir sozdur.
(17-18) Annesine babasina: «Of  ikinizden ; benden once nice nesiller gelip gecmisken beni tekrar diriltilmemle  mi tehdit ediyorsunuz?» diyen kimseye, anne babasi Allah´a siginarak: «Sana  yaziklar olsun! Inan; dogrusu Allah´in sozu gercektir» dedikleri halde: «Bu,  Kuran oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir» diye cevap verenler iste  onlar kendilerinden once cinlerden ve insanlardan gelip gecmis ummetler icinde,  Allah´in azap vadinin aleyhlerinde gerceklestigi kimselerdir. Dogrusu onlar  husranda olanlardir.
(17-18) Annesine babasina: «Of  ikinizden ; benden once nice nesiller gelip gecmisken beni tekrar diriltilmemle  mi tehdit ediyorsunuz?» diyen kimseye, anne babasi Allah´a siginarak: «Sana  yaziklar olsun! Inan; dogrusu Allah´in sozu gercektir» dedikleri halde: «Bu,  Kuran oncekilerin masallarindan baska bir sey degildir» diye cevap verenler iste  onlar kendilerinden once cinlerden ve insanlardan gelip gecmis ummetler icinde,  Allah´in azap vadinin aleyhlerinde gerceklestigi kimselerdir. Dogrusu onlar  husranda olanlardir.
Islediklerinden oturu herkesin bir derecesi vardir.  Herkese islediklerinin karsiligi odenir. Kendilerine haksizlik yapilmaz.
Inkar edenler, atese sunulduklari gun, onlara: «Dunyadaki hayatinizda sizin icin  guzel olan her seyi harcadiniz, onlarin zevkini surdunuz; ama bugun, yeryuzunde  haksiz yere buyukluk taslamanizin ve yoldan cikmanizin karsiliginda alcaltici  bir azap goreceksiniz"*
Ad milletinin kardesi Hud´u an; ondan once ve  sonra, «Allah´tan baskasina kulluk etmeyin» diyen nice uyaricilar gelip  gecmisken, Ahkaf bolgesindeki milletini uyarmis «Dogrusu sizin icin, buyuk gunun  azabindan korkuyorum» demisti.
«ize, bizi tanrilarimizdan alikoymak icin  mi geldin? Dogru sozlulerden isen, bizi tehdit ettigin seyi basimiza getir»  dediler.
«Dogrusu bunun ne zaman gelecegini Allah bilir; ben size benimle  gonderileni teblig ediyorum» fakat sizin cahil bir millet oldugunuzu goruyurom.»  dedi.
(24-25) O azabin, yayilarak vadilerine dogru yoneldigini gorduklerinde:  «Bu yaygin bulut bize yagmur yagdiracaktir» dediler. Hud: «Hayir, o, acele  beklediginiz seydir; can yakici azap veren bir ruzgardir; Rabbinin buyrugu ile  her seyi yok eder» dedi. Bunun uzerine evlerinin harabelerinden baska bir sey  gorunmez oldu. Biz, suclu milleti iste boyle cezalandiririz.
(24-25) O azabin, yayilarak vadilerine dogru yoneldigini gorduklerinde:  «Bu yaygin bulut bize yagmur yagdiracaktir» dediler. Hud: «Hayir, o, acele  beklediginiz seydir; can yakici azap veren bir ruzgardir; Rabbinin buyrugu ile  her seyi yok eder» dedi. Bunun uzerine evlerinin harabelerinden baska bir sey  gorunmez oldu. Biz, suclu milleti iste boyle cezalandiririz.
Ey Mekke´li  putperestler! And olsun ki onlari, sizi yerlestirmedigimiz yerlere  yerlestirmistik. Onlara kulaklar, gozler ve kalbler vermistik; ama kulaklari,  gozleri ve kalbleri onlara bir fayda saglamadi, zira, Allah´in ayetlerini bile  bile inkar ediyorlardi, alaya aldiklari seyler onlari kusatip yokediverdi. *
And olsun ki, cevrenizde bulunan bircok kasabalari yok etmisizdir. Belki  dogru yola donerler diye ayetleri turlu turlu anlatmisizdir.
O zamanlar,  Allah´i birakip da O´na yakinlik peyda etmek icin edindikleri tanrilar  kendilerine yardim etmeli degil miydi? Ama tanrilari onlardan uzaklastilar. Bu,  onlarin yalani ve uydurup durduklari seydir.
Kuran´i dinleyecek cinlerden  bir takimini sana yoneltmistik. Onlar Kuran´i dinlemege hazir olunca  birbirlerine: «Susun» dediler Kuran´in okunmasi bitince, herbiri birer uyarici  olarak milletlerine donduler.
soyle dediler: «Ey milletimiz! Dogrusu biz,  Musa´dan sonra indirilen, kendinden oncekileri dogrulayan, gercegi ve dogru yolu  gosteren bir kitap dinledik.»
«Ey milletimiz! Allah´a cagirana  (Muhammed´e) uyun ve O´na inanin da Allah da sizin gunahlarinizi bagislasin ve  sizi can yakici azabdan korusun.»
Allah´a cagirana uymayan kimse bilsin  ki, Allah´i yeryuzunde aciz birakamaz; onlarin O´ndan baska dostlari da  bulunmaz; iste onlar apacik sapikliktadirlar.
Gokleri, yeri yaratan ve  onlari yaratmaktan yorulmayan Allah´in, oluleri diriltmeye de kadir oldugunu  gormezler mi? Evet; O her seye Kadir´dir.
Inkar edenler, atese  sunulduklari gun onlara: «Bu, gercek degil miydi?» denir, onlar: «Rabbimize and  olsun ki evet gercekti» derler. Allah: «Inkar etmenizden oturu azabi tadin» der.
Peygamberlerden azim sahibi olanlarin sabrettigi gibi sen de sabret;  inkarcilar icin acele etme; onlar, kendilerine soz verileni gordukleri gun  dunyada sadece gunduzun bir muddeti eglendiklerini sanirlar. Bu bir bildiridir;  yoldan cikmis olanlardan baskasi mi yok edilir?*
Allah, inkar edenlerin  ve kendi yolundan alikoyanlarin islerini bosa cikarir.
Inanip yararli is  isleyenlerin ve Muhammed´e, Rablerinden bir gercek olarak indirilene inananlarin  kotuluklerini Allah orter ve durumlarini duzeltir.
Bu, inkar edenlerin  batila uymalari ve inananlarin Rablerinden gelen gercege uymalarindan oturu  boyledir. Allah boylece insanlara kendilerinin misallerini anlatir.
Savasta inkar edenlerle karsilastiginizda boyunlarini vurun; sonunda onlara  ustun geldiginizde onlari esir alin; savas sona erince onlari ya karsiliksiz, ya  da fidye ile saliverin; Allah dilemis olsaydi, onlardan baska turlu oc  alabilirdi, bunun boyle olmasi, kiminizi kiminizle denemek icindir. Allah, Kendi  yolunda oldurulenlerin islerini bosa cikarmaz.
Onlari dogru yola eristirir,  durumlarini duzletir.
Onlari, kendilerine anlattigi cennete koyar.
Ey inananlar! Siz Allah´in dinine yardim ederseniz, O da size yardim eder,  ayaklarinizi savasta sabit kilar.
Inkar edenlere ise, yikim ve yokluk  olsun! Allah onlarin islerini bosa cikarir.
Bu, Allah´in indirdigini  begenmediklerinden oturudur. Islerini Allah bunun icin bosa cikarmistir.
Yeryuzunde dolasip kendilerinden oncekilerin sonlarinin nasil olduguna bakmazlar  mi? Allah onlari yere gecirmistir; inkarcilara da onlarin basina gelenin  benzerleri vardir.
Cunku Allah inananlarin sahibidir. Kafirlerin ise  sahibi yoktur. *
Dogrusu Allah, inanip yararli isler isleyenleri  iclerinden irmaklara akan cennetlere koyar. Duraklari ates oldugu halde  kafirler, zevklenirler ve hayvanlar gibi yerler.
Seni surup cikaran  kasabadan daha kuvvetli olan nice kasabalari yok ettik. Yardim edenleri  bulunmadi.
Rabbinin katindan bir belgesi olan kimse, kotu isi kendisine  guzel gosterilen kimseye benzer mi? Bunlar heveslerine uymuslardir.
Allah´a karsi gelmekten sakinanlara soz verilen cennet soyledir: Orada temiz su  irmaklari, tadi bozulmayan sut irmaklari, icenlere zevk veren sarap irmaklari,  suzme bal irmaklari vardir. Onlara orada her turlu urun ve Rablerinden magfiret  vardir. Bunlarin durumu, ateste temelli kalana ve bagirsaklarini parca parca  edecek kaynar su icirilen kimselerin durumu gibi olur mu?
Putperestlerin  icinde seni dinleyenler vardir; sonra senin yanindan cikinca, bilgili kimselere  «Az once ne demisti?» diye sorarlar. Iste bunlar, Allah´in kalblerini muhurlemis  oldugu, kendi heveslerine uyan kimselerdir.
Dogru yolu bulanlarin ise  Allah dogruluklarini artirir, onlarin karsi gelmekten sakinmalarini saglar.
Onlar kiyamet gununun kendilerine ansizin gelmesini mi bekliyorlar.  suphesiz onun alametleri belirmistir. Kendilerine gelip catinca ibret almalari  neye yarar?
Bil ki, Allah´tan baska tanri yoktur; kendinin, inanmis erkek  ve kadinlarin gunahlarinin bagislanmasini dile. Allah, gezip dolastiginiz ve  duracaginiz yerleri bilir. *
(20-21) Inananlar: «Keske bir sure indirilse de  cihada ciksak» derlerdi. Fakat kesin anlamli bir sure inip, orada savas  zikredilince, kalblerinde hastalik olanlarin, olum korkusuyla bayilmis  kimselerin bakislari gibi, sana baktiklarini gordun. Oysa onlara itaat etmek ve  uygun olani soylemek yarasirdi. is ciddilesince Allah´a verdikleri anda dogruluk  gosterselerdi, onlarin iyiligine olurdu.
(20-21) Inananlar: «Keske bir sure indirilse de  cihada ciksak» derlerdi. Fakat kesin anlamli bir sure inip, orada savas  zikredilince, kalblerinde hastalik olanlarin, olum korkusuyla bayilmis  kimselerin bakislari gibi, sana baktiklarini gordun. Oysa onlara itaat etmek ve  uygun olani soylemek yarasirdi. is ciddilesince Allah´a verdikleri anda dogruluk  gosterselerdi, onlarin iyiligine olurdu.
Geri donerseniz yeryuzunde  bozgunculuk yapmaniz ve akrabalik baglarini kesmeniz beklenmez mi sizden?
Iste, Allah´in lanetledigi sagir kildigi ve gozlerini kor ettigi bunlardir.
Bunlar Kuran´i dusunmezler mi? Yoksa kalbleri kilitli midir?
Kendileri icin dogru yol belli olduktan sonra ardlarina donenleri, bu isi  yapmaya seytan suruklemis, onlara umit vermistir.
Bu, Allah´in  indirdigini begenmeyen kimselerin: «Biz bazi islerde size itaat edecegiz»  demelerindendir. Allah onlarin gizlediklerini bilir.
Melekler, onlarin  yuzlerine ve sirtlarina vurarak canlarini alirken durumlari nice olur?
Bu, Allah´i gazablandiran seye uymalari ve O´nun rizasindan hosnut  olmamalarindan oturudur. Allah da onlarin islerini bosa cikarmistir. *
Yoksa, kalblerinde hastalik olanlar, Allah´in onlarin kinlerini disari  vurmayacagini mi sandilar?
Eger dileseydik, Biz onlari sana gosterirdik;  sen de onlari yuzlerinden tanirdin. And olsun ki sen, onlari konusmalarindan da  tanirsin; Allah islediklerinizi bilir.
And olsun ki sizi, icinizden  cihada cikanlari ve sabredenleri meydana cikarana ve haberlerinizi aciklayana  kadar deneyecegiz.
suphesiz, inkar edenler, Allah yolundan alikloyanlar  ve kendilerine dogru yol belli olduktan sonra Peygambere karsi gelenler Allah´a  hicbir zarar veremezler. O, onlarin islerini bosa cikaracaktir.
Ey  inananlar! Allah´a itaat edin, Peygambere itaat edin; islerinizi bosa cikarmayin.
Inkar edip Allah yolundan alikoyanlari, sonra da inkarci olarak olenleri  Allah suphesiz ki bagislamayacaktir.
Ey inananlar! Sizler daha ustun  oldugunuz halde dusman karsisinda gevsemeyin ki baris istemek zorunda  kalmayasiniz; Allah sizinle beraberdir; sizin islerinizi eksiltmeyecektir.
Dogrusu dunya hayati oyun ve oyalanmadir. Eger inanir ve Allah´a karsi  gelmekten sakinirsaniz, O, size ecirlerinizi verir; O, sizin mallarinizi tamamen  sarfetmenizi istemez.
Eger sizden onlari isteyip de sizi zorlarsa,  cimrilik edecektiniz, O da kinlerinizi ortaya cikaracakti.
Iste sizler,  Allah yolunda sarfetmeye cagirilan kimselersiniz. Kiminiz cimrilik yapiyor ama,  cimrilik yapan bilsin ki, ancak kendine karsi cimrilik etmis olur. Allah  zengindir, siz ise fakirsiniz. Eger O´ndan yuz cevirirseniz sizi ortadan  kaldirir, sizin gibi olmayacak bir milleti yerinize getirir. *
Dogrusu Biz sana apacik  bir zafer saglamisizdir.
Allah boylece, senin gecmis ve gelecek  gunahlarini bagislar, sana olan nimetini tamamlar, seni dogru yola eristirir.
Boylece sana, kimsenin guc yetiremiyecegi bir sekilde yardim eder.
Inananlarin, imanlarini kat kat artirmalari icin, kalblerine guven indiren  O´dur. Goklerdeki ve yerdeki ordular Allah´indir. Allah bilendir, Hakim olandir.
Inanan erkek ve kadinlari, icinde temelli kalacaklari, iclerinden irmaklar  akan cennetlere koyar, onlarin kotuluklerini orter. Allah katinda buyuk kurtulus  iste budur.
Inananlara yardim etmez diye Allah´a kotu sanida bulunan  ikiyuzlu erkek ve kadinlara, puta tapan erek ve kadinlara Allah azabetsin; kotu  sanilari kendi baslarina gelsin! Allah onlara gazabetmis onlari lanetlemis ve  cehennemi kendilerine hazirlamistir. Ne kotu donus yeridir!
Goklerdeki ve  yerdeki ordular Allah´indir. Allah guclu olandir. Hakim olandir.
(8-9) Dogrusu  seni sahit, mujdeci ve uyarici olarak gonderdik. Ey insanlar, siz de Allah´a ve  peygamberine inananasiniz, ona yardim edesiniz, O´na saygi gosteresiniz ve O´nu  sabah aksam tesbih edesiniz.
(8-9) Dogrusu  seni sahit, mujdeci ve uyarici olarak gonderdik. Ey insanlar, siz de Allah´a ve  peygamberine inananasiniz, ona yardim edesiniz, O´na saygi gosteresiniz ve O´nu  sabah aksam tesbih edesiniz.
suphesiz sana bas egerek ellerini verenler,  Allah´a bas egip el vermis sayilirlar. Allah´in eli onlarin ellerinin ustundedir.  Verdigi bu sozden donen, ancak kendi aleyhine donmus olur. Allah´a verdigi sozu  yerine getirene, Allah buyuk ecir verecektir.*
Bedevilerin savastan geri  kalmis olanlari, sana: «Bizi mallarimiz ve ailelerimiz alikoydu. Allah´tan bizim  bagislanmamizi dile» diyecekler. Dilleriyle, gonullerinde bulunmayani soylerler;  de ki: «Allah size bir zarar gelmesini dilerse, yahut bir fayda elde etmenizi  dilerse, O´na karsi kimin gucu bir seye yeter? Kaldi ki, Allah yaptiklarinizdan  haberdardir.»
Aslinda siz, Peygamberin ve inananlarin, ailelerine bir  daha donmeyeceklerini sanmistiniz. Bu, gonullerinize guzel gorunmustu de kotu  sanida bulunmustunuz. Hayirsiz bir topluluk oldunuz.
Allah´a ve  peygamberine kim inanmamissa bilsin ki, suphesiz Biz, inkarcilar icin cilgin  alevli cehennemi hazirlamisizdir.
Goklerin ve yerin hukumranligi  Allah´indir. O, diledigini bagislar, diledigine azabeder. Allah bagislayandir,  merhamet edendir.
Savastan geri kalmis olanlar, siz ganimetleri almaya  giderken: «Birakin, biz de sizinle gelelim» diyeceklerdir. Onlar Allah´in sozunu  degistirmek isterler. De ki: «Bize uymayacaksiniz; Allah sizin icin onceden  boyle buyurmustur.» Size: «Hayir, bizi cekemiyorsunuz» diyecekler. Aksine,  kendileri ancak pek az soz anlayan kimselerdir.
Bedevilerden geri kalmis  olanlara de ki: «Guclu kuvvetli bir millete karsi, onlar musluman olana kadar  savasmaya cagrilacaksaniz; eger itaat ederseniz Allah size guzel ecir verir, ama  daha once dondugunuz gibi yine donecek olursaniz sizi can yakan bir azaba  ugratir.»
Ama, gozleri gormeyen kimse savasa gelmezse ona bir sorumluluk  yoktur; topala ve hastaya da sorumluluk yoktur. Kim Allah´a ve peygamberine  itaat ederse, Allah onu, iclerinden irmaklar akan cennetlere koyar. Kim yuz  cevirirse, onu can yakici azaba ugratir. *
(18-19) Allah inananlardan, agac  altinda sana bas egerek el verirlerken, and olsun ki hosnut olmustur.  Gonullerinde olani da bilmis, onlara guvenlik vermis, onlara yakin bir zafer ve  ele gecirecekleri bol ganimetler bahsetmistir. Allah, guclu olandir, Hakim  olandir.
(18-19) Allah inananlardan, agac  altinda sana bas egerek el verirlerken, and olsun ki hosnut olmustur.  Gonullerinde olani da bilmis, onlara guvenlik vermis, onlara yakin bir zafer ve  ele gecirecekleri bol ganimetler bahsetmistir. Allah, guclu olandir, Hakim  olandir.
Allah size, ele gecireceginiz bol bol ganimetler vadetmistir.  Inananlar icin bir belge olmasi, sizi dogru yola eristirmesi icin bunlari size  hemen vermis ve insanlarin size uzanan ellerini onlemistir.
Bundan baska,  sizin gucunuzun yetmedigi fakat Allah´in sizin icin sakladigi ganimetler de  vardir. Allah her seye Kadir olandir.
Inkar edenler sizinle savassalardi  yuzgeri doneceklerdi. Sonra bir dost ve yardimci da bulamayacaklardi.
Allah´in onceden gelip gecmislere uyguladigi yasasi budur. Allah´in yasasinda  degisme bulamazsin.
Sizi onlara ustun kildiktan sonra, Mekke bolgesinde,  onlarin ellerini sizden, sizin ellerinizi onlardan geri tutan, savasi onleyen  O´dur. Allah yaptiklarinizi gorendir.
Onlar inkar edenlerdir, sizi  Mescidi Haram´i ziyaretten ve bagli kurbanlari yerlerine gitmekten  alikoyanlardir. Eger, oradaki henuz tanimadiginiz inanmis erkeklerle inanmis  kadinlari bilmeyerek ezmek suretiyle uzuntuye kapilmaniz ihtimali olmasaydi  Allah savasi onlemezdi. Allah, dilediklerine rahmet etmek icin boyle yapmistir.  Eger inananlarla inkarcilar birbirinden ayrilmis olsalardi, inkar edenleri can  yakici bir azaba ugratirdik.
Inkar edenler, gonullerindeki cahiliyye  caginin asabiyet atesini ateslendirdiklerinde, Allah, peygamberine ve inananlara  huzur indirdi; onlarin takva sozunu tutmalarini sagladi. Onlar, bu soze layik ve  ehil kimselerdi. Allah her seyi bilmektedir.*
And olsun ki Allah,  peygamberinin ruyasinin gercek oldugunu tasdik eder. Ey inananlar! Siz, Allah  dilerse, guven icinde, baslarinizi tiras etmis veya saclarinizi kisaltmis  olarak, korkmadan Mescidi Haram´a gireceksiniz. Allah, sizin bilmediginizi  bilir. Size, bundan baska, yakin zamanda bir zafer verecektir.
Butun  dinlerden ustun kilmak uzere, peygamberini, dogruluk rehberi Kuran ve hak din  ile gonderen O´dur. sahit olarak Allah yeter.
Muhammed Allah´in  elcisidir. Onun beraberinde bulunanlar, inkarcilara karsi sert, birbirlerine  merhametlidirler. Onlari rukua varirken, secde ederken, Allah´tan lutuf ve  hosnudluk dilerken gorursun. Onlar, yuzlerindeki secde izi ile taninirlar. Iste  bu, onlarin Tevrat´ta anlatilan vasiflaridir. incil´de de soyle  vasiflandirilmislardi: Filizini cikarmis, onu kuvvetlendirmis, kalinlasmis,  govdesi uzerine dikilmis, ekincilerin hosuna giden ekin gibidirler. Allah  boylece bunlari cogaltip kuvvetlendirmekle inkarcilari ofkelendirir. Allah,  inanip yararli isler isleyenlere, bagislama ve buyuk ecir vadetmistir. *
Ey inananlar! Allah´tan  ve peygamberinden one gecmeyin; Allah´tan sakinin; dogrusu Allah isitir ve  bilir.
Ey inananlar! Seslerinizi, Peygamberin sesini bastiracak sekilde  yukseltmeyin. Farkina varmadan, islediklerinizin bosa gitmemesi icin, Peygambere  birbirinize bagirdiginiz gibi yuksek sesle bagirmayin.
Seslerini  Peygamberin yaninda kisan kimseler, Allah´in gonullerini takva ile sinadigi  kimselerdir. Onlara magfiret ve buyuk ecir vardir.
Sana odalarin otesinden  seslenenlerin cogu akletmeyen kimselerdir.
Eger onlar, sen yanlarina  cikincaya kadar sabretselerdi suphesiz onlar icin daha iyi olurdu. Allah  bagislayandir, merhamet edendir.
Ey inananlar! Eger yoldan cikmisin biri  size bir haber getirirse, onun ic yuzunu arastirin, yoksa bilmeden bir millete  fenalik edersiniz de sonra ettiginize pisman olursunuz.
(7-8) Bilin ki,  icinizde Allah´in peygamberi bulunmaktadir. Eger o, bir cok islerde size uymus  olsaydi suphesiz kotu duruma duserdiniz; ama Allah size imani sevdirmis, onu  gonullerinize guzel gostermis; inkarciligi, yoldan cikmayi ve bas kaldirmayi  size igrenc gostermistir. iste boyle olanlar, Allah katindan bir lutuf ve nimet  sayesinde dogru yolda bulunanlardir. Allah bilendir, Hakim´dir.
(7-8) Bilin ki,  icinizde Allah´in peygamberi bulunmaktadir. Eger o, bir cok islerde size uymus  olsaydi suphesiz kotu duruma duserdiniz; ama Allah size imani sevdirmis, onu  gonullerinize guzel gostermis; inkarciligi, yoldan cikmayi ve bas kaldirmayi  size igrenc gostermistir. iste boyle olanlar, Allah katindan bir lutuf ve nimet  sayesinde dogru yolda bulunanlardir. Allah bilendir, Hakim´dir.
Eger  muminlerden iki topluluk birbirleriyle savasirlarsa aralarini duzeltiniz; eger  biri digeri uzerine saldirirsa, saldiranlarla Allah´in buyruguna donmelerine  kadar savasiniz; eger donerlerse aralarini adaletle bulunuz, adil davraniniz,  suphesiz Allah adil davrananlari sever.
suphesiz muminler birbiri ile  kardestirler; oyle ise dargin olan kardeslerinizin arasini duzeltin; Allah´tan  sakinin ki size acisin. *
Ey inananlar! Bir topluluk bir digerini alaya  almasin, belki de onlar kendilerinden daha iyidirler. Kadinlar da baska  kadinlari alaya almasinlar, belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Kendi  kendinizi ayiplamayin; birbirinizi kotu lakaplarla cagirmayin; inandiktan sonra  yoldan cikmis olmak ne kotu bir addir. Tevbe etmeyenler, iste onlar zalimlerdir.
Ey inananlar! Zannin cogundan sakinin, zira zannin bir kismi gunahtir.  Birbirinizin sucunu arastirmayin; kimse kimseyi cekistirmesin; hangi biriniz olu  kardesinin etini yemekten hoslanir? Ondan tiksinirsiniz; Allah´tan sakinin,  suphesiz Allah tevbeleri daima kabul edendir, aciyandir.
Ey insanlar!  Dogrusu Biz sizleri bir erkekle bir disiden yarattik. Sizi milletler ve  kabileler haline koyduk ki birbirinizi kolayca taniyasiniz. suphesiz, Allah  katinda en degerliniz, O´na karsi gelmekten en cok sakinanizdir. Allah bilendir,  haberdardir.
Bedeviler: «Inandik» dediler, de ki: «Inanmadiniz ama Islam  olduk deyin; inanc henuz gonullerinize yerlesmedi; eger Allah´a ve peygamberine  itaat ederseniz, islediklerinizden bir sey eksilmez; dogrusu Allah, bagislar,  merhamet eder.»
«nananlar, ancak Allah´a ve peygamberine inanmis, sonra  supheye dusmemis; Allah ugrunda mallariyla, canlariyla cihat etmis olanlardir.  Iste onlar dogru olanlardir.»
De ki: «Dininizi Allah´a mi ogretiyorsunuz?  Oysa Allah goklerde olanlari da yerde olanlari da bilir, Allah her seyi  bilendir.»
Musluman oldular diye seni minnet altinda birakmak isterler;  de ki: «Musluman olmanizla beni minnet altinda tutmayin, hayir; eger dogru  kimselerseniz, sizi imana eristirmekle Allah sizi minnet altinda birakir.»
Dogrusu Allah, goklerin ve yerin gaybini bilir. Allah, yaptiklarinizi  gorendir. *
Kaf. sanli Kuran´a and  olsun.
(2-3) Kafirler, aralarindan bir uyaricinin gelmesine sastilar da: «Bu  sasilacak bir sey; oldugumuz ve toprak oldugumuz zaman dirilecek miyiz? Bu,  ihtimali olmayan bir donustur» dediler.
(2-3) Kafirler, aralarindan bir uyaricinin gelmesine sastilar da: «Bu  sasilacak bir sey; oldugumuz ve toprak oldugumuz zaman dirilecek miyiz? Bu,  ihtimali olmayan bir donustur» dediler.
Onlardan kimlerin olup topraga  karistigini biliyoruz. Katimizda her seyi unutulmaktan koruyan bir kitap vardir.
Hayir; onlar, gercek kendilerine gelince onu yalanladilar; kararsizlik  icindedirler.
Onlar, ustlerindeki gogu nasil yapmisiz, suslemisizdir bir  bakmazlar mi? Onda hicbir catlak da yoktur.
(7-8) Allah´a yonelen her kula  ogut ve bir belge olarak yeryuzunu yaydik, oraya sabit daglar yerlestirdik,  orada her guzel turden yetistirdik.
(7-8) Allah´a yonelen her kula  ogut ve bir belge olarak yeryuzunu yaydik, oraya sabit daglar yerlestirdik,  orada her guzel turden yetistirdik.
(9-11) Gokten bereketli bir su indirdik,  kullara rizik olmak uzere onunla bahceler, bicilecek taneli ekinler, kume kume  tomurcuklari olan boylu hurma agaclari yetistirdik. O su ile olu yeri dirilttik.  Iste insanlarin diriltilmesi de boyledir.
(9-11) Gokten bereketli bir su indirdik,  kullara rizik olmak uzere onunla bahceler, bicilecek taneli ekinler, kume kume  tomurcuklari olan boylu hurma agaclari yetistirdik. O su ile olu yeri dirilttik.  Iste insanlarin diriltilmesi de boyledir.
(9-11) Gokten bereketli bir su indirdik,  kullara rizik olmak uzere onunla bahceler, bicilecek taneli ekinler, kume kume  tomurcuklari olan boylu hurma agaclari yetistirdik. O su ile olu yeri dirilttik.  Iste insanlarin diriltilmesi de boyledir.
(12-14) Onlardan once Nuh milleti,  Ressliler, Semud, Ad, Firavun milletleri, Lut´un kardesleri, Eykeliler, Tubba  milleti de yalanlamislardi; evet bunlarin hepsi peygamberleri yalanlamislardi da  tehdidim gerceklesmisti.
(12-14) Onlardan once Nuh milleti,  Ressliler, Semud, Ad, Firavun milletleri, Lut´un kardesleri, Eykeliler, Tubba  milleti de yalanlamislardi; evet bunlarin hepsi peygamberleri yalanlamislardi da  tehdidim gerceklesmisti.
(12-14) Onlardan once Nuh milleti,  Ressliler, Semud, Ad, Firavun milletleri, Lut´un kardesleri, Eykeliler, Tubba  milleti de yalanlamislardi; evet bunlarin hepsi peygamberleri yalanlamislardi da  tehdidim gerceklesmisti.
Biz ilk yaratista yorulduk mu? Hayir; onlar  yeniden yaratilmaktan suphe etmektedirler. *
And olsun ki insani Biz  yarattik; nefsinin kendisine fisildadiklarini biliriz; Biz ona sah damarindan  daha yakiniz.
(17-18) Saginda ve solunda, onunla beraber oturan iki alici  melek, yaninda hazir birer gozcu olarak soyledigi her sozu zaptederler.
(17-18) Saginda ve solunda, onunla beraber oturan iki alici  melek, yaninda hazir birer gozcu olarak soyledigi her sozu zaptederler.
Olum sarhoslugu gercekten gelir, ey insan, iste bu senin oteden beri korkup  kactigin seydir.
Sura ufurulur. Iste bu gelecegi soz verilen gundur.
Her can, kendisiyle beraber bir surucu ve sahit bulundugu halde gelir.
Ona: «And olsun ki, sen, bundan gafildin; iste senden gaflet perdesini  kaldirdik, bugun artik gorusun keskindir» denir.
Yanindaki melek: «Iste  bu yanimdaki hazirdir» der.
(24-26) Allah: «Ey surucu ve sahit! Her inatci  inkarciyi, iyiliklere boyuna engel olan, mutecaviz, supheye dusuren, Allah´in  yaninda baska tanri benimseyen kisiyi cehenneme atin, onu cetin bir azaba sokun»  buyurur.
(24-26) Allah: «Ey surucu ve sahit! Her inatci  inkarciyi, iyiliklere boyuna engel olan, mutecaviz, supheye dusuren, Allah´in  yaninda baska tanri benimseyen kisiyi cehenneme atin, onu cetin bir azaba sokun»  buyurur.
(24-26) Allah: «Ey surucu ve sahit! Her inatci  inkarciyi, iyiliklere boyuna engel olan, mutecaviz, supheye dusuren, Allah´in  yaninda baska tanri benimseyen kisiyi cehenneme atin, onu cetin bir azaba sokun»  buyurur.
Yanindaki seytan: «Rabbimiz! Ben onu azdirmadim, fakat kendisi  derin bir sapikliktaydi» der.
(28-29) Allah: «Benim katimda cekismeyin; size  bunu onceden bildirmistim. Benim katimda soz degismez; Ben kullara asla  zulmetmem» der.
(28-29) Allah: «Benim katimda cekismeyin; size  bunu onceden bildirmistim. Benim katimda soz degismez; Ben kullara asla  zulmetmem» der.
O gun cehenneme: «Doldun mu?» deriz, o: «Daha var mi?»  der.
Cennet, Allah´a karsi gelmekten sakinanlara yaklastirilir, zaten  uzakta degildir.
(32-34) Onlara: «Iste bu cennet, Allah´a yonelen, O´nun  buyruklarina riayet eden; gormedigi Rahman´dan korkan, Allah´a yonelmis bir  kalble gelen sizlere, hepinize soz verilen yerdir. Oraya esenlikle girin; iste  sonsuzluk gunu budur» denir.
(32-34) Onlara: «Iste bu cennet, Allah´a yonelen, O´nun  buyruklarina riayet eden; gormedigi Rahman´dan korkan, Allah´a yonelmis bir  kalble gelen sizlere, hepinize soz verilen yerdir. Oraya esenlikle girin; iste  sonsuzluk gunu budur» denir.
(32-34) Onlara: «Iste bu cennet, Allah´a yonelen, O´nun  buyruklarina riayet eden; gormedigi Rahman´dan korkan, Allah´a yonelmis bir  kalble gelen sizlere, hepinize soz verilen yerdir. Oraya esenlikle girin; iste  sonsuzluk gunu budur» denir.
Orada dilediklerini bulurlar. Katimizda  fazlasi da vardir.
Bu inkarcilardan once, kendilerinden daha kuvvetli  olan, diyar diyar dolasan nice nesilleri yok etmisizdir. Kurtulusu var mi?
Dogrusu bunda, kalbi olana veya hazir bulunup kulak verene ders vardir.
And olsun ki, gokleri, yeri ve ikisinin arasinda bulunanlari alti gunde  yarattik ve Biz bir yorgunluk da duymadik.
Soylediklerine sabret;  Rabbini, gunesin dogmasindan once ve batisindan once overek tesbih et.
Geceleyin ve secdelerin ardindan O´nu tesbih et.
Bir cagricinin yakin bir  yerden cagiracagi gune kulak ver.
O gun cigligi gercekten duyarlar; iste  o, kabirden cikis gunudur.
Dogrusu Biz diriltiriz, Biz oldururuz, donus  Bize´dir.
O gun, yer yarilir onlar cabucak ayrilir; bu, Bize gore kolay  bir toplanmadir.
Onlarin dediklerini Biz biliriz. Sen onlarin uzerinde  bir zorba degilsin; soz verdigim gunden korkanlara Kuran´la ogut ver. *
(1-6) Esip savuran  ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten  meleklere and olsun ki, size soz verilen kiyametin kopmasi suphesiz gercektir.  Odesme gunu gelecektir.
(1-6) Esip savuran  ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten  meleklere and olsun ki, size soz verilen kiyametin kopmasi suphesiz gercektir.  Odesme gunu gelecektir.
(1-6) Esip savuran  ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten  meleklere and olsun ki, size soz verilen kiyametin kopmasi suphesiz gercektir.  Odesme gunu gelecektir.
(1-6) Esip savuran  ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten  meleklere and olsun ki, size soz verilen kiyametin kopmasi suphesiz gercektir.  Odesme gunu gelecektir.
(1-6) Esip savuran  ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten  meleklere and olsun ki, size soz verilen kiyametin kopmasi suphesiz gercektir.  Odesme gunu gelecektir.
(1-6) Esip savuran  ruzgarlara, yagmur yuklu bulutlara, kolayca suzulen gemiler ve isleri yoneten  meleklere and olsun ki, size soz verilen kiyametin kopmasi suphesiz gercektir.  Odesme gunu gelecektir.
(7-8) Icinde yorungeler bulunan goge and olsun ki, ey  inkarcilar,siz, suphesiz aykiri gorustesiniz.
(7-8) Icinde yorungeler bulunan goge and olsun ki, ey  inkarcilar,siz, suphesiz aykiri gorustesiniz.
Bundan, donebilecek kimseler  dondurulur.
(10-11) Yalanciligi itiyat edinenlerin, bilgisizlige saplanip  kalanlarin canlari ciksin!
(10-11) Yalanciligi itiyat edinenlerin, bilgisizlige saplanip  kalanlarin canlari ciksin!
Islerin karsilik gorecegi gunun zamanini  sorarlar.
O, kendilerinin ateste azap gorecekleri gundur.
Onlara:  «Azabinizi tadin; iste acele beklediginiz bu idi» denir.
(15-16) Dogrusu,  Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, Rablerinin kendilerine verdigini almis  olarak bahcelerde ve pinar baslarindadirlar. Cunku onlar, bundan once iyi  davrananlardi.
(15-16) Dogrusu,  Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, Rablerinin kendilerine verdigini almis  olarak bahcelerde ve pinar baslarindadirlar. Cunku onlar, bundan once iyi  davrananlardi.
Onlar, geceleri az uyuyanlardi.
Seher vakitlerinde  bagislanma dilerlerdi.
Onlarin mallarinda muhtac ve yoksullar icin bir  hak vardi, onu verirlerdi.
(20-21) Kesin olarak inananlara, yeryuzunde ve kendi  icinizde Allah´in varligina nice deliller vardir; gormez misiniz?
(20-21) Kesin olarak inananlara, yeryuzunde ve kendi  icinizde Allah´in varligina nice deliller vardir; gormez misiniz?
Rizkiniz da, size soz verilen azap da yukaridan gelir.
Gogun ve yerin  Rabbine and olsun ki bu, sizin konusmaniz kadar kesin ve gercektir. *
Ibrahim´in ikram edilmis konuklarinin haberi sana geldi mi?
Onlar,  Ibrahim´in yanina girip: «Selam sana» demislerdi, Ibrahim de: «Selam size»  demisti; icinden de, onlarin «taninmamis bir topluluk» oldugunu gecirmisti.
(26-27) Hemen ailesine giderek semiz bir buzagi getirmis, onlarin onune surup:  «Yemez misiniz?» demisti.
(26-27) Hemen ailesine giderek semiz bir buzagi getirmis, onlarin onune surup:  «Yemez misiniz?» demisti.
(Yemediklerini gorunce) onlardan endiseye dustu;  «Korkma» dediler ve ona bilgin bir ogul sahibi olacagini mujdelediler.
Bunun uzerine karisi hayretle seslenerek geldi, elleriyle yuzunu kapayarak: «Kisir  bir kocakari!» dedi.
Melekler: «Bu boyledir, Rabbin soylemistir; dogrusu  O, Hakim olandir, bilendir» dediler.
Ibrahim: «Ey Elciler! Goreviniz  nedir?» dedi.
(32-34) Elciler: «Suclu bir milletin uzerine, Rabbinin katindan  isaretli olarak, asiri gidenlere mahsus sert taslar gondermekle gorevlendirildik»  dediler.
(32-34) Elciler: «Suclu bir milletin uzerine, Rabbinin katindan  isaretli olarak, asiri gidenlere mahsus sert taslar gondermekle gorevlendirildik»  dediler.
(32-34) Elciler: «Suclu bir milletin uzerine, Rabbinin katindan  isaretli olarak, asiri gidenlere mahsus sert taslar gondermekle gorevlendirildik»  dediler.
Bunun uzerine, suclu milletin arasinda bulunan muminleri  cikardik.
Zaten orada, kendini Allah´a vermis sadece bir tek ev halki  bulduk.
Can yakici azabdan korkanlar icin, o beldede bir isaret, bir  kalinti biraktik.
Musa´nin basindan gecenlerde de ibret vardir: Onu  apacik delille Firavun´a gonderdik.
Firavun, erkaniyle birlikte hakdan  yuz cevirdi; «Sihirbazdir veya delidir» dedi.
Sonunda onu ve ordularini  yakalayip denize attik. O, kinanmayi haketmisti.
(41-42) Ad milletinin basindan  gecende de ibret vardir: Onlarin uzerine, ugradigi her seyi birakmayip toza  ceviren kuru bir ruzgar gonderdik.
(41-42) Ad milletinin basindan  gecende de ibret vardir: Onlarin uzerine, ugradigi her seyi birakmayip toza  ceviren kuru bir ruzgar gonderdik.
Semud milletinin basina gelende de  ibret vardir: Onlara, «Bir sureye kadar zevklenin» denmisti.
Onlar  Rablerinin buyrugundan cikmislardi; bunun uzerine kendilerini gozleri gore gore  yildirim carpti.
Ayaga kalkacak gucleri kalmadi, yardim da gormediler.
Daha once de Nuh milletini cezalandirmistik. Cunku onlar da yoldan cikmis  bir milletti.*
Gogu, gucumuzle Biz kurduk; suphesiz biz onu  genisleticiyiz.
Yeryuzunu biz yayip dosedik: Ne guzel doseyiciyiz!
Ibret alasiniz diye her seyi cift cift yaratmisizdir.
De ki: «Oyleyse  Allah´a kosusun; dogrusu ben sizi O´nun azabi ile acikca uyaranim.»
«Allah´in  yaninda baskasini tanri kilmayin; dogrusu ben sizi O´nun azabi ile acikca  uyaranim.»
Onlardan oncekilere, herhangi bir peygamber gelince: «Sihirbazdir»  veya «Delidir» derlerdi.
Oncekiler sonrakilere boyle mi vasiyet ettiler?  Hayir; bunlar azgin bir millettir.
Onlardan yuz cevir; sen kinanacak  degilsin.
Ogut ver; dogrusu ogut inananlara fayda verir.
Cinleri  ve insanlari ancak Bana kulluk etmeleri icin yaratmisimdir.
Onlardan bir  rizik istemem; Beni doyurmalarini da istemem.
suphesiz riziklandiran da,  guc ve kuvvet sahibi olan da Allah´tir.
Zulmedenlerin, gecmis  arkadaslarinin suclarina benzer suclari vardir; cezalarini Benden acele  istemesinler.
Soz verilen gunun azabindan vay o inkar edenlere! *
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
(1-7) Tur´a, yayilmis ince  deri uzerine satir satir dizilmis Kitap´a, mamur bir ev olan Kabe´ye,  yukseltilmis tavan gibi goge, kaynayacak denize and olsun ki, Rabbinin azabi hic  suphesiz gelecektir.
Onu savacak yoktur.
(9-12) Gogun sarsildikca  sarsilacagi, daglarin yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldiklari yerde  eglenip oyalanarak kiyameti yalanlayanlara yazik olacak!
(9-12) Gogun sarsildikca  sarsilacagi, daglarin yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldiklari yerde  eglenip oyalanarak kiyameti yalanlayanlara yazik olacak!
(9-12) Gogun sarsildikca  sarsilacagi, daglarin yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldiklari yerde  eglenip oyalanarak kiyameti yalanlayanlara yazik olacak!
(9-12) Gogun sarsildikca  sarsilacagi, daglarin yurudukce yuruyecegi gun; iste o gun, daldiklari yerde  eglenip oyalanarak kiyameti yalanlayanlara yazik olacak!
(13-14) Cehennem  atesine itildikce itildikleri gun, onlara: «Iste yalanlayip durdugunuz ates  budur;
(13-14) Cehennem  atesine itildikce itildikleri gun, onlara: «Iste yalanlayip durdugunuz ates  budur;
(15-16) Bu bir buyu mudur, yoksa hala gormez misiniz? Girin oraya,  sabretseniz de sabretmeseniz de artik birdir; ancak islediklerinizin karsiligini  goruyorsunuz» denir.
(15-16) Bu bir buyu mudur, yoksa hala gormez misiniz? Girin oraya,  sabretseniz de sabretmeseniz de artik birdir; ancak islediklerinizin karsiligini  goruyorsunuz» denir.
(17-18) Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, suphesiz,  cennetlerde ve Rablerinin kendilerine verdikleriyle zevk duyarak nimetler  icindedirler. Rableri onlari cehennem azabindan korumustur.
(17-18) Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, suphesiz,  cennetlerde ve Rablerinin kendilerine verdikleriyle zevk duyarak nimetler  icindedirler. Rableri onlari cehennem azabindan korumustur.
(19-20) Onlara  soyle denir: «Islediklerinizden oturu, dizi dizi tahtlara yaslanarak afiyetle  yiyin icin.» Onlara, ceylan gozlu esler veririz.
(19-20) Onlara  soyle denir: «Islediklerinizden oturu, dizi dizi tahtlara yaslanarak afiyetle  yiyin icin.» Onlara, ceylan gozlu esler veririz.
Inanan, soylari da  inancta kendilerine uyan kimselere soylarini da katariz. Onlarin islediklerinden  hicbir sey eksiltmeyiz. Herkes kazancina baglidir.
Cennette olanlara  diledikleri meyve ve etten bol bol veririz.
Orada kadeh tokustururlar;  fakat bunda ne bir sacmalama, ne de bir gunaha girme vardir.
Sedefteki  inciler gibi olan gencler yanlarinda dolasirlar.
Birbirlerine donup  sorusurlar:
(26-28) «Dogrusu bundan once ailemizin yaninda bile korku icindeydik;  Allah lutfedip bizi kavurucu azabdan korudu; dogrusu bundan once de O´na  yalvariyorduk; suphesiz O, iyilik yapandir, aciyandir» derler.*
(26-28) «Dogrusu bundan once ailemizin yaninda bile korku icindeydik;  Allah lutfedip bizi kavurucu azabdan korudu; dogrusu bundan once de O´na  yalvariyorduk; suphesiz O, iyilik yapandir, aciyandir» derler.*
(26-28) «Dogrusu bundan once ailemizin yaninda bile korku icindeydik;  Allah lutfedip bizi kavurucu azabdan korudu; dogrusu bundan once de O´na  yalvariyorduk; suphesiz O, iyilik yapandir, aciyandir» derler.*
Ogut ver;  Rabbinin nimetiyle sen, ne kahinsin ne de delisin.
Yoksa senin icin soyle  mi derler: «sairdir, zamanin onun aleyhine donmesini gozluyoruz.»
De ki:  «Gozleyin, dogrusu ben de sizinle beraber gozlemekteyim.»
Bunu onlara  akillari mi buyuruyor? Yoksa onlar azgin bir millet midirler?
Yahut: «Onu  kendi uydurdu» diyorlar oyle mi? Hayir, inanmiyorlar.
Eger iddialarinda  samimi iseler Kuran´in benzeri bir soz meydana getirsinler.
Onlar,  yaratan olmaksizin mi yaratildilar yoksa yaratanlar kendileri midir?
Yoksa gokleri ve yeri kendileri mi yarattilar? Hayir, Allah´a kesin olarak  inanmiyorlar.
Yoksa Rabbinin hazineleri onlarin yaninda midir? Yoksa  onlar mi ise hakimdirler?
Yoksa, uzerine cikip vahiy dinledikleri bir  merdivenleri mi var? Oyleyse, dinleyenleri acik bir delil getirsin.
Demek  kizlar Allah´in, ogullar sizin oyle mi?
Yahut sen onlardan bir ucret  istiyorsun da onlar agir bir borc altinda mi kaliyorlar?
Veya,  gorulmeyeni bilmek kendilerine aittir de, onlar mi yaziyorlar?
Yoksa bir  tuzak mi kurmak istiyorlar? Ama o tuzaga yakalanacak olanlar inkar edenlerdir.
Yoksa Allah´tan baska bir tanrilari mi vardir? Allah, onlarin ortak  kosmalarindan munezzehtir.
Gokten azap olarak dusen bir parca gorseler:  «Bulut kumesidir» derler.
Carpilacaklari gune erismelerine kadar onlari  birak.
O gun, duzenleri kendilerine bir fayda vermez; yardim da gormezler.
Zulmedenlere, suphesiz, bundan baska da azap vardir; fakat onlarin cogu  bilmezler.
Rabbinin hukmu yerine gelinceye kadar sabret; dogrusu sen,  Bizim nezaretimiz altindasin; kalkarken Rabbini overek tesbih et;
Geceleyin ve yildizlar kaybolurken de O´nu tesbih et. *
Batmakta olan yildiza  and olsun ki,
Arkadasiniz (Muhammed) sapmamis ve azmamistir.
O,  kendilginden konusmamaktadir.
Onun konusmasi ancak, bildirilen bir vahy  iledir.
(5-7) Ona, cetin kuvvetlere sahip ve guclu olan Cebrail ogretmistir;  en yuksek ufukta iken dogruluvermis.
(5-7) Ona, cetin kuvvetlere sahip ve guclu olan Cebrail ogretmistir;  en yuksek ufukta iken dogruluvermis.
(5-7) Ona, cetin kuvvetlere sahip ve guclu olan Cebrail ogretmistir;  en yuksek ufukta iken dogruluvermis.
Sonra yaklasmis ve inmistir.
Aralari iki yay araligi kadar belki daha da yakin oldu.
Allah o anda  kuluna vahyedecegini etti.
Gozunun gordugunu gonlu yalanlamadi.
Ey  inkarcilar! Onun gordugu sey hakkinda kendisi ile tartisir misiniz?
(13-14) And  olsun ki o, Cebrail´i sinirin sonunda baska bir inisinde de gormustur.
(13-14) And  olsun ki o, Cebrail´i sinirin sonunda baska bir inisinde de gormustur.
Orada Me´va cenneti vardir.
Sidre´yi buruyen buruyordu.
Gozu  oradan ne kaydi ve ne de onu asti.
And olsun ki Rabbinin varliginin buyuk  delillerini gordu.
(19-20) Ey inkarcilar! simdi Lat, Uzza ve bundan baska  ucunculeri olan Menat´in ne oldugunu soyler misiniz?
(19-20) Ey inkarcilar! simdi Lat, Uzza ve bundan baska  ucunculeri olan Menat´in ne oldugunu soyler misiniz?
Demek erkekler  sizin, disiler Allah´in mi?
Oyleyse bu haksiz bir paylasma;
Bunlar  sizin ve babalarinizin taktigi adlardan baska bir sey degildir. Allah onlari  destekleyen bir delil indirmemistir. Onlar sadece saniya ve canlarinin  istedigine uymaktadirlar. Oysa onlara Rablerinden and olsun ki dogruluk rehberi  gelmistir.
Yoksa, her umdugu sey insanin midir?
Hayatin ilki de  sonu da Allah´indir. *
Allah, diledigine ve hosnut olduguna izin  vermedikce, goklerde bulunan nice meleklerin sefaati bir seye yaramaz.
Dogrusu ahirete inanmayanlar, meleklere"Disi» adini takarlar.
Oysa  onlarin bu hususta bir bilgileri yoktur, sadece saniya uyarlar. Sani ise  suphesiz gercegi ifade etmez.
Bizi anmaktan yuz cevirenlere ve dunya  hayatindan baska bir sey istemeyenlere aldirma.
Bu onlarin ulastiklari  bilginin seviyesini gosterir. Dogrusu Rabbin yolundan sapmis olani pek iyi  bilir, dogru yolda olani da cok iyi bilir.
(31-32) Goklerde olanlar ve yerde  olanlar Alah´indir ki O, kotuluk yapanlara islerinin karsiligini verir; iyi  davrananlara, ufak tefek kabahatleri bir yana buyuk gunahlardan ve  hayasizliklardan kacinanlara islediklerinden daha iyisiyle karsiligini verir.  Dogrusu Rabbinin bagisi boldur. Sizi yerden var ederken ve siz annelerinizin  karinlarinda cenin halinde iken sizleri cok iyi bilen O´dur. Kendinizi temize  cikarmayin. O, sakinani cok iyi bilir. *
(31-32) Goklerde olanlar ve yerde  olanlar Alah´indir ki O, kotuluk yapanlara islerinin karsiligini verir; iyi  davrananlara, ufak tefek kabahatleri bir yana buyuk gunahlardan ve  hayasizliklardan kacinanlara islediklerinden daha iyisiyle karsiligini verir.  Dogrusu Rabbinin bagisi boldur. Sizi yerden var ederken ve siz annelerinizin  karinlarinda cenin halinde iken sizleri cok iyi bilen O´dur. Kendinizi temize  cikarmayin. O, sakinani cok iyi bilir. *
(33-34) Yuz cevireni ve malindan biraz  verip sonra vermemekte direneni gordun mu?»
(33-34) Yuz cevireni ve malindan biraz  verip sonra vermemekte direneni gordun mu?»
Gorulmeyenin ilmi yaninda da  o mu goruyor?
(36-37) Yoksa Musa´nin ve sozunu yerine getiren Ibrahim´in  kitablarinda olanlar kendisine bildirilmedi mi ki?
(36-37) Yoksa Musa´nin ve sozunu yerine getiren Ibrahim´in  kitablarinda olanlar kendisine bildirilmedi mi ki?
Hic bir gunahkar  baskasinin gunah yukunu yuklenmez;
Insan ancak calistigina erisir.
Onun calismasi suphesiz gorulecektir.
Sonra ona karsiligi eksiksiz  verilecektir.
Dogrusu son varis Rabbinedir.
Dogrusu, gulduren de  aglatan da O´dur.
Dogrusu dirilten de olduren de O´dur.
(45-46) Dogrusu,  atildiginda meniden erkek ve disiyi, iki cifti yaratan O´dur.
(45-46) Dogrusu,  atildiginda meniden erkek ve disiyi, iki cifti yaratan O´dur.
Dogrusu  olumden sonra tekrar dirilten de O´dur.
Dogrusu Zengin eden de varlikli  kilan da O´dur.
Dogrusu sira yildizinin Rabbi O´dur.
(50-51) Ilk Ad  milletini, Semud milletini yok edip geri birakmayan O´dur.
(50-51) Ilk Ad  milletini, Semud milletini yok edip geri birakmayan O´dur.
Daha once de  Nuh milletini yok eden O´dur; cunku onlar cok zalim ve pek taskin kimselerdi.
(53-54) Lut milletinin kasabalarini yere batiran, onlari gomdukce gomen O´dur.
(53-54) Lut milletinin kasabalarini yere batiran, onlari gomdukce gomen O´dur.
Ey Kisi! Rabbinin hangi nimetinden supheye dusersin?
Iste ilk  uyaranlar gibi bu da bir uyarandir.
Kiyamet yaklastikca yaklasmistir.
Onu Allah´tan baska ortaya koyacak yoktur.
Bu soze mi sasiyorsunuz?
Guluyorsunuz...Aglamiyorsunuz.
Habersiz oyalanmaktasiniz.
SÙ Artik secdeye varin, Allah´a kulluk edin. *
(1-2) Kiyamet saati  yaklasir, ay yarilir; onlar bir delil gorunce hala yuz cevirirler ve: «Suregelen  bir sihir» derler.
(1-2) Kiyamet saati  yaklasir, ay yarilir; onlar bir delil gorunce hala yuz cevirirler ve: «Suregelen  bir sihir» derler.
Yalanlarlar da kendi heveslerine uyarlar. Ama her isin  karar kilacagi bir sonucu vardir.
And olsun ki, onlari bu hallerinden  vazgecirecek nice haberler gelmistir.
Bu haberlerin herbirinde ustun  hikmet vardir; ama uyarmalar fayda vermiyor.
Oyleyse onlardan yuz cevir;  cagiran, gorulmemis ve taninmamis bir seye cagirdigi gun.
(7-8) Gozleri dalgin  dalgin, cekirgeler gibi yayilmis, o cagirana kosarak kabirlerden cikarlar.  Inkarcilar: «Bu, zorlu bir gundur» derler.
(7-8) Gozleri dalgin  dalgin, cekirgeler gibi yayilmis, o cagirana kosarak kabirlerden cikarlar.  Inkarcilar: «Bu, zorlu bir gundur» derler.
Bu putperestlerden once Nuh  milleti de yalanlamis, kulumuzu yalanlayarak: «Delidir» demislerdi, yolu  kesilmisti.
O da: «Ben yenildim, bana yardim et» diye Rabbine yalvarmisti.
Biz de bunun uzerine gok kapilarin bosanan sularla actik.
Yeryuzunde kaynaklar fiskirttik; her iki su, takdir edilen bir olcuye gore  birlesti.
(13-14) Onu, tahtadan yapilmis, mihla cakilmis bir gemiye bindirdik;  inkar edilmis olan Nuh´a mukafat olarak verdigimiz gemi nezaretimiz altinda  yuzuyordu.
(13-14) Onu, tahtadan yapilmis, mihla cakilmis bir gemiye bindirdik;  inkar edilmis olan Nuh´a mukafat olarak verdigimiz gemi nezaretimiz altinda  yuzuyordu.
And olsun ki Biz, o gemiyi bir ibret olarak biraktik; ogut  alan yok mudur?
Benim azabim ve uyarmam nasilmis?
And olsun ki  Kuran´i, ogut olsun diye kolaylastirdik; ogut alan yok mudur?
Ad milleti  peygamberini yalanlamisti; Benim azabim ve uyarmam nasilmis?
(19-20) Nitekim  uzerlerine, insanlari, sokulmus hurma kutugu gibi kopararak yere seren,  dondurucu bir ruzgari ugursuzlugu devam eden bir gunde gonderdik.
(19-20) Nitekim  uzerlerine, insanlari, sokulmus hurma kutugu gibi kopararak yere seren,  dondurucu bir ruzgari ugursuzlugu devam eden bir gunde gonderdik.
Benim  azabim ve uyarmam nasilmis?
And olsun ki, Kuran´i ogut olsun diye  kolaylastirdik; ogut alan yok mudur? *
Semud milleti uyaran peygamberleri  yalanladi.
(24-25) «cimizden bir insana mi uyacagiz? O zaman biz sapiklik ve  delilik etmis oluruz. Kitap, aramizda, ona mi verilmis? Hayir, o pek yalanci ve  simarigin biridir» dediler.
(24-25) «cimizden bir insana mi uyacagiz? O zaman biz sapiklik ve  delilik etmis oluruz. Kitap, aramizda, ona mi verilmis? Hayir, o pek yalanci ve  simarigin biridir» dediler.
Yarin, kimin pek yalanci ve simarik oldugunu  bileceklerdir.
Dogrusu, onlari denemek uzere disi deveyi gonderen Biziz.  Salih´e soyle demistik: «Onlari gozetle ve sabret;
Onlara, siralarina  gore suyun kendileriyle o deve aralarinda pay edilmis oludugunu soyle.»
Ama bir arkadaslarini cagirdilar, o da kilicini alarak deveyi kesti.
Benim azabim ve uyarmam nasilmis?
Nitekim uzerlerine bir ciglik gonderdik  de, agilcilarin kullandigi kurumus ot gibi oldular.
And olsun ki, Kuran´i  ogut olsun diye kolaylastirdik; ogut alan yok mudur?
Lut milleti uyaran  peygamberleri yalanladi.
(34-35) Biz de uzerlerine tas yagdiran bir ruzgar  gonderdik. Ancak, Lut´un taraftarlarini, katimizdan bir nimet olarak seher vakti  kurtardik. sukredene iste boyle mukafat veririz.
(34-35) Biz de uzerlerine tas yagdiran bir ruzgar  gonderdik. Ancak, Lut´un taraftarlarini, katimizdan bir nimet olarak seher vakti  kurtardik. sukredene iste boyle mukafat veririz.
Lut, and olsun ki,  onlari Bizim yakalamamizla uyarmisti, ama onlar uyarmalari suphe ile  karsiliyarak dinlemediler.
And olsun ki, onlar Lut´un konuklari olan  melekleri elde etmeye kalkistilar, bunun uzerine gozlerini kor ettik. «Azabimi  ve uyarmalarimi dinlememenin sonucunu tadin» dedik.
And olsun ki, sabah  erken, onu alinmaz bir azap baslarina geldi.
«zabimi ve uyarmalarimi  dinlememenin sonucunu tadin» dedik.
And olsun ki, Kuran´i ogut olsun diye  kolaylastirdik; ogut alan yok mudur? *
And olsun ki, Firavun erkanina  uyaranlar geldi.
Mucizelerimizin hepsini yalanladilar. Bunun uzerine  onlari guc ve kuvvet sahibi olana yakisir bir sekilde yakaladik.
Ey Mekke  putperestleri! Sizin inkarcilariniz bunlardan daha mi ustundur? Yoksa Kitablarda  size bir kurtulus belgesi mi var?
Yoksa: «Biz oc alabilecek bir  topluluguz» mu diyorlar?
Topluluklari dagitilacak, yuzgeri  edileceklerdir.
Kiyamet onlarin azap ile vadedildikleri gundur. O ne  korkunc, ne aci bir gundur!
Dogrusu suclular sapiklik ve cilginlik  icindedirler.
Atese yuzustu suruldukleri gun, onlara: «Cehennemin dokunan  azabini tadin» denir.
suphesiz Biz her seyi bir olcuye gore yaratmisizdir.
Bizim buyrugumuz bir goz kirpmasi gibi anidir.
And olsun ki,  benzerlerinizi yok etti, ogut alan yok mudur?
Insanlarin yaptiklari her  sey kitablarda kayitlidir.
Kucuk ve buyuk, hepsi satir satirdir.
(54-55) Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, guclu hukumdarin katinda, yuksek bir  derecede, cennetlerde ferahlik ve aydinlik icindedirler. *
(54-55) Allah´a karsi gelmekten sakinanlar, guclu hukumdarin katinda, yuksek bir  derecede, cennetlerde ferahlik ve aydinlik icindedirler. *
(1-2) Rahman olan Allah  Kuran´i ogretti;
(1-2) Rahman olan Allah  Kuran´i ogretti;
(3-4) Insani yaratti, ona konusmayi ogretti.
(3-4) Insani yaratti, ona konusmayi ogretti.
Gunes ve  ayin hareketleri bir hesaba goredir.
Bitkiler ve agaclar O´nun buyruguna  boyun egerler.
O, gogu yukseltmistir; tartiyi koymustur.
Artik  tartida tecavuz etmeyin.
Tartmayi dogru yapin, tartiyi eksik tutmayin.
Allah, yeri canli yaratiklar icin meydana getirmistir.
(11-12) Orada  meyveler, salkimli hurma agaclari, kabuklu taneler, guzel kokulu otlar vardir.
(11-12) Orada  meyveler, salkimli hurma agaclari, kabuklu taneler, guzel kokulu otlar vardir.
Ey insanlar ve cinler! Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
O, insani pismis camur gibi kuru balciktan yaratmistir.
Cinleri de yalin bir alevden yaratmistir.
Oyleyken; Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
O, iki dogunun Rabbidir, iki  batinin Rabbidir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Aci ve tatli sulu iki denizi birbirine kavusmamak uzere  salivermistir.
Aralarinda bir engel vardir; birbirinin sinirini  asamazlar.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Bu iki denizden de inci ve mercan cikar.
Oyleyken Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Denizde yuruyen daglar gibi  gemiler O´nundur.
Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?*
Yeryuzunde bulunan her sey fanidir.
Ancak, yuce ve  comert olan Rabbinin varligi bakidir.
Oyleyken Rabbinizin nimetlerinden  hangisini yalanlarsiniz?
Goklerde ve yerde olan kimseler her seyi O´ndan  isterler; O her an kainata tasarruf etmektedir.
Oyleyken, Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Ey insan ve cin topluluklari!  Sizin de hesabinizi ele alacagiz.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden  hangisini yalanlarsiniz?
Ey cin ve insan topluluklari! Goklerin ve yerin  cevresini asip gecmeye gucunuz yetiyorsa gecin! Ama Allah´in verdigi bir guc  olmaksizin gecemezsiniz ki!
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Ey insanlar ve cinler! Uzerinize dumansiz bir alev ve  atessiz bir duman gonderilir de kurtulamazsiniz.
Oyleyken, Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Gok yarilip da, gul gibi kizardigi,  yag gibi eridigi zaman haliniz nice olur?
Oyleyken, Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
O gun ne insana ve ne cine sucu  sorulur.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Suclular simalarindan taninirlar da, alin saclarindan ve ayaklarindan  yakalanirlar.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangsini yalanlarsiniz?
Iste suclularin yalanladiklari cehennem budur.
Onlar, cehennem  atesiyle kaynar su arasinda dolasir dururlar.
Oyleyken, Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?*
Rabbine karsi durmaktan korkan  kimseye iki cennet vardir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Bu iki cennet turlu agaclarla doludur.
Oyleyken,  Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
N/A
N/A
Bu cennetlerde turlu  meyveden cift cift vardir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Orada, ortuleri parlak atlastan yataklara yaslanirlar; iki  cennetin meyvelerini de kolayca toplarlar.
Oyleyken, Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Orada, bakislarini yalniz eslerine  cevirmis, daha once ne insan ve ne de cinlerin dokunmus oldugu esler vardir.?
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Onlar  yakut ve mercan gibidirler.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Iyiligin karsiligi ancak iyilik degil midir?
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Bu iki  cennetten baska iki cennet daha vardir.
Oyleyken, Rabbinizin  nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Renkleri koyu yesildir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Ikisinde de  durmadan fiskiran iki kaynak vardir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden  hangisini yalanlarsiniz?
Ikisinde de turlu turlu meyveler, hurmaliklar ve  nar agaclari vardir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Oralarda iyi huylu guzel kadinlar vardir.
Oyleyken,  Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Cadirlar icinde ceylan  gozluler vardir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini  yalanlarsiniz?
Onlara daha once insan da, cin de dokunmamistir.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Cennetlikler  orada yesil yastiklara ve harikulade islemeli doseklere yaslanirlar.
Oyleyken, Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsiniz?
Buyuk ve pek  comert olan Rabbinin adi ne yucedir!*
(1-3) Kiyamet koptugunda  kimini alcaltacak ve kimini yukseltecek olan o hadisenin yalan olmadigi ortaya  cikacaktir.
(1-3) Kiyamet koptugunda  kimini alcaltacak ve kimini yukseltecek olan o hadisenin yalan olmadigi ortaya  cikacaktir.
(1-3) Kiyamet koptugunda  kimini alcaltacak ve kimini yukseltecek olan o hadisenin yalan olmadigi ortaya  cikacaktir.
(4-7) Ey insanlar! Yer sarsildikca sarsildigi, daglar ufalandikca  ufalanip da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sinif olursunuz.
(4-7) Ey insanlar! Yer sarsildikca sarsildigi, daglar ufalandikca  ufalanip da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sinif olursunuz.
(4-7) Ey insanlar! Yer sarsildikca sarsildigi, daglar ufalandikca  ufalanip da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sinif olursunuz.
(4-7) Ey insanlar! Yer sarsildikca sarsildigi, daglar ufalandikca  ufalanip da toz duman haline geldigi zaman, siz de uc sinif olursunuz.
Iyi  isler islediklerini belirtmek icin, amel defterleri sagdan verilenler; ne mutlu  o sagcilara!
Kotuluk islediklerini belirtmek uzere, amel defterleri soldan  verilenler; ne yazik o solculara!
Iyilik islemekte onde olanlar,  karsiliklarini almakta da onde olanlardir.
(11-12) Naim cennetlerinde Allah´a  en cok yaklastirilmis olanlar iste bunlardir.
(11-12) Naim cennetlerinde Allah´a  en cok yaklastirilmis olanlar iste bunlardir.
(13-14) Onlarin buyuk kismi eski  ummetlerden, bir kismi da sonrakilerdendir.
(13-14) Onlarin buyuk kismi eski  ummetlerden, bir kismi da sonrakilerdendir.
(15-16) Murassa tahtlara karsilikli  olarak yaslanirlar.
(15-16) Murassa tahtlara karsilikli  olarak yaslanirlar.
(17-21) Olumsuz gencler yanlarinda, bas agrisi ve donmesi  vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler;  sececekleri meyveler, arzulayacaklari kus eti ile dolasirlar.
(17-21) Olumsuz gencler yanlarinda, bas agrisi ve donmesi  vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler;  sececekleri meyveler, arzulayacaklari kus eti ile dolasirlar.
(17-21) Olumsuz gencler yanlarinda, bas agrisi ve donmesi  vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler;  sececekleri meyveler, arzulayacaklari kus eti ile dolasirlar.
(17-21) Olumsuz gencler yanlarinda, bas agrisi ve donmesi  vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler;  sececekleri meyveler, arzulayacaklari kus eti ile dolasirlar.
(17-21) Olumsuz gencler yanlarinda, bas agrisi ve donmesi  vermeyen bembeyaz bir kaynaktan doldurulmus kaseler, ibrikler, kadehler;  sececekleri meyveler, arzulayacaklari kus eti ile dolasirlar.
(22-24) Islediklerine karsilik olarak, sedefteki inciler gibi ceylan gozluler vardir.  Orada bos ve gunaha sokacak bir soz duymazlar.
(22-24) Islediklerine karsilik olarak, sedefteki inciler gibi ceylan gozluler vardir.  Orada bos ve gunaha sokacak bir soz duymazlar.
(22-24) Islediklerine karsilik olarak, sedefteki inciler gibi ceylan gozluler vardir.  Orada bos ve gunaha sokacak bir soz duymazlar.
N/A
Sadece selama karsilik  selam sozu isitirler.
Defterleri sagdan verilenler; ne mutlu o sagcilara!
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(28-34) Onlar dikensiz sedir agaclari, salkimlari sarkmis muz agaclari, uzamis  golge altinda, caglayarak akan sular kenarlarinda; bitip tukenmeyen ve yasak da  edilmeyen bol meyveler arasinda; yuksek dosekler uzerindedirler.
(35-38) Biz  ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmisizdir;  onlari bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kilmisizdir. *
(35-38) Biz  ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmisizdir;  onlari bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kilmisizdir. *
(35-38) Biz  ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmisizdir;  onlari bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kilmisizdir. *
(35-38) Biz  ceylan gozluleri, defterleri sagdan verilenler icin yeniden yaratmisizdir;  onlari bakire, eslerine duskun ve hepsini bir yasta kilmisizdir. *
(39-40) Bunlarin bir kismi eski ummetlerden, bir kismi da sonrakilerdendir.
(39-40) Bunlarin bir kismi eski ummetlerden, bir kismi da sonrakilerdendir.
Defterleri soldan verilenler; ne yazik o solculara!
(42-44) Insanin icine  isleyen bir sicaklik ve kaynar su icinde, serinligi ve hoslugu olmayan kara bir  dumanin golgesinde bulunurlar.
(42-44) Insanin icine  isleyen bir sicaklik ve kaynar su icinde, serinligi ve hoslugu olmayan kara bir  dumanin golgesinde bulunurlar.
(42-44) Insanin icine  isleyen bir sicaklik ve kaynar su icinde, serinligi ve hoslugu olmayan kara bir  dumanin golgesinde bulunurlar.
(45-46) Cunku onlar, bundan once, dunyada, nimet  icinde bulunurlar iken, buyuk gunah islemekte direnir dururlardi.
(45-46) Cunku onlar, bundan once, dunyada, nimet  icinde bulunurlar iken, buyuk gunah islemekte direnir dururlardi.
soyle  soylerlerdi: «Oldugumuzde, toprak ve kemik yigini oldugumuzda mi, biz mi tekrar  dirilecegiz?»
«nce gelip gecmis babalarimiz mi?»
(49-50) De ki: «suphesiz  oncekiler de, sonrakiler de belli bir gunun belirli bir vaktinde  toplanacaklardir.»
(49-50) De ki: «suphesiz  oncekiler de, sonrakiler de belli bir gunun belirli bir vaktinde  toplanacaklardir.»
Sonra, siz ey sapiklar, yalanlayanlar!
Dogrusu  zakkum agacindan yiyeceksiniz.
Karinlarinizi onunla dolduracaksiniz;
Onun uzerine kaynar su iceceksiniz;
Hem de susamis develerin suya  saldirisi gibi iceceksiniz;
Iste onlara, ceza gunu sunulacak konukluk  budur.
Sizi yaratan Biziz; hala tasdik etmez misiniz?
(58-59) Soyleyin;  akittiginiz meniden insani yaratan siz misiniz, yoksa Biz mi yaratmaktayiz?
(58-59) Soyleyin;  akittiginiz meniden insani yaratan siz misiniz, yoksa Biz mi yaratmaktayiz?
(60-61) Olumu aranizda Biz tayin ettik; sizi ortadan kaldirip benzerlerinizi  yerinize getirmeyi, sizi bilmediginiz sekilde var etmeyi dilesek kimse onumuze  gecemez.
(60-61) Olumu aranizda Biz tayin ettik; sizi ortadan kaldirip benzerlerinizi  yerinize getirmeyi, sizi bilmediginiz sekilde var etmeyi dilesek kimse onumuze  gecemez.
And olsun ki, ilk yaratmayi bilirsiniz, yine de dusunmez  misiniz?
(63-64) Soyleyin, ektiklerinizi yerden bitirenler sizler misiniz, yok  Biz mi bitiriyoruz?
(63-64) Soyleyin, ektiklerinizi yerden bitirenler sizler misiniz, yok  Biz mi bitiriyoruz?
(65-67) Dilersek Biz onu cercop yapariz, sasar kalirsiniz  da soyle dersiniz: «Dogrusu borc altina girdik, hatta yoksun kaldik".
(65-67) Dilersek Biz onu cercop yapariz, sasar kalirsiniz  da soyle dersiniz: «Dogrusu borc altina girdik, hatta yoksun kaldik".
(65-67) Dilersek Biz onu cercop yapariz, sasar kalirsiniz  da soyle dersiniz: «Dogrusu borc altina girdik, hatta yoksun kaldik".
(68-69) Soyleyin; ictiginiz suyu buluttan indirenler sizler misiniz yoksa onu Biz mi  indiririz?
(68-69) Soyleyin; ictiginiz suyu buluttan indirenler sizler misiniz yoksa onu Biz mi  indiririz?
N/A
(71-72) Soyleyin; yaktiginiz atesin agacini var eden sizler misiniz,  yoksa onu Biz mi var ederiz?
(71-72) Soyleyin; yaktiginiz atesin agacini var eden sizler misiniz,  yoksa onu Biz mi var ederiz?
Biz onu bir ibret ve colde konaklayanlar  icin yararli kildik.
Cok buyuk Rabbinin adini tesbih et! *
(75-76) Hayir;  yildizlarin yerleri uzerine yemin ederim ki bunun ne buyuk yemin oldugunu bir  bilseniz!
(75-76) Hayir;  yildizlarin yerleri uzerine yemin ederim ki bunun ne buyuk yemin oldugunu bir  bilseniz!
(77-80) Dogrusu bu Kitap, sadece arinmis olanlarin dokunabilecegi,  sakli bir Kitap´da mevcudken alemlerin Rabbi tarafindan indirilmis olan Kurani  Kerim´dir.
(77-80) Dogrusu bu Kitap, sadece arinmis olanlarin dokunabilecegi,  sakli bir Kitap´da mevcudken alemlerin Rabbi tarafindan indirilmis olan Kurani  Kerim´dir.
(77-80) Dogrusu bu Kitap, sadece arinmis olanlarin dokunabilecegi,  sakli bir Kitap´da mevcudken alemlerin Rabbi tarafindan indirilmis olan Kurani  Kerim´dir.
(77-80) Dogrusu bu Kitap, sadece arinmis olanlarin dokunabilecegi,  sakli bir Kitap´da mevcudken alemlerin Rabbi tarafindan indirilmis olan Kurani  Kerim´dir.
Siz bu sozu mu hor goruyor sunuz?
Rizkiniza  sukredeceginiz yere onu vereni mi yalanliyorsunuz?
(83-85) Kisinin cani bogaza  dayaninca ve siz o zaman bakip kalirken, Biz o kisiye sizden daha yakinizdir,  ama gormezsiniz.
(83-85) Kisinin cani bogaza  dayaninca ve siz o zaman bakip kalirken, Biz o kisiye sizden daha yakinizdir,  ama gormezsiniz.
(83-85) Kisinin cani bogaza  dayaninca ve siz o zaman bakip kalirken, Biz o kisiye sizden daha yakinizdir,  ama gormezsiniz.
(86-87) Siz dirilip yaptiklariniza karsilik gormeyeceksiniz ve  eger bu sozunuzde samimi iseniz, o cikmak uzere olan cani geri cevirsenize!
(86-87) Siz dirilip yaptiklariniza karsilik gormeyeceksiniz ve  eger bu sozunuzde samimi iseniz, o cikmak uzere olan cani geri cevirsenize!
(88-89) Eger olen o kisi, gozdelerden ise, rahatlik, hosluk ve nimet cenneti  onundur.
(88-89) Eger olen o kisi, gozdelerden ise, rahatlik, hosluk ve nimet cenneti  onundur.
Eger defteri sagdan verilenlerden ise,
«Ey sagcilardan  olan kisi, sana selam olsun!» denir.
Eger, sapik yalancilardan ise,
Ona kaynar sudan konukluk sunulur.
Cehenneme sokulur.
Dogrusu kesin gercek budur.
Cok buyuk Rabbinin adini tesbih et! *
Goklerde ve yerde  olanlar Allah´i tesbih ederler. O gucludur, Hakim´dir.
Goklerin ve yerin  hukumranligi O´nundur; diriltir, oldurur. O, her seye Kadir´dir.
O her  seyden oncedir; kendisinden sonraya hicbir seyin kalmiyacagi son´dur; varligi  asikardir; gercek mahiyeti insan icin gizlidir. O her seyi bilir.
Gokleri  ve yeri alti gunde yaratan, sonra arsa hukmeden, yere gireni ve ondan cikani,  gokten ineni ve oraya yukseleni bilen O´dur. Nerede olursaniz olun, O, sizinle  beraberdir. Allah yaptiklarinizi gorur.
Goklerin ve yerin hukumranligi  O´nundur. Butun isler Allah´a dondurulur.
Geceyi gunduze katar, gunduzu  geceye katar; O kalblerde olani bilendir.
Ey insanlar! Allah´a ve  peygamberine inanin; sizi varis kildigi seylerden sarfedin; aranizdan, inanip da  sarfeden kimselere buyuk ecir vardir
Peygamber sizi, Rabbinize inanmaya  cagirdigi halde, Allah´a nicin inanmazsiniz? Hem O, sizden soz almisti,  inanmislar iseniz; bu cagriya kosun.
Sizi karanliklardan aydinliga  cikarmak icin kuluna, apacik ayetler indiren O´dur. Dogrusu Allah size karsi  sefkatlidir, merhametlidir.
Goklerin ve yerin mirascisi Allah oldugu  halde, Allah yolunda siz nicin sarf etmiyorsunuz? Icinizden Mekke´nin fethinden  once sarfeden ve savasan kimseler, daha sonra sarfedip savasan kimselerle bir  degildirler, oncekiler daha ustun derecededirler. Allah, hepsine cenneti  vadetmistir. Allah, islediklerinizden haberdardir. *
Allah´a kim guzel  bir odunc takdiminde bulunursa, Allah karsiligini kat kat verir, ona comertce  verilecek bir ecir de vardir.
Inanmis erkek ve kadinlari, defterleri  sagdan verilmis ve isiklari onlerinde olarak giderken gordugun gun onlara soyle  denecektir: «Mujde; bugun iclerinden irmaklar akan, icinde temelli kalacaginiz  cennetler sizindir.» Iste bu buyuk kurtulustur.
Ikiyuzlu erkek ve  kadinlar muminlere"Bizi de gozetin; isiginizdan faydalanalim» dedikleri gun,  onlara: «Ardiniza donun de isik arayin» denir; inananlarla ikiyuzluler arasina,  kapisinin icinde rahmet ve disinda azap olan bir sur cekilir.
Ikiyuzluler,  inananlara: «Biz sizinle beraber degil miydik» diye seslenirler. Onlar: «Evet  oyle; fakat sizler kendinizi aldattiniz, bize pusu kurdunuz, Allah´in buyrugu  gelene kadar dinde supheye dustunuz; sizi kuruntular aldatti; sizi seytanlar  Allah´a karsi da ayartti.»
Bugun sizden ve inkar edenlerden fidye kabul  edilmez. Varacaginiz yer atestir, layiginiz orasidir; ne kotu bir donustur!
Inananlarin gonullerinin Allah´i anmasi ve O´ndan inen gercege icten  baglanmasi zamani daha gelmedi mi? Onlar, daha once kendilerine kitap verilenler  gibi olmasinlar; onlarin uzerinden uzun zaman gecti de kalbleri katilasti; cogu,  yoldan cikmis kimselerdir.
Allah´in, yeryuzunu olumunden sonra  dirilttigini bilin; size, akledesiniz diye acik acik deliller anlattitk.
Dogrusu, sadaka veren erkek va kadinlara, Allah´a guzel bir takdim de  bulunanlara kat kat karsilik verilir; onlara comertce verilecek bir ecir vardir.
Allah´a ve peygamberlerine inananlara, dosdogru olanlara ve Allah yolunda  sehit dusenlere, iste, onlara, Rableri katinda nur ve ecir vardir. Inkar edip  ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar da, cehennemlik olanlardir. *
Bilin ki, dunya hayati oyun, oyalanma, suslenme, aranizda ovunme ve daha cok mal  ve cocuk sahibi olmaktan ibarettir. Bu, yagmurun bitirdigi, ekicilerin de hosuna  giden bir bitkiye benzer; sonra kurur, sapsari oldugu gorulur, sonra cercop  olur. Ahirette cetin azap da vardir. Allah´in hosnudlugu ve bagislamasi da  vardir; dunya hayati ise sadece aldatici bir gecinmedir.
Ey insanlar!  Rabbiniz tarafindan bagislanmaya, Allah´a ve peygamberine inananlar icin  hazirlanmis, genisligi yerle gogun genisligi kadar olan cennete kosusun; bu  Allah´in diledigine verdigi lutfudur. Allah, buyuk lutuf sahibidir.
Yeryuzune ve sizin basiniza gelen harhangi bir musibet yoktur ki biz onu  yaratmadan once o, Kitap´da bulunmasin. Dogrusu bu Allah´a kolaydir.
Bu,  kaybettiginize uzulmemeniz ve Allah´in size verdigi nimetlerle simarmamaniz  icindir. Allah, kendini begenip ogunen hic kimseyi sevmez.
Bunlar  cimrilik ederler ve insanlara da cimrilik yapmalarini soylerler. Allah´in  buyrugundan kim yuz cevirirse bilsin ki, Allah suphesiz mustagni ve ovulmege  layik olandir.
And olsun ki peygamberlerimizi belgelerle gonderdik;  insanlarin dogru hareket etmeleri icin peygamberlere kitap ve olcu indirdik; pek  sert olan ve insanlara bircok faydasi bulunan demiri var ettik. Bu, Allah´in  dinine ve peygamberlerine gormeksizin yardim edenleri meydana cikarmasi icindir.  Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur. *
And olsun ki Nuh´u ve Ibrahim´i  Biz gonderdik; ikisinin soyundan gelenlere peygamberlik ve kitap verdik;  soylarindan gelenlerin kimi dogru yoldadir, bircogu da yoldan cikmistir.
Onlarin izleri uzerinden peygamberlerimizi ard arda gonderdik; Meryem oglu  Isa´yi da ardlarindan gonderdik ve ona Incil´i verdik; ona uyanlarin gonullerine  sefkat ve merhamet duygulari koyduk; uzerlerine bizim gerekli kilmadigimiz fakat  kendilerinin guya Allah´in rizasini kazanmak icin ortaya attiklari rahbaniyete  bile geregi gibi riayet etmediler; iclerinde inanmis olan kimselere ecirlerini  verdik; ama cogu yoldan cikmislardir.
Ey inananlar! Allah´tan sakinin,  peygamberine inanin ki, Allah size rahmetini iki kat versin; size isiginda  yuruyeceginiz bir isik var etsin; sizi bagislasin; Allah bagislayandir,  aciyandir.
Kitap ehli bilsinler ki, Allah´in lutfundan hicbir sey elde  edemezler; lutuf Allah´in elindedir, onu diledigine verir; Allah buyuk lutuf  sahibidir. *
Kocasi hakkinda seninle  tartisan ve Allah´a sikayette bulunan kadinin sozunu Allah isitmistir; esasen  Allah konusmanizi isitir. Dogrusu Allah isitendir, gorendir.
Icinizde  karilarini «zihar» yapanlar bilsinler ki, karilari anneleri degildir; anneleri  ancak, onlari doguranlardir. Dogrusu soyledikleri kotu ve asilsiz bir sozdur.  Allah suphesiz affedendir, bagislayandir.
Karilarini zihar yoluyla bosamak  isteyip, sonra sozlerinden donenlerin, ailesiyle temas etmeden bir kole azad  etmeleri gerekir. Size bu hususta boylece ogut verilmektedir. Allah,  islediklerinizden haberdardir.
Azad edecek kole bulamiyanin, ailesiyle  temastan once iki ay birbiri pesinden oruc tutmasi gerekir. Buna gucu yetmeyen,  altmis duskunu doyurur. Bu kolaylik, Allah´a ve peygamberine inanmis olmanizdan  oturudur; bunlar, Allah´in koydugu sinirlardir; inkar edenler icin can yakici  azap vardir.
Allah´a ve peygamberine karsi gelenler, kendilerinden  oncekiler nasil alcaltildi ise oyle alcaltilacaklardir. Biz, apacik ayetler  indirmisizdir, bunlari inkar edene alcaltici azap vardir.
Allah onlarin  hepsini dirilttigi gun, kendilerine islediklerini haber verir; Allah onlari bir  bir saymistir, fakat kendileri unutmuslardir. Allah her seye sahiddir.*
Goklerde olanlari da, yerde olanlari da Allah´in bildigini bilmez misin? Uc  kisinin gizli bulundugu yerde dorduncu mutlaka O´dur; bes kisinin gizli  bulundugu yerde altincilari mutlaka O´dur; bunlardan az veya cok, ne olursa  olsunlar nerede bulunurlarsa bulunsunlar, mutlak onlarla beraberdir. Sonra,  kiyamet gunu, islediklerini onlara haber verir. Dogrusu Allah her seyi bilendir.
Gizli toplantidan menedilen, sonra menolunduklari seyi yapmaya kalkisarak  gunah islemek, dusmanlik etmek ve Peygambere karsi gelmek konusunda gizli gizli  konusanlari gormedin mi? Sana geldiklerinde, Allah´in seni selamlamadigi bir  sekilde seni selamlarlar; iclerinden, «Gercekten peygamber olsaydi Allah´in  bizi, soylediklerimizden oturu, cezalandirmasi gerekmez miydi?» derler. Cehennem  onlara yeter. Oraya girerler, ne kotu donustur!
Ey inananlar! Gizli  konustugunuz zaman, gunah islemeyi, dusmanlik etmeyi ve Peygambere karsi gelmeyi  fisildasmayin; iyilik yapmak ve Allah´a karsi gelmekten sakinmayi konusun;  kiyamet gunu huzurunuzda toplanacaginiz Allah´tan sakinin.
Gizli  toplantilar inananlari uzmek icin seytaninin istedigi seydir; Allah´in izni  olmadikca seytan onlara bir zarar veremez; inananlar yalniz Allah´a guvensinler.
Ey inananlar! Toplantilarda, size, «Yer acin» denince yer acin ki Allah  da size genislik versin; «Kalkin» denildigi zaman da hemen kalkin ki, Allah,  icinizden inanmis olanlari ve kendilerine ilim verilenleri derecelerle  yukseltsin. Allah islediklerinizden haberdardir.
Ey inananlar!  Peygamberle hususi olarak konusacaginizda, bu konusmanizdan once fakirlere  sadaka veriniz; bu, sizin daha iyi ve daha temiz olmaniz icindir. Eger sadaka  verecek bir sey bulamazsaniz uzulmeyiniz. Allah suphesiz bagislayandir,  aciyandir.
Hususi konusmanizdan once sadaka vermekten urktunuz mu ki bunu  yerine getirmediniz? Ama Allah, tevbenizi kabul etmistir. Oyleyse namazi kilin,  zekati verin, Allah´a ve peygamberine itaat edin. Allah, islediklerinizden  haberdardir. *
Allah´in gazabettigi milleti dost edinen munafiklari  gormedin mi? Onlar ne sizdendir ne de onlardan, bile bile, yalan yere yemin  etmektedirler.
Allah, onlara cetin bir azap hazirlamistir. Isledikleri  sey ne kotudur!
Yeminlerini kalkan edindiler de, Allah yolundan  alikoydular; onlara alcaltici bir azap vardir.
Mallari ve cocuklari,  onlara, Allah katinda bir fayda saglamaz. Onlar cehennemliklerdir, orada temelli  kalacaklardir.
Allah, onlarin hepsini tekrar dirilttigi gun, size yemin  ettikleri gibi O´na yemin ederler; kendilerine bir yarar saglayacagini sanirlar.  Dikkat edin; onlar suphesiz yalancidirlar.
seytan onlarin baslarina  dikilip Allah´i anmayi unutturmustur. Iste onlar seytanin taraftarlaridir. Iyi  bilin; seyatanin taraftarlari elbette husrandadirlar.
Allah´a ve  peygamberine karsi gelenler; iste onlar, en alcak kimselerle beraberdirler.
Allah, «And olsun ki Ben ve peygamberlerim ustun gelecegiz» diye  yazmistir. Dogrusu Allah kuvvetlidir, gucludur.
Allah´a ve ahiret gunune  inanan bir millettir, babalari veya ogullari veya kardesleri ya da akrabalari  olsa bile Allah´a ve peygamberine karsi gelenlere, sevgi beslediklerini  gormezsin. Iste Allah, imani bunlarin kalblerine yazmis, katindan bir nur ile  onlari desteklemistir. Onlari, iclerinden irmaklar akan, icinde temelli  kalacaklari cennetlere koyar. Allah onlardan hosnut olmustur, onlar da Allah´tan  hosnut olmustur. iste bunlar, Allah´tan yana olanlardir. iyi bilin ki, saadete  erecek olanlar, Allah´tan yana olanlardir. *
Goklerde olanlar da  yerde olanlar da Allah´i tesbih ederler. O gucludur, Hakim´dir.
Kitap  ehlinden inkarci olanlari ilk surgunde yurtlarindan cikaran O´dur. Oysa ey  inananlar! Cikacaklarini sanmamistiniz, onlar da, kalelerinin kendilerini  Allah´tan koruyacagini sanmislardi. Ama Allah´in azabi onlara beklemedikleri  yerden geldi, kalblerine korku saldi; evlerini kendi elleriyle ve inananlarin  elleriyle yikiyorlardi. Ey akil sahipleri! Ders alin.
Allah onlara  surulmeyi yazmamis olsaydi, dunyada baska sekilde azap verecekti. Ahirette  onlara ates azabi vardir.
Bu, Allah´a ve peygamberine karsi gelmelerinden  oturudur. Kim Allah´a karsi gelirse bilsin ki Allah´in cezalandirmasi suphesiz  cetindir.
Inkarci kitap ehlinin yurtlarinda hurma agaclarini kesmeniz veya  onlari kesmeyip govdeleri uzerinde ayakta birakmaniz Allah´in izniyledir. Allah  yoldan cikanlari boylece rezillige ugratir.
Ey inananlar! Onlarin  mallarindan, Allah´in peygamberine verdigi seyler icin siz ne at ve ne de deve  surdunuz; fakat Allah peygamberlerine, diledigi kimselere karsi ustunluk verir.  Allah herseye Kadir´dir.
Allah´in, fethedilen memleketler halkinin  mallarindan peygamberine verdikleri; Allah, Peygamber, yakinlar, yetimler,  yoksullar ve yolda kalmislar icindir; ta ki icinizdeki zenginler arasinda elden  ele dolasan bir devlet olmasin. Peygamber size ne verirse onu alin, sizi neden  menederse ondan geri durun; Allah´tan sakinin, dogrusu Allah´in cezalandirmasi  cetindir.
Allah´in verdigi bu ganimet mallari bilhassa; yurtlarindan ve  mallarindan edilmis olan, Allah´tan bir lutuf ve riza dileyen, Allah´in dinine  ve peygamberine yardim eden muhacir fakirlerindir. Iste dogru olanlar bunlardir.
Daha onceden Medine´yi yurt edinmis ve gonullerine imani yerlestirmis olan  kimseler, kendilerine hicret edip gelenleri severler; onlara verilenler  karsisinda iclerinde bir cekememezlik hissetmezler; kendileri zaruret icinde  bulunsalar bile onlari kendilerinden onde tutarlar. Nefsinin tamahkarligindan  korunabilmis kimseler, iste onlar saadete erenlerdir.
Onlardan sonra  gelenler: «Rabbimiz! Bizi ve bizden once inanmis olan kardeslirimizi bagisla;  kalbimizde muminlere karsi kin birakma; Rabbimiz! suphesiz Sen sefkatlisin,  merhametlisin» derler. *
Munafiklarin, kitap ehlinin inkarcilarindan olan  kardeslerine: «Eger siz yurdunuzdan cikarilirsaniz and olsun ki, biz de sizinle  beraber cikariz; sizin aleyhihizde kimseye asla uymayiz; eger savasa  tutusursaniz mutlaka size yardim ederiz» dediklerini gormedin mi? Allah onlarin  yalanci olduklarina sahidlik eder.
Onlar cikarilmis olsalar, and olsun  ki, onlarla beraber cikmazlar; savasa tutusmus olsalar, and olsun ki, onlara  yardima kosmazlar; onlara yardima gitseler, mutlaka geri donup kacarlar, sonra  yardim da gormezler.
Ey inananlar! Onlarin yureklerine korku salan,  Allah´tan cok sizlersiniz; cunku onlar, anlamayan kimselerdir.
Onlar  sizinle toplu olarak, ancak surla cevrilmis kasabalar icinde veya duvarlar  arkasindan savasi kabul edebilirler. Kendi aralarindaki cekismeleri ise serttir;  onlari birlik sanirsin, oysa kalbleri birbirinden ayridir. Bu, akletmeyen bir  topluluk olmalarindandir.
Onlarin durumu, kendilerinden az zaman once  gecmis ve islerinin karsiligini tatmis olanlarin durumu gibidir. Onlara can  yakici azap vardir.
Ikiyuzlulerin durumu insana: «Inkar et!» deyip, insan  da inkar edince: «Dogrusu ben senden uzagim; alemlerin Rabbi olan Allah´tan  korkarim» diyen seytanin durumu gibidir.
Ikisinin sonucu da, icinde  temelli kalacaklari ates olacaktir. Zalimlerin cezasi budur. *
Ey  inananlar! Allah´tan sakinin; herkes yarina ne hazirladigina baksin; Allah´tan  sakinin, cunku Allah islediklerinizden haberdardir.
Allah´i unutup da,  Allah´in da kendilerini kendilerine unutturdugu kimseler gibi olmayin; onlar,  yoldan cikmis kimselerdir.
Cehennemliklerle cennetlikler bir degildir.  Kurtulusa ermis kimseler cennetliklerdir.
Eger Biz Kuran´i bir daga  indirmis olsaydik, sen, onun, Allah korkusuyla basegerek parca parca oldugnu  gorurdun. Bu misalleri, insanlar dusunsunler diye veriyoruz.
O, goruleni  de gorulmeyeni de bilen, kendisinden baska tanri olmayan Allah´tir. O, aciyici  olandir, aciyandir.
O, kendisinden baska tanri olmayan, hukumran, cok  kutsal; esenlik veren, guvenlik veren, gorup gozeten, guclu, buyrugunu herseye  geciren, ulu olan, Allah´tir. Allah putperestlerin kostuklari eslerden  munezzehtir.
O, vareden, guzel yaratan, yarattiklarina sekil veren, en  guzel adlar kendisinin olan Allah´tir. Goklerde ve yerde olanlar O´nu tesbih  ederler. O gucludur, Hakim´dir. *
Ey inananlar! Benim de  dusmanim, sizin de dusmaniniz olanlari dost edinmeyin. Onlar, size gelen gercegi  inkar etmisken, onlara sevgi gosteriyorsunuz; oysa onlar, Rabbiniz olan Allah´a  inandiginizdan oturu sizi ve Peygamberi yurdunuzdan cikariyorlar. Eger sizler  Benim yolumdan savasmak ve rizami kazanmak icin cikmissaniz onlara nasil sevgi  gosterirsiniz? Ben, sizin gizlediginizi de, aciga vurdugunuzu da bilirim.  icinizden onlara sevgi gosteren kimse, suphesiz dogru yoldan sapmistir.
Eger sizi elegecirirlerse sizin onlara gosterdiginiz sevgiyi gostermezler, size  dusman olurlar, ellerini ve dillerini fenalik etmek icin uzatirlar, keske inkar  etseniz isterler.
Yakinlariniz ve cocuklariniz size kiyamet gununde bir  fayda veremezler. Allah onlarla sizi ayirir. Allah islediklerinizi gorendir.
Ibrahim ve onunla beraber olanlarda, sizin icin uyulacak guzel bir ornek  vardir. Onlar milletlerine soyle demislerdi: «Biz sizden ve Allah´tan baska  taptiklarinizdan uzagiz; sizin dininizi inkar ediyoruz; bizimle sizin aranizda  yalniz Allah´a inanmaniza kadar ebedi dusmanlik ve ofke basgostermistir.» Yalniz,  Ibrahim´in, babasina: «And olsun ki, senin icin magfiret dileyecegim, fakat sana  Allah´tan gelecek herhangi bir seyi savmaya gucum yetmez» sozu bu ornegin  disindadir. Ey inananlar! Deyin ki: «Rabbimiz! Sana guvendik, Sana yoneldik;  donus Sanadir.»
«ORabbimiz! Bizi, inkar edenlerle deneme; bizi bagisla,  dogrusu Sen, guclu olan, Hakim olansin.»
And olsun ki, sizlerden, Allah´i  ve ahiret gununu uman kimse icin, bunlarda guzel ornekler vardir. Kim yuz  cevirirse kendi aleyhine olur, dogrusu Allah mustagnidir, ovulmege layiktir.*
Allah´in sizinle, dusmanlik gosterdiginiz kimseler arasinda bir sevgi  yaratmasi umulur; Allah Kadir´dir, Allah bagislayandir, aciyandir.
Allah,  din ugrunda sizinle savasmayan, sizi yurdunuzdan cikarmayan kimselere iyilik  yapmanizi ve onlara karsi adil davaranmanizi yasak kilmaz; dogrusu Allah adil  olanlari sever.
Allah, ancak sizinle din ugrunda savasanlari, sizi  yurtlarinizdan cikaranlari ve cikarilmaniza yardim edenleri dost edinmenizi  yasak eder; kim onlari dost edinirse, iste onlar zalimdir.
Ey inananlar!  Inanmis kadinlar hicret ederek size gelirlerse onlari deneyin, hicretlerinin  sebebini inceleyin. Allah onlarin imanlarini cok iyi bilir. Onlarin mumin  kadinlar olduklarini ogrenirseniz, inkarcilara geri cevirmeyin. Bu kadinlar, o  inkarcilara helal degildirl Onlar da bunlara helal olmazlar. inkarcilarin bu  kadinlara verdikleri mehirleri iade edin: Bu kadinlarin mehirlerini kendilerine  verdiginiz zaman, onlarla evlenmenizde bir engel yoktur. inkarci kadinlari  nikahinizda tutmayin; onlara verdiginiz mehri isteyin; inkarci erkekler de  hicret eden mumin kadinlara verdikleri mehirleri istesinler. Allah´in hukmu  budur; aranizda O hukmeder. Allah bilendir, Hakim´dir.
Ey mumin erkekler!  Eger inkar eden eslerinize sarfettiklerinizden inkarcilara bir sey gececek  olursa ve siz de ust durumda olursaniz, ganimetten, esleri giden mumin erkeklere  sarfettikleri miktar kadarini verin. Inandiginiz Allah´a karsi gelmekten  sakinin.
Ey Peygamber! Inanmis kadinlar, Allah´a hicbir ortak kosmamak,  hirsizlik yapmamak, zina etmemek, cocuklarini oldurmemek, baskasinin cocugunu  sahiplenerek kocasina isnadda bulunmamak ve uygun olani islemekte sana karsi  gelmemek sartiyla sana beyat etmek uzere geldikleri zaman, onlari kabul et;  onlara Allah´tan bagislanma dile; dogrusu Allah, bagislayandir, aciyandir.
Ey inananlar! Allah´in gazabina ugramis milleti dost edinmeyin;  inkarcilarin kabirde bulunan kimselerden umutlarini kestikleri gibi, onlar da,  ahiretten umutlarini kesmislerdir. *
Goklerde olanlar da  yerde olanlar da Allah´i tesbih ederler. O, gucludur, Hakim´dir.
Ey  inananlar! Yapmadiginiz seyi nicin yaptiginizi soylersiniz?
Yapmadiginiz  seyi yaptik demeniz, Allah katinda buyuk gazaba sebep olur.
Dogrusu Allah,  kendi ugrunda, kenetlenmis bir duvar gibi, sira halinde savasanlari sever.
Musa milletine: «Ey milletim! Beni nicin incitirsiniz!? Oysa, benim size  gonderilmis Allah´in bir peygamberi oldugumu biliyorsunuz» demisti. Ama onlar  yoldan sapinca, Allah da onlarin kalblerini saptirmisti. Allah, yoldan cikan  milleti dogru yola eristirmez.
Meryem oglu Isa: «Ey Israilogullari!  Dogrusu ben, benden once gelmis olan Tevrat´i dogrulayan, benden sonra gelecek  ve adi Ahmet olacak bir peygamberi mujdeleyen, Allah´in size gonderilmis bir  peygamberiyim» demisti. Ama o elci, kendilerine belgelerle geldigi zaman: «Bu,  apacik bir sihirdir» demislerdi.
Musluman olmaga cagirilmisken gelmeyip  Allah´a karsi yalan uydurandan daha zalim kimdir? Allah, zalim olan milleti  dogru yola eristirmez.
Agizlariyla Allah´in nurunu sondurmek isterler.  Inkarcilar ne kadar istemeseler, Allah nurunu, dinini tamamlayacaktir.
Putperestler istemese de, dinini butun dinlerden ustun kilmak icin,  peygamberini, dogruluk rehberi Kuran ve gercek dinle gonderen O´dur.*
Ey  inananlar! Sizi can yakici bir azabdan kurtaracak, kazancli bir yolu size  gostereyim mi?
Allah´a ve peygamberine inanirsiniz; Allah yolunda  canlarinizla, mallarinizla cihat edersiniz; bilseniz, bu sizin icin en iyi  yoldur.
Boyle yaparsaniz, Allah gunahlarinizi size bagislar, sizi,  iclerinden irmaklar akan cennetlere, Adn cennetlerinde hos yerlere koyar. Buyuk  kurtulus budur.
Bundan baska, sevdiginiz bir sey daha: Allah katindan bir  yardim ve yakin bir zafer vardir. Inananlara mujde ver.
Ey inananlar!  Allah´in dininin yardimcilari olun. Nitekim, Meryem oglu Isa, Havarilere:  «Allah´a giden yolda yardimcilarim kimlerdir?» deyince, Havariler: «Allah´in  dininin yardimcilari biziz» demislerdi. Israilogullarinin bir takimi boylece  inanmis, bir takimi da inkar etmisti; ama Biz, inananlari dusmanlarina karsi  destekledik de ustun geldiler. *
Goklerde olanlar ve  yerde bulunanlar, hukumran, cok kutsal, guclu ve Hakim olan Allah´i tesbih  ederler.
Kitapsiz kimseler arasindan, kendilerine ayetlerini okuyan,  onlari aritan, onlara Kitabi ve hikmeti ogreten bir peygamber gonderen O´dur.  Onlar, daha once, suphesiz apacik bir sapiklik icinde idiler.
Onlardan  baskalarina da -ki henuz onlara katilmamislardir- Kitap ve hikmeti ogretmek  uzere, peygamberi gonderen Allah´tir. O, gucludur, Hakim´dir.
Bu, Allah´in  diledigine verdigi lutfudur. Allah, buyuk lutuf sahibidir.
Kendilerine  Tevrat ogretildigi halde, onun geregini yapmayanlarin durumu, sirtina kitap  yuklenmis merkebin durumu gibidir. Allah´in ayetlerini yalanlayan kimselerin  durumu ne kotudur! Allah zalimleri dogru yola eristirmez.
De ki: «Ey  Yahudiler! Butun insanlar bir yana, yalniz kendinizin Allah´in dostlari  oldugunuzu iddia ediyorsaniz ve bunda samimi iseniz, olumu dilesenize!»
Yaptiklarindan oturu, olumu asla dileyemezler. Allah, zalimleri bilendir.
De ki: «Dogrusu kendisinden kactiginiz olum mutlaka karsiniza cikacaktir; sonra;  goruleni de gorulmeyeni de bilen Allah´a donduruleceksiniz, O size  islediklerinizi haber verecektir."*
Ey inananlar! Cuma gunu namaz icin  ezan okundugu zaman Allah´i anmaya kosun; alim satimi birakin; bilseniz, bu  sizin icin daha iyidir.
Namaz bitince yeryuzune yayilin; Allah´in  lutfundan rizik isteyin; Allah´i cok anin ki saadete erisesiniz.
Onlar  bir kazanc veya bir eglence gorduklerinde, seni ayakta birakarak oraya  yoneldiler. De ki: «Allah katinda olan, eglenceden de kazanctan da hayirlidir.  Allah, rizik verenlerin en iyisidir.» *
Ikiyuzluler sana  gelince: «Senin suphesiz Allah´in peygamberi olduguna sehadet ederiz» derler.  Allah, senin kendisinin peygamberi oldugunu, bilir; bunun yaninda Allah,  ikiyuzlulerin yalanci olduklarini da bilir.
Onlar, yeminlerini kalkan  edinerek Allah´in yolundan alikoyarlar. Isledikleri isler gercekten ne kotudur!
Bu, once inanip sonra inkar etmis olmalarindandir. Bu yuzden kalbleri  muhurlenmistir; artik anlamazlar.
Onlara baktigin zaman cusseleri hosuna  gider; konusurlarsa sozlerini dinlersin; tipki, siralanmis kof kutuk gibidirler;  her cigligi kendi aleyhlerine sayarlar; onlar dusmandir, onlardan cekin; Allah  canlarini alsin, nasil da aldatilip donduruluyorlar.
Onlara: «Gelin de  Allah´in peygamberi sizin icin magfiret dilesin» dendigi zaman, baslarini  cevirirler; buyukluk taslayarak yuz cevirdiklerini gorursun.
Onlar icin,  bagislanma dilesen de dilemesen de birdir; Allah onlari bagislamayacaktir.  Dogrusu Allah, yoldan cikmis milleti dogru yola eristirmez.
Bunlar:  «Allah´in peygamberinin yaninda bulunanlara bir sey vermeyin de dagilip  gitsinler» diyen kimselerdir. Oysa goklerin ve yerin hazineleri Allah´indir, ama  ikiyuzluler bu gercegi anlamazlar.
«Eger bu savasdan Medine´ye donersek,  serefli kimseler alcaklari and olsun ki, oradan cikaracaktir» diyorlardi. Oysa,  seref Allah´in, peygamberinin ve inananlarindir, ama ikiyuzluler bu gercegi  bilmezler. *
Ey inananlar! Sizi, mallariniz ve cocuklariniz Allah´i  anmaktan alikoymasin; boyle olanlar husrana ugrayanlardir.
Birine olum  gelip de: «Rabbim! Beni yakin bir sureye kadar ertelesen de, sadaka versem,  iyilerden olsam» diyecegi zaman gelmezden once, size verdigimiz riziklardan  sarfedin.
Bir canin eceli gelip catinca, Allah onu asla geri birakmaz;  Allah, islediklerinizden haberdardir. *
Goklerde olanlar ve  yerde bulunanlar Allah´i tesbih ederler. Hukumranlik O´nundur, ovulmek O´na  mahsustur. O herseye Kadir´dir.
Sizi yaratan O´dur; kiminiz inkarci  kiminiz mumindir. Allah yaptiklariniz goren´dir.
Gokleri ve yeri gerektigi  gibi yaratmistir. Size sekil vermis ve seklinizi guzel yapmistir. Donus O´nadir.
Goklerde ve yerde olanlari bilir; gizlediklerinizi de aciga vurduklarinizi  da bilir; Allah, kalblerde olani da bilendir.
Daha once inkar edip de,  inkarlarinin karsiligini tadan kimselerin haberi size gelmedi mi? Onlara, can  yakici azap vardir.
Bu, kendilerine peygamberleri belgelerle geldiginde:  «Bizi dogru yola bir insan mi eristirecek?» diyerek inkar edip gercege yuz  cevirmelerinden oturudur. Allah hicbir seye muhtac olmadigini ortaya koymustur.  Allah mustagnidir, ovulmege layik olandir.
Inkar edenler, tekrar  dirilmeyeceklerini ileri surerler. De ki: «Evet; Rabbime and olsun ki, suphesiz  diriltileceksiniz ve sonra, yaptiklariniz size bildirilecektir. Bu, Allah´a  kolaydir.»
Oyleyse Allah´a, Peygamberine ve indirdigimiz nura, Kuran´a  inanin; Allah islediklerinizden haberdardir.
Toplanma gunu icin, sizi bir  araya getirdigi zaman, iste o, kimin aldandiginin ortaya cikacagi gundur;  Allah´a kim inanmis ve yararli is islemisse, Allah onun kotuluklerini orter,  onun icinde temelli ve sonsuz kalacagi, iclerinden irmaklar akan cennetlere  koyar; buyuk kurtulus iste budur.
Inkar edip, ayetlerimizi yalanlayanlar,  iste onlar da atesliklerdir, orada temellidirler. Ne kotu bir donustur! *
Basa gelen hicbir musibet Allah´in izni olmaksizin olamaz; Allah´a kim inanirsa  onun gonlunu dogruya yoneltir. Allah herseyi bilendir.
Allah´a itaat  edin; eger bundan yuz cevirirseniz bilin ki Peygamberimize dusen apacik  tebligdir.
Allah vardir, O´ndan baska tanri yoktur. Inananlar yalniz  Allah ´a guvensinler.
Ey inananlar! Esleriniz ve cocuklarinizdan size  dusmanlik edenler olur, onlardan sakinin; ama, siz affeder, suclarini orter ve  bagislarsaniz bilin ki Allah da bagislar ve acir.
Dogrusu mallariniz ve  cocuklariniz bir imtihandir. Buyuk ecir ise Allah katindadir.
Allah´a  karsi gelmekten gucunuzun yettigi kadar sakinin, buyruklarini dinleyin, itaat  edin; kendinizin iyiligine olarak mallarinizdan sarfedin; nefsinin  tamahkarligindan korunan kimseler, iste onlar saadete erenlerdir.
Eger  Allah´a guzel bir odunc takdiminde bulunursaniz, onu sizin icin kat kat yapar ve  sizi bagislar; Allah, sukrun karsiligini verendir; Halim´dir.
Goruleni  gorulmeyeni bilendir, gucludur. Hakim´dir. *
Ey Peygamber! Kadinlari  bosayacaginizda, onlari, iddetlerini gozeterek bosayin ve iddeti sayin; Rabbiniz  olan Allah´tan sakinin; onlari, apacik bir hayasizlik yapmalari hali bir yana  evlerinden cikarmayin, onlar da cikmasinlar. Bunlar, Allah´in sinirlaridir.  Allah´in sinirlarini kim asarsa, suphesiz, kendine yazik etmis olur. Bilmezsin,  olur ki, Allah bunun ardindan bir hal meydana getirir.
(2-3) Kadinlarin iddet  sureleri biteceginde, onlari ya uygun bir sekilde alikoyun, ya da onlardan  ayrilin; icinizden de iki adil sahit getirin; sahidligi Allah icin yapin; iste  bu, Allah´a ve ahiret gunune inanan kimseye verilen oguttur. Allah, kendisine  karsi gelmekten sakinan kimseye kurtulus yolu saglar, ona beklemedigi yerden  rizik verir. Allah´a guvenen kimseye O yeter. Allah, buyrugunu yerine  getirendir. Allah her sey icin bir lcu var etmistir.
(2-3) Kadinlarin iddet  sureleri biteceginde, onlari ya uygun bir sekilde alikoyun, ya da onlardan  ayrilin; icinizden de iki adil sahit getirin; sahidligi Allah icin yapin; iste  bu, Allah´a ve ahiret gunune inanan kimseye verilen oguttur. Allah, kendisine  karsi gelmekten sakinan kimseye kurtulus yolu saglar, ona beklemedigi yerden  rizik verir. Allah´a guvenen kimseye O yeter. Allah, buyrugunu yerine  getirendir. Allah her sey icin bir lcu var etmistir.
Kadinlarinizdan ay  hali gormekten kesilenler ile henuz ay hali gormemis olanlarin iddetleri  hususunda supheye duserseniz, bilin ki, onlarin iddet beklemesi uc aydir; gebe  olanlarin iddeti, dogurmalari ile tamamlanir. Allah, buyruguna karsi gelmekten  sakinan kimseye isinde kolaylik verir.
Bu, Allah´in size indirmis oldugu  buyrugudur. Kim Allah´in buyruguna karsi gelmekten sakinirsa, O, onun  kotuluklerini orter, ecrini buyultur.
Bosadigniz, fakat iddeti dolmamis  kadinlari gucunuz nisbetinde, kendi oturdugunuz yerde oturtun. Onlari sikintiya  sokmak icin zarar vermeye kalkismayin. Eger hamile iseler, dogurmalarina kadar  nafakalarini verin. Cocugu sizin icin emzirirlerse, onlara ucretlerini deyin;  aranizda uygun bir sekilde anlasin; eger guclukle karsilasirsaniz cocugu baska  bir kadin emzirebilir.
Varlikli olan kimse, nafakayi varligina gore  versin; rizki ancak kendisine yetecek kadar verilmis olan kimse, Allah´in  kendisine verdiginden versin; Allah kimseye, verdigi rizki asan bir yuk  yuklemez. Allah, guclukten sonra kolaylik verir. *
Rablerinin ve O´nun  peygamberlerinin buyrugundan cikan nice kasabalar halkini Biz, cetin bir hesaba  cekmis, onlari, gorulmedik bir azaba ugratmisizdir.
Onlar, islerinin  karsiligini tattilar; islerinin sonu husran oldu.
Allah onlara cetin bir  azap hazirlamistir. Ey inanmis olan akil sahipleri! Allah´tan sakinin; Allah  size Kuran´i indirmistir.
Inanip yararli isler isleyenleri karanliklardan  aydinliga cikarmak uzere, size Allah´in apacik ayetlerini okuyan bir peygamber  gondermistir. Kim Allah´a inanir ve yararli is islerse, Allah onu, icinde  temelli ve sonsuz kalinacak, iclerinden irmaklar akan cennetlere koyar. Allah  ona gercekten guzel rizik vermistir.
Yedi gogu ve yerden de bir o  kadarini yaratan Allah´tir, Allah´in herseye Kadir oldugunu ve Allah´in ilminin  herseyi kusattigini bilmeniz icin Allah´in buyrugu bunlar arasinda iner durur.  *
Eslerinin rizasini  gozeterek, Allah´in sana helal kildigi seyi nicin kendine yasak ediyorsun? Allah  bagislayandir, aciyan´dir.
Allah suphesiz size, yeminlerinizi keffaretle  geri almanizi mesru kilmistir. Allah sizin dostunuzdur. O, bilendir, Hakim´dir.
Peygamber, eslerinden birine gizlice bir soz soylemisti. O, bunu  peygamberin diger bir esine haber verince, Allah da peygambere durumu bildirmis,  o da bir kisminin yuzune vurmus bir kisminin yuzune vurmaktan geri durmustu.  Esine, gizlice soyledige seyi baskasina nakletmis oldugunu bildirince, esi:  «Bunu sana kim haber verdi?» demis, o da: «Bana, herseyi bilen ve herseyden  haberdar olan Allah haber verdi» demisti.
Ey Peygamber´in esleri! Eger  ikiniz de Allah´a tevbe ederseniz, kaymis olan kalpleriniz duzelmis olur. Eger  esinizin aleyhinde yardimlasarak bir sey yapmaga kalkarsaniz, bilin ki Allah  onun dostu, bundan baska Cebrail, iyi muminler ve melekler de yardimcisidir.
Ey Peygamber´in esleri! Eger o sizi bosarsa, Rabbi ona; sizden daha iyi  olan, kendini Allah´a veren, inanan, boyun egen, tevbe eden, kulluk eden, oruc  tutan, dul ve bakire esler verebilir.
Ey inananlar! Kendinizi ve coluk  cocugunuzu cehennem atesinden koruyun; onun yakiti, insanlar ve taslardir;  gorevlileri, Allah´in kendilerine verdigi emirlere bas kaldirmayan, kendilerine  buyrulanlari yerine getiren pek hasin meleklerdir.
«Ey inkar edenler!  Bugun ozur beyan etmeyin, ancak islediklerinizin karsiligini gormektesiniz»  denir. *
«Ey inananlar! Yurekten tevbe ederek Allah´a donun ki, Rabbiniz  kotuluklerinizi ortsun, sizi, iclerinden irmaklar akan cennetlere koysun.  Allah´in peygamberini ve onunla beraber olan muminleri utandirmayacagi o gun,  isiklari onlerinde ve defterleri saglarindan verilmis olarak yururler ve:  «Rabbimiz! Isigimizi tamamla, bizi bagisla, dogrusu Sen herseye Kadir´sin»  derler.
Ey Peygamber! Inkarcilarla ve ikiyuzlulerle savas; onlara karsi  sert davran. Onlarin varacaklari yer cehennemdir, ne kotu donustur!...
Allah, inkar edenlere, Nuh´un karisiyla Lut´un karisini misal gosterir: Onlar,  kullarimizdan iki iyi kulun nikahi altinda iken onlara karsi hainlik edip  inkarlarini gizlemislerdi de iki peygamber Allah´tan gelen azabi onlardan  savamamislardi. O iki kadina: «Cehenneme girenlerle beraber siz de girin» dendi.
Allah, inanlara Firavun´un karisini misal gosterir: O: «Rabbim! Katindan  bana cennette bir ev yap; beni Firavun´dan ve onun islediklerinden kurtar; beni  zalim milletten kurtar» demisti.
Mahrem yerini korumus olan Imran kizi  Meryem de bir misaldir. Ona ruhumuzdan uflemistik; Rabbinin sozlerini ve  kitablarini tasdik etmisti; o, Bize gonulden itaat edenlerdendi. *
Hukumranlik elinde olan  Allah yucedir ve O herseye Kadir´dir.
Hanginizin daha iyi is isledigini  belirtmek icin, olumu ve dirimi yaratan O´dur. O, gucludur, bagislayandir.
Gokleri yedi kat uzerine yaratan O´dur. Rahman´in bu yaratmasinda bir  duzensizlik bulamazsin. Gozunu bir cevir bak, bir catlak gorebilr misin?
Bir aksaklik bulmak icin gozunu tekrar tekrar cevir bak; ama goz umdugunu  bulamayip bitkin ve yorgun duser.
And olsun ki, yakin gogu kandillerle  donattik, onlarla seytanlarin taslanmasini sagladik ve seytanlara cilgin alev  azabini hazirladik.
Rablerini inkar eden kimseler icin cehennem azabi  vardir. Ne kotu bir donustur!
Oraya atildiklari zaman, onun kaynarken  cikardigi ugultuyu isitirler.
Nerede ise ofkesinden paralanacak! Icine her  bir toplulugun atilmasinda, bekcileri onlara: «Size bir uyarici gelmemis miydi?»  diye sorarlar.
Onlar: «Evet; dogrusu bize bir uyarici geldi, fakat biz  yalanladik ve Allah hicbir sey indirmemistir, siz buyuk bir sapiklik icindesiniz  demistik» derler.
«Eger kulak vermis veya akletmis olsaydik, cilgin  alevli cehennemlikler icinde olmazdik» derler.
Boylece, gunahlarini  itiraf ederler. Cilgin alevli cehennemlikler yok olsunlar!
Dogrusu,  gorunmedigi halde Rablerinden korkanlara, onlara, bagislanma ve buyuk ecir  vardir.
Sizler, sozlerinizi gizleseniz de aciklasaniz da birdir; O,  kalblerde olani bilir.
Yaratan bilmez olur mu? O, Latif´tir, haberdardir.*
Yeryuzunu, size boyun egdiren O´dur; oyleyse yerin sirtlarinda dolasin,  Allah´in verdigi riziktan yiyin; sonunda donus O´nadir.
Gokte olanin sizi  yerin dibine gecirmesinden guvende misiniz? O zaman, yer, sarsildikca sarsilir.
Gokte olanin basiniza tas yagdirmasindan guvende misiniz? Benim uyarmamin  nasil oldugunu yakinda bileceksiniz.
And olsun ki, bunlardan oncekiler de  yalanlamislardi. Beni inkar etmek nasilmis?
Uzerlerinde kanat cirpan dizi  dizi kuslari gormezler mi? Onlari havada Rahman olan Allah´tan baskasi tutmuyor;  dogrusu, O, herseyi gorendir.
Yahut, Rahman olan Allah´in disinda size  yardimda bulunabilecek taraftarlariniz kimdir? Inkarcilar sadece  aldanmaktadirlar.
Allah size verdigi rizki kesiverirse, size rizik  verecek baska kim vardir? Hayir; onlar, azginlik ve nefrette direnmektedirler.
Yuzukoyun surunen mi, yoksa dogru yolda dupeduz yuruyen mi daha dogru  yoldadir?
De ki: «Sizi yaratan sizin icin kulaklar, gozler ve kalbler var  eden O´dur. Ne az sukrediyorsunuz!»
Sizi yerde yaratip yayan O´dur ve  O´nun huzurunda toplanacaksiniz.
«Dogru sozlu iseniz bildirin bu azap  sozu ne zamandir?» derler.
De ki: «Onu bilmek ancak Allah´a mahsustur.  Ben sadece apacik bir uyariciyim.»
Azabi yaklasirken gordukleri zaman,  inkar edenlerin yuzleri cirkinlesip kararir; onlara: «Sizin arayip durdugunuz  iste budur» denir.
De ki: «Allah, beni ve benimle beraber bulunanlari  isterse yok eder veya isterse merhamet eder; soyleyin, bu takdirde inkarcilari,  can yakici azabdan kim alikoyabilir?»
De ki: «Bizim inandigimiz ve  kendisine guvendigimiz, Rahman olan Allah´tir. Kimin apacik bir sapiklikta  oldugunu yakinda bileceksiniz.»
De ki: «Suyunuz yere batarsa, soyleyin,  size kim temiz bir su kaynagi getirebilir?"*
(1-2) Nun; kalem ve onunla  yazilanlara and olsun ki, sen Rabbinin nimetine ugramis bir kimsesin, deli  degilsin.
(1-2) Nun; kalem ve onunla  yazilanlara and olsun ki, sen Rabbinin nimetine ugramis bir kimsesin, deli  degilsin.
Dogrusu sana kesintisiz bir ecir vardir.
suphesiz sen  buyuk bir ahlaka sahipsindir.
(5-6) Hanginizin aklindan zoru oldugunu yakinda  sen de goreceksin, onlar da gorecekler.
(5-6) Hanginizin aklindan zoru oldugunu yakinda  sen de goreceksin, onlar da gorecekler.
Dogrusu senin Rabbin, yolundan  sapitanlari cok iyi bilir; O, dogru yolda olanlari da cok iyi bilir.
Bundan boyle, yalanlayanlara aldirma;
(Onlar sana indirilen ayetlerden  begenmediklerini birakman suretiyle senin) kendilerine yumusak davranmani  isterler; boyle yapsan, onlar da seni over, yumusak davranirlar.
(10-14) Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asiri giden, suc  isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar disinda bir de soysuzlukla  damgalanmis kimseye, mal ve ogullari vardir diye aldiris etmeyesin.
(10-14) Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asiri giden, suc  isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar disinda bir de soysuzlukla  damgalanmis kimseye, mal ve ogullari vardir diye aldiris etmeyesin.
(10-14) Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asiri giden, suc  isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar disinda bir de soysuzlukla  damgalanmis kimseye, mal ve ogullari vardir diye aldiris etmeyesin.
(10-14) Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asiri giden, suc  isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar disinda bir de soysuzlukla  damgalanmis kimseye, mal ve ogullari vardir diye aldiris etmeyesin.
(10-14) Diliyle igneleyen, kovuculuk eden, iyiligi daima onleyen, asiri giden, suc  isleyen, cok yemin eden alcak zorbaya, butun bunlar disinda bir de soysuzlukla  damgalanmis kimseye, mal ve ogullari vardir diye aldiris etmeyesin.
Ayetlerimiz ona okundugu zaman: «Oncekilerin masallari» der.
Onun havada  olan burnunu yakinda yere surtecegiz.
(17-18) Biz bunlari, vaktiyle bahce  sahiplerini denedigimiz gibi denedik. Sahipleri daha sabah olmadan, bahceyi  devsireceklerine bir istisna payi birakmaksizin yemin etmislerdi.
(17-18) Biz bunlari, vaktiyle bahce  sahiplerini denedigimiz gibi denedik. Sahipleri daha sabah olmadan, bahceyi  devsireceklerine bir istisna payi birakmaksizin yemin etmislerdi.
(19-20) Ama  onlar daha uykudayken Rabbinin katindan gonderilen bir salgin o bahceyi  sarivermisti de bahce kapkara kesilmisti.
(19-20) Ama  onlar daha uykudayken Rabbinin katindan gonderilen bir salgin o bahceyi  sarivermisti de bahce kapkara kesilmisti.
(21-22) Sabah erken: «Urunlerinizi  devsirecekseniz erken cikin» diye birbirlerine seslendiler.
(21-22) Sabah erken: «Urunlerinizi  devsirecekseniz erken cikin» diye birbirlerine seslendiler.
(23-24) «ugun  orada, hicbir duskun kimse yanimiza sokulmasin» diye gizli gizli konusarak  yuruyorlardi.
(23-24) «ugun  orada, hicbir duskun kimse yanimiza sokulmasin» diye gizli gizli konusarak  yuruyorlardi.
Yoksullara yardim etmeye gucleri yeterken boyle konusarak  erkenden gittiler.
(26-27) Bahceyi gorduklerinde: «Herhalde yolumuzu sasirmis  olacagiz; belki de biz yoksun birakildik» dediler.
(26-27) Bahceyi gorduklerinde: «Herhalde yolumuzu sasirmis  olacagiz; belki de biz yoksun birakildik» dediler.
Ortancalari: «Ben size  Allah´i anmaniz gerekmez mi? dememis miydim?» dedi.
«ORabbimizi tenzih  ederiz; dogrusu biz yazik etmistik» dediler.
Birbirlerini yermeye  basladilar.
Sonra soyle dediler: «Yaziklar olsun bize; dogrusu azginlik  edenlerdendik.»
«Belki Rabbimiz bize bundan daha iyisini verir; dogrusu  artik, Rabbimizden dilemekteyiz.»
Iste azap boyledir; ama ahiret azabi  daha buyuktur; keske bilseler! *
Allah´a karsi gelmekten sakinanlara,  Rableri katinda nimet cennetleri vardir.
Kendilerini Allah´a vermis  olanlari hic suclular gibi tutar miyiz?
Ne oluyorsunuz? Ne bicim  hukmediyorsunuz?
Yoksa okudugunuz bir kitabiniz mi var?
Sectikleriniz herhalde orada olacaktir.
Yoksa aleyhimizde, kiyamet gunune  kadar suregidecek ahidleriniz mi var ki, kendinize hukmettikleriniz sizin  olacaktir?
Sor onlara: «Bunu kim uzerine alir?»
Yoksa onlarin  ortaklari mi vardir? Dogru sozlu iseler ortaklarini getirsinler.
(42-43) O gun  isin dehsetinden baldirlar acilir; gozleri donmu3gj olarak yuzlerini zillet  burur; Secdeye cagirilirlar ama buna gucleri yetmez. Oysa, kendileri sapasaglam  olduklari zaman secdeye cagirilmislardi.
(42-43) O gun  isin dehsetinden baldirlar acilir; gozleri donmu3gj olarak yuzlerini zillet  burur; Secdeye cagirilirlar ama buna gucleri yetmez. Oysa, kendileri sapasaglam  olduklari zaman secdeye cagirilmislardi.
Kuran´i yalanlayanlari Bana  birak; Biz onlari bilmedikleri yerden yavas yavas azaba yaklastiracagiz.
Onlara mehil veriyorum; dogrusu Benim tuzagim saglamdir.
Yoksa, sen  onlardan ucret istiyorsun da, agir bir borc altinda mi kaliyorlar? Elbette hayir.
Yoksa, gaybin bilgisi kendilerinin katinda da onlar mi yaziyorlar?
Sen Rabbinin hukmune kadar sabret; balik sahibi (Yunus) gibi olma, o, pek uzgun  olarak Rabbine seslenmisti.
Rabbinin katindan ona bir nimet ulasmasaydi,  kinanmis olarak sahile atilacakti.
(50-51) Rabbi onu secip iyilerden kildi.  Dogrusu inkar edenler, Kuran´i dinlediklerinde nerdeyse seni gozleriyle yikip  devireceklerdi. «O delidir» diyorlardi.
(50-51) Rabbi onu secip iyilerden kildi.  Dogrusu inkar edenler, Kuran´i dinlediklerinde nerdeyse seni gozleriyle yikip  devireceklerdi. «O delidir» diyorlardi.
Oysa Kuran, alemler icin bir  ogutten baska bir sey degildir. *
Gerceklesecek olan!
Nedir o gerceklesecek olan gun?
Gerceklesecek olanin ne oldugunu  sana ne bildirir?
Semud ve Ad milletleri tepelerine inecek bu gercegi  yalanladilar.
Bu yuzden Semud milleti zorlu bir sarsinti ile yok edildi.
Ad milleti de bu yuzden onunde durulmaz, dondurucu bir ruzgarla yok  edildi.
Allah onlarin kokunu kesmek uzere, uzerlerine o ruzgari yedi gece  sekiz gun, estirdi. Halkin, kokunden cikarilmis hurma kutukleri gibi yere  yikildiklarini gorursun.
Onlardan arda kalmis bir sey gorur musun?
Firavun, ondan oncekiler ve alt ust olmus kasabalarda oturanlar da suc  islemislerdi.
Rabbinin peygamberine bas kaldirmislardi. Bunun uzerine  Rableri onlari siddeti arttikca artan bir sekilde yakaladi.
(11-12) Su tastigi  vakit, size bir ibret olmak uzere, anlayisli kulaklar anlasin diye suzulen  gemide, sizi Biz tasimisizdir.
(11-12) Su tastigi  vakit, size bir ibret olmak uzere, anlayisli kulaklar anlasin diye suzulen  gemide, sizi Biz tasimisizdir.
(13-15) Sura bir ufurus ufuruldugu, yer ve  daglar kaldirilip bir vurusla birbirine carpildigi zaman, iste o gun olacak  olur, kiyamet kopar.
(13-15) Sura bir ufurus ufuruldugu, yer ve  daglar kaldirilip bir vurusla birbirine carpildigi zaman, iste o gun olacak  olur, kiyamet kopar.
(13-15) Sura bir ufurus ufuruldugu, yer ve  daglar kaldirilip bir vurusla birbirine carpildigi zaman, iste o gun olacak  olur, kiyamet kopar.
Gok yarilir; o gun duzeni bozulur.
Melekler  onun cevresindedirler; o gun Rabbinin arsini onlardan baska sekiz tanesi  yuklenir.
O gun siz huzura alinirsiniz, hicbir seyiniz gizli kalmaz.
(19-20) Kitabi sagindan verilen «Alin, kitabimi okuyun, dogrusu bir hesaplasma  ile karsilasacagimi umuyordum» der.
(19-20) Kitabi sagindan verilen «Alin, kitabimi okuyun, dogrusu bir hesaplasma  ile karsilasacagimi umuyordum» der.
(21-23) Artik o, meyveleri sarkmis, yuksek  bir bahcede, hos bir yasayis icindedir.
(21-23) Artik o, meyveleri sarkmis, yuksek  bir bahcede, hos bir yasayis icindedir.
(21-23) Artik o, meyveleri sarkmis, yuksek  bir bahcede, hos bir yasayis icindedir.
Onlara soyle denir: «Gecmis  gunlerde, pesinen islediklerinize karsilik afiyetle yiyiniz iciniz.»
(25-29) Fakat kitabi kendisine solundan verilen kimse: «Kitabim keske bana verilmeseydi;  keske hesabimin ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydi; malim  bana fayda vermedi; gucum de kalmadi» der.
(25-29) Fakat kitabi kendisine solundan verilen kimse: «Kitabim keske bana verilmeseydi;  keske hesabimin ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydi; malim  bana fayda vermedi; gucum de kalmadi» der.
(25-29) Fakat kitabi kendisine solundan verilen kimse: «Kitabim keske bana verilmeseydi;  keske hesabimin ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydi; malim  bana fayda vermedi; gucum de kalmadi» der.
(25-29) Fakat kitabi kendisine solundan verilen kimse: «Kitabim keske bana verilmeseydi;  keske hesabimin ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydi; malim  bana fayda vermedi; gucum de kalmadi» der.
(25-29) Fakat kitabi kendisine solundan verilen kimse: «Kitabim keske bana verilmeseydi;  keske hesabimin ne oldugunu bilmeseydim; bu is keske son bulmus olsaydi; malim  bana fayda vermedi; gucum de kalmadi» der.
Ilgililere soyle buyurulur:  «O´nu alin, baglayin.»
«Sonra cehenneme yaslayin»
«Sonra onu boyu  yetmis arsin olan zincire vurun";
«unku, o, yuce Allah´a inanmazdi.»
«oksulun yiyecegi ile ilgilenmezdi.»
«Bu sebeple burada bugun  onun bir aciyani yoktur.»
(36-37) «unahkarlarin yiyecegi olan kanli irinden  baska bir yiyecegi de yoktur."*
(36-37) «unahkarlarin yiyecegi olan kanli irinden  baska bir yiyecegi de yoktur."*
(38-40) Gorebildikleriniz ve goremedikleriniz  uzerine yemin ederim ki, Kuran serefli bir elcinin getirdigi sozdur.
(38-40) Gorebildikleriniz ve goremedikleriniz  uzerine yemin ederim ki, Kuran serefli bir elcinin getirdigi sozdur.
(38-40) Gorebildikleriniz ve goremedikleriniz  uzerine yemin ederim ki, Kuran serefli bir elcinin getirdigi sozdur.
O,  sair sozu degildir; ne az inaniyorsunuz!
Kahin sozu de degildir; ne az  dusunuyorsunuz!
Kuran, alemlerin Rabbinden indirilmedir.
(44-46) Eger o  (Muhammed), Bize karsi, ona bazi sozler katmis olsaydi, Biz onu kuvvetle  yakalardik, sonra onun sah damarini koparirdik.
(44-46) Eger o  (Muhammed), Bize karsi, ona bazi sozler katmis olsaydi, Biz onu kuvvetle  yakalardik, sonra onun sah damarini koparirdik.
(44-46) Eger o  (Muhammed), Bize karsi, ona bazi sozler katmis olsaydi, Biz onu kuvvetle  yakalardik, sonra onun sah damarini koparirdik.
Hicbiriniz de onu  koruyamazdiniz.
Dogrusu Kuran Allah´a karsi gelmekten sakinanlara bir  oguttur.
Icinizde yalanlayanlar bulundugunu suphesiz bilmekteyiz.
Dogrusu Kuran, inkarcilar icin bir uzuntudur.
O, suphesiz kesin gercektir.
Oyleyse cok buyuk olan Rabbinin adini tesbih et!*
(1-3) Birisi, yuksek  derecelere sahip olan Allah katindan, inkarcilara gelecek ve savunulmasi  imkansiz olacak azabi soruyor.
(1-3) Birisi, yuksek  derecelere sahip olan Allah katindan, inkarcilara gelecek ve savunulmasi  imkansiz olacak azabi soruyor.
(1-3) Birisi, yuksek  derecelere sahip olan Allah katindan, inkarcilara gelecek ve savunulmasi  imkansiz olacak azabi soruyor.
Melekler ve Cebrail mikdari ellibin yil  olan o derecelere bir gunde yukselirler.
Guzel guzel sabret;
Dogrusu  inkarcilar azabi uzak goruyorlar.
Ama biz onu yakin gormekteyiz.
Gok,  o gun, erimis maden gibi olur.
Daglar da atilmis pamuga doner.
Hic  bir dost diger bir dostunu sormaz.
(11-14) Onlar birbirlerine yalniz  gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabindan kurtulmak icin ogullarini,  ailesini, kardesini, kendisini barindirmis olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan  herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister.
(11-14) Onlar birbirlerine yalniz  gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabindan kurtulmak icin ogullarini,  ailesini, kardesini, kendisini barindirmis olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan  herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister.
(11-14) Onlar birbirlerine yalniz  gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabindan kurtulmak icin ogullarini,  ailesini, kardesini, kendisini barindirmis olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan  herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister.
(11-14) Onlar birbirlerine yalniz  gosterilirler. Suclu kimse o gunun azabindan kurtulmak icin ogullarini,  ailesini, kardesini, kendisini barindirmis olan sulalesini ve yeryuzunde bulunan  herkesi feda etmek ve boylece kendisini kurtarmak ister.
(15-18) Hayir,  olmaz... Orada sirtini cevirip yuzgeri edeni, malini toplayip kimseye hakkini  vermeden saklayani cagiran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardir.
(15-18) Hayir,  olmaz... Orada sirtini cevirip yuzgeri edeni, malini toplayip kimseye hakkini  vermeden saklayani cagiran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardir.
(15-18) Hayir,  olmaz... Orada sirtini cevirip yuzgeri edeni, malini toplayip kimseye hakkini  vermeden saklayani cagiran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardir.
(15-18) Hayir,  olmaz... Orada sirtini cevirip yuzgeri edeni, malini toplayip kimseye hakkini  vermeden saklayani cagiran, deriyi soyup kavuran, alevli ates vardir.
Insan gercekten pek huysuz yaratilmistir:
Basina bir fenalik gelince  feryat eder,
Bir iyilige ugrarsa onu herkesten meneder;
(22-27) Ancak  namaz kilip namazlarinda yoksul ve yoksuna belirli bir hak taniyanlar, ceza  gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabindan korkanlar boyle degildir.
(22-27) Ancak  namaz kilip namazlarinda yoksul ve yoksuna belirli bir hak taniyanlar, ceza  gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabindan korkanlar boyle degildir.
(22-27) Ancak  namaz kilip namazlarinda yoksul ve yoksuna belirli bir hak taniyanlar, ceza  gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabindan korkanlar boyle degildir.
(22-27) Ancak  namaz kilip namazlarinda yoksul ve yoksuna belirli bir hak taniyanlar, ceza  gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabindan korkanlar boyle degildir.
(22-27) Ancak  namaz kilip namazlarinda yoksul ve yoksuna belirli bir hak taniyanlar, ceza  gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabindan korkanlar boyle degildir.
(22-27) Ancak  namaz kilip namazlarinda yoksul ve yoksuna belirli bir hak taniyanlar, ceza  gununu dogrulayanlar, Rablerinin azabindan korkanlar boyle degildir.
Dogrusu Rablerinin azabindan kimse guvende degildir.
(29-30) Esleri ve  cariyeleri disinda, mahrem yerlerini herkesten koruyanlar, dogrusu bunlar  yerilmezler.
(29-30) Esleri ve  cariyeleri disinda, mahrem yerlerini herkesten koruyanlar, dogrusu bunlar  yerilmezler.
Bu sinirlari asmak isteyenler, iste onlar, asiri  gidenlerdir.
Emanetlerini ve sozlerini yerine getirenler,
sahidliklerini geregi gibi yapanlar,
Namazlarina riayet edenler,
Iste onlar, cennetlerde ikram olunacak kimselerdir. *
(36-37) Inkar edenlere ne  oluyor, sana dogru sagdan soldan topluluklar halinde kosusuyorlar?
(36-37) Inkar edenlere ne  oluyor, sana dogru sagdan soldan topluluklar halinde kosusuyorlar?
N/A
Hayir;  dogrusu onlari kendilerinin de bildikleri seyden yaratmisizdir.
(40-41) Dogularin ve batilarin Rabbine yemin ederim ki, onlarin yerine daha iyilerini  getirmege Bizim gucumuz yeter ve kimse de onumuze gecemez.
(40-41) Dogularin ve batilarin Rabbine yemin ederim ki, onlarin yerine daha iyilerini  getirmege Bizim gucumuz yeter ve kimse de onumuze gecemez.
Onlari birak;  kendilerine soz verilen gune kavusmalarina kadar dalip oynasinlar.
(43-44) Kabirlerden cabuk cabuk cikacaklari gun, gozleri donmus, yuzlerini zillet  burumus olarak sanki dikili taslara dogru kosarlar. Iste bu, onlara soz verilmis  olan gundur. *
(43-44) Kabirlerden cabuk cabuk cikacaklari gun, gozleri donmus, yuzlerini zillet  burumus olarak sanki dikili taslara dogru kosarlar. Iste bu, onlara soz verilmis  olan gundur. *
«illetine  can yakici bir azap gelmezden once onlari uyar» diye Nuh´u milletine gonderdik.
O da soyle soyledi: «Ey Milletim! suphesiz ben, size gonderilmis apacik  bir uyariciyim.»
(3-4) «Allah´a kulluk edin; O´ndan sakinin ve bana itaat edin  ki Allah gunahlarinizi size bagislasin ve sizi belli bir sureye kadar ertelesin;  dogrusu Allah´in belirttigi sure gelince geri birakilamaz; keske bilseniz!»
(3-4) «Allah´a kulluk edin; O´ndan sakinin ve bana itaat edin  ki Allah gunahlarinizi size bagislasin ve sizi belli bir sureye kadar ertelesin;  dogrusu Allah´in belirttigi sure gelince geri birakilamaz; keske bilseniz!»
Nuh dedi ki: «Rabbim! Dogrusu ben, milletimi gece gunduz cagirdim.»
"Fakat benim cagirmam, sadece benden uzakliklarini artirdi.»
«Dogrusu ben  Senin onlari bagislaman icin kendilerini her cagirisimda, parmaklarini  kulaklarina tikadilar, elbiselerine burunduler, direndiler, buyuklendikce  buyuklendiler.»
«Sonra, dogrusu ben onlari acikca cagirdim.»
«Sonra  onlara aciktan aciga, gizliden gizliye de soyledim.»
(10-11) Dedim ki:  «Rabbinizden bagislanma dileyin; dogrusu O, cok bagislayandir. Size gokten bol  bol yagmur indirsin.»
(10-11) Dedim ki:  «Rabbinizden bagislanma dileyin; dogrusu O, cok bagislayandir. Size gokten bol  bol yagmur indirsin.»
«izi, mallar ve ogullarla desteklesin; sizin icin  bahceler var etsin, irmaklar akitsin.»
«Ee oluyorsunuz ki Allah´a  buyuklugu yakistiramiyorsunuz.»
«Oysa sizi merhalelerden gecirerek O  yaratmistir.»
«Allah´in, gogu yedi kat uzerine nasil yarattigini gormez  misiniz?»
«Oralarinda aya aydinlik vermis ve gunesin isik sacmasini  saglamistir.»
«Allah sizi yerden bitirir gibi yetistirmistir.»
"Sonra sizi oraya dondurur ve yine oradan cikarir.»
(19-20) «Yeryuzunde  dolasabilmeniz, orada yollar ve genis gecitlerden gecebilmeniz icin, onu size  yayan O´dur."*
(19-20) «Yeryuzunde  dolasabilmeniz, orada yollar ve genis gecitlerden gecebilmeniz icin, onu size  yayan O´dur."*
(21-22) Nuh: «Rabbim! Dogrusu bunlar bana bas kaldirdilar ve  mali, cocugu kedisine sadece zarar getiren kimseye uydular; birbirinden buyuk  duzenler kurdular» dedi.
(21-22) Nuh: «Rabbim! Dogrusu bunlar bana bas kaldirdilar ve  mali, cocugu kedisine sadece zarar getiren kimseye uydular; birbirinden buyuk  duzenler kurdular» dedi.
Insanlara: «Sakin tanrilarinizi birakmayin, Ved,  Suva, Yagus,Yeuk ve Nesr putlarindan asla vazgecmeyin» dediler.
«oylece  bircogunu saptirdilar; Rabbim! Sen bu zalimlerin sadece saskinligini artir.»
Onlar, gunahlari yuzunden suda boguldular; atese sokuldular, kendilerine  Allah´tan baska yardimci bulamadilar.
Nuh dedi ki: «Rabbim! Yeryuzunde  hicbir inkarci birakma.»
«Dogrusu Sen onlari birakirsan kullarini  saptirirlar; sadece ahlaksiz ve cok inkarcidan baskasini dogurup yetistirmezler.»
«ORabbim! Beni, anami, babami, evime inanmis olarak gireni, inanan erkek  ve kadinlari bagisla; zalimlerin de yalniz helakini artir.» *
(1-2) De ki: «Cinlerden bir  toplulugun Kuran´i dinledigi bana vahyolundu; onlar soyle demislerdir.» «Dogrusu  biz, dogru yola goturen, hayrete dusuren bir Kuran dinledik de ona inandik; biz,  Rabbimize hicbir seyi ortak kosmayacagiz.»
(1-2) De ki: «Cinlerden bir  toplulugun Kuran´i dinledigi bana vahyolundu; onlar soyle demislerdir.» «Dogrusu  biz, dogru yola goturen, hayrete dusuren bir Kuran dinledik de ona inandik; biz,  Rabbimize hicbir seyi ortak kosmayacagiz.»
«Dogrusu Rabbimizin yuceligi  her yucelikten ustundur. O, zevce ve cocuk edinmemistir.
«Dogrusu  aramizdaki beyinsiz, Allah´a karsi yalanlar uyduruyordu.»
«Dogrusu  insalarin ve cinlerin Allah´a karsi yalan uydurabileceklerini sanmazdik.»
"Gercekten, bir takim insanlar, cinlerin bir takimina siginirlardi da onlarin  azginliklarini artirirlardi.»
«Dogrusu, onlar da sizin, Allah´in kimseyi  yeniden diriltmeyeceginizi sandiginiz gibi sanida bulunmuslardi.»
«Dogrusu  biz gogu yokladik; onu sert bekciler ve kayan ateslerle doldurulmus bulduk.»
«Dogrusu biz, gogun dinleyebilecegimiz bir yerinde otururduk; ama simdi kim  dinleyecek olsa, kendisini gozleyen bir ates buluyor.»
«Yeryuzunde  olanlara kotuluk mu murad edildi yahut Rableri onlara bir iyilik mi dilemistir,  dogrusu biz bilemeyiz.»
«Dogrusu aramizda iyiler de vardir, bundan asagi  bulunanlar da vardir. Biz, turlu turlu yolda olan topluluklardik.
«Yeryuzunde  kalsak da Allah´i aciz birakamiyacagimiz, baska yere kacsak da, O´nu aciz  kilamayacagimiz gercegini suphesiz anladik.»
«Şuphesiz, dogruluk rehberi  olan Kuran´i dinledigimizde ona inandik; kim Rabbine inanirsa, o, ecrinin  eksiltileceginden ve kendisine haksizlik edileceginden korkmaz.»
«cimizde,  kendini Allah´a vermis olanlar da, yazik edenler de vardir. Kendini Allah´a  veren kimseler, iste onlar, dogru yolu arayanlar, ona layik olanlardir.»
"Kendilerine yazik edenlere gelince; onlar, cehennemin odunlari oldular.»
(16-17) Ama dogru yola girmis olsalardi, onlari bu hususta denememiz icin  onlara bol su icirirdik; kim Rabbini anmaktan yuz cevirirse, Rabbi onu gittikce  artan bir azaba ugratir.
(16-17) Ama dogru yola girmis olsalardi, onlari bu hususta denememiz icin  onlara bol su icirirdik; kim Rabbini anmaktan yuz cevirirse, Rabbi onu gittikce  artan bir azaba ugratir.
Mescidler suphesiz Allah´indir, oyleyse oralarda  Allah´a yalvarirken baskasini katmayin.
Allah´in kulu Muhammed, O´na  yalvarmak, namaz kilmak icin kalkinca, nerdeyse, cevresinde kecelesirler,  birbirlerine girerlerdi. *
De ki: «Ben sadece Rabbime yalvaririm ve O´na  kimseyi ortak kosmam.»
De ki: «Ben size zarar vermeye de iyilik yapmaya  da kadir degilim.»
De ki: «Beni kimse Allah´a karsi savunamaz ve ben  O´ndan baska bir siginak bulamam.»
«Benim yaptigim yalniz, Allah katindan  olani, O´nun gonderdiklerini tebligdir. Allah´a ve peygamberine kim karsi  gelirse ona, icinde sonsuz ve temelli kalinacak cehennem atesi vardir.»
Sonunda, kendilerine soz verileni gordukleri zaman, kimin yardimcisinin daha  gucsuz va sayisinin daha az oldugunu bileceklerdir.
De ki: Size soz  verilen yakin midir, yoksa Rabbim onu uzun sureli mi kilmistir ben bilmem.»
Gorulmeyeni bilen Allah, gorulmeyene kimseyi muttali kilmaz.
(27-28) Ancak peygamberlerden, bildirmek istedigi bunun disindadir. Rablerinin  bildirilerini teblig etmelerini ortaya koymak icin her peygamberin onunden va  ardindan gozculer salar; onlarin yaptiklarini ilmiyle kusatir ve herseyi bir bir  sayar. *
(27-28) Ancak peygamberlerden, bildirmek istedigi bunun disindadir. Rablerinin  bildirilerini teblig etmelerini ortaya koymak icin her peygamberin onunden va  ardindan gozculer salar; onlarin yaptiklarini ilmiyle kusatir ve herseyi bir bir  sayar. *
(1-4) Ey orutunup burunen!  Gecenin yarisinda, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin  kalk ve agir agir Kuran oku.
(1-4) Ey orutunup burunen!  Gecenin yarisinda, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin  kalk ve agir agir Kuran oku.
(1-4) Ey orutunup burunen!  Gecenin yarisinda, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin  kalk ve agir agir Kuran oku.
(1-4) Ey orutunup burunen!  Gecenin yarisinda, istersen biraz sonra, istersen biraz once bir muddet icin  kalk ve agir agir Kuran oku.
Dogrusu Biz, sana, tasimasi agir bir soz  vahyedecegiz.
suphesiz, gece kalkisi daha tesirli ve o zaman okumak daha  elverislidir.
Cunku gunduz, seni uzun uzun alikoyacak isler vardir.
Rabbinin adini an; herseyi birakip yalniz O´na yonel,
O, dogunun ve  batinin Rabbidir; O´ndan baska tanri yoktur. Oyleyse O´nu vekil tut.
Putperestlerin soylediklerine sabret, yanlarindan guzellikle ayril.
Varlik sahibi olup da seni yalanlayanlari Bana birak; onlara az bir mehil ver.
(12-13) suphesiz katimizda onlar icin agir boyunduruklar, cehennem, bogazi  tikayan bir yiyecek ve can yakan azap vardir.
(12-13) suphesiz katimizda onlar icin agir boyunduruklar, cehennem, bogazi  tikayan bir yiyecek ve can yakan azap vardir.
Kiyametin koptugu gun,  yeryuzu ve daglar sarsilir; daglar, yumusak kum yigini haline gelir.
Firavun´a bir peygamber gonderdigimiz gibi, size de, hakkinizda sahidlik edecek  bir peygamber gonderdik.
Ama Firavun o peygambere karsi gelmisti de onu  cok agir bir sekilde tutup cezalandirmistik.
Eger inkar ederseniz,  gencleri ihtiyarlatan gunden nasil korunursunuz?
O gunun siddetiyle gok  bile parcalanir. O´nun sozu yerine gelir.
Dogrusu bu anlatilanlar birer  oguttur. Dileyen kimse, Rabbine dogru giden bir yol tutar. *
suphesiz  Rabbin, senin ve beraberinde bulunanlardan bir toplulugun gecenin ucte ikisinden  biraz az, yarisi ve uctebiri kadar vakit icinde kalktigini bilir. Gece ve  gunduzu Allah olcer; sizin bu vakitleri takdir edemeyeceginizi bildiginden  tevbenizi kabul etmistir. Artik, Kuran´dan kolayiniza geleni okuyun; Allah,  icinizden, hasta olanlari, Allah´in lutfundan rizik aramak uzere yeryuzunde  dolasacak olan kimseleri ve Allah yolunda savasacak olanlari suphesiz bilir.  Kuran´dan kolayiniza geleni okuyun; namazi kilin; zekati verin; Allah´a guzel  dunc takdiminde bulunun; kendiniz icin yaptiginiz iyiligi daha iyi ve daha buyuk  ecir olarak Allah katinda bulursunuz. Allah´tan bagislanma dileyin; Allah  elbette bagislar ve merhamet eder. *
Ey ortuye burunen!
Kalk da uyar.
Rabbini yucelt.
Giydiklerini temiz tut.
Kotu seyleri terke devam et.
Yaptigin iyiligi cok gorerek basa kakma.
Rabbin icin sabret.
(8-10) Sura uflendigi vakit, iste o gun, inkarcilara  kolay olmayan zorlu bir gundur.
(8-10) Sura uflendigi vakit, iste o gun, inkarcilara  kolay olmayan zorlu bir gundur.
(8-10) Sura uflendigi vakit, iste o gun, inkarcilara  kolay olmayan zorlu bir gundur.
(11-14) Tek olarak yaratip kendisine bol bol  mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimeteri yaydikca yaydigim o kimseyi  Bana birak.
(11-14) Tek olarak yaratip kendisine bol bol  mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimeteri yaydikca yaydigim o kimseyi  Bana birak.
(11-14) Tek olarak yaratip kendisine bol bol  mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimeteri yaydikca yaydigim o kimseyi  Bana birak.
(11-14) Tek olarak yaratip kendisine bol bol  mal, cevresinde bulunan ogullar verdigim ve nimeteri yaydikca yaydigim o kimseyi  Bana birak.
Bir de verdigim nimetten artirmami umar;
Hayir; hayir;  cunku o, Bizim ayetlerimize karsi son derece inatcidir.
Onu sarp bir  yokusa sardiracagim.
Cunku o, dusundu, olctu bicti;
Cani cikasi,  ne bicim olcup bicti!
Cani cikasi; sonra yine ne bicim olcup bicti!
Sonra bakti;
Sonra kaslarini catti, suratini asti;
Sonra da  sirt cevirip buyukluk tasladi.
(24-25) «Bu sadece ogretilegelen bir sihirdir.  Bu Kuran yalnizca bir insan sozudur» dedi.
(24-25) «Bu sadece ogretilegelen bir sihirdir.  Bu Kuran yalnizca bir insan sozudur» dedi.
Iste bu adami yakici bir atese  yasliyacagim.
Yakici atesin ne oldugunu sen nerden bilirsin?
O, ne  geri birakir ne de azabdan vazgecer.
Insanin derisini kavurur;
Orada ondokuz bekci vardir.
Cehennemin bekcilerini yalniz meleklerden  kilmisizdir. Sayilarini bildirmekle de, ancak inkar edenlerin denenmesini ve  kendilerine kitap verilenlerin kesin bilgi edinmesini ve inananlarin da  imanlarinin artmasini sagladik. Kendilerine kitap verilenler ve inananlar  supheye dusmesinler. Kalblerinde hastalik bulunanlar ve inkarcilar: «Allah bu  misalle neyi muradetti?» desinler. iste Allah, boylece, diledigini saptirir,  diledigini de dogru yola eristirir. Rabbinin ordularini kendisinden baskasi  bilmez. Bu, insanogluna bir gutten ibarettir. *
(32-37) Hayir, hayir ogut  almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden  one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarici olarak  anlatilan cehennem buyuk olaylardan biridir.
(32-37) Hayir, hayir ogut  almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden  one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarici olarak  anlatilan cehennem buyuk olaylardan biridir.
(32-37) Hayir, hayir ogut  almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden  one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarici olarak  anlatilan cehennem buyuk olaylardan biridir.
(32-37) Hayir, hayir ogut  almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden  one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarici olarak  anlatilan cehennem buyuk olaylardan biridir.
(32-37) Hayir, hayir ogut  almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden  one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarici olarak  anlatilan cehennem buyuk olaylardan biridir.
(32-37) Hayir, hayir ogut  almazlar. Aya, donup gelen geceye, agarmakta olan sabaha and olsun ki, icinizden  one gecmek veya geri kalmak isteyen kimseye, insanoglunu uyarici olarak  anlatilan cehennem buyuk olaylardan biridir.
Herkes kazancina bagli bir  rehindir;
(39-42) Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar  cennettedirler. Suclulara: «Sizi bu yakici atese surukleyen nedir?» diye  sorarlar.
(39-42) Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar  cennettedirler. Suclulara: «Sizi bu yakici atese surukleyen nedir?» diye  sorarlar.
(39-42) Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar  cennettedirler. Suclulara: «Sizi bu yakici atese surukleyen nedir?» diye  sorarlar.
(39-42) Ancak, defteri sagdan verilenler boyle degildir; onlar  cennettedirler. Suclulara: «Sizi bu yakici atese surukleyen nedir?» diye  sorarlar.
Onlar derler ki: «Namaz kilanlardak degildik.»
«uskun  kimseyi doyurmuyorduk.»
«atila dalanlarla biz de dalardik.»
«eza  gununu yalanlardik.»
«lum bize o haldeyken geldi.»
Artik onlara,  sefaatcilerin sefaati fayda vermez.
Oyleyken, bunlara ne oluyor ki  ogutten yuz ceviriyorlar?
(50-51) Arslandan urkerek kacan yabani merkeplere  benzerler.
(50-51) Arslandan urkerek kacan yabani merkeplere  benzerler.
Hayir; her biri onune acilivermis sahifeler verilmesini ister.
Hayir; daha dogrusu ahiretten korkmazlar.
Hayir; suphesiz bu Kuran  bir oguttur.
Dileyen kimse ogut alir.
Allah dilemeksizin ogut  alamazlar. O, kendisinden korkulmaya daha layiktir ve bagislamaya daha ehildir.  *
Kiyamet gunune yemin  ederim.
Ve nedamet ceken nefse yemin ederim.
Insan, kemiklerini bir  araya toplayamayiz mi saniyor?
Evet, Biz onu, parmak uclarina varincaya  kadar butun incelikleriyle yeniden yapmaya kadiriz.
(5-6) Ama, insanoglu  gelecekte de suc islemek ister de: «Kiyamet gunu ne zamanmis!» der.
(5-6) Ama, insanoglu  gelecekte de suc islemek ister de: «Kiyamet gunu ne zamanmis!» der.
(7-10) Gozun kamastigi, ayin tutuldugu, gunes ve ayin bir araya getirildigi zaman, iste  o gun insan: «Kacacak yer nerede?» der.
(7-10) Gozun kamastigi, ayin tutuldugu, gunes ve ayin bir araya getirildigi zaman, iste  o gun insan: «Kacacak yer nerede?» der.
(7-10) Gozun kamastigi, ayin tutuldugu, gunes ve ayin bir araya getirildigi zaman, iste  o gun insan: «Kacacak yer nerede?» der.
(7-10) Gozun kamastigi, ayin tutuldugu, gunes ve ayin bir araya getirildigi zaman, iste  o gun insan: «Kacacak yer nerede?» der.
Hayir; hayir; bir siginak yoktur.
O gun, sen, Rabbinin huzuruna varip durursun.
O gun, insanogluna  onde ve sonda yaptigi ne varsa bildirilir.
(14-15) Ozurlerini sayip dokse de,  insanoglu, artik kendi kendinin sahididir.
(14-15) Ozurlerini sayip dokse de,  insanoglu, artik kendi kendinin sahididir.
Cebrail sana Kuran okurken,  unutmamak icin acele edip onunla beraber soyleme, yalniz dinle.
Dogrusu o  vahyolunani kalbine yerlestirmek ve onu sana okutturmak Bize duser.
Biz  onu Cebrail´e okuttugumuz zaman, onun okumasini dinle.
Sonra onu sana  aciklamak Bize duser.
Hayir, hayir! Sizler, cabuk elde edeceginiz dunya  nimetlerini seversiniz.
Ahireti birakirsiniz.
(22-23) O gun bir takim  yuzler Rablerine bakip parlayacaktir.
(22-23) O gun bir takim  yuzler Rablerine bakip parlayacaktir.
O gun bir takim yuzler de asiktir.
Kendisinin belkemiginin kirilacagini sanir.
(26-27) Dikkat edin; can  bogaza gelip koprucuk kemiklerine dayandigi zaman: «Care bulan yok mudur?»  denir.
(26-27) Dikkat edin; can  bogaza gelip koprucuk kemiklerine dayandigi zaman: «Care bulan yok mudur?»  denir.
Artik ayrilik vaktinin geldigini sanir.
Bacaklar birbirine  dolasir.
O gun sevk Rabbin huzurunadir. *
(31-33) O, peygamberi  dogrulamamis, namaz kilmamis, ama yalanlayip yuz cevirmis, sonra da salina  salina kendinden yana olanlara gitmisti.
(31-33) O, peygamberi  dogrulamamis, namaz kilmamis, ama yalanlayip yuz cevirmis, sonra da salina  salina kendinden yana olanlara gitmisti.
(31-33) O, peygamberi  dogrulamamis, namaz kilmamis, ama yalanlayip yuz cevirmis, sonra da salina  salina kendinden yana olanlara gitmisti.
Sana yaziklar olsun, yaziklar!
Daha ne olsun, sana yaziklar olsun, yaziklar!
Insanoglu kendisinin  basibos birakilacagini mi sanir?
O, katilan bir meni damlasi degil miydi?
Sonra kan pihtisi olmus, sonra Allah onu yaratip sekil vermisti.
Ondan, erkek, disi iki cins yaratmisti.
Bunlari yapan Allah´in oluleri  diriltmege gucu yetmez mi? Elbette yeter. *
Insanoglu, var edilip  bahse deger bir sey olana kadar, suphesiz, uzun bir zaman gecmemis midir?
Biz insani katisik bir nutfeden yaratmisizdir; onu deneriz; bu yuzden, onun  isitmesini ve gormesini saglamisizdir.
suphesiz ona yol gosterdik; buna  kimi sukreder, kimi de nankorluk.
Dogrusu, inkarcilar icin zincirler,  demir halkalar ve cilgin alevli cehennem hazirladik.
suphesiz iyiler kafur  katilmis bir tastan icerler.
Bu ancak Allah ´in kullarinin tasira tasira  icebilecegi bir pinardir.
Onlar verdikleri sozleri yerine getirirler,  fenaligi yaygin olan bir gunden korkarlar.
Onlar icleri cektigi halde,  yiyecegi yoksulla, oksuze ve esire yedirirler.
(9-10) «Biz sizi ancak Allah  rizasi icin doyuruyoruz, bir karsilik ve tesekkur beklemiyoruz. Dogrusu biz cok  asik suratlarin bulunacagi bir gunde Rabbimizden korkariz» derler.
(9-10) «Biz sizi ancak Allah  rizasi icin doyuruyoruz, bir karsilik ve tesekkur beklemiyoruz. Dogrusu biz cok  asik suratlarin bulunacagi bir gunde Rabbimizden korkariz» derler.
Allah  da onlari bu yuzden o gunun fenaligindan korur; onlarin yuzune parlaklik ve nese  verir.
Sabirlarinin karsiligi, cennet ve oradaki ipeklerdir.
N/A
Meyve  agaclarinin golgeleri uzerlerine sarkmis ve onlarin koparilmasi  kolaylastirilmistir.
Cevrelerinde gumus kaplar ve billur kaseler  dolastirilir.
Billurlari gumus gibi parlaktir, onlari olcup olcup  dagitirlar.
Orada, zencefil karisik bir tasla icirilirler.
O  pinara «Selsebil", denir.
Yanlarinda olumsuz gencler dolasir; onlari  gordugunde sacilmis birer inci sanirsin.
Oranin neresine baksan, nimet ve  buyuk bir saltanat gorursun.
Uzerlerinde ince yesil ipekli, parlak  atlastan elbiseler vardir; gumus bileziklerle suslenmislerdir Rableri onlara  tertemiz icecekler icirir.
«ste bu sizin islediklerinizin karsiligidir,  calismalariniz sukre deger» denir. *
Kuran´i sana indiren suphesiz Biziz.
Rabbinin hukmune kadar sabret; onlarin gunah isliyen ve inkarci  olanlarina uyma.
Rabbinin adini sabah aksam an.
Geceleyin O´na  secde et; O´nu geceleri uzun uzun tesbih et.
Dogrusu insanlar, cabuk elde  edilen dunya nimetlerini severler de agirligi cekilmez gunu arkalarinda  birakirlar.
Onlari yaratan, mafsallarini pekistiren Biziz; dilersek  onlari benzerleri ile degistiriveririz.
Bu sadece bir oguttur; dileyen,  Rabbine giden yolu tutar.
Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz. Dogrusu  Allah, bilendir, Hakim´dir.
Diledigine rahmet eder. Zalimlere, iste  onlara, can yakici bir azap hazirlamistir. *
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
(1-7) Birbiri ardindan  gonderilenlere ve gorevlerine kostukca kosanlara, Allah´in buyruklarini yaydikca  yayanlara ve hak ile batilin arasini ayirdikca ayiranlara, kotulugu onlemek veya  uyarmak, icin vahiy getiren meleklere and olsun ki, size soze verilen kiyamet  suphesiz kopacaktir.
Yildizlarin isigi giderildigi zaman,
Gok  yarildigi zaman,
Daglar pamuk gibi atildigi zaman,
Peygamberlere  ummetleri hakkinda sahidlik vakitleri bildirildigi zaman
Bu, hangi gune  birakilmisti?
Hukum gunune birakilmisti.
Hukum gununun ne oldugunu  sen nerden bilirsin?
O gun yalanlamis olanlarin vay haline!
(16-17) Oncekileri yok etmedik mi? Ardindan, sonrakileri de onlara katariz.
(16-17) Oncekileri yok etmedik mi? Ardindan, sonrakileri de onlara katariz.
Suclulara boyle yapariz.
O gun! Yalanlamis olanlarin vay haline!.
(20-22) Sizi bayagi bir sudan yaratip onu belli bir sureye kadar saglam bir  yere yerlestirmedik mi?
(20-22) Sizi bayagi bir sudan yaratip onu belli bir sureye kadar saglam bir  yere yerlestirmedik mi?
(20-22) Sizi bayagi bir sudan yaratip onu belli bir sureye kadar saglam bir  yere yerlestirmedik mi?
Buna gucumuz yeter; Biz ne guzel guc yetireniz!
O gun yalanlamis olanlarin vay haline!
(25-26) Biz yeryuzunu, dirilerin  ve olulerin toplanti yeri yapmadik mi?
(25-26) Biz yeryuzunu, dirilerin  ve olulerin toplanti yeri yapmadik mi?
Orada yuksek yuksek sabit daglar  var edip size tatli sular icirmedik mi?
Yalanlamis olanlarin vay o gun  haline!
Inkarcilara o gun soyle denir: «Yalanlayip durdugunuz seye  gidin.»
(30-31) «olge yapmayan ve atesten de korumayan cehennem dumaninin uc  kollu golgesine gidin.»
(30-31) «olge yapmayan ve atesten de korumayan cehennem dumaninin uc  kollu golgesine gidin.»
(32-33) O golgenin sactigi herbir kivilcim sanki birer  sari devedir, konak gibi de buyuktur.
(32-33) O golgenin sactigi herbir kivilcim sanki birer  sari devedir, konak gibi de buyuktur.
Yalanlamis olanlarin o gun vay  haline!
Bu, onlarin konusamiyacaklari gundur.
Onlara izin de  verilmez ki ozur beyan etsinler.
Yalanlamis olanlarin o gun vay haline!
«Bu, sizleri ve oncekileri topladigimiz hukum gunudur.»
«Eger bir  duzeniniz varsa Bana kurun.»
Yalanlamis olanlarin o gun vay haline!.*
Allah´a karsi gelmekten sakinmis olanlar, elbette golgeliklerde ve pinar  baslarindadirlar.
Canlarinin istedigi meyveler arasindadirlar.
Onlara denir ki: «Islediklerinize karsilik afiyetle yiyiniz, iciniz.
Biz,  iyi davarananlara iste boyle karsilik veririz.
O gun yalanlamis olanlarin  vay haline
Yiyiniz biraz zevkleniniz bakalim, dogrusu sizler  suclularsiniz.
O gun yalanlamis olanlarin vay haline!
Onlara «Ruku  edin» denildiginde rukua varmazlar.
O gun yalanlamis olanlarin vay  haline!
Kuran´dan baska hangi soze inanacaklar?*
Neyi sorusturuyorlar?
(2-3) Uzerinde anlasmazliga dustukleri, buyuk bir olay olan tekrar dirilme  haberini mi?
(2-3) Uzerinde anlasmazliga dustukleri, buyuk bir olay olan tekrar dirilme  haberini mi?
Hayir; suphesiz gorup bileceklerdir.
Yine hayir;  elbette gorup bileceklerdir.
(6-7) Biz yeryuzunu bir besik, daglari da onun  icin birer direk kilmadik mi?
(6-7) Biz yeryuzunu bir besik, daglari da onun  icin birer direk kilmadik mi?
Sizi cift cift yarattik;
Uykunuzu  dinlenme vakti kildik;
Geceyi bir ortu yaptik;
Gunduzu gecimi  saglama vakti kildik;
Ustunuze yedi kat saglam gok bina ettik;
Parlak isik veren gunesi varettik;
(14-16) Taneler, bitkiler, agaclari sarmas  dolas bahceler yetistirmek icin, yogunlasmis bulutlardan bol yagmur yagdirdik.
(14-16) Taneler, bitkiler, agaclari sarmas  dolas bahceler yetistirmek icin, yogunlasmis bulutlardan bol yagmur yagdirdik.
(14-16) Taneler, bitkiler, agaclari sarmas  dolas bahceler yetistirmek icin, yogunlasmis bulutlardan bol yagmur yagdirdik.
Dogrusu, hukum gununun vakti elbette tesbit edilmistir.
Sura  ufuruldugu gun hepiniz boluk boluk gelirsiniz.
Gokler kapi kapi  acilacaktir.
Daglar yurutulup serap olacakatir.
(21-22) Cehennem,  yalniz agzinlari bekleyen yerdir. Donecekleri yer orasidir.
(21-22) Cehennem,  yalniz agzinlari bekleyen yerdir. Donecekleri yer orasidir.
Orada sonsuz  kalacaklardir.
(24-26) Orada serinlik bulamayacaklar, islediklerine uygun olan  kaynar su ve irin disinda bir icecek tadamiyacaklardir.
(24-26) Orada serinlik bulamayacaklar, islediklerine uygun olan  kaynar su ve irin disinda bir icecek tadamiyacaklardir.
(24-26) Orada serinlik bulamayacaklar, islediklerine uygun olan  kaynar su ve irin disinda bir icecek tadamiyacaklardir.
Cunku onlar,  hesaba cekileceklerini sanmazlardi.
Ayetlerimizi hep yalan sayip  dururlardi.
Biz de herseyi yazip saymisizdir.
soyle deriz: «Artik  tadiniz, bundan boyle size azabdan baska bir sey artirmayiz."*
(31-34) Dogrusu,  Allah´a karsi gelmekten sakinanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasitlar ve dolu  kadehler vardir.
(31-34) Dogrusu,  Allah´a karsi gelmekten sakinanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasitlar ve dolu  kadehler vardir.
(31-34) Dogrusu,  Allah´a karsi gelmekten sakinanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasitlar ve dolu  kadehler vardir.
(31-34) Dogrusu,  Allah´a karsi gelmekten sakinanlara kurtulus, bahceler, baglar, yasitlar ve dolu  kadehler vardir.
Orada bos ve yalan soz isitmezler.
Bunlar  Rabbinin katindan, hesablari karsiligi verilenlerdir.
O, goklerin,  yerlerin ve ikisi arasinda olanlarin Rabbidir. O, onunde kimsenin konusmayacagi  Rahman olan Allah´tir.
Cebrail ve meleklerin dizi dizi durduklari gun,  Rahman olan Allah´in izni olmadan kimse konusamayacaktir. Konustugu zaman da  dogruyu soyleyecektir.
Iste gercek gun budur. Dileyen kimse, Rabbine  goturecek bir yol benimser.
Sizi, yakin gelecekteki bir azabla uyardik; o  gun kisi elleriyle sunduguna bakar ve inkarci da: «Keske toprak olaydim» der. *
Canlari bogarcasina  siddetle cekip alanlara and olsun,
Canlari kolaylikla alanlara and olsun,
Yuzup yuzup gidenlere and olsun,
(4-5) Yaristikca yarisan ve isleri  yoneten meleklere and olsun
(4-5) Yaristikca yarisan ve isleri  yoneten meleklere and olsun
O gun bir sarsinti sarsar.
Pesinden bir  digeri gelir.
O gun kalbler titrer.
Insanlarin gozleri yere doner.
Derler ki: «Biz eski halimize mi dondurulecegiz?»
«falanmis kemik  oldugumuz zaman mi?»
Derler ki: «O takdirde bu zararina bir donustur.»
Dogrusu bir tek ciglik yetecektir.
Hepsi hemen bir duzluge  dokulecektir.
Musa´nin basindan gecen olay sana geldi mi?
Tuva´da,  kutsal bir vadide, Rabbi ona soyle hitap etmisti:
«Firavun´a git; dogrusu  o azmistir.»
«Ona de ki: Arinmaga niyetin var mi?»
«ORabbine giden  yolu gostereyim ki O´na saygi duyup korkasin.»
Bunun uzerine ona en buyuk  mucizeyi gosterdi.
Ama Firavun yalanladi ve bas kaldirdi.
Geri  donup yurudu.
Adamlarini toplayip seslendi:
«Sizin en yuce  rabbiniz benim» dedi.
Allah bunun uzerine onu dunya ve ahiret azabina  ugratti.
Dogrusu bunda Allah´tan korkan kimseye ders vardir. *
(27-28) Sizi yaratmak mi daha zordur, yoksa gogu yaratmak mi? Ki onu Allah bina edip  yukseltmis ve ona sekil vermistir.
(27-28) Sizi yaratmak mi daha zordur, yoksa gogu yaratmak mi? Ki onu Allah bina edip  yukseltmis ve ona sekil vermistir.
Gecesini karanlik yapmis, gunduzunu  aydinlatmistir.
Ardindan yeri duzenlemistir.
Suyunu ondan cikarmis  ve otlak yer meydana getirmistir.
Daglari yerlestirmistir.
Bunlari  sizin ve hayvanlarinizin gecinmesi icin yapmistir.
(34-35) Guc yetirilemeyen en  buyuk baskin geldigi zaman, o gun, insan ne ugurda calistigini anlar.
(34-35) Guc yetirilemeyen en  buyuk baskin geldigi zaman, o gun, insan ne ugurda calistigini anlar.
Cehennem her bakanin gorecegi sekilde gosterilir.
(37-38) Iste, azip da dunya  hayatini tercih edenin varacagi yer suphesiz cehennemdir.
(37-38) Iste, azip da dunya  hayatini tercih edenin varacagi yer suphesiz cehennemdir.
N/A
(40-41) Ama kim  Rabbinin azametinden korkup da kendini kotulukten alikoymussa, varacagi yer  suphesiz cennettir.
(40-41) Ama kim  Rabbinin azametinden korkup da kendini kotulukten alikoymussa, varacagi yer  suphesiz cennettir.
Senden kiyametin ne zaman gelip catacagini sorarlar.
Nerde senden onu anlatmasi?
Onun bilgisi Rabbine aittir.
Sen sadece kiyametten korkani uyaransin.
Kiyameti gordukleri gun dunyada  ancak bir aksam yahut bir kusluk vakti kadar kalmis olduklarini sanirlar.*
(1-2) Yanina kor bir kimse  geldi diye (Peygamber )yuzunu asip cevirdi.
(1-2) Yanina kor bir kimse  geldi diye (Peygamber )yuzunu asip cevirdi.
Ne bilirsin, belki de o  arinacak;
Yahut ogut alacakti da bu ogut kendisine fayda verecekti.
(5-6) Ama sen, kendisini ogutten mustagni goren kimseyi karsina alip  ilgileniyorsun.
(5-6) Ama sen, kendisini ogutten mustagni goren kimseyi karsina alip  ilgileniyorsun.
Arinmak istememesinden sana ne?
(8-10) Sen, Allah´tan  korkup sana kosarak gelen kimseye aldirmiyorsun.
(8-10) Sen, Allah´tan  korkup sana kosarak gelen kimseye aldirmiyorsun.
(8-10) Sen, Allah´tan  korkup sana kosarak gelen kimseye aldirmiyorsun.
Dikkat et; bu Kuran bir  oguttur.
Dileyen onu ogut kabul eder.
(13-14) O, kutsal kilinmis,  yuceltilmis, arinmis sahifeler uzerindedir.
(13-14) O, kutsal kilinmis,  yuceltilmis, arinmis sahifeler uzerindedir.
(15-16) Iyi kimseler, saygideger  elcilerin eliyle yazilmistir.
(15-16) Iyi kimseler, saygideger  elcilerin eliyle yazilmistir.
Cani ciksin o insanin, o ne nankordur!
Allah onu hangi seyden yaratmis?
Onu meniden yaratip merhalelerden  gecirerek ona sekil vermis;
Sonra, yolu ona kolaylastirmistir.
Sonra onu oldurur ve kabre koyar.
Sonra, diledigi zaman onu tekrar  diriltir.
Hayir; Allah´in kendisine buyurdugunu hala yerine  getirmemistir.
Insan,yiyecegine bir baksin;
Dogrusu suyu bol bol  indirmekteyiz.
(26-31) Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler,  uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agaclari ve bahcelerde koca koca agacli  meyveler ve cayirlar bitirmekteyiz.
(26-31) Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler,  uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agaclari ve bahcelerde koca koca agacli  meyveler ve cayirlar bitirmekteyiz.
(26-31) Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler,  uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agaclari ve bahcelerde koca koca agacli  meyveler ve cayirlar bitirmekteyiz.
(26-31) Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler,  uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agaclari ve bahcelerde koca koca agacli  meyveler ve cayirlar bitirmekteyiz.
(26-31) Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler,  uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agaclari ve bahcelerde koca koca agacli  meyveler ve cayirlar bitirmekteyiz.
(26-31) Sonra yeryuzunu iyice yarmakta ve orada taneli ekinler,  uzumler, sebzeler, zeytin, hurma agaclari ve bahcelerde koca koca agacli  meyveler ve cayirlar bitirmekteyiz.
Bunlar sizin ve hayvanlariniz icin  gecimliktir.
O muazzam gurultu, kiyamet kopup geldigi zaman;
(34-36) O  gun, kisi kardesinden, annesinden, babasindan, karisindan ve ogullarindan,  kacar.
(34-36) O  gun, kisi kardesinden, annesinden, babasindan, karisindan ve ogullarindan,  kacar.
(34-36) O  gun, kisi kardesinden, annesinden, babasindan, karisindan ve ogullarindan,  kacar.
O gun, herkesin kendine yeter derdi vardir.
(38-39) O gun bir  takim yuzler aydinliktir, gulmekte ve sevinmektedir.
(38-39) O gun bir  takim yuzler aydinliktir, gulmekte ve sevinmektedir.
(40-41) O gun birtakim  yuzler de tozlanmis ve onlari karanlik burumustur.
(40-41) O gun birtakim  yuzler de tozlanmis ve onlari karanlik burumustur.
Iste bunlar inkarci  olanlar, Allah´in buyrugundan cikanlardir.*
Gunes durulup isigi  kalmadigi zaman;
Yildizlar dusup, sondugu zaman;
(3-4) Dogurmasi  yaklasmis develer basibos birakildigi zaman;
(3-4) Dogurmasi  yaklasmis develer basibos birakildigi zaman;
Yabani hayvanlar bir araya  toplatildigi zaman;
Denizler kaynastirildigi zaman;
Canlar  bedenlerle birlestirildigi zaman;
(8-9) Kiz cocugun hangi suctan oturu  olduruldugu kendisine soruldugu zaman;
(8-9) Kiz cocugun hangi suctan oturu  olduruldugu kendisine soruldugu zaman;
Amel defterleri acildigi zaman;
Gok yerinden oynatildigi zaman;
Cehennem alevlendirildigi zaman;
Cennet yaklastirildigi zaman;
Insanoglu onceden ne hazirladigini  gorecektir.
(15-16) Gunduz sinip geceleri gozuken gezegenlere and olsun;
(15-16) Gunduz sinip geceleri gozuken gezegenlere and olsun;
Kararmaya baslayan geceye and olsun;
Agarmaya baslayan sabaha and olsun  ki,
(19-21) Bu Kuran, arsin sahibi katinda degerli, guclu, sozu dinlenen ve  guvenilen serefli bir elcinin getirdigi sozdur.
(19-21) Bu Kuran, arsin sahibi katinda degerli, guclu, sozu dinlenen ve  guvenilen serefli bir elcinin getirdigi sozdur.
(19-21) Bu Kuran, arsin sahibi katinda degerli, guclu, sozu dinlenen ve  guvenilen serefli bir elcinin getirdigi sozdur.
Arkadasiniz (Muhammed)  asla deli degildir.
And olsun ki, o, Cebrail´i apacik ufukta gormustur.
Peygamber, gorulmeyenler hakkinda soylediklerinden oturu tohmet altinda  tutulamaz.
Bu Kuran, kovulmus seytanin sozu olamaz.
Nereye  gidiyorsunuz?
(27-28) Kuran, ancak aranizda dogru yola girmeyi dileyene ve  alemlere bir oguttur.
(27-28) Kuran, ancak aranizda dogru yola girmeyi dileyene ve  alemlere bir oguttur.
Alemlerin Rabbi olan Allah dilemedikce sizler bir  sey dileyemezsiniz. *
Gok yarildigi zaman,
Yildizlar dagilip dokuldugu zaman,
Denizler kaynastigi zaman,
Kabirlerin ici disa ciktigi zaman,
Insanoglu, ne yaptigini ve ne  yapmadigini gorur.
(6-8) Ey insanoglu! Seni yaratip sonra sekil veren,  duzenleyen, mutenasip kilan, istedigi sekilde seni terkip eden, cok comert olan  Rabbine karsi seni aldatan nedir?
(6-8) Ey insanoglu! Seni yaratip sonra sekil veren,  duzenleyen, mutenasip kilan, istedigi sekilde seni terkip eden, cok comert olan  Rabbine karsi seni aldatan nedir?
(6-8) Ey insanoglu! Seni yaratip sonra sekil veren,  duzenleyen, mutenasip kilan, istedigi sekilde seni terkip eden, cok comert olan  Rabbine karsi seni aldatan nedir?
Hayir, hayir; dogrusu siz dini  yalanliyorsunuz.
(10-12) Oysa, yaptiklarinizi bilen degerli yazicilar sizi  gozetlemektedirler.
(10-12) Oysa, yaptiklarinizi bilen degerli yazicilar sizi  gozetlemektedirler.
(10-12) Oysa, yaptiklarinizi bilen degerli yazicilar sizi  gozetlemektedirler.
Iyiler suphesiz nimet icindedirler.
Allah´in  buyrugundan cikanlar cehennemdedirler.
Din Gunu oraya girerler.
Oradan bir daha ayrilamazlar.
Din Gununun ne oldugunu sen nereden  bilirsin?
Evet, Din Gununun ne oldugunu nereden bileceksin?
O gun,  kimsenin kimseye hicbir fayda saglamayacagi bir gundur. O gun buyruk, yalniz  Allah´indir. *
(1-3) Insanlardan,  kendileri bir seyi olcerek aldiklari zaman tam alan; ama onlara bir seyi olcup  tartarak verdiklerinde eksik tutan kimselerin, vay haline!
(1-3) Insanlardan,  kendileri bir seyi olcerek aldiklari zaman tam alan; ama onlara bir seyi olcup  tartarak verdiklerinde eksik tutan kimselerin, vay haline!
(1-3) Insanlardan,  kendileri bir seyi olcerek aldiklari zaman tam alan; ama onlara bir seyi olcup  tartarak verdiklerinde eksik tutan kimselerin, vay haline!
(4-5) Bunlar, buyuk  bir gunde tekrar dirileceklerini sanmiyorlar mi?
(4-5) Bunlar, buyuk  bir gunde tekrar dirileceklerini sanmiyorlar mi?
O gun insanlar alemlerin  Rabbinin huzurunda dururlar.
Sakinin; Allah´in buyrugundan disari  cikanlar, muhakkak «Siccin» adli defterde yazilidir.
Siccin´in ne oldugunu  sen nerden bilirsin?
O, yazilmis bir kitaptir.
Yalanlayanlarin o  gun vay haline!
Onlar, kiyamet gununu yalanlamis olanlardir.
Oysa  onu mutecaviz gunahkardan baska kimse yalanlamaz.
Ona ayetlerimiz  okundugu zaman «Oncekilerin masallari» der.
Hayir, hayir; onlarin  kazandiklari kalblerini paslandirip korletmistir.
Hayir; dogrusu onlar o  gun, Rablerinden yoksun kalacaklardir.
Sonra onlar, suphesiz, cehenneme  gireceklerdir.
Sonra da: «Yalanlayip durdugunuz iste budur» denecektir.
Ama iyilerin defteri yuksek katlardadir.
O yuksek katlarin ne  oldugunu sen bilir misin?
(20-21) O, gozde meleklerin gordugu, yazili bir  kitapdir.
(20-21) O, gozde meleklerin gordugu, yazili bir  kitapdir.
(22-23) Iyiler, suphesiz, nimet icinde ve tahtlar uzerinde etrafi  seyrederler.
(22-23) Iyiler, suphesiz, nimet icinde ve tahtlar uzerinde etrafi  seyrederler.
Onlari, yuzlerindeki nimet piriltisindan tanirsin.
(25-26) Sonunda misk kokusu birakan, agzi kapali saf bir icecekten icerler. Iyi seyler  icin yarisanlar, bunun icin yarissinlar.
(25-26) Sonunda misk kokusu birakan, agzi kapali saf bir icecekten icerler. Iyi seyler  icin yarisanlar, bunun icin yarissinlar.
(27-28) Onun katkisi gozdelerin ictigi  yuce kaynaktandir.
(27-28) Onun katkisi gozdelerin ictigi  yuce kaynaktandir.
Suclular, suphesiz, inanmis olanlara gulerlerdi.
Yanlarindan gectikleri zaman da birbirlerine goz kirparlardi.
Taraftarlarina vardiklarinda bununla eglenirlerdi.
Inananlari gordukleri  zaman: «Dogrusu bunlar sapik olanlardir» derlerdi.
Oysa kendileri,  inananlara gozcu olarak gonderilmemislerdi.
Bugun de, inananlar  inkarcilara gulerler.
(35-36) Tahtlar uzerinde, inkarcilarin yaptiklari  seylerin karsiliginin nasil verildigini seyrederler. *
(35-36) Tahtlar uzerinde, inkarcilarin yaptiklari  seylerin karsiliginin nasil verildigini seyrederler. *
(1-2) Gok yarilip Rabbine  boyun egdigi zaman, ki gok boyun egecektir.
(1-2) Gok yarilip Rabbine  boyun egdigi zaman, ki gok boyun egecektir.
(3-5) Yer duzeltilip, icinde  olanlari disari atarak bosaldigi zaman ve yer Rabbine boyun egdigi zaman, ki yer  boyun egecektir
(3-5) Yer duzeltilip, icinde  olanlari disari atarak bosaldigi zaman ve yer Rabbine boyun egdigi zaman, ki yer  boyun egecektir
(3-5) Yer duzeltilip, icinde  olanlari disari atarak bosaldigi zaman ve yer Rabbine boyun egdigi zaman, ki yer  boyun egecektir
Ey insanoglu! Sen Rabbine kavusuncaya kadar calisip  cabalarsin, sonunda O´na kavusacaksin.
(7-9) Amel defteri kendisine sagindan  verilen kimse, kolay gecirecegi bir hesaba cekilir ve arkadaslarinin yanina  sevincle doner.
(7-9) Amel defteri kendisine sagindan  verilen kimse, kolay gecirecegi bir hesaba cekilir ve arkadaslarinin yanina  sevincle doner.
(7-9) Amel defteri kendisine sagindan  verilen kimse, kolay gecirecegi bir hesaba cekilir ve arkadaslarinin yanina  sevincle doner.
(10-12) Ama amel defteri kendisine arkasindan verilen kimse:  «Mahvoldum» diye bagirir ve cilgin alevli cehenneme girer.
(10-12) Ama amel defteri kendisine arkasindan verilen kimse:  «Mahvoldum» diye bagirir ve cilgin alevli cehenneme girer.
(10-12) Ama amel defteri kendisine arkasindan verilen kimse:  «Mahvoldum» diye bagirir ve cilgin alevli cehenneme girer.
Cunku o,  dunyada, adamlarinin yaninda iken zevk icindeydi.
Zira; o, bir daha  dirilip donmeyecegini sanmisti.
Bilin ki, Rabbi onu suphesiz gormekteydi.
Aksamin alaca karanligina and olsun;
Geceye ve gecenin icinde olan  seylere and olsun;
Dolunay halindeki aya and olsun ki:
suphesiz  siz bir durumdan digerine ugratilacaksiniz.
Onlara ne oluyor da  inanmiyorlar?
SÙ Onlara Kuran okundugu zaman neden secde etmiyorlar?
Aksine, inkarcilar yalanliyorlar.
Oysa, Allah, onlarin  sakladiklarini cok iyi bilir.
Onlara can yakici azabi mujde et.
Yalniz, inanip yararli isler isleyenlere, onlara, kesintisiz ecir vardir.
Icinde burclari bulunan  goge and olsun;
Soz verilen kiyamet gunune and olsun;
sahitlik edene  ve edilene and olsun ki, insanlar oldukten sonra diriltileceklerdir.
(4-7) Hazirladiklari hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde  oturup, inanmis kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptiklari iskenceleri  seyredenlerin cani ciksin!
(4-7) Hazirladiklari hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde  oturup, inanmis kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptiklari iskenceleri  seyredenlerin cani ciksin!
(4-7) Hazirladiklari hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde  oturup, inanmis kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptiklari iskenceleri  seyredenlerin cani ciksin!
(4-7) Hazirladiklari hendekleri, tutusturulmus atesle doldurarak onun cevresinde  oturup, inanmis kimselere dinlerinden donmeleri icin yaptiklari iskenceleri  seyredenlerin cani ciksin!
(8-9) Bu inkarcilarin, inananlara kizmalari;  onlarin sadece, goklerin ve yerin hukumranligi kendisinin bulunan ve ovulmege  layik ve guclu olan Allah´a inanmis olmalarindandir. Allah her seye sahiddir.
(8-9) Bu inkarcilarin, inananlara kizmalari;  onlarin sadece, goklerin ve yerin hukumranligi kendisinin bulunan ve ovulmege  layik ve guclu olan Allah´a inanmis olmalarindandir. Allah her seye sahiddir.
Ama inanmis erkek ve kadinlara iskence ederek onlari dinlerinden  cevirmege ugrasanlar, eger tevbe etmezlerse, onlara cehennem azabi vardir.  Yakici azap da onlaradir.
suphesiz inanip yararli isler isleyenlere,  onlara, iclerinden irmaklar akan cennetler vardir. Bu, buyuk kurtulustur.
Dogrusu Rabbinin yakalamasi amansizdir.
Once yaratip sonra bunu tekrar  eden O´dur.
(14-15) Yuce Arsin sahibi, cok seven, bagislayan O´dur.
(14-15) Yuce Arsin sahibi, cok seven, bagislayan O´dur.
Her  diledigini mutlaka yapandir.
(17-18) Firavun ve Semud ordularinin haberi sana  geldi mi?
(17-18) Firavun ve Semud ordularinin haberi sana  geldi mi?
Dogrusu inkar edenler, hep yalanlayagelmislerdir.
Oysa  Allah onlari ardlarindan cevirmistir.
(21-22) Dogrusu sana vahyedilen bu Kitap,  Levhi Mahfuz´da bulunan sanli bir Kuran´dir. *
(21-22) Dogrusu sana vahyedilen bu Kitap,  Levhi Mahfuz´da bulunan sanli bir Kuran´dir. *
Goge ve gece ortaya  cikana and olsun.
Gece ortaya cikanin ne oldugunu sen bilir misin?
O, isigiyla karanligi delen yildizdir.
Uzerinde gozetici olmayan kimse  yoktur.
Oyleyse insan neden yaratildigina bir baksin.
(6-7) O, erkek ve  kadinin beli ile gogusleri arasindan atilagelen bir sudan yaratilmistir.
(6-7) O, erkek ve  kadinin beli ile gogusleri arasindan atilagelen bir sudan yaratilmistir.
(8-9) suphesiz Allah, gizliliklerin ortaya cikacagi gun, insani tekrar yaratmaya  Kadir´dir.
(8-9) suphesiz Allah, gizliliklerin ortaya cikacagi gun, insani tekrar yaratmaya  Kadir´dir.
O gun, insanin gucu de, yardimcisi da olmaz.
(11-12) Yagmurun  donusunu saglayan goge ve yarilan yeryuzune and olsun ki,
(11-12) Yagmurun  donusunu saglayan goge ve yarilan yeryuzune and olsun ki,
Dogrusu bu  Kuran kesin bir sozdur.
O, eglence icin degildir.
Gercekten onlar  duzen kuruyorlar.
Ben de bir duzen kurmaktayim.
Sen inkarcilara  mehil ver; onlara mukabeleyi biraz geri birak. *
Yuce Rabbinin adini  tesbih et.
O, yaratip sekil vermistir.
O, her seyi olcuyle yapip  dogru yolu gostermistir.
O, yesillikler bitirmistir.
Sonra da onlari  siyah cercope cevirmistir.
Sana Kuran´i Biz okutacagiz ve asla  unutmayacaksin.
Allah´in diledigi bundan mustesnadir. Dogrusu acigi da,  gizliyi de bilen O´dur.
Kolay olani yapmayi sana kolaylastiririz.
Faydali olacaksa insanlara ogut ver.
Allah´tan korkan ogut alacaktir.
Bedbaht olan ondan kacinacaktir.
O, en buyuk atese yaslanacaktir.
O, orada ne olecektir ne de dirilecektir.
(14-15) Arinmis olan, Rabbinin  adini anip namaz kilan, saadete erisecektir.
(14-15) Arinmis olan, Rabbinin  adini anip namaz kilan, saadete erisecektir.
Ama sizler dunya hayatini  tercih ediyorsunuz.
Oysa ahiret daha iyi ve daha bakidir.
(18-19) Dogrusu bu hukumler ilk sahifelerde, Ibrahim ve Musa´nin sahifelerinde de  vardir.*
(18-19) Dogrusu bu hukumler ilk sahifelerde, Ibrahim ve Musa´nin sahifelerinde de  vardir.*
Her seyi kaplayacak  kiyametin haberi sana gelmedi mi?
O gun bir takim yuzler zillete  burunmustur.
Zor isler altinda bitkin dusmustur.
Yakici atese  yaslanirlar.
Kizgin bir kaynaktan icirilirler.
(6-7) Semirtmeyen, acligi  gidermeyen kotu kokulu bir dikenden baska yiyecekleri yoktur.
(6-7) Semirtmeyen, acligi  gidermeyen kotu kokulu bir dikenden baska yiyecekleri yoktur.
Inanmis  olanlarin yuzleri, o gun, piril pirildir.
Yaptiklarindan hosnuddurlar.
Yuksek bir cennettedirler.
Orada bos soz isitmezler.
Orada  akan kaynak vardir.
Orada, yukseltilmis tahtlar vardir.
Yerlestirilmis kaseler,
Sira sira yastiklar,
Serilmis, yumusak  tuylu halilar vardir.
(17-20) Bu insanlar, devenin nasil yaratildigina, gogun  nasil yukseltildigine, daglarin nasil dikildigine, yerin nasil yayildigina bir  bakmazlar mi?
(17-20) Bu insanlar, devenin nasil yaratildigina, gogun  nasil yukseltildigine, daglarin nasil dikildigine, yerin nasil yayildigina bir  bakmazlar mi?
(17-20) Bu insanlar, devenin nasil yaratildigina, gogun  nasil yukseltildigine, daglarin nasil dikildigine, yerin nasil yayildigina bir  bakmazlar mi?
(17-20) Bu insanlar, devenin nasil yaratildigina, gogun  nasil yukseltildigine, daglarin nasil dikildigine, yerin nasil yayildigina bir  bakmazlar mi?
Sen ogut ver! Esasen sen sadece bir ogutcusun.
Sen,  onlara zor kullanacak degilsin.
(23-24) Ama kim yuz cevirir, inkar ederse,  Allah onu en buyuk azaba ugratir.
(23-24) Ama kim yuz cevirir, inkar ederse,  Allah onu en buyuk azaba ugratir.
Dogrusu onlarin donusu Bize´dir.
suphesiz sonra hesaplarini gormek de bize dusmektedir. *
Tanyerinin agarmasina  and olsun;
Zilhicce ayinin ilk on gecesine and olsun;
Herseyin  ciftine de, tekine de and olsun;
(4-5) Gelip gecen geceye and olsun ki,  bunlarin herbiri akil sahibi icin birer yemine degmez mi?
(4-5) Gelip gecen geceye and olsun ki,  bunlarin herbiri akil sahibi icin birer yemine degmez mi?
(6-8) Rabbinin,  hicbir memlekette benzeri ortaya konmayan sutunlara sahip Irem sehrinde oturan  Ad milletine ne ettigini gormedin mi?
(6-8) Rabbinin,  hicbir memlekette benzeri ortaya konmayan sutunlara sahip Irem sehrinde oturan  Ad milletine ne ettigini gormedin mi?
(6-8) Rabbinin,  hicbir memlekette benzeri ortaya konmayan sutunlara sahip Irem sehrinde oturan  Ad milletine ne ettigini gormedin mi?
(9-12) Vadide kayalari kesip yontan  Semud milletine, memleketlerde asiri giden, oralarda bozgunculugu artiran,  sarsilmaz bir saltanat sahibi Firavun´a Rabbinin ne ettigini gormedin mi?
(9-12) Vadide kayalari kesip yontan  Semud milletine, memleketlerde asiri giden, oralarda bozgunculugu artiran,  sarsilmaz bir saltanat sahibi Firavun´a Rabbinin ne ettigini gormedin mi?
(9-12) Vadide kayalari kesip yontan  Semud milletine, memleketlerde asiri giden, oralarda bozgunculugu artiran,  sarsilmaz bir saltanat sahibi Firavun´a Rabbinin ne ettigini gormedin mi?
(9-12) Vadide kayalari kesip yontan  Semud milletine, memleketlerde asiri giden, oralarda bozgunculugu artiran,  sarsilmaz bir saltanat sahibi Firavun´a Rabbinin ne ettigini gormedin mi?
Rabbin onlari azap kirbacindan gecirmistir.
Dogrusu Rabbin hep  gozetlemektedir.
Rabbin denemek icin bir insana iyilik edip, nimet  verdigi zaman, o: «Rabbim beni serefli kildi» der.
Ama onu sinamak icin  rizikini daraltip bir olcuye gore verdigi zaman: «Rabbim bana hor bakti» der.
Hayir; yetime karsi comert davranmiyorsunuz.
Yoksulu yedirmek  konusunda birbirinize ozenmiyorsunuz.
Size kalan mirasi hak gozetmeden  yiyorsunuz.
Mali pek cok seviyorsunuz.
Ama yer, carpilip  paralandigi zaman;
Melekler sira sira dizilip, Rabbinin buyrugu gelince,
O gun, cehennem ortaya konur. O gun insan ogut almaya calisir ama artik  ogutten ona ne?
«eske bu hayatim icin onceden bir sey yapsaymisim» der.
O gun, hic kimse, Allah´in azabettigi gibi azabedemez.
Hic kimse  O´nun vurdugu bag gibisini baglayamaz.
Ey huzur icinde olan can!
O, senden,sen de O´ndan hosnut olarak Rabbine don!
«Ey can! Iyi  kullarimin arasina gir.»
«ennetime gir.
(1-2) Bu, Mekke sehrine  yemin ederim; ki sen bu sehirde oturmussun.
(1-2) Bu, Mekke sehrine  yemin ederim; ki sen bu sehirde oturmussun.
Dogurana ve dogurduna and  olsun ki:
Insanoglunu, zorluklara katlanacak sekilde yarattik.
Insanoglu, kendisine kimsenin guc yetiremiyecegini mi saniyor?
«igin  yigin mal tuketmisimdir» diyor.
O, kimsenin kendisini gormedigini mi  zannediyor?
(8-9) Biz onun icin iki goz, bir dil ve iki dudak var etmedik mi?
(8-9) Biz onun icin iki goz, bir dil ve iki dudak var etmedik mi?
Biz ona egri ve dogru iki yolu da gostermedik mi?
Ama o, zor  gecidi asmaya girisemedi.
O zor gecidin ne oldugunu sen bilir misin?
O gecit, bir kole ve esir azadetmek,
(14-16) Yahut, aclik gununde,  yakini olan bir oksuzu, yahut topraga serilmis bir yoksulu doyurmaktir.
(14-16) Yahut, aclik gununde,  yakini olan bir oksuzu, yahut topraga serilmis bir yoksulu doyurmaktir.
(14-16) Yahut, aclik gununde,  yakini olan bir oksuzu, yahut topraga serilmis bir yoksulu doyurmaktir.
Sonra, inanip birbirlerine sabir tavsiye edenlerden, merhametlilerden olmayi  tavsiye edenlerden olmaktir.
Iste bunlar amel defterleri sagdan  verilenlerdir.
Ayetlerimizi inkar edenler, iste onlar amel defterleri  sollarindan verilenlerdir.
Onlar her yonden atesle kapatilacaklardir. *
Gunese ve onun isigina,
Ardindan gelmekte olan aya,
Onu ortaya koyan gunduze,
Onu  buruyen geceye,
Goge ve onu yapana,
Yere ve onu yayana,
Kisiye  ve onu sekillendirene,
Sonra da ona iyilik ve kotuluk kabiliyeti verene  and olsun ki:
Kendini aritan saadete ermistir.
Kendini fenaliklara  gomen kimse de ziyana ugramistir.
(11-12) Semud milleti, iclerinden en azgini  ileri atilinca, azginligi yuzunden peygamberleri yalanladi.
(11-12) Semud milleti, iclerinden en azgini  ileri atilinca, azginligi yuzunden peygamberleri yalanladi.
Allah´in  peygamberi onlara, Allah´in devesini gostermis ve: «Allah´in bu devesine ve onun  su hakkina dokunmayin» demisti.
Onu yalanladilar ve deveyi bogazladilar.  Bunun uzerine Rableri, suclarindan dolayi onlarin uzerine katmerli azap indirdi;  yerle bir etti onlari.
Bu isin sonundan O´nun korkusu yoktur. *
Kararip ortaligi  burudugu zaman geceye and olsun.
Acilip aydinlattigi zaman gunduze and  olsun.
Erkegi ve disiyi yaratana and olsun ki:
Dogrusu sizin  calismalariniz cesitlidir.
(5-7) Elinde bulunandan verenin, Allah´a karsi  gelmekten sakinanin, en guzel soz olan Allah´in birligini dogrulayanin islerini  kolaylastiririz.
(5-7) Elinde bulunandan verenin, Allah´a karsi  gelmekten sakinanin, en guzel soz olan Allah´in birligini dogrulayanin islerini  kolaylastiririz.
(5-7) Elinde bulunandan verenin, Allah´a karsi  gelmekten sakinanin, en guzel soz olan Allah´in birligini dogrulayanin islerini  kolaylastiririz.
(8-10) Ama, cimrilik eden, kendini Allah´tan mustagni sayan,  en guzel sozu yalanlayan kimsenin gucluge ugramasini kolaylastiririz.
(8-10) Ama, cimrilik eden, kendini Allah´tan mustagni sayan,  en guzel sozu yalanlayan kimsenin gucluge ugramasini kolaylastiririz.
(8-10) Ama, cimrilik eden, kendini Allah´tan mustagni sayan,  en guzel sozu yalanlayan kimsenin gucluge ugramasini kolaylastiririz.
O  kimse olup atese yuvarlandigi zaman, mali ona fayda vermez.
Bize dusen  sadecedogru yolu gostermektir.
suphesiz ahiret de, dunya da Bizimdir.
Sizi alevler sacan atesle uyardim;
(15-16) Oraya, yalanlayip yuz  cevirmis olan o en azgindan baskasi yaslanmaz.
(15-16) Oraya, yalanlayip yuz  cevirmis olan o en azgindan baskasi yaslanmaz.
(17-18) Arinmak icin malini  veren, en cok sakinan kimse ise ondan uzak tutulur.
(17-18) Arinmak icin malini  veren, en cok sakinan kimse ise ondan uzak tutulur.
(19-20) O yaptigi iyiligi  birinden karsilik gormek icin degil, ancak yuce Rabbinin hosnudlugunu gozeterek  yapmistir.
(19-20) O yaptigi iyiligi  birinden karsilik gormek icin degil, ancak yuce Rabbinin hosnudlugunu gozeterek  yapmistir.
Elbette kendisi de hosnut olacaktir. *
Kusluk vaktine and  olsun;
Sukun erdigi zaman geceye and olsun ki,
Rabbin seni ne  birakti ve ne de sana darildi.
Dogrusu ahiret senin icin dunyadan daha  hayirlidir.
Rabbin suphesiz sana verecek ve sen de hosnut olacaksin.
Seni oksuz bulup da barindirmadi mi?
Seni sasirmis bulup, dogru yola  eristirmedi mi?
Seni fakir bulup zenginlestirmedi mi?
Oyleyse sakin  oksuze kotu muamele etme;
Ve sakin bir sey isteyeni azarlama;
Yalnizca Rabbinin nimetini anlat. *
Senin gonlunu acmadik  mi?
(2-3) Belini buken yukunu uzerinden almadik mi?
(2-3) Belini buken yukunu uzerinden almadik mi?
Senin sanini  yukseltmedik mi?
Elbette guclukle beraber suphesiz bir kolaylik vardir.
Gercekten, guclukle beraber bir kolaylik vardir.
Oyleyse, bir isi  bitirince digerine giris;
Ve umit edecegini yalniz Rabbinden iste. *
Incir ve zeytine and  olsun,
And olsun Sina dagina,
And olsun bu guvenli Mekke sehrine ki:
Biz insani en guzel sekilde yarattik,
Sonra onu asagilarin en  asagisi kildik.
Yalniz, inanip yararli is isleyenler bunun disindadir.  Onlara kesintisiz ecir vardir.
Oyleyken, sana dini yalan saydirtan nedir?
Allah, hukmedenlerin en iyi hukmedeni degil midir?
Yaratan Rabbinin adiyla  oku!
O, insani pihtilasmis kandan yaratti.
(3-5) Oku! Kalemle ogreten,  insana bilmedigini bildiren Rabbin, en buyuk kerem sahibidir.
(3-5) Oku! Kalemle ogreten,  insana bilmedigini bildiren Rabbin, en buyuk kerem sahibidir.
(3-5) Oku! Kalemle ogreten,  insana bilmedigini bildiren Rabbin, en buyuk kerem sahibidir.
(6-7) Ama,  insanoglu kendini mustagni sayarak azginlik eder.
(6-7) Ama,  insanoglu kendini mustagni sayarak azginlik eder.
Donus suphesiz  Rabbinedir.
(9-10) Sen, namaz kilan kulu bundan menedeni gordun mu?
(9-10) Sen, namaz kilan kulu bundan menedeni gordun mu?
(11-13) Soyle bakalim, o kul dogru yolda giden veya Allah´a karsi gelmekten sakinmayi  buyuran bir kimse olsun; veya soyle, yalanlayip yuz ceviren birisi olsun
(11-13) Soyle bakalim, o kul dogru yolda giden veya Allah´a karsi gelmekten sakinmayi  buyuran bir kimse olsun; veya soyle, yalanlayip yuz ceviren birisi olsun
(11-13) Soyle bakalim, o kul dogru yolda giden veya Allah´a karsi gelmekten sakinmayi  buyuran bir kimse olsun; veya soyle, yalanlayip yuz ceviren birisi olsun
Allah´in her seyi gormekte oldugunu bilmez mi?
Ama bundan vazgecmezse,  and olsun ki, onu perceminden,
Yalanci ve gunahkar perceminden cehenneme  surukleriz.
O zaman, kafadarlarini cagirsin,
Biz de zebanileri  cagiracagiz.
SÙ Sakin ona uyma; sen secde et, Rabbine yaklas.*
Dogrusu, Biz, Kuran´i  kadir gecesinde indirmisizdir.
Kadir gecesinin ne oldugunu sen bilir  misin?
Kadir gecesi bin aydan hayirlidir.
Melekler ve Cebrail o  gecede Rablerinin izniyle her turlu is icin inerler.
O gece, tan yerinin  agarmasina kadar bir esenliktir.
(1-3) Kitap ehlinden ve  putperestlerden olan inkarcilar, kendilerine apacik bir belge, icinde kesin ve  en dogru hukumlerin bulundugu arinmis sahifeleri okuyan, Allah katindan bir  peygamber gelene kadar dinlerinden vazgececek degillerdi.
(1-3) Kitap ehlinden ve  putperestlerden olan inkarcilar, kendilerine apacik bir belge, icinde kesin ve  en dogru hukumlerin bulundugu arinmis sahifeleri okuyan, Allah katindan bir  peygamber gelene kadar dinlerinden vazgececek degillerdi.
(1-3) Kitap ehlinden ve  putperestlerden olan inkarcilar, kendilerine apacik bir belge, icinde kesin ve  en dogru hukumlerin bulundugu arinmis sahifeleri okuyan, Allah katindan bir  peygamber gelene kadar dinlerinden vazgececek degillerdi.
Ama, kendilerine  kitap verilenler, onlara apacik belge geldikten sonra ayriliga dustuler.
Oysa onlar, dogruya yonelerek, dini yalniz Allah´a has kilarak O´na kulluk  etmek, namazi kilmak ve zekati vermekle emrolunmuslardi. Dosdogru olan din de  budur.
Kitap ehlinden ve puta tapanlardan inkar edenler, suphesiz icinde  temelli kalacaklari cehennem atesindedirler. Iste bunlar, yaratiklarin en  kotusudurler.
Fakat, inanip yararli is isleyenler, iste onlar da,  yaratiklarin en iyileridirler.
Onlarin Rableri katindaki mukafati, icinde  temelli ve sonsuz kalacaklari, iclerinden irmaklar akan Adn cennetleridir. Allah  onlardan razidir. Onlar da Allah´tan razidir. Bu, Rabbinden korkan kimseyedir.*
(1-3) Yer dehsetle  sarsildikca sarsildigi, yeryuzu agirliklarini disariya cikardigi ve insanin:  «Buna ne oluyor?» dedigi zaman;
(1-3) Yer dehsetle  sarsildikca sarsildigi, yeryuzu agirliklarini disariya cikardigi ve insanin:  «Buna ne oluyor?» dedigi zaman;
(1-3) Yer dehsetle  sarsildikca sarsildigi, yeryuzu agirliklarini disariya cikardigi ve insanin:  «Buna ne oluyor?» dedigi zaman;
(4-5) Iste o gun, yer, Rabbinin ona  vahyetmesiyle kendi haberlerini anlatir.
(4-5) Iste o gun, yer, Rabbinin ona  vahyetmesiyle kendi haberlerini anlatir.
O gun insanlar islerinin  kendilerine gosterilmesi icin boluk boluk donerler.
Kim zerre kadar iyilik  yapmissa onu gorur.
Kim de zerre kadar kotuluk yapmissa onu gorur. *
And olsun Allah  yolunda kostukca kosanlara;
And olsun kivilcimlar sacanlara;
Sabah  sabah akina cikanlara;
Ve tozu dumana katanlara;
Dusman  toplulugunun icine dalanlara ki:
Insan gercekten Rabbine karsi pek  nankordur.
Dogrusu kendisi de bunlarin hepsine sahiddir.
Gercekten  mala de pek duskundur.
(9-10) Insan, kabirlerde bulunanlarin cikarilacagi ve  kalblerde olanlarin ortaya konulacagi bir zamanin gelecegini bilmez mi?
(9-10) Insan, kabirlerde bulunanlarin cikarilacagi ve  kalblerde olanlarin ortaya konulacagi bir zamanin gelecegini bilmez mi?
Dogrusu Rableri o gun onlarin her seyinden haberdardir. *
Gurultu koparacak olan
Nedir o gurultu koparacak olan?
O gurultu koparacak olanin ne  oldugunu sen bilir misin?
O gun insanlar, ates etrafinda cirpinip dokulen  pervaneye donecekler.
Daglar, atilmis renkli yune benzeyecekler.
(6-7) Ama tartilari agir gelen kimse hos bir hayat icinde olacaktir.
(6-7) Ama tartilari agir gelen kimse hos bir hayat icinde olacaktir.
Tartilari  hafif gelenler ise,
Onlarin yeri bir cukurdur.
O cukurun ne  oldugunu sen bilir misin?
O, kizgin bir atestir. *
(1-2) Cogunluk olmak  iddianiz sizi o kadar mesgul etti ki, mezarlari ziyaretle oradakileri de sayacak  kadar oldunuz.
(1-2) Cogunluk olmak  iddianiz sizi o kadar mesgul etti ki, mezarlari ziyaretle oradakileri de sayacak  kadar oldunuz.
Hayir; oyle olmayin; yakinda bileceksiniz.
Hayir;  gozunuzu acin; yakinda bileceksiniz.
Dikkat edin, sayet yaptiginizin  sonucunu kesin olarak bir bilseniz!
And osun ki, cehennemi goreceksiniz.
And olsun ki onu gozunuzle kesin olarak goreceksiniz.
Sonra o gun,  size verilmis olan her nimetten sorguya cekileceksiniz. *
Ikindi vaktine and  olsun ki,
Insan hic suphesiz husran icindedir.
Ancak inanip  yararli is isleyenler, birbirlerine gercegi tavsiye edenler ve sabirli olmayi  tavsiye edenler bunun disindadir.
(1-2) Mal toplayarak onu  tekrar tekrar sayan, diliyle cekistirip alay eden kimsenin vay haline!
(1-2) Mal toplayarak onu  tekrar tekrar sayan, diliyle cekistirip alay eden kimsenin vay haline!
Malinin kendisini olumsuz kilacagini sanir.
Hayir; o, and olsun ki,  Hutame´ye atilacaktir.
Hutame´nin ne oldugunu sen bilir misin?
(6-7) O, yureklere cokecek olan, Allah´in tutusturulmus atesidir.
(6-7) O, yureklere cokecek olan, Allah´in tutusturulmus atesidir.
(8-9) Onlar, uzun  sutunlar arasinda, her yonden o atesle kapatilmislardir. *
(8-9) Onlar, uzun  sutunlar arasinda, her yonden o atesle kapatilmislardir. *
Fil sahiplerine  Rabbinin ne ettigini gormedin mi?
Onlarin duzenlerini bosa cikarmadi mi?
(3-4) Onlarin uzerine, sert taslar atan surulerle kuslar gonderdi.
(3-4) Onlarin uzerine, sert taslar atan surulerle kuslar gonderdi.
Sonunda onlari, yenilmis ekin gibi yapti.*
(1-2) Kureys kabilesinin  yaz ve kis yolculuklarinda uzlasmasi ve anlasmasi saglanmistir.
(1-2) Kureys kabilesinin  yaz ve kis yolculuklarinda uzlasmasi ve anlasmasi saglanmistir.
(3-4) Oyleyse  kendilerini acken doyuran ve korku icindeyken guven veren bu Kabe´nin Rabbine  kulluk etsinler. *
(3-4) Oyleyse  kendilerini acken doyuran ve korku icindeyken guven veren bu Kabe´nin Rabbine  kulluk etsinler. *
Dini yalan sayani  gordun mu?
(2-3) Oksuzu kakistiran, yoksulu doyurmaga yanasmayan kimse iste  odur.
(2-3) Oksuzu kakistiran, yoksulu doyurmaga yanasmayan kimse iste  odur.
Vay o namaz kilanlarin haline ki:
Onlar kildiklari namazdan  gafildirler.
Onlar gosteris yaparlar.
Onlar basit seyleri dahi  vermezler. *
Dogrusu sana pek cok  nimet vermisizdir.
Oyleyse Rabbin icin namaz kil, kurban kes.
Dogrusu adi sani ortadan kalkacak olan, sana kin tutan kimsedir. *
De ki: «Ey inkarcilar!»
«Ben sizin taptiklariniza tapmam.»
«Benim taptigima da sizler  tapmazsiniz.»
«Ben de sizin taptiginiza tapacak degilim.»
«Benim  taptigima da sizler tapmiyorsunuz.»
«Sizin dininiz size, benim dinim  banadir."*
(1-3) Allah´in yardimi ve  zafer gunu gelip, insanlarin Allah´in dinine akin akin girdiklerini gorunce,  Rabbini overek tesbih et; O´ndan bagislama dile, cunku O, tevbeleri daima kabul  edendir. *
(1-3) Allah´in yardimi ve  zafer gunu gelip, insanlarin Allah´in dinine akin akin girdiklerini gorunce,  Rabbini overek tesbih et; O´ndan bagislama dile, cunku O, tevbeleri daima kabul  edendir. *
(1-3) Allah´in yardimi ve  zafer gunu gelip, insanlarin Allah´in dinine akin akin girdiklerini gorunce,  Rabbini overek tesbih et; O´ndan bagislama dile, cunku O, tevbeleri daima kabul  edendir. *
Ebu Leheb´in elleri  kurusun; kurudu da!
Mali ve kazandigi kendisine fayda vermedi.
Alevli atese yaslanacaktir.
(4-5) Karisi da, boynunda bir ip oldugu halde ona  odun tasiyacaktir. *
(4-5) Karisi da, boynunda bir ip oldugu halde ona  odun tasiyacaktir. *
De ki O Allah bir  tektir.
Allah her seyden mustagni ve her sey O´na muhtactir.
O  dogurmamis ve dogmamistir.
Hic bir sey O´na denk degildir. *
(1-5) De ki: «Yaratiklarin  serrinden, bastirdigi zaman karanligin serrinden, dugumlere nefes eden  buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini  agartan Rabbe siginirim."*
(1-5) De ki: «Yaratiklarin  serrinden, bastirdigi zaman karanligin serrinden, dugumlere nefes eden  buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini  agartan Rabbe siginirim."*
(1-5) De ki: «Yaratiklarin  serrinden, bastirdigi zaman karanligin serrinden, dugumlere nefes eden  buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini  agartan Rabbe siginirim."*
(1-5) De ki: «Yaratiklarin  serrinden, bastirdigi zaman karanligin serrinden, dugumlere nefes eden  buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini  agartan Rabbe siginirim."*
(1-5) De ki: «Yaratiklarin  serrinden, bastirdigi zaman karanligin serrinden, dugumlere nefes eden  buyuculerin serrinden, hased ettigi zaman hasedcilerin serrinden, tan yerini  agartan Rabbe siginirim."*
(1-6) De ki: «Insanlardan  ve cinlerden ve insanlarin gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin  serrinden, insanlarin Tanrisi, insanlarin Hukumrani ve insanlarin Rabbi olan  Allah´a siginirim."*
(1-6) De ki: «Insanlardan  ve cinlerden ve insanlarin gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin  serrinden, insanlarin Tanrisi, insanlarin Hukumrani ve insanlarin Rabbi olan  Allah´a siginirim."*
(1-6) De ki: «Insanlardan  ve cinlerden ve insanlarin gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin  serrinden, insanlarin Tanrisi, insanlarin Hukumrani ve insanlarin Rabbi olan  Allah´a siginirim."*
(1-6) De ki: «Insanlardan  ve cinlerden ve insanlarin gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin  serrinden, insanlarin Tanrisi, insanlarin Hukumrani ve insanlarin Rabbi olan  Allah´a siginirim."*
(1-6) De ki: «Insanlardan  ve cinlerden ve insanlarin gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin  serrinden, insanlarin Tanrisi, insanlarin Hukumrani ve insanlarin Rabbi olan  Allah´a siginirim."*
(1-6) De ki: «Insanlardan  ve cinlerden ve insanlarin gonullerine vesvese veren o sinsi vesvesecinin  serrinden, insanlarin Tanrisi, insanlarin Hukumrani ve insanlarin Rabbi olan  Allah´a siginirim."*
{
    "author": "Bekir Sadak",
    "language": "Turkish",
    "source": "http://www.qurandatabase.org"
}