(Arambha karaicho) parama karaunamaya parama dayalu allahara namata
sakalo dharanara hamada (prasansa) bisbajagatara raba allahara babe
yijana parama karaunamaya, parama dayalu
bicara dirasara malika
ami kerala tomarae'i ibadata karaom, arau tomara ocarate'i sahayya praarthana karaom
amaka sarala pathara hidayata diya
te'omlokara patha, yisakalaka tumi niyamata (anugraha) pradana karaicha, yisakalara oparata tomara kraodha aha na'i arau yisakala pathabhrasta'o nahaya
alipha-lama-mima
e'ikhana se'i kitaba; ya’ta kono sandeha na'i, muttakbisakalara babe hidayata
Yisakale gayebara prati imana posana karae, chalata kayema karae arau ami te'omlokaka yi pradana karaichom tara paraa byaya karae
Arau yisakale imana posana karae tara oparata, yi tomara prati aratirna karaa haiche arau yi tomara purbe aratirna karaa haichila arau te'omloka akhiraatara prati purna bisbasi
Te'omloke'i nija pratipalakara nirdesita hidayatara oparata ache arau te'omloke'i saphalyamandita
Yisakale kupharai karaiche, tumi sihamtaka satarka karaa ba nakaraa eke'i katha, sihamte imana posana nakaraiba
Allahe sihamtara hrdayasamuha arau sihamtara sraranasaktira oparata mohara marai diche arau sihamtara drstira oparata ache ararana. Arau sihamtara babe ache mahasasti
Arau manuhara majata ene kichumana manuho ache yisakale kaya, ‘ami allaha arau sesa dirasara prati imana anicho’, athaca sihamta mumina nahaya
Sihamte allaha arau muminasakalaka prataraita karaiba bicarae, prakrtate sihamta nije'i nijake prataraita karai ache, athaca sihamte seya anudharana nakarae
Sihamtara antarasamuhata byadhi ache. Eteke allahe sihamtara byadhi arau brd'dhi karai diche, arau sihamtara babe ache kastadayaka sasti, karana sihamta michaliya
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, 'tomaloke prthiraita phachada (biparyaya) srsti nakaraiba', sihamte kaya, 'amihe kerala sansodhanakarai
Saradhana! Ihamte'i phachada srstikarai, kintu sihamte seya anudharana nakarae
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, 'tomaloke imana ana yenekai lokasakale imana aniche', sihamte kaya, 'ami'o tenekai imana anima neki yenekai nirbodha lokasakale imana aniche'? Saradhana! Niscaya sihamte'i nirbodha, kintu sihamte najane
Arau yetiya sihamte muminasakalara lagata saksata karae, tetiya sihamte kaya, ‘ami imana anicho’, arau yetiya sihamte akalasaraiyakai sihamtara cayatanasakalara lagata ekatraita haya, tetiya kaya, ‘niscaya ami tomalokara lagate'i acho’. Amito kerala upahasakarai
Allahe sihamtara lagata upahasa karae arau sihamtaka sihamtara abadhyatata bibhraanta hai ghurai phuraara arakasa diye
Ihamte'i se'isakala loka, yisakale hidayatara binimayata bhrastata kini laiche. Kintu sihamtara byarasaya labhajanaka horaa na'i, arau sihamta hidayata praapta'o nahaya
Sihamtara udaharana se'i byaktira darae, yiye ju'i jbalale. Tarapichata yetiya se'i juye tara carai'ophale alokita karaile, tetiya allahe sihamtara jyoti apasarana karai la’le arau sihamtaka enekuraa andhakarata erai dile ye, sihamta dekhibalai noporaa ha’la
Sihamta kala, boba, andha. Seye sihamta arau ubhati nahiba
Athaba (sihamtara udaharana) dharaasara barasunara darae, ya'ta ache ghora andhakara, bajradhbani arau bidyuta camaka. Sihamte bajradhbanira samayata mrtyura bhayata anulirae kanata sopa diye. Arau allahe kaphirasakalaka carai'ophalara paraa agurai ache
Ene lage yena bijulira camakaniye sihamtara drstisakti harana karai nibahi. Yetiya'i alapa sihamtara babe pohara haya tetiya'i sihamta agabarhi yaya arau yetiya'i andhakara haya tetiya'i sihamta thamaki raya. Allahe iccha karaile sihamtara sraranasakti arau drstisakti harana karaiba parailehemtena. Niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
He manara sampradaya! Tomaloke tomalokara raba (pratipalaka)ra ibadata karaa, yijane tomalokaka arau tomalokara purbarartisakalaka srsti karaiche, yate tomaloka takbaraara adhikarai horaa
Yijane tomalokara babe prthiraikhanaka bichana karai diche arau akasakhanaka karai diche cala arau akasara paraa pani aratirna karai tara dbaraa tomalokara jiraikara babe phalamula utpadana karaiche. Gatike tomaloke jani-suni kako allahara samakaksa thira nakaraiba
Ami amara bandara oparata yi aratirna karaicho tata yadi tomalokara kono sandeha thake tente iyara anuraupa kono eta churaa racana karai ana arau allahara bahirae tomalokara sakalo saksi-sahayakaraika ahbana karaa yadihe tomaloke satyabadi horaa
Eteke yadi tomaloke ene nakaraa- arau tomaloke e'ito ketiya'o karaiba noraaraiba, teneha’le se'i ju'ira paraa bacibalai byarastha karaa yara indhana ha’ba manuha arau sila, yito prastuta karaa haiche kaphirasakalara babe
Arau yisakale imana aniche arau satkama karaiche te'omlokaka susambada diya ye, te'olokara babe ache jannata, yara taledi nadi prabahita haya, yetiya'i te'omlokaka tara paraa kono phala khabalai diya ha’ba, tetiya'i te'omloke ka’ba, itipurbe amaka e'i dharanara phala khabalai diya haichila, karana te'omlokaka phalamula sadrsyapurna karai diya ha’ba arau te'omlokara babe tata thakiba paraitraa-sangini, arau tata te'omloka cirakala thakiba
Niscaya allahe maha athaba tatokai ksudra kono bastura upama di'omte sankoca bodha nakarae. Eteke yisakale imana aniche te'omloke jane ye, niscaya e'ito te'omlokara pratipalakara taraphara paraa satya. Arau yisakale kupharai karaiche sihamte kaya ye, 'allahe e'i upamara dbaraa ki bujaba bicaraiche'? Te'om iyara dbaraa bahutake bibhraanta karae arau bahutake hidayata diye. Arau te'om phachikasakalara bahirae ana kako iyara dbaraa bibhraanta nakarae
Yisakale allahara lagata drrha angikarata arad'dha horaara pichata se'ito bhanga karae, allahe yi samparka atuta raakhibalai nirdesa diche se'ito bicchinna karae arau prthiraita biparyaya srsti karai phurae, sihamte'i ksatigrastha
Tomaloke kenekai allahara lagata kupharai karaa? Athaca tomaloke praanahina achila. Tara pichata teraemi tomalokaka jiraita karaiche akau teraemi tomalokara mrtyu ghataba tara pichata punara jiraita karaiba arau tara pichata tomalokaka te'omra ocaralai ubhata'i niya ha’ba
Te'om prthiraira sakalo bastu tomalokara babe'i srsti karaiche. Tara pichata te'om akasara pine manonibesa karai se'itoka satakhana akasata bin'yasta karaiche; arau te'om sakalo bastu samparke sabisesa aragata
Arau smarana karaa, yetiya tomara pratipalake phiraistasakalaka ka’le, niscaya ma'i prthiraita khalipha srsti karaibalai thira karaicho. Te'omloke ka’le, tumi prthiraita ene eta jira srsti karaiba bicaraa neki, yiye prthiraita biparyaya srsti karaiba arau teja prabahita karaiba? Arau amito tomara hamadasaha tachabiha patha karaoraemi lagate tomara paraitrata'o ghosana karao. Te'om ka’le, niscaya ma'i yito jano tomaloke se'ito najana
Arau te'om adamaka yaratiya namara siksa dile, tara pichata se'ibora phiraistasakalara agata upasthapana karai ka’le, yadi tomaloke satyabadi tente moka e'iborara nama koraa
Te'omloke ka’le, tumi paraitra. Tumi amaka yi siksa dicha tara bahirae amara ana kono jnana na'i. Niscaya tumi sarbajna prajnamaya
Te'om ka’le, ‘he adama, e'iborara nama tumi sihamtaka jana'i diya’. Tara pichata yetiya te'om (adama) e'iborara nama jana'i dile, tetiya te'om ka’le, ‘ma'i tomalokaka koraa nachilone ye, niscaya ma'i akasamandala arau prthiraira gayeba (adrsya) samparke jano? Ma'i arau jano yi tomaloke prakasa karaa arau yi gopana karaa’
Arau smarana karaa, yetiya ami phiraistasakalaka kaichilo, tomaloke adamaka chajada karaa. Tetiya ibalichara bahirae sakalorae chajada karaichila. Si asbikara karaile arau ahankara karaile. Arau si kaphirasakalara antarbhukta ha’la
Arau ami ka’lo, he adama, tumi arau tomara strai jannatata basabasa karaa arau ya’ra paraa iccha sbacchande ahara grahana karaa, kintu e'i gacha jopara ocarata najaba, teneha’le tomaloka yalima sakalara antarbhukta hai yaba
Arasesata cayatane tara paraa te'omlokara padaskhalana ghatale arau te'omloka ya’ta achila tara paraa te'omlokaka bahiskrta karaale, arau ami ka’lo, ‘tomaloke nami yoraa; tomaloke ijane sijanara satrau. Arau tomalokara babe prthiraita ache nirdisti samaya laike abasa arau bhoga-upabhogara upakarana’
Tara pichata adame te'omra pratipalakara paraa kichumana bakya siki la’le; arau allahe te'omra ta'oba kabula karaile. Niscaya te'om ta'oba kabulakarai ati dayalu
Ami ka’lo, ‘tomaloka ataye iyara paraa nami yoraa. Yetiya mora phalara paraa tomalokara ocarata kono hidayata ahiba, tetiya yisakale amara hidayatara anusarana karaiba, te'omlokara kono bhaya na'i arau cintarao kono karana na'i’
Arau yisakale kupharai karaiche arau amara ayatasamuhaka asbikara karaiche, sihamte'i ju'ira adhibasi. Tata sihamte cirakala thakiba
He icharaa'ilara bansadharasakala! Tomaloke mora se'i anugrahasamuhara katha smarana karaa, yi anugraha ma'i tomalokaka pradana karaichilo arau tomaloke mora angikara purana karaa, mayo tomalokara angikara purana karaima. Arau tomaloke kerala moke'i bhaya karaa
Arau ma'i yi aratirna karaicho tomaloke tara prati imana ana. I tomalokara ocarata yi ache tara satyata pramanakarai. Arau tomaloke'i iyara prathama asbikarakarai naha’ba arau tomaloke mora ayatasamuhaka saman'ya mulyata bikrai nakaraiba. Arau tomaloke kerala moke'i bhaya karaa
Arau tomaloke satyaka michara lagata misraita nakaraiba arau jani-suni satya gopana nakaraiba
Arau tomaloke chalata pratistha karaa arau yakata pradana karaa lagate raukukarai sakalara lagata rauku karaa
Tomaloke manuhaka satkamara adesa diya arau nijake paharai yoraa neki? Athaca tomaloke kitaba adhyayana karaa. Tomaloke nubuja neki
arau tomaloke dhairya arau chalatara dbaraa sahaya praarthana karaa. Niscaya binayisakalara bahirae anara babe i bara kathina kama
(Arau e'i kama se'isakala lokara babe sahaja) yisakale bisbasa karae ye, niscaya sihamte sihamtara pratipalakara lagata saksat karaiba arau niscaya sihamta te'omra phale'i ubhati yaba
He icharaa'ilara bansadharasakala! Mora se'i anugrahara katha manata peloraa yi ma'i tomalokaka pradana karaichilo, arau niscaya ma'i tomalokaka samagra jatira oparata sraesthatba pradana karaichilo
Arau tomaloke se'idinatoka bhaya karaa yidina konorae'i karao kamata nahiba. Arau karao chuparaicha grahana karaa naha’ba lagate karao paraa kono binimayo loraa naha’ba, arau sihamte sahaya praapta'o naha’ba
Arau smarana karaa, yetiya ami tomalokaka phira'a'unara bansara paraa raksa karaichilo. Sihamte tomalokaka bara kathina sasti dichila. Tomalokara putra santanaka hatya karaichila arau kan'yasantanaka jiya'i raakhichila. Arau iyata achila tomalokara babe tomalokara pratipalakara paraa eka mahaparaiksa
Arau smarana karaa, yetiya ami tomalokara babe sagaraka dubhaga karaichilo arau tomalokaka ud'dhara karaichilo arau tomalokara cakura agate phira'a'unara bansaka duba'i maraichilo
Arau smarana karaa, yetiya ami muchara lagata callisa raatira babe pratisrauti karaichilo, tara (guci yoraara) pichata tomaloke damuraitoka (upasyaraupe) grahana karaichila, arau yalima hai gaichila
Iyara pichato ami tomalokaka ksama karaichilo yate tomaloke krtajnata jnapana karaa
Arau smarana karaa, yetiya ami muchaka kitaba arau phurakana dana karaichilo yate tomaloke hidayata labha karaiba paraa
Arau smarana karaa, yetiya mucha'i nija sampradayaka ka’le, he mora jati! Tomaloke damuraitoka (upasyaraupe) grahana karai nijara oparata an'yaya karaicha. Eteke tomalokara srstikartara ocarata ta'oba karaa phalata nije'i nijake hatya karaa. E'itorae'i tomalokara srstikartara ocarata tomalokara babe kalyanakara. Tara pichata te'om tomalokaka ksama karaichila. Niscaya te'om ksamasila ati dayalu
Arau smarana karaa, yetiya tomaloke kaichila, he mucha! Ami allahaka prakasyabharae nedekha laike tomaka bisbasa nakarao, phalata tomaloke ca'i thakomte'i tomalokaka bajrapate akramana karaile
Tara pichata ami tomalokara mrtyura pichato tomalokaka punara jirana dana karailo yate tomaloke krtajna horaa
Arau ami tomalokara oparata meghara cham bistara karaichilo arau tomalokara babe aratirna karaichilo ‘manna’ arau ‘chalaraa’. (Kaichilo) ‘paraitra (uttama) jiraikara paraa ahara karaa yi ami tomalokaka dana karaicho’. Arau sihamte amara eko an'yaya karaa na'i baram sihamte nije'i nijara prati an'yaya karaichila
Arau smarana karaa, yetiya ami kaichilo, ‘tomaloke e'i ga'omkhanata praraesa karai tara paraa yi iccha anandacitte ahara karaa arau duraarata praraesa karaomte sira nata karai praraesa karaiba. Arau ka’ba ‘hittatuna’ (ksama bicarao). Ami tomalokara aparaadha ksama karaima arau satkarmasilasakalaka arau adhika (anugraha) dana karaima’
Kintu yalimasakale se'i kathaka ana kathara dbaraa paraibartana karaile yito sihamtaka koraa haichila, phalata ami yalimasakalara prati sihamtara abadhyatara karane akasara paraa sasti aratirna karailo
Arau smarana karaa, yetiya mucha'i te'omra jatira babe pani bicaraile, ami ka’lo, ‘tomara lakhutidalerae silata aghata karaa’, phalata barata nijaraa prabahita ha’la. Pratyeka gotra'i nijara nijara pani khoraara tha'i jani la’le. (Ma'i ka’lo) ‘tomaloke allahe diya jiraikara paraa khoraa arau pana karaa arau prthiraita biparyaya srsti karai nuphuraiba’
Arau yetiya tomaloke kaichila, ‘he mucha! Ami eke'i dharanara khadyara oparata ketiya'o dhairya dharana karaiba noraaraima. Eteke tumi tomara pratipalakara ocarata amara babe praarthana karaa... Te'om yena amara babe bhumijata drarya saka-pacali, tiyamha, gama, da'ila arau pimyaja utpadana karae’. Mucha'i ka’le, ‘tomaloke uttama bastura paraibarte nimnamanara bastu bicaraa neki? Tente kono caharalai guci yoraa, tata tomaloke niscaya tomalokara bicaraa bastu paba’; arau sihamtara oparata lanchana arau daraidra apatita ha’la arau sihamta allahara gayabara cikara ha’la. E'ito e'i babe ye, sihamte allahara ayatasamuhaka asbikara karaichila arau nabisakalaka an'yayabharae hatya karaichila. Abadhyata arau simalanghana karaara babe'i sihamtara e'i parainati haichila
Niscaya yisakale imana aniche arau yisakale iyahudi haiche lagate nacharaa arau chabeyisakalara yihamte'i allaha arau sesa dirasara prati imana ane arau satkama karae, sihamtara babe sihamtara pratipalakara ocarata puraskara ache; arau sihamtara kono bhaya na'i arau sihamta cintita'o naha’ba
Arau smarana karaa, yetiya ami tomalokara angikara laichilo arau tomalokara oparata uttolana karaichilo ‘tura’ parbataka (arau kaichilo) ‘ami yi dilo seya drrhatarae saite grahana karaa arau tata yi ache seya smarana raakhiba, yate tomaloka takbaraa aralambana karaiba paraa’
Iyara pichato tomaloke bimukha ha’la! Eteke tomalokara prati allahara anugraha arau anukampa nathakile tomaloke niscaya ksatigrasta ha'lahemtena
Arau tomalokara majata yihamte sanibara samparke simalanghana karaichila sihamtaka tomaloke niscitabharae jana. Phalata ami sihamtaka kaichilo, ‘tomaloka nikrsta bandara hai yoraa’
Eteke ami iyaka eta siksamulaka drstanta bana'icho, sihamtara samasamayika arau parabartisakalara babe arau muttakbisakalara babe upadesasbaraupa
Arau smarana karaa, yetiya mucha'i te'omra jatika ka’le, ‘allahe tomalokaka ejani ga'i garau jabeha karaibalai nirdesa diche’, sihamte ka’le, ‘tumi amara lagata dhemali karaicha neki’? Mucha'i ka’le, ‘ma'i ajnasakalara antarbhukta horaara paraa allahara asraya bicarao’
Sihamte ka’le, ‘tumi amara babe tomara pratipalakara ocarata du'a karaa, te'om yena amaka spastabharae jana'i diye ye, se'i ga'ijani kenekuraa ha’ba lage?’ Mucha'i ka’le, ‘allahe kaiche, se'ijani enekuraa ga'i ha’ba lage yito brd'dha'o nahaya poraali'o nahaya, baram madhyabayasi. Eteke tomalokaka yi adesa karaa haiche seya palana karaa’
Sihamte ka’le, ‘tumi tomara pratipalakara ocarata amara babe du'a karaa, te'om yena amaka spastabharae karai diye ye, ta'ira ram kenekuraa ha’ba lage?’ Mucha'i ka’le, ‘te'om kaiche, ga'ijani haladhiya ranara ha’ba lage, ati ujjala ram bisista, yito darsakasakalaka ananda diba’
Sihamte ka’le, ‘tumi tomara pratipalakara ocarata amara babe du'a karaa, te'om yena amaka spastabharae barnana karai diye ye, se'ijani kenekuraa ha’ba lage? Niscaya ga'ijani amara babe sandehapurna haiche; arau allahe iccha karaile niscaya ami pathapraapta ha’ma’
Mucha'i ka’le, ‘te'om kaiche, se'ijani enekuraa ga'i, yijanika mati cahabalai ba khetita pani dibalai byarahara karaa horaa na'i, sustha arau nikhumta’. Sihamte ka’le, ‘etiya tumi satya lai ahicha’. Arasesata sihamte ga'ijanika jabeha karaile, yadi'o sihamte seya karaibalai prastuta nachila
Arau smarana karaa, yetiya tomaloke ejana byaktika hatya karaichila tara pichata ejane anajanara prati dosaraopa karaichila, arau tomaloke yi gopana karaichila seya allahe prakasa karaile
Tara pichata ami ka’lo, ‘iyara kono ansarae taka aghata karaa’. Enekai allahe mrtaka jiraita karae arau te'om tomalokaka te'omra nidarsanasamuha dekhuraaya yate tomaloke anudharana karaiba paraa
Iyara pichato tomalokara hrdaya kathina hai ga’la, yeniba sila athaba tatokai kathina. Athaca kichumana sila enekuraa'o ache yitora paraa nai-nijaraa prabahita haya, arau kichumana enekuraa'o ache yito bidirna horaara pichata tara paraa pani nirgata haya, akau kichumana allahara bhayata khahi parae, arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha amanoyogi nahaya
Tomaloke e'i asa karaicha neki ye, sihamte tomalokara kathata imana aniba? Athaca sihamtara eta dale allahara bani srarana karae, tara pichata sihamte se'ito anudharana karaara pichata jani buji bikrta karae
Arau yetiya sihamte muminasakalara lagata saksata karae tetiya kaya, 'ami imana anicho'. Akau yetiya sihamte gopane ijane sijanara lagata milita haya tetiya kaya, 'tomaloke sihamtara lagata ene katha alocana karaa neki yibora allahe tomalokara ocarata unmukta karai diche; yate sihamte iyara dbaraa tomalokara pratipalakara ocarata tomalokara biraud'dhe pramana dani dharaiba? Tomaloke buji noporaa neki
sihamte najane neki ye, sihamte yi gopana karae arau yi prakasa karae, seya allahe jane
Arau sihamtara majata enekuraa kichumana niraksara manuho ache yihamte micha asara bahirae kitaba samparke ekorae'i najane, sihamte kerala amulaka dharana posana karae
Eteke durbhoga sihamtara babe yisakale nija hate kitaba racana karae tara pichata saman'ya mulya poraara babe kaya, ‘e'ito allahara paraa (aratirna)’. Eteke sihamtara hate yi racana karaiche tara babe sihamtara dhbansa arau sihamte yi uparjana karaiche tara babe sihamtara dhbansa
Arau sihamte kaya, 'saman'ya kichu dinara bahirae ju'irae amaka ketiya'o sparsa karaiba noraaraiba'. Koraa, ‘tomaloke allahara paraa ene kono angikara laicha neki, yi angikara allahe ketiya'o bhanga nakaraiba? Ne tomaloke allaha samparke ene katha koraa yito tomaloke najana?’
Haya, yiye beya uparjana karaiche arau tara papa raasiye taka paraibestana karai raakhiche, sihamte'i jahannami, tata sihamte cirasthayi ha’ba
Arau yisakale imana aniche arau neka amala karaiche, sihamte'i jannati, sihamte tata cirasthayi ha’ba
Arau smarana karaa, yetiya ami icharaa'ilara santanasakalara pratisrauti laichilo ye, tomaloke allahara bahirae ana karao ibadata nakaraiba, pitr-matr, atmiya-sbajana, etima arau daraidrara saite sadaya sadbyarahara karaiba arau manuhara lagata uttama byarahara karaiba arau chalata pratistha karaiba arau yakata pradana karaiba, tara pichata tomalokara kichu sankhyaka lokara bahirae sakalorae arajna karai mukha ghuraa'i laichila
Arau smarana karaa, yetiya tomalokara paraa pratisrauti laichilo ye, tomaloke parasparae raktapata nakaraiba arau ejane anajanaka sbadesara paraa bahiskara nakaraiba, tara pichata seya tomaloke sbikara karaichila arau tomaloke'i iyara saksi
Eteke tomaloke'i se'isakala loka, yisakale nijara majate'i nijake hatya karaicha arau tomalokara eta dalaka sihamtara nija desara paraa bahiskara karaicha. An'yaya arau simalanghanara dbaraa sihamtara biraud'dhe tomaloke ejane anajanara sahayogita karaicha arau sihamta yetiya bandiraupe tomalokara ocarata upasthita haya tetiya tomaloke muktipana adaya karai sihamtaka mukta karaa; athaca sihamtaka bahiskara karaatorae tomalokara oparata haraama achila. Tente tomaloke kitabara kichu ansara prati imana ana arau kichu ansaka asbikara karaa neki? Teneha’le tomalokara majata yisakale ene karae prthiraira jiranata sihamtara babe ekamatra pratiphala lanchana arau apamana arau kiyamatara dina sihamtaka ubhata'i niya ha’ba ati kathina sastira pine arau sihamte yi karae se'i samparke allaha amanoyogi nahaya
Ihamte'i akhiraatara binimayata prthiraira jiranaka kini laiche; seye sihamtara sasti akano kamoraa naha’ba arau sihamtaka sahaya'o karaa naha’ba
Arau niscaya ami muchaka kitaba pradana karaicho arau te'omra pichata paryayakrame raachulasakalaka praerana karaicho arau ami marayamara putra ichaka spasta pramana pradana karaicho arau ‘rauhula kuducha’ra dbaraa te'omka saktisali karaicho. E'ito samca nahaya jano yetiya'i tomalokara ocarata kono raachule tomalokara prabrttira biparaita kono bastu lai ahiche tetiya'i tomaloke ahankara karaicha? Tara pichata tomaloke nabisakalara eta dalaka asbikara karaicha arau eta dalaka hatya karaicha
Arau sihamte ka’le, ‘amara antarasamuha acchadita’, baram sihamtara kupharaira karane allahe sihamtaka abhisapa karaiche. Eteke sihamtara kama sankhyake'i imana posana karae
Arau yetiya sihamtara ocarata allahara taraphara paraa ene ekhana kitaba ahila yito sihamtara lagata yi ache tara satyayanakarai, athaca iyara purbe sihamte iyara sahaya bicarai kaphirasakalara biraud'dhe bijaya praarthana karaichila. Eteke yetiya sihamtara ocarata seya ahi pale yito sihamte bhaladarae cini paya, (tathapi'o) asbikara karaile. Seye kaphirasakalara oparata allahara la’nata
Yitora binimayata sihamte nijake bikrai kirache seya kimana ye, nikrsta! Seya haiche, allahe yi aratirna karaiche, sihamte tara lagata kupharai karaiche, e'i jidara basararti hai ye, allahe te'omra bandasakalara majara paraa yaka iccha tara oparata te'omra anugraha aratirna karae. Seye sihamta kraodhara oparata kraodha arjana karaiche arau kaphirasakalara babe ache lanchanadayaka sasti
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘allahe yi aratirna karaiche tara prati tomaloke imana ana’, sihamte kaya, ‘amara prati yi nayila haiche ami kerala tara pratihe imana ano’. Athaca sihamte iyara bahirae yi ache se'i sakalo asbikara karae, yadi'o seya satya arau sihamtara ocarata yi ache tara satyayanakarai. Koraa, ‘yadi tomaloke mumina tente tomaloke atitata kiya allahara nabisakalaka hatya karaichila?’
Arau niscaya mucha'i tomalokara ocarata suspasta pramanasaha ahichila, tara pichato tomaloke te'omra anupasthitita damuraitoka (upasyaraupe) grahana karaichila. Bastabikate'i tomaloka yalima
Arau smarana karaa, yetiya ami tomalokara pratisrauti laichilo arau tura parbataka tomalokara oparata uttolana karaichilo, (arau kaichilo) ‘yi pradana karailo seya drrhabharae grahana karaa arau (manoyoga sahakarae) suna’. Sihamte kaichila, ‘ami sunilo arau aman'ya karailo’, arau kupharaira karane sihamtara antarata damuraipraiti somoraa'i diya haichila. Koraa, ‘yadi tomaloke mumina tente tomalokara imane tomalokaka yi nirdesa diye seya kimana ye nikrsta!’
Koraa, ‘yadi an'yan'ya manuhara bahirae allahara ocarata akhiraatara basasthana kerala tomalokara babe'i nirdista tente tomaloke mrtyu kamana karaa, yadi tomaloke satyabadi’
Kintu sihamtara krtakarmara babe sihamte ketiya'o eya kamana nakaraiba; arau allaha yalimasakalara bisaye samyaka jnani
Arau tumi arasya'i sihamtaka jiranara prati ana ana lokatakai bechi lobhi dekhibalai paba, anaki musbaraikasakalatakai'o bechi. Sihamtara pratyeke'i asa karae yadi hajara bachara ayu diya ha’lehemtena; athaca dirghayu taka sastira paraa niskrti diba noraaraiba. Sihamte yi karae se'i samparke allaha samyaka drasta
Koraa, ‘yiye jibrailara prati satrauta posana karaiba, e'i babe ye, te'om allahara anumatikrame tomara hrdayata kora'ana aratirna karaiche, yito purbararti kitabarao satyayanakarai arau yito muminasakalara babe pathapradarsaka arau subha sambada
Yiye allaha, te'omra phiraistasakala, te'omra raachulasakala arau jibraila arau mika'ilara lagata satrauta posana karaiba, tente niscaya allaha kaphirasakalara satrau’
Arau niscaya ami tomara prati suspasta ayatasamuha aratirna karaicho, phachikasakalara bahirae ana konorae'i iyaka asbikara nakarae
Eya samca nahaya jano, yetiya'i sihamte kono angikara karaiche tetiya'i sihamtara kono eta dale iyaka daliya'i diche? Baram sihamtara adhikansa'i bisbasa nakarae
Arau yetiya allahara taraphara paraa sihamtara ocarata ejana raachula ahile, sihamtara ocarata yi ache tara satyayanakarai hicape, tetiya kitabisakalara eta dale allahara kitabaka pichaphale daliya'i dile, yeniba sihamte ekorae'i najane
Arau chula'imanara raajatbata cayatanasakale yi abrtti karaichila seya sihamte anusarana karaiche arau chula'imane (ketiya'o) kupharai karaa nachila, baram cayatanehe kupharai karaichilasa sihamte manuhaka yadu siksa dichila arau (se'i bisaye siksa dichila) yito babila caharata harauta arau marauta phiraistadayara oparata aratirna haichila. Sihamta ubhaye e'i katha nokoraa laike kako siksa diya nachila ye, ami kerala eta paraiksahe; seye tumi kupharai nakaraiba. Iyara pichato sihamte phiraistadayara paraa ene yadu siki laichila yitora dbaraa sbami-straira majata biccheda ghata'ichila. Athaca sihamte allahara anumatibine tara dbaraa karao ksati karaiba paraa nachila; arau sihamte kerala se'itorae sikichila yito sihamtaka ksati karaichila kono upakara karaa nachila; arau sihamte niscitabharae jane ye, yiye iyaka kraya karae (artha yadura asraya laya) tara babe akhiraatata kono ansa na'i. Yara binimayata sihamte nijake bikrai karai ache, seya kimana ye nikrsta, yadi sihamta janilehemtena
arau yadi sihamte imana anilehemtena arau takbaraa aralambana karailehemtena, tente allahara taraphara paraa praapta choraaba niscitabharae (sihamtara babe) adhika kalyanakara halehemtena, e'i katha yadi sihamta janilehemtena
he imandarasakala! Tomaloke ‘raa-yina’ buli nakaba, baram ‘unayurana’ buli koraa arau suna; arau kaphirasakalara babe ache yantranadayaka sasti
Kitabisakalara majata yisakale kupharai karaiche sihamta arau musbaraikasakale e'ito nibicarae ye, tomalokara pratipalakara paraa tomalokara oparata kono kalyana aratirna ha'oka. Athaca allahe yaka iccha nija rahamatara dbaraa bisesita karae; arau allaha maha ksamasila
Ami kono ayata rahita karaile ba paharaa'i dile tatokai uttama athaba tara samana kono ayata ani di'om. Tumi najana ne ye, allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Tumi najana ne ye, akamandala arau prthiraira sarbabhaumatba ekamatra allahara? Arau allahara bahirae tomalokara kono abhibharaka na'i arau kono sahayakarai'o na'i
Tomaloke tomalokara raachulaka enekuraa prasna karaiba bicaraa neki yenekuraa prasna iyara purbe muchaka karaa haichila? Arau yiye imanaka kupharata paraibartana karae, nisciya si pona patha herauraaya
Kitabisakalara bahute'i bicarae, yadi sihamte tomalokaka tomalokara imana anara pichata kaphiraraupe ubhata'i niba parailehemtena! Satya spasta horaara pichato sihamtara nijara phalara paraa bidbesabasatah (e'ito karai thake). Eteke tomaloke ksama karaa arau upeksa karaa allahe te'omra kono nirdesa nidiya laike--- niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau tomaloke chalata pratistha karaa arau yakata pradana karaa arau yikhini neka amala tomaloke nijara babe agalai praerana karaiba se'ito allahara ocarata paba. Niscaya tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka drasta
Arau sihamte kaya, ‘iyahudi athaba nacharaara bahirae ana kone'o ketiya'o jannatata praraesa nakaraiba’. E'ito sihamtara micha asa mathona. Koraa, ‘yadi tomaloke satyabadi teneha’le pramana lai aha’
Haya, yiye allahara ocarata sampurnaraupe atmasamarpana karae arau satkarmasila haya tara pratidana tara pratipalakara ocarata ache; arau sihamtara kono bhaya na'i arau sihamta cintita'o naha’ba
Arau iyahudisakale kaya, ‘nacharaasakalara kono bhitti na'i’ arau nacharaasakale kaya, ‘iyahudisakalara kono bhitti na'i’ athaca sihamte kitaba adhyayana karae. Enekai yisakale ekorae'i najane sihamte'o se'i eke'i katha'i kaya. Eteke yi bisaye sihamte matabheda karaichila kiyamatara dina allahe sihamtara majata (se'i bisaye) mimansa karai diba
Arau se'ijanatakai adhika yalima arau kona ha’ba parae, yiye allahara machajidasamuhata te'omra nama smarana karaibalai badha diye arau e'iborara anista sadhana karaibalai cesta karae? Athaca sihamtara ucita achila bhita-santrasta hai tata praraesa karaa. Sihamtara babe prthiraita ache lanchana arau arau akhiraatata sihamtara babe ache mahasasti
Pura arau pascima allaharae'i; eteke tomaloke yi phale'i mukha nakaraa kiya, se'itorae'i allahara disa. Niscaya allaha sarbabyapi, sarbajna
Arau sihamte kaya, allahe santana grahana karaiche. Te'om (iyara paraa) ati paraitra. Baram akasamandala arau prthiraita yi ache sakalorae'i allahara. Sakalo te'omra ekanta anugata
Te'om akasamandala arau prthiraira udbharaka; arau te'om yetiya kiba karaara sid'dhanta laya, tetiya tara babe kerala kaya, ‘ha’, phalata i hai yaya
Arau yihamte ekorae'i najane sihamte kaya, ‘allahe amara lagata katha nakaya kiya? Athaba amara ocarata kono nidarsana nahe kiya?’ Enekai sihamtara purbarartisakale'o sihamtara darae'i katha kaichila. Sihamtara antarasamuha eke'i dharanara. Niscaya ami ayatasamuhaka spastabharae barnana karaicho, ene sampradayara babe, yihamte drrha bisbasa raakhe
Niscaya ami tomaka praerana karaicho satyasaha, susambadadata arau satarkakarairaupe; arau jahannamisakalara bisaye tomaka kono sodha-poca karaa nahaba
Iyahudi arau nacharaasakale ketiya'o tomara prati santusta naha’ba, yetiyalaike tumi sihamtara millatara anusarana nakaraiba. Koraa, ‘niscaya allahara hidayate'i prakrta hidayata’; arau tomara ocarata yi jnana ahiche tara pichato yadi tumi sihamtara prabrttira anusarana karaa tente allahara taraphara paraa tomara kono abhibharaka arau kono sahayakarai'o nathakiba
Yisakalaka ami kitaba pradana karaicho, sihamtara majata yisakale yathayathabharae seya tilarata karae, sihamte seya bisbasa karae; arau yisakale seya asbikara karae, sihamte'i ksatigrasta
He bani icharaa'ila! Mora se'i anugrahara katha smarana karaa, yibora ma'i tomalokaka pradana karaichilo; arau niscaya ma'i tomalokaka sraesthatba pradana karaichilo (se'i samayara) sakalo jatira oparata
Arau tomaloke bhaya karaa se'i dinaka, yidina konerae'i karao kamata nahiba arau kono byaktira paraa binimaya grahana karaa naha’ba arau kono chuparaicha'o tara kono upakarata nahiba arau sihamta sahayapraapta'o naha’ba
Arau smarana karaa, yetiya ibraahimaka te'omra pratipalake ke'itamana banira dbaraa paraiksa karaichila, arau te'om seya purna karaichila. Allahe ka’le, ‘niscaya ma'i tomaka manara jatira imama banama’. Te'om ka’le, ‘arau mora bansadharasakalara paraa'o? Allahe ka’le, ‘mora e'i pratisrauti yalimasakalaka antarbhukta nakarae’
Arau smarana karaa, yetiya ami ka’bagharaka manara jatira milana kendra arau niraapattasthala banalo; arau (adesa dilo ye,) ‘tomaloke makame ibraahimaka chalatara sthanaraupe grahana karaa. Ibraahima arau ichama'ilaka dayitba dichilo ye, tomaloke mora gharaka taraaphakarai, e’tekaphakarai arau rauku’ arau chajadakaraisakalara babe paraitra raakhiba’
Arau smarana karaa, yetiya ibraahime ka’le, ‘he mora pratipalaka! Iyaka tumi niraapada cahara karai diya arau iyara adhibasisakalara majata yisakale allaha arau sesa dirasara prati imana ane sihamtaka phala-mulara jiraika pradana karaa’. Te'om (allahe) ka’le, ‘yiye kupharai karaiba tako ma'i alapa samayara babe jiranopabhoga karaibalai dima, tara pichata ma'i taka ju'ira sasti bhoga karaibalai badhya karaama arau seya ye kimana nikrsta pratyabartanasthala’
arau smarana karaa, yetiya ibraahima arau ichama'ile ka’bagharara adhasila sthapana karaichila, (arau kaichila) ‘he amara pratipalaka! Amara phalara paraa tumi kabula karaa. Niscaya tumi sarbasraota, sarbajna’
‘He amara pratipalaka! Amaka ubhayake tomara ekanta anugata karaa arau amara bansadharara paraa tomara eta anugata jati ut'thita karaa; arau amaka ibadatara niyama-pad'dhati dekhuraa'i diya arau amara ta'oba kabula karaa. Niscaya tumi bechi ta'oba grahanakarai, parama dayalu’
‘He amara pratipalaka! Tumi sihamtara majara paraa'i sihamtara ocarata ejana raachula praerana karaa, yiye tomara ayatasamuha sihamtara ocarata tilarata karaiba; arau sihamtaka kitaba arau hikamatara siksa diba arau sihamtaka paraisud'dha karaiba. Niscaya tumi paraakramasali, prajnamaya
Arau yiye nijake nirbodha bana'iche tara bahirae ibraahimara millatara paraa ana kone bimukha ha’ba parae? Arau niscaya ami prthiraita te'omka manonita karaicho arau akhiraatato te'om satkarmasilasakalara an'yatama
Yetiya te'omra pratipalake te'omka kaichila, ‘tumi atmasamarpana karaa’. Te'om kaichila, ‘ma'i bisbajagatara pratipalaka allahara ocarata atmasamarpana karailo’
Arau ibraahima arau iyakube te'omlokara putrasakalaka iyarae'i nirdesa di kaichila, ‘he mora putrasakala! Niscaya allahe tomalokara babe e'i dbinaka manonita karaiche. Eteke tomaloke atmasamarpanakarai (muchalima) nohoraa laike mrtyu barana nakaraiba’
Iyakubara mrtyura samayata tomaloke upasthita achila neki? Te'om yetiya nija santanasakalaka kaichila, ‘mora pichata tomaloke kara ibadata karaiba? Sihamte kaichila, ‘ami aponara ilaha arau aponara pitr-purausa ibraahima, ichama'ila, ichahakara ilaha- se'i ejana ilaharae'i ibadata karaima; arau ami te'omra ocarate'i atmasamarpanakarai’
Te'omloka achila enekuraa eta jati, yisakala atita hai gaiche. Te'omloke yi arjana karaiche seya te'omlokara babe, arau tomaloke yi arjana karaicha seya tomalokara babe; arau te'omloke yi karaichila se'i samparke tomalokaka prasna karaa naha’ba
Arau sihamte kaya, ‘tomaloke iyahudi ba nacharaa hai yoraa, sathika patha paba’. Koraa, ‘baram ami ekanistha hai ibraahimara millatara anusarana karaima; arau te'om musbaraikasakalara antarbhukta nachila’
Tomaloke koraa, ‘ami imana anicho allahara prati arau yi amara prati aratirna haiche lagate tara prati'o imana anicho yi aratirna haiche ibraahima, ichama'ila, ichahakba, iyakuba arau te'omra bansadharasakalara prati, arau mucha, icha lagate an'yan'ya nabisakalaka te'omlokara pratipalakara taraphara paraa yi pradana karaa haiche (tara prati'o imana anicho). Ami te'omlokara majata kono parthakya nakarao; arau ami te'omrae'i ocarata atmasamarpanakarai
Eteke tomaloke yenekai imana anicha sihamte'o yadi tenekai imana ane, tente niscaya sihamta hidayata praapta ha’ba; arau yadi sihamte mukha ghuraa'i laya, tente sihamta ache kerala biraodhitata lipta, eteke sihamtara bipakse tomara babe allahe'i yathesta; arau te'om sarbasraota, sarbajna
Allahara ranerae ranjita horaa; arau allahara ranatakai arau kara ram bechi sundara ha’ba parae? Arau ami te'omrae'i ibadatakarai
Koraa, ‘tomaloke amara lagata allaha samparke bitarkata lipta ha’ba bicaraa neki? Athaca te'om amara pratipalaka arau tomalokarao pratipalaka! Amara babe amara amala, arau tomalokara babe tomalokara amala; arau ami te'omrae'i prati ekanistha
Tomaloke e'ito ka’ba bicaraa neki ye, ibraahima, ichama'ila, ichahakba, iyakuba arau te'omra bansadharasakala iyahudi ba nacharaa achila? Koraa, ‘tomaloke bechi jana ne allahe bechi jane’? Se'ijanatakai bechi yalima arau kona ha’ba parae yiye allahara taraphara paraa tara ocarata yi saksya ache seya gopana karae? Arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha amanoyogi nahaya
Te'omloka achila enekuraa eta jati, yisakala atita hai gaiche. Te'omloke yi arjana karaiche seya te'omlokara babe, arau tomaloke yi arjana karaicha seya tomalokara babe; arau te'omloke yi karaichila se'i samparke tomalokaka prasna karaa naha’ba
Manuhara majara paraa nirbodhasakale anatipalame ka’ba ye, ‘imana dine sihamte yi kibalara anusarana karai ahichila tara paraa kihe sihamtaka bimukha karaale? Koraa, ‘pura arau pascima allaharae'i. Te'om yaka iccha sarala pathara hidayata pradana karae’
Arau enekai ami tomalokaka eta madhyapanthi jatita parainata karaicho, yate tomaloka manara jatira oparata saksi horaa arau raachule tomalokara oparata saksi ha’ba parae; arau tumi imana dine yito kibalara anusarana karai achila se'itoka ami e'i uddesye kibalata parainata karaichilo, yate prakasa karai diba parao ye, kone raachulara anusarana karae arau kone pichaphale ubhati yaya? Allahe yisakalaka hidayata karaiche sihamtara bahirae anara babe e'ito eta niscita kathina kama. Allaha enekuraa nahaya ye, tomaolakara imana byartha karai diba. Niscaya allaha manuhara prati sahanubhutisila, parama dayalu
Niscaya ami akasara phale tomara barae barae ca'i thakato laksya karaicho. Eteke arasya ami tomaka ene kibalara phale ubhata'i dima yito tumi pachanda karaa. Eteke tumi machajide haraamara phale mukha karaa; arau tomaloke ya’te'i nathaka kiya iyara phale'i tomalokara ceharaa ghuraa'i loraa; arau niscaya yisakalaka kitaba diya haiche sihamte niscitabharae jane ye, e'ito sihamtara pratipalakara paraa satya; arau sihamte yi karae se'i samparke allaha amanoyagi nahaya
Arau yisakalaka kitaba pradana karaa haiche, tumi yadi sihamtara ocarata sakalo dalila lai aha tathapi'o sihamte tomara kibalara anusarana nakaraiba; arau tumi'o sihamtara kibalara anusarai nahaya; arau sihamte'o parasparara kibalara anusarai nahaya. Tomara ocarata satya-jnana ahara pichato yadi tumi sihamtara prabrttira anusarana karaa, tente niscaya tumi yalimasakalara antarbhukta ha’ba
Ami yisakalaka kitaba pradana karaicho, sihamte te'omka enekai cini paya yenekai sihamte nijara santanaka cini paya; arau niscaya sihamtara eta dale jani buji satya gopana karai thake
Satya tomara pratipalakara paraa praeraita. Gatike tumi ketiya'o sandeha posanakaraisakalara antarbhukta naha’ba
Arau pratyekarae ekota disa ache, se'i phale'i si mukha karae, eteke tomaloke satkamata pratiyogita karaa. Tomaloke ya’te'i nathaka kiya allahe tomaloka sakaloke samabeta karaiba. Niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau tumi ya’ra paraa'i noloraa kiya, tumi machajidula haraamara phale mukha karaa; niscaya e'ito tomara pratipalakara paraa pathoraa satya; arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha amanoyogi nahaya
Arau tumi ya’ra paraa'i noloraa kiya, machajidula haraamara phale tomara mukha ghuraa'i loraa, arau tomaloke'o ya’te'i nathaka kiya iyara phale'i tomalokara mukha karaa, yate tomalokara bipakse manuhara babe bitarka karaara eko nathake; kintu sihamtara majata thaka yalimasakalara bahirae. Gatike tomaloke sihamtaka bhaya nakaraiba, kerala moke'i bhaya karaa; e'i karane ye, yate ami tomalokara oparata mora anugraha paraipurna karaiba parao arau yate tomaloke hidayata praapta horaa
Yenekai ami tomalokara majara paraa tomalokara ocarate'i ejana raachula praerana karaicho, yijane tomalokara ocarata amara ayatasamuha tilarata karae, arau tomalokaka paraisud'dha karae arau tomalakaka kitaba o hikamatara siksa diye, ene siksa diye yito tomaloke jana nachila
Eteke, tomaloke moke'i smarana karaa, mayo tomalokaka smarana karaima; arau tomaloke mora prati krtajna horaa arau akrtajna naha’ba
He imandarasakala! Tomaloke chabara arau chalatara madhyamata sahaya praarthana karaa. Niscaya allaha chabarakaraisakalara lagata ache
Arau yisakale allahara pathata nihata haya, sihamtaka mrta buli namatiba, baram sihamta jiraita; kintu tomaloke upalabdhi karaiba noraaraa
Arau ami tomalokaka niscaya paraiksa karaima alapa bhaya-bhiti, bhoka arau dhana-sampada, jirana arau phacalara ksayaksatira dbaraa; arau tumi dhairyasilasakalaka susambada diya
yisakale bipadata akraanta ha’le kaya, ‘amito allaharae'i, arau niscaya ami te'omra pine'i pratyarartanakarai’
E'omloke'i haiche se'i sakala loka, yisakalara prati te'omlokara pratipalakara paraa bisesa anugraha arau rahamata barsita haya, arau e'omloke'i satpathata paraicalita
Niscaya capha arau mararaa allahara nidarsanasamuhara antarbhukta. Eteke yiye (kaba) gharara hajja athaba omaraaha sampanna karae, e'i dutara majata cha'i karaile tara kono aparaadha naha’ba; arau yiye sbatahsphurtabharae kono sat kama karaiba, tente niscaya allaha uttama puraskaradata, sarbajna
Niscaya yisakale su-spasta nidarsanasamuha arau hidayata gopana karae yito ami aratirna karaicho, manuhara babe kitabata seya spastabharae byakta karaara pichata, sihamtaka allahe abhisapa karae arau abhisapakaraisakale'o sihamtaka abhisapa karae
Kintu yisakale ta'oba karaiche arau nijake sansodhana karaiche arau satyaka suspastabharae byakta karaiche. Eteke te'omlokara ta'oba ami kabula karaima; arau ami adhika ta'oba kabulakarai, parama dayalu
Niscaya yisakale kupharai karaiche arau kaphira arasthata mrtyubarana karaiche, sihamtara oparata allahara, phiraistasakalara arau sakalo manuhara abhisapa
Tata sihamta sthayi ha’ba. Sihamtara sasti akano sithila karaa naha’ba arau sihamtaka arakasa'o diya naha’ba
Arau tomalokara ilaha kerala ejana ilaha. Te'omra bahirae ana kono (satya) ilaha na'i. Te'om parama karaunamaya, parama dayalu
Niscaya akasamandala arau prthiraira srstita, raati arau dinara paraibartanata, manuhara upakarai draryabahi sagarata cala jahajata arau akasara paraa allahe yi barasuna barsa'iche yara phalata bhu-prsthaka tara mrtyura pichata punarjiraita karaiche, tara majata prasaraita karaiche sakalo prakara bicaranasila praani arau batahara disa paraibartanata lagate akasa arau prthiraira majata niyantraita meghamalata bibekabana sampradayara babe ache bahuto nidarsana
Arau manuhara majata enekuraa kichumana manuho ache, yisakale allahara bahirae anaka allahara samakaksaraupe grahana karae, sihamte sihamtaka allahara darae'i bhala paya; anahate yisakale imana aniche sihamte allahaka sarbadhika bhala paya; arau yisakale an'yaya karaiche sihamte yadi ayaba dekhibalai palehemtena (tente sihamta niscita ha’lehemtena ye,) niscaya sakalo sakti allaharae'i; arau niscaya allaha sasti pradanata ati kathora
Yetiya, netasakale (yisakalaka anusarana karaa haichila) sihamtara anusaraisakalara paraa nijake mukta karai laba arau sihamte sasti dekhibalai paba (tetiya) sihamtara yaratiya parasparaika samparka bicchinna hai yaba
Arau yisakale anusarana karaichila sihamte ka’ba, ‘haya’, akau ebara yadi ami ubhati yabalai suyoga palohemtena, teneha’le ami'o sihamtara paraa samparka bicchinna karailohemtena yenekai sihamte amara paraa samparka bicchinna karaiche. Enekai allahe sihamtara karyarali sihamtaka dekhuraaba, sihamtara babe aksepasbaraupa; arau sihamta ketiya'o ju'ira paraa olaba noraaraiba
He manara sampradaya! Prthiraita yi ache tara paraa halala arau paraitra bastu tomaloke ahara karaa; arau tomaloke cayatanara padanusarana nakaraiba. Niscaya si tomalokara prakasya satrau
Niscaya si tomalokaka kerala beya arau aslila kamara adesa diye arau allaha samparke enebora bisaya koraara (adesa diye) yito tomaloke najana
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘allahe yi aratirna karaiche seya tomaloke anusarana karaa’, (tetiya) sihamte kaya, ‘nahaya, baram ami anusarana karaima se'itora, yitora oparata ami amara pitr purausasakalaka pa'icho’. Yadi'o sihamtara pitr-purausasakale eko buja nachila arau sihamta satpathato paraicalita nachila, (tathapi'o sihamte tarae'i anusarana karaiba ne)
Arau yisakale kupharai karaiche sihamtara udaharana tara darae, yiye ene karaobaka matiche yiye cinamra bakharara bahirae eko nusune. Sihamta kala, boba, andha; seye sihamta nubuje
He imandarasakala! Tomalokaka ami yi paraitra bastu pradana karaicho tara paraa tomaloke ahara karaa, arau allahara krtajnata prakasa karaa, yadihe tomaloke kerala te'omrae'i ibadata karaa
Niscaya te'om tomalokara oparata haraama karaiche mrta jantu, teja, gaharaira mansa arau yito gayaraullahara namata jabeha karaa haiche. Kintu yiye niraupaya hai (alapa bhaksana karae) abadhya ba simalanghana nakarae tente tara kono papa naha’ba. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Niscaya yisakale allahe aratirna karaa kitabara paraa kichu katha gopana karae arau iyara binimayata saman'ya mulya grahana karae, sihamte sihamtara petata ju'ira bahirae ana eko nakhaya. Kiyamatara dina allahe sihamtara lagata katha nakaba arau sihamtaka paraitra'o nakaraiba; arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Sihamte'i hidayatara binimayata bhrastata arau magaphiraatara paraibarte sasti kini laiche; eteke ju'i sahya karaibalai sihamta kimana ye dhairyasila
eya e'i babe'i ye, allahe satyasaha kitaba aratirna karaiche arau yisakale kitaba sambandhe matabheda srsti karaiche, sihamta niscaya sudura matanaikyata lipta
Pura ba pascima disata tomalokara mukha karaatorae sat kama nahaya, baram satkarma haiche, yi byakti allaha, sesa dirasa, phiraistasakala, kitabasamuha arau nabisakalara prati imana aniba arau sampadara prati asakti thaka sattbe'o atmiya-sbajana, iyatima, abharagrasta, muchaphira, sahayyapraarthi arau dasamuktira babe byaya karaiba arau chalata pratistha karaiba, yakata pradana karaiba, pratisrauti dile seya purna karaiba, artha-sankatata, dukha-kastata arau sangraama-sankatata dhairya dharana karaiba. E'omloke'i satyabadi arau e'omloke'i muttakbi
He imandarasakala! Nihatasakalara ksetrata tomalokara oparata kicacara bidhana pharaja karaa haiche. Sbadhina byaktira binimayata sbadhina byakti, kraitadasara binimayata kraitadasa, naraira binimayata narai. Kintu tara bhatrra phalara paraa ksama pradarsana karaa ha'le yathayatha bidhira anusarana karaa arau satatara saite tara rakta-binimaya adaya karaa kartabya. E'ito tomalokara pratipalakara phalara paraa sithilata arau anugraha. Eteke iyara pichato yiye simalanghana karae tara babe ache yantranadayaka sasti
Arau he bud'dhi-bibekasampannasakala! Kicacara majata tomalokara babe ache jirana, yate tomaloke takbaraa aralambana karaa
Tomalokara majata yara mrtyura samaya upasthita ha’ba, si yadi dhana-sampada raakhi yaya, tente pracalita n'yayaniti anuyayi tara pitr-matr arau atmiya sbajanara babe achiyata karaara bidhana tomalokaka diya ha’la. E'ito muttakbisakalara kartabya
Eteke e'ito sunara pichato yiye iyata paraibartana sadhana karaiba, tente yisakale paraibartana karaiba aparaadha sihamtarae ha’ba. Niscaya allaha sarbasraota, sarbajnani
Kintu yadi konoba'i achiyatakaraira paksapatitba athaba gunahara asanka karae, tara pichata sihamtara majata mimansa karai diye tente tara kono aparaadha na'i. Niscaya allaha ksamaparaayana, parama dayalu
He imandarasakala! Tomalokara oparata chiyama pharaja karaa haiche yenekai tomalokara purbarartisakalara oparata pharaja karaa haichila, yate tomaloke takbaraa aralambana karaa
Nirdista kichumana dina. Eteke tomalokara majata konoba'i asustha ha’le athaba bhramanata thakile, ana dinaborata e'i sankhya purana karai laba, arau yisakalara babe chiyama palana karaa kastasadhya sihamtara kartabya haiche iyara paraibarte phida'iya- ejana michakinaka khadya dana karaa. Yadi konoba'i sbeccha'i satkama karae tente seya tara babe kalyanakara; arau chiyama palana karaatorae tomalokara babe kalyanakara, yadi tomaloke janilahemtena
ramajana se'i maha, yi mahata kora'ana aratirna karaa haiche manara jatira hidayatara babe arau hidayatara spasta nidarsana arau satya-asatyara parthakyakarairaupe.Eteke tomalokara majata yiye e'i mahata upanita ha’ba si yena e'i mahata chiyama palana karae. Kintu tomalokara konoba'i asustha thakile athaba bhramanarasthata thakile belega dinaborata e'i sankhya purana karaiba. Allahe tomalokara babe sahajato bicarae arau tomalokara babe kasta nibicarae, yate tomaloke sankhya purna karaa arau te'om tomalokaka ye hidayata diche se'i babe tomaloke allahara mahima ghosana karaa arau yate tomaloke krtajnata prakasa karaa
Arau mora banda'i yetiya mora bisaye tomaka sodhe, (tetiya tumi kai diya) niscaya ma'i ati ocarata. Ma'i praarthanakaraira praarthana kabula karao, yetiya si praarthana karae. Eteke sihamte'o yena mora ahbanata samharai diye arau mora prati imana ane, yate sihamta sathika pathata paraicalita ha’ba parae
Chiyamara raatita tomalokara babe strai-sambhoga baidha karaa haiche. Sihamta tomalokara pochakasbaraupa arau tomaloke'o sihamtara pochakasbaraupa. Allahe jane ye, tomaloke nijarae lagata khiyanata karaichila. Eteke te'om tomalokara ta'oba kabula karaiche arau tomalokaka marjana karaiche. Eteke tomaloke etiya sihamtara lagata milita horaa arau allahe tomalokara babe yi bidhibad'dha karaiche se'ito kamana karaa; arau tomaloke panahara karaa yetiya laike raatira ka'la raekhara paraa usara baga raekha spastaraupe tomalokara ocarata prakasa nahaya. Tara pichata raatira agamana paryanta chiyama palana karaa; arau tomaloke machajidata e’tikapha arasthata sihamtara lagata sangata naha’ba. E'ibora allahara simaraekha. Seye e'iborara nikatabarti naha’ba. Enekai allahe te'omra ayatasamuha manuhara babe suspastabharae barnana karae, yate sihamta takbaraara adhikarai ha’ba parae
Arau tomaloke nijara majate ejane anajanara artha-sampada an'yayabharae nakhaba arau manuhara dhana-sampattira kichu ansa jani buji an'yayabharae atmasat karaibalai bicarakasakalaka pradana nakaraiba
Sihamte tomaka candra samparke prasna karae. Koraa, 'e'ito manuhara arau hajjara babe samaya nirdharaka; arau picha phalerae gharata praraesa karaato kono punyara kama nahaya, baram punya haiche karaobara takbaraa aralambana karaa. Eteke tomaloke gharata praraesa karaa (sanmukhara) duraaraerae arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa, yate tomaloke saphalata arjana karaiba paraa
Arau yisakale tomalokara biraud'dhe yud'dha karae, tomaloke'o allahara pathata sihamtara biraud'dhe yud'dha karaa; kintu simalanghana nakaraiba. Niscaya allaha simalanghanakarai sakalaka bhala napaya
Arau sihamtaka ya’te'i paba hatya karaiba, arau yi sthanara paraa sihamte tomalokaka bahiskara karaiche tomaloke'o se'i sthanara paraa sihamtaka bahiskara karaiba. (Jani thoraa) phitana hatya karaatakai'o sanghatika; arau machajidula haraamara ocarata tomaloke sihamtara lagata yud'dha nakaraiba yetiya laike sihamte tomalokara biraud'dhe tata yud'dha nakarae. Eteke yadi sihamte tomalokara biraud'dhe yud'dha karae tente tomaloke'o sihamtaka hatya karaiba, e'itorae'i kaphirasakalara parainama
Eteke yadi sihamta birata haya tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Arau tomaloke sihamtara biraud'dhe yud'dha karaiye'i thakiba yetiya laike phitana curantabharae duraibhuta nahaya arau dbina ekamatra allahara babe nahaya. Tara pichata yadi sihamte birata haya tente yalimasakalara bahirae ana karao oparata akramana na'i
Paraitra maha paraitra mahara binimayata. Yara paraitrata alanghaniya tara aramanana kicacara antarbhukta. Eteke yiye tomalokaka akramana karaiba tomaloke'o taka anuraupa akramana karaiba arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaiba; arau jani thoraa, niscaya allaha muttakbisakalara lagata ache
Arau tomaloke allahara pathata byaya karaa arau nija hate nijake dhbansara mukhata theli nidiba, arau tomaloke ihachana karaa, niscaya allaha ihachanakaraika bhala paya
Arau tomaloke hajja arau omaraaha allahara babe'i purna karaa. Eteke yadi tomaloke badhapraapta horaa tente sahajalabhya hada`yi pradana karaa, arau hada`yi tara nirdista sthanata noparaalaike tomaloke mura nukhuraaba. Kintu tomalokara majara konoba'i yadi asustha haya athaba murata kastadayaka kiba haya tente chiyama athaba chadakba na'iba pasu jabeha karai tara phida'iya diba lagiba. Eteke yetiya tomaloke niraapada ha’ba tetiya tomalokara majata yiye omaraaka hajjara lagata mila'i tamattu karaiba bicarae, si sahajalabhya hada`yi jabeha karaiba. Kintu yadi konoba'i e'ito karaiba noraarae, tente tara babe hajjara samayata tini dina arau gharata ubhati ahi sata dina, e'i purna daha dina tara chiyama palana karaiba lagiba. E'ito kerala tara babe yara paraiyalabarga machajidula haraamara adhibasi nahaya; arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau jani thoraa ye, niscaya allaha sasti pradanata ati kathora
Hajja haiche nirdista mahasamuhata. Eteke yiye e'i mahasamuhata hajja karaibalai sthira karae si yena hajjara samayata strai-sambhoga, an'yaya acarana arau kalaha-bibada nakarae; arau tomaloke yi satkame'i nakaraa kiya seya allahe jane arau tomaloke sambala sangraha karaa. Niscaya ata'itakai uttama sambala haiche takbaraa. He bibeka sampanna byaktisakala! Tomaloke kerala morae'i takbaraa aralambana karaa
Tomalokara pratipalakara anugraha sandhana karaata tomalokara kono papa nahaya. Eteke tomaloke yetiya araaphatara paraa ubhati ahiba tetiya masba'araula haraamara ocarata allahaka smarana karaiba arau te'om tomalokaka yenekai siksa diche thika tenekai tomaloke te'omka smarana karaiba. Yadi'o iyara agata tomaloke bibhraantasakalara antarbhukta achila
Tara pichata an'yan'ya loke ya'ra paraa ubhati ahe tomaloke'o se'i sthanara paraa ubhati ahiba arau allahara ocarata ksama praarthana karaa. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Tara pichata yetiya tomaloke hajjara kamasamuha samapta karaiba tetiya allahaka enekai smarana karaiba yenekai tomaloke nijara pitr-purausasakalaka smarana karai thaka athaba tatokai'o adhika. Manuhara majata yiye kaya, ‘he amara pratipalaka! Amaka prthiraite'i (sakalo) di diya’. Akhiraatata tara babe kono ansa na'i
Arau sihamtara majata yiye kaya, ‘he amara pratipalaka! Amaka prthiraita kalyana pradana karaa arau akhiraatato kalyana diya arau amaka jahannamara sastira paraa raksa karaa’
E'omloke yi arjana karaiche se'i praapya ansa e'omlokara babe'i, arau allaha hicapa grahanata atyanta tatpara
Arau tomaloke nirdista dinasamuhata allahaka smarana karaiba. Eteke konoba'i yadi khara-khedakai dudinate'i guci ahe tente tara kono papa naha’ba arau yiye alapa palamakai ahiba tarao kono papa naha’ba. E'ito tara babe yiye takbaraa aralambana karae, arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau jani thoraa ye, tomalokaka te'omra ocarate'i samabeta karaa ha’ba
Arau manuhara majata ene byakti'o ache, parthira jiranata yara kathabarta'i tomaka mugdha karae arau tara antarata yi ache se'i samparke allahaka saksi raakhe. Prakrtate si bhisana kalahapraiya
Arau yetiya si ubhati yaya, tetiya si prthiraita phachada (asanti) srsti arau sasyaksetra arau praani dhbansa karaibalai cesta karae; arau allahe phachada bhala napaya
Arau yetiya taka koraa haya, ‘allahara takbaraa aralambana karaa’, tetiya tara atmabhimane taka papa karaibalai utsaha diye, eteke jahanname'i tara babe yathesta. Niscaya i nikrsta bisraamasthala
Arau manuhara majata ene loko ache, yiye allahara santusti labhara babe nijake bikrai karai diye. Allaha te'omra bandasakalara prati atyanta sahanubhutisila
He muminasakala! Tomaloke paraipurnabharae ichalamata praraesa karaa arau cayatanara padanusarana nakaraiba. Niscaya si tomalokara prakasya satrau
Eteke tomalokara ocarata suspasta pramanadi ahara pichato yadi tomalokara padaskhalana ghate, tente jani thoraa, niscaya allaha mahaparaakramasali, prajnamaya
Sihamte e'i apeksata ache neki ye, allaha arau phiraistasakala meghara chamta sihamtara ocarata upasthita ha’ba? Arau sakalo bisayara mimansa hai yaba? Arau sakalo bisaya allahara ocarate'i pratyabartita ha’ba
Icharaa'ilara bansadharasakalaka sudhi coraa, ami sihamtaka kimana spasta nidarsana pradana karaichilo! Arau allahara anugraha ahara pichata konoba'i taka paraibartana karaile tente niscaya allaha sasti pradanata ati kathora
Yisakale kupharai karae sihamtara babe prthiraira jirana susobhita karaa haiche arau sihamte muminasakalaka upahasa karae; arau yisakale takbaraa aralambana karae sihamte kiyamatara dina sihamtara oparata thakiba; arau allahe yaka iccha karae aparaimita jiraika pradana karae
Sakalo manuhara eta'i um'mata achila. Tara pichata allahe nabisakalaka susambadadata arau satarkakarairaupe praerana karaile arau te'omlokara lagata satyasaha kitaba aratirna karaile yate manuhe yibora bisayata matabheda karaichila se'ibora mimansa karaiba parae; arau yisakalaka e'ito diya haichila, spasta nidarsana sihamtara ocarata ahara pichato kerala paraspara bidbesabasata se'i bisayata sihamte biraodhita karaichila. Tara pichata allahe te'omra icchakrame imandarasakalaka se'i satya bisayata hidayata karaiche, yi bisaye sihamte matanaikya srsti karaichila; arau allahe yaka iccha sarala pathara phale hidayata karae
Tomaloke bhabicha neki ye, tomaloke jannatata praraesa karaiba athaca etiya'o tomalokara ocarata tomalokara purbarartisakalara darae arastha ahi poraa na'i? Artha-sankata arau dukha-kasta sihamtaka sparsa karaichila arau sihamta bhita-kampita haichila. Anaki raachula arau te'omra sangi-sarathi imandarasakala kai uthichila, ‘allahara sahaya ketiya ahiba’? Jani thoraa, niscaya allahara sahaya ati ocarata
Sihamte tomaka prasna karae, sihamte ki byaya karaiba? Koraa, yi dhana-sampada tomaloke byaya karaiba seya haiche, pitr-matr, atmiya-sbajana, iyatima, michakina arau muchaphirasakalara babe; arau tomaloke yi satkarma'i nakaraa kiya se'i samparke allaha samyaka aragata
Tomalokara oparata yud'dhara bidhana anibarya karaa haiche yadi'o eya tomalokara babe apachandaniya. Kintu tomaloke yito apachanda karaa, hayato seya tomalokara babe kalyanakara arau yito tomaloke bhala poraa hayato se'ito tomalokara babe akalyanakara; arau allahe jane tomaloke najana
Paraitra mahata yud'dha karaa samparke manuhe tomaka prasna karae; koraa, ‘ene mahata yud'dha karaa kathina aparaadha. Kintu allahara pathata badha pradana karaa, allahara lagata kupharai karaa, machajidula haraamata badha diya arau iyara adhibasisakalaka iyara paraa bahiskara karaa allahara ocarata tatokai bechi aparaadha; arau phitana hatya karaatakai'o kathina aparaadha. (Jani thoraa) sihamta sadaya tomalokara biraud'dhe yud'dha karai yaba, yetiya laike tomalokaka tomalokara dbinara paraa ghuraa'i nalaya, yadi sihamta saksama haya. Arau tomalokara majara paraa yiye nijara dbinara paraa ubhati yaba arau kaphira arasthata mrtyubarana karaiba tente prthirai arau akhiraatata sihamtara amalasamuha nisphala hai yaba; arau sihamte'i jahannamara adhibasi, tata sihamta cirakala thakiba’
Niscaya yisakale imana aniche arau yisakale hijarata karaiche arau allahara pathata jihada karaiche, te'omloke'i allahara rahamata kamana karae; arau allaha ksamaparaayana, parama dayalu
Sihamte tomaka mada arau juraa samparke prasna karae. Koraa, ‘duyotara majate ache maha papa arau manuhara babe upakarao ache; arau duyotarae papa upakaratakai bahu gune danara’. Arau sihamte tomaka sodhe, sihamte ki byaya karaiba? Koraa, ‘yito prayojanara atiraikta’. Enekai allaha ta'ala'i tomalokara babe ayatasamuha spastabharae barnana karae, yate tomaloke cinta-garaesana karaa
prthirai arau akhiraatara bisaye. Manuhe tomaka iyatimasakalara bisaye prasna karae; koraa, ‘sihamtara babe subyarastha karaa uttama’. Tomaloke yadi sihamtara lagata ekelage thaka tente sihamta tomalokarae bha'i. Allahe jane kona upakarai arau kona anistakarai. Arau allahe iccha karaile e'i bisaye niscaya tomalokaka kastata pelaba parailehemtena. Niscaya allaha prabala paraakramasali, prajnamaya
Arau musbaraika naraika imana posana nakaraa laike tomaloke bibaha nakaraiba. Yadi'o musbaraika narai tomalokaka mugdha nakaraka kiya, mumina krtadasi musbaraika naraitakai uttama. Arau musbaraika purausa imana posana nakaraa laike (muchalima choraali) bibaha nidiba, musbaraika purausa tomalokaka mugdha karaile'o mumina krtadasa musbaraika byaktitakai uttama. Sihamta jahannamara pine ahbana karae arau allahe tomalokaka nija icchata jannata arau ksamara pine ahbana karae; arau te'om manuhara babe te'omra ayatasamuha suspastabharae barnana karae, yate sihamte upadesa grahana karaiba parae
Arau sihamte tomaka hayeja samparke prasna karae, koraa, ‘i ebidha asuci’. Eteke tomaloke hayeja arasthata strai-sangamara paraa birata thaka arau paraitra nohoraalaike (sangamara babe) sihamtara nikatabarti naha’ba. Tara pichata sihamte yetiya uttamaraupe paraisud'dha ha’ba tetiya sihamtara ocarata thika tenekai gamana karaiba yenekai allahe tomalokaka adesa diche. Niscaya allaha ta'obakaraisakalaka bhala paya arau sihamtako bhala paya yisakale adhika paraitrata arjana karae
Tomalokara straisakala tomalokara babe sasyaksetra. Eteke tomaloke tomalokara sasyaksetrata yenekai iccha gamana karaiba paraa. Arau tomaloke nijara bharaisyatara babe kiba agalai praerana karaa arau allahaka bhaya karaa arau jani thoraa, niscaya tomaloka allahara sanmukhina ha’ba arau muminasakalaka susambada diya
Tomaloke satkarma arau takbaraa arau manuhara majata santi sthapanara paraa birata thakara babe allahara namara sapataka pratibandhaka hicape byarahara nakaraiba; arau allaha sarbasraota, sarbajna
Tomalokara anarthaka sapatara babe allahe tomalokaka sodha-poca nakaraiba; kintu te'om se'ibora sapatara bisaye sodha-poca karaiba, yibora tomalokara antarae sankalpabad'dhabharae arjana karaiche, arau allaha ksamaparaayana, parama sahanasila
Yisakale nija straira lagata milita nohoraara sapata karaiba sihamta carai maha apeksa karaiba. E'i samayachoraata yadi sihamte mata paraibartana karae tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Arau yadi sihamte talakba diyara sankalpa karae tente niscaya allaha sarbasraota, sarbajna
Arau talakbapraapta straisakale tini kurau laike apeksata thakiba, arau sihamte yadi allaha arau akhiraatara prati imana raakhe tente sihamtara garbhasayata allahe yi srsti karaiche seya gopana karaa sihamtara babe baidha nahaya; arau yadi sihamte sansodhana bicarae tente e'i bisaye punara grahanara bechi hakadara sihamtara sbamira; arau naraisakalara tenekai n'yayasangata adhikara ache yenekai sihamtara oparata purausasakalara adhikara ache; arau naraisakalara oparata purausasakalara maryada ache; allaha mahaparaakramasali, prajnamaya
Talakba haiche dubara. Tara pichata (straika) ha’le bidhimate raakhi diya, naha’le satbharae erai diya; arau tomaloke tomalokara straisakalaka yi pradana karaicha tara paraa kiba ubhata'i loraato tomalokara babe baidha nahaya. Kintu yadi sihamta ubhayarae asanka haya ye, sihamte allahara simaraekha raksa karaiba noraaraiba (tente seya sukiya katha). Eteke yadi tomaloke asanka karaa ye, sihamte allahara simaraekha raksa karaiba noraaraiba, ene arasthata straiye kono bastura binimayata nijake mukti karai la’le kono aparaadha naha’ba. E'ibora allahara simaraekha, eteke tomaloke iyaka ulanghana nakaraiba; arau yisakale allahara simaraekha langhana karae sihamte'i yalima
Eteke yadi si straika talakba diye tente se'i strai tara babe halala naha’ba, yetiya laike ta'i ana sbamira lagata milita naha’ba. Tara pichata yadi sihamta ubhaye (strai arau prathama sbami) anubhara karae ye, sihamte allahara simaraekha raksa karaiba paraiba, tente sihamtara punara milanata karao eko aparaadha naha’ba. E'ibora allahara simaraekha, yibora te'om spastabharae ene sampradayara babe barnana karae yisakale jane
Arau yetiya tomaloke straika talakba diba, tara pichata sihamta iddata sampurna karaara nikatararti ha’ba tetiya tomaloke ha’le bidhi anuyayi sihamtaka raakhi diba athaba bidhimate sihamtaka erai diba. Sihamtara ksati sadhana karaibalai simalanghanara uddesye sihamtaka ataka karai naraakhiba. Yiye enekuraa karae, si nijara oparate an'yaya karae; arau tomaloke allahara bidhanaka thatraa-bidraupara bisayaraupe grahana nakaraiba; arau tomaloke smarana karaa, tomalokara oparata allahara anugraha arau tomalokara oparata kitaba o hikamata te'om yi aratirna karaiche, yara dbaraa te'om tomalokaka upadesa diye; arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau jani thoraa, niscaya allaha sakalo bastu samparke suparaijnata
Arau yetiya tomaloke straisakalaka talakba diya arau sihamte sihamtara iddatakala purna karae, iyara pichata sihamte yadi bidhi mutabika parasparae sanmata haya, tente straisakale nijara (purba) sbamira lagata bibaha pasata arad'dha ha’ba bicaraile tomaloke sihamtaka badha pradana nakaraiba. Iyara dbaraa se'i byaktika upadesa diya haiche tomalokara majata yiye allaha arau akhiraatara prati imana raakhe, e'itorae tomalokara babe sud'dha arau paraitra; arau allahe jane tomalokehe najana
Arau make sihamtara santanasakalaka purna dubachara stan'ya pana karaaba, e'ito tara babe yiye stan'yapana karaoraara samaya purna karaiba bicarae. Pitara kartabya haiche bidhi mutabika sihamtara (matrsakalara) bharana-posana karaa. Sadhyara atiraikta kono byaktika dayitba pradana karaa nahaya. Kono matrka ta'ira santanara babe arau yara santana (pita) tako tara santanara babe kasta diya ucita nahaya, arau uttaraadhikarairao se'i eke'i kartabya. Kintu yadi sihamte parasparara sanmati arau paraamarsakrame stan'yapana bandha raakhiba bicarae, tente sihamtara kono aparaadha naha’ba; arau yadi tomaloke (kono dhatraira dbaraa) tomalokara santanasakalaka stan'ya pana karaaba bicaraa, tente yadi tomaloke pracalita bidhi mutabika binimaya pradana karaa tente tomalokara kono papa naha’ba; arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau jani thoraa, tomaloke yi karaa niscaya allaha seya pratyaksakarai
Arau tomalokara majata yisakale strai thai mrtyubarana karae, sihamte (straisakale) carai maha daha dina apeksa karaiba. Tara pichata yetiya sihamte nijara iddatakala purna karaiba, tetiya bidhi mutabika nijara babe yi karaiba tata tomalokara kono papa na'i; arau tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha samyaka aragata
Arau yadi tomaloke akara-ingitata (se'ijani) naraika bibahara prastara diya athaba antarate gopana rakha tente tomalokara kono papa naha’ba. Allahe jane ye, tomaloke sihamtara bisaye niscaya alocana karaiba; kintu bidhi mutabika katha-bataraara bahirae gopane sihamtara lagata kono pratisrauti nidiba; arau nirdista kala purna nohoraa laike bibaha bandhanara sankalpa nakaraiba; arau jani thoraa, tomalokara antarata yi ache seya allahe jane. Eteke te'omka bhaya karaa, arau jani thoraa, niscaya allaha ksamaparaayana, parama sahanasila
Yadi tomaloke straisakalaka sparsa nakarai athaba mohara nirdharana nakarai talakba diya tente tomalokara kono papa nahaya; arau tomaloke sihamtara babe kiba sansthana karai diba, sacchale tara sadhyamate arau asacchale tara samarthanuyayi, bidhimate sansthana karaiba, e'ito satkarmasila lokara kartabya
Arau tomaloke yadi sihamtaka sparsa karaara agate talakba diya, athaca sihamtara babe mohara dharya karaicha, tente yi nirdharana karaicha tara adha (adaya diya). Kintu yadi straisakale ksama karai diye athaba yara hatata bibahara bandhana si yadi mapha karai diye, arau ksama karai diyatorae'i takbaraara sannidhya; arau tomaloke nijara majata anugrahara katha paharai nayaba. Tomaloke yi karaa niscaya allaha seya sabisesa pratyaksakarai
Tomaloke chalatara prati yatnabana horaa, bisesakai madhyararti chalatara arau allahara babe binitabharae thiya horaa
Kintu yadi tomaloke bipada asanka karaa, tente khojakarha athaba araohi arasthate'i chalata adaya karaiba. Tara pichata yetiya tomaloke niraapada bodha karaiba tetiya allahaka smarana karaiba, yenekai te'om tomalokaka siksa diche, yito tomaloke jana nachila
Arau tomalokara majata yisakale strai thai mrtyubarana karae, sihamte yena sihamtara straisakalaka gharara paraa uliya'i nidiye arau yena sihamtara babe sampurna ebacharara bharana-posanara achiyata karae. Kintu yadi sihamta (nija icchate) ola'i yaya, tente bidhi mutabika sihamte nijara babe yi karaiba tata tomalokara kono papa nahaya; arau allaha prabala paraakramasali, prajnamaya
Arau talakbapraapta naraisakalara pratha mutabika bharana-posana karaa muttakbisakalara kartabya
Enekai allahe te'omra ayatasamuha tomalokara babe spastabharae barnana karae yate tomaloke bujiba paraa
Tumi sihamtaka dekha na'ine, yisakale mrtyura bhayata hajarae hajarae nija abasabhumi paraityaga karaichila? Tara pichata allahe sihamtaka kaichila, ‘tomaloke mrtyubarana karaa’. Iyara pichata allahe sihamtaka jiraita karaichila. Niscaya allaha manuhara prati anugrahasila; kintu adhikansa manuhe krtajnata prakasa nakarae
Arau tomaloke allahara pathata yud'dha karaa arau jani thoraa, niscaya allaha sarbasraota, sarbajna
Kona ache, yiye allahaka uttama rna pradana karaiba? Te'om tara babe iyaka bahugune brd'dhi karaiba; arau allahe'i sankucita arau samprasaraita karae arau te'omra pine'i tomalokaka pratyabartita karaa ha’ba
Tumi muchara parabarti icharaa'ila bansiya netasakalaka dekha na'ine? Sihamte yetiya sihamtara nabika kaichila, ‘amara babe ejana raja niyukta karaa yate ami allahara pathata yud'dha karaiba parao’, te'om ka’le, ‘enekuraa nahayato akau ye, tomalokaka yud'dhara bidhana diya ha’le tetiya tomaloke arau yud'dha nakaraiba’? Sihamte ka’le, ‘ami yihetu nijara abasabhumi arau nija santana-santatira paraa bahiskrta haicho, tetiyaha’le allahara pathata kiya yud'dha nakaraima’? Eteke yetiya sihamtara prati yud'dhara bidhana diya ha’la tetiya sihamtara kichumanara bahirae ataye prstha pradarsana karaile; arau allahe yalimasakalara bisaye bhalakai aragata
Arau sihamtara nabiye sihamtaka kaichila, ‘niscaya allahe talutaka tomalokara babe raja hicape praerana karaiche’. Sihamte ka’le, ‘tara raajatba amara oparata kenekai sambhara? Athaca ami tatakai raajatbara bechi hakadara arau taka pracura aisbarya'o diya horaa na'i’! Te'om ka’le, ‘allahe niscaya taka tomalokara babe manonita karaiche arau te'om taka jnana arau sarairaikabharae samrd'dha karaiche; arau allahe yaka iccha nija raajatba pradana karae arau allaha sarbabyapi-praacuryamaya, sarbajna’
Arau sihamtara nabiye sihamtaka kaichila, ‘tara raajatbara nidarsana e'i ye, tomalokara ocarata tabuta ahiba ya’ta tomalokara pratipalakara paraa prasanti lagate mucha arau harauna bansiyasakale yi paraityaga karaiche tarae arasistansa thakiba; phiraistasakale se'ito bahana karai aniba. Yadi tomaloke mumina horaa niscaya tomalokara babe iyata nidarsana ache’
Tara pichata talute yetiya senabahinisaha olale tetiya si ka’le, ‘allahe tomalokaka eta nadira dbaraa paraiksa karaiba. Yiye tara paraa pani pana karaiba si mora dalara antarabhukta nahaya; arau yiye tara soraada grahana nakaraiba si mora dalabhukta; iyara bahirae yiye ecalu pani grahana karaiba si'o (mora dalara antarbhukta)’. Eteke kichusankhyaka lokara bahirae ataye tara paraa pani pana karaile. Si arau tara sangi imandarasakala yetiya nadi atikrama karaile tetiya sihamte ka’le, ‘jaluta arau tara senabahinira biraud'dhe yud'dha karaara sakti aji arau amara ocarata na'i’. Kintu yisakale drrha bisbasa karaichila ye, allahara lagata sihamtara saksat ha’ba, sihamte ka’le, ‘allahara adesata kimana ye ksudra dale kimana brhat dalaka paraajaya karaiche’! Arau allaha dhairyasilasakalara lagata ache
Arau sihamte yetiya yud'dha karaibalai jaluta arau tara senabahinira mukhamukhi ha’la, tetiya sihamte ka’le, ‘he amara pratipalaka! Amara oparata dhairya dhali diya, amara bharai abicalita raakha arau kaphira sampradayara biraud'dhe amaka jayayukta karaa’
Eteke sihamte allahara adesata sihamtaka (kaphirasakalaka) paraajita karaile arau da'ude jalutaka hatya karaile arau allahe te'omka raajatba arau hikamata dana karaile lagate te'om yi iccha karaile se'itorae'i te'omka siksa dile; arau allahe yadi manuhara eta dalaka ana eta dalara dbaraa pratihata nakarailehemtena tente prthirai biparyasta hai ga'lehemtena. Kintu allaha srstijagatara prati anugrahasila
E'ibora allahara ayata, yito ami tomara oparata yathayathabharae tilarata karao; arau niscaya tumi raachulasakalara antarbhukta
Se'i raachulasakala, ami te'omlokara kichumanaka ana kichumanara oparata sraestatba pradana karaicho. Te'omlokara majata ene kichumana ache, yisakalara lagata allahe katha kaiche, akau kichumanaka ucca maryada pradana karaiche; arau mara'iyamara putra ichaka ami spasta pramanadi pradana karaicho arau rauhula kuduchara dbaraa te'omka saktisali karaicho; arau allahe iccha karaile sihamtara parabartisakale sihamtara ocarata spasta pramanadi samagata horaara pichato parasparaika yud'dha-bigrahata lipta naha’lehemtena; kintu sihamte matabheda karaile. Phalata sihamtara kichumane imana anile arau kichumane kuphurai karaile; kintu allahe iccha karaile sihamte parasparaika yud'dha-bigrahata lipta naha’lehetena; kintu allahe yito iccha se'itorae'i karae
He muminasakala! Ami tomalokaka yi pradana karaicho tara paraa byaya karaa se'i dina ahara agate, yidina byarasaya, bandhutba arau chuparaicha eko nathakiba, arau kaphirasakale'i yalima
Allaha, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Te'om ciranjira, sakalo sattara dharaka. Te'omka kalaghumati'o sparsa karaiba noraarae arau topani'o nahaya. Akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache sakalo te'omrae'i. Kona se'ijana, yiye te'omra anumatibine te'omra ocarata chuparaicha karaiba? Sihamtara sanmukhata arau pichata yi ache sakalo te'om jane; arau yi te'om iccha karae tara bahirae te'omra jnanara ekorae'i sihamte paraibestana karaiba noraarae. Te'omra kurachi akasamandala arau prthiraika paraibyapta karai ache; arau e'i dutara raksanabeksana te'omra babe boja nahaya; arau te'om su'ucca, sumahana
Dbina grahanara ksetrata kono jora-jabaradasti na'i; satya patha bhraanta pathara paraa suspasta haiche. Eteke yiye tagutaka asbikara karaiba arau allahara prati imana aniba si enekuraa edala rachita khamuci dharaile yito ketiya'o bicchinna naha’ba; arau allaha sarbasraota, sarbajnani
Yisakale imana aniche allahe'i te'omlokara abhibharaka, te'om te'omlokaka andhakarara paraa uliya'i poharara phale lai yaya; arau yisakale kuphurai karaiche taguta sihamtara abhibharaka, ihamte sihamtaka poharara paraa andhakarara pine lai yaya. Sihamte'i jahannami, tata sihamta cirakala arasthana karaiba
Tumi se'ijana byaktika dekha na'ine? Yiye ibraahimara lagata te'omra pratipalaka samparke bitarkata lipta haichila, yihetu allahe taka raajatba pradana karaichila. Yetiya ibraahime ka’le, ‘mora pratipalaka teraemi yijane jirana dana karae arau mrtyu pradana karae’, si ka’le, ‘mayo jirana dana karao arau mrtyu ghata'om’. Ibraahime ka’le, ‘niscaya allahe suryaka purara paraa udaya karae, tumi iyaka pascimara paraa udaya karaoraacona’. Phalata kaphirajana bud'dhihina hai ga’la; arau allaha yalima sampradayaka hidayata nakarae
Athaba se'i byaktira darae, yiye enekuraa eta janapada atikrama karai achila yito sampurna bidhbasta haichila. Si ka'le, 'mrtyura pichata akau kenekai allahe iyaka jiraita karaiba'? Tara pichata allahe taka esa bachara mrta arasthata raakhile. Arasesata taka punarjiraita karaile. Allahe ka'le, 'tumi kimana dina arasthana karaila'? Si ka'le, 'edina ba edinatakai'o kama samaya arasthana karaicho'. Te'om ka'le, 'baram tumi esa bachara arasthana karaicha. Eteke tumi tomara khadyasamagrai arau paniya bastura phale laksya karaa, se'ibora abikrta ache arau coraa, tomara gadhatora pine, arau (eya karaicho) yate ami tomaka manuhara babe nidarsana banaba parao, arau asthisamuhara pine coraa; kenekai se'ibora sanyojita karao arau mansapindarae dhaki di'om'. Tara pichata yetiya tara ocarata spasta ha’la tetiya si ka’le, 'ma'i jano, niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau yetiya ibraahime ka’le, ‘he mora pratipalaka! Moka dekhuraa tumi kenekai mrtaka jiraita karaa’, te'om ka’le, ‘tente tumi bisbasa karaa na'i neki’? Ibraahime ka’le, ‘niscaya karao, kintu mora manara prasantira babe’, allahe ka’le, ‘tente caraita caraa'i loraa arau se'iboraka poha mana'i loraa. Tara pichata se'iborara tukuraa karai eta eta paharata sthapana karaa. Tara pichata se'iboraka mata, se'ibora tomara ocaralai daurai ahiba, arau jani thoraa, niscaya allaha prabala paraakramasali, prajnamaya’
Yisakale nijara dhana-sampada allahara pathata byaya karae sihamtara udaharana sasyara eta bijara darae, yitora paraa satata sija olaya, pratyeka sijata esa sasya dana; arau allahe yaka iccha karae bahu gune brd'dhi karai diye; arau allaha sarbabyapi-praacuryamaya, sarbajna
Yisakale allahara pathata nijara dhana-sampada byaya karae tara pichata yi byaya karae seya lokaka kai nuphurae arau kono prakara kasta'o nidiye, sihamtara pratidana ache sihamtara pratipalakara ocarata arau sihamtara kono bhaya na'i lagate sihamte cintita'o naha’ba
Yi danara pichata kasta diya haya se'i danatakai bhala katha arau ksama karaa uttama, arau allaha abharamukta, parama sahanasila
He imandarasakala! Danara katha kai phurai arau kasta pradana karai tomaloke nijara danaka se'i byaktira darae nisphala nakaraiba yiye nijara sampada lokaka dekhuraabalai byaya karae, allaha arau akhiraatara prati bisbasa posana nakarae. Phalata tara upama haiche enekuraa eta masrna silara darae, yara oparata alapa mati ache, tara pichata dharaasara barasune se'ito paraiskara karai diye. Ihamte yi uparjana karaiche tara ekorae'i nijara kamata khatabalai saksama nahaya; arau allahe kaphira sampradayaka hidayata nakarae
Arau yisakale allahara santusti labhara babe arau nijara atma balistha karaara babe dhana-sampada byaya karae sihamtara upama haiche kono okha bhumita arasthita eta udyanara darae, ya'ta dharaasara barasuna haya, phalata tata dbiguna phala-mula utpadana haya; arau dharaasara barasuna nahale'o alapa barasune'i tara babe yathesta. Tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha yathartha pratyaksakarai
Tomalokara konoba'i bicaraa ne ye, tara babe khejura arau anurara eta udyana ha'omka, yara majerae nadi prabahita thakiba lagate se'i udyanata tara babe sakalo dharanara phalamula thakiba, tene arasthata tara bardhakya arastha ahi paba arau tara kichumana durbala santana-santati thakiba, iyara pichata tara e'i udyanara oparata eta agnisaha pracanda ghurni batahe udyanato daha karai yaba? Enekai allahe te'omra nidarsanasamuha tomalokara babe suspastabhabe byakta karae, yate tomaloke cinta-bharana arau garaesana karaa
He imandarasakala! Tomaloke yi uparjana karaa arau ami matira paraa tomalokara babe yi utpadana karao tara paraa yito utkrsta seya byaya karaa; arau nikrsta bastu byaya karaara sankalpa nakaraiba, athaca tomaloke nije'i ene bastu caku bandha nakaraa laike grahana nakaraa. Jani thoraa, niscaya allaha abharamukta, saprasansita
Cayatane tomalokaka daraidratara pratisrauti diye arau aslilatara nirdesa diye kintu allahe tomalokaka te'omra phalara paraa ksama arau anugrahara pratisrauti diye; arau allaha sarbabyapi-praacuryamaya, sarbajna
Te'om yaka iccha karae hikamata dana karae, arau yaka hikamata pradana karaa haya, taka prakrtate pracura kalyana pradana karaa haya; arau bibekasampanna byaktisakale'i kerala upadesa grahana karae
Arau yito tomaloke byaya karaa athaba tomaloke yito mannata karaa niscaya seya allahe jane; arau yalimasakalara babe kono sahayakarai na'i
Tomaloke yadi prakasyabharae cadaka karaa tente eya bhala; arau yadi gopane karaa arau abharagrasthaka pradana karaa tente eya tomalokara babe arau bhala; arau (iyara phalata) te'om tomalokara babe kichu paraimana papa mocana karaiba; arau tomaloke yi amala karaa se'i samparke allaha samyaka arahita
Sihamtaka hidayata pradanara dayitba tomara nahaya; baram allahe yaka iccha hidayata diye; arau yi dhana-sampada tomaloke byaya karaa seya kerala tomalokara nijara babe arau tomaloke kerala allahara babe'i (te'omra santusti arjanara babe'i) byaya karaa; arau tomaloke uttama kono bastu byaya karaile tara puraskara tomalokaka paraipurnabharae pradana karaa haba arau tomalokara prati an'yaya karaa naha’ba
(Chadaka) se'isakala abharagrastha lokara praapya yisakale allahara pathata enekai byaprta ye, prthiraita cala phuraa karaiba noraarae; atmasanmanabodhata khuji nokhoraara babe ajna lokasakale sihamtaka abharamukta buli bharae; tumi sihamtara laksana dekhiye ciniba paraiba. Sihamte manuhara ocarata heca marai dharai khuji nuphurae; arau yi dhana-sampada tomaloke byaya karaa, niscaya allaha se'i bisaye sabisesa jane
Yisakale nijara dhana-sampada raati arau dinata, gopane arau prakasyabharae byaya karae sihamtara pratidana sihamtara pratipalakara ocarata ache; arau sihamtara kono bhaya na'i arau sihamta cintita'o naha’ba
Yisakale suta khaya, sihamte se'i byaktira darae (kabarara paraa) uthiba, yaka cayatane sparsa karai baliya banaya. E'ito e'i babe ye, sihamte kaya, byarasaya-banijya sutara darae'i. Athaca allahe byarasaya.-Banijyaka halala karaiche arau sutaka haraama karaiche. Eteke yara ocarata te'omra pratipalakara paraa upadesa ahara pichata birata ha’la, tente atitata yi haiche seya tara babe'i icchadhina; arau tara hicapa nikaca allahara ocarata; arau yisakale aman'ya karai ubhati yaba sihamte'i jahannamara adhibasi, tata sihamta cirasthayi ha’ba
Allahe sutaka niscihna karae arau chadakaka brd'dhi karae; arau allahe kono adhika kupharaikarai, papika bhala napaya
Niscaya yisakale imana aniche, neka amala karaiche, chalata pratistha karaiche arau yakata pradana karaiche, te'omlokara pratidana ache te'omlokara pratipalakara ocarata; arau sihamtara kono bhaya na'i arau sihamta cintita'o naha’ba
He muminasakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau sutara yi arasista ache se'ito erai diya yadi tomaloke mumina horaa
Kintu yadi tomaloke ene nakaraa tente allaha arau te'omra raachulara paraa yud'dhara ghosana loraa, arau yadi tomaloke ta'oba karaa tente tomalokara muladhana tomalokarae'i thakiba. Tomaloke an'yaya nakaraiba arau tomalokara oparato an'yaya karaa naha’ba
Arau yadi si abharagrastha haya tente sacchalata laike tara arakasa ache; arau yadi tomaloke chadaka karai diya tente e'ito tomalokara babe kalyanakara, yadi tomaloke janilahemtena
Arau tomaloke se'i dinara takbaraa aralambana karaa yidina tomalokaka allahara pine ubhata'i loraa ha'ba. Tara pichata pratyeka byaktika si yi uparjana karaiche, seya paraipurnabharae pradana karaa ha’ba arau sihamtaka an'yaya karaa naha’ba
He muminasakala! Tomaloke yetiya ejane anajanara lagata nirdharaita samayara babe rna adana-pradana karaiba tetiya se'ito likhi raakhiba; tomalokara majata kono lekhake yate se'ito n'yayabharae likhi diye; arau kono lekhake yena likhibalai asbikara nakarae, yenekai allahe taka siksa diche. Eteke si yena likhe; arau yi byaktira oparata haka ache (rnagrahita) si yena likhara bisayabastu kai diye arau si yena te'omra pratipalaka allahara takbaraa aralambana karae; arau tara paraa eko yate hraasa nakarae (byatikrama nakarae). Tara pichata yara oparata haka ache (rnagrahita) yadi nirbodha ba durbala haya athaba likhara bisayabastu si kai diba noraarae tente tara abhibharake yena n'yayabharae likhara bisayabastu kai diye; arau tomaloke tomalokara majara dujana purausaka saksi thoraa, eteke yadi dujana purausa nathake tente ejana purausa arau dujani naraika saksi thoraa yisakalaka tomaloke saksi hicape pachanda karaa, yate naraisakalara majara konoba'i paharai ga'le ejaniye anajanika smarana karaa'i diba parae; arau saksisakalaka yetiya mata ha'ba tetiya sihamte yena asbikara nakarae; arau se'ito (rna adana-pradana) sarau danara yitorae'i ha'oka, nirdharaita samaya likhibalai tomaloke kono dharanara birakta naha'ba. E'itorae'i allahara ocarata n'yaya arau saksyadanara babe drrhatara arau tomalokara majata sandeha sthana noporaara babe adhika upayukta. Kintu tomaloke parasparae yi nagada byarasaya paraicalana karaa se'ito tomaloke nilikhile'o kono dosa na'i, arau tomaloke yetiya parasparae beca-kina karaa tetiya saksi raakhiba; arau kono lekhaka arau saksika ksatigrasta karaa naha’ba, arau yadi tomaloke ksatigrasta karaa tente e'ito ha'ba tomalokara lagata anacara. Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau allahe tomalokaka siksa diba arau allaha sakalo bisaye sarbajna
Yadi tomaloke bhramanata thaka arau kono lekhaka noporaa tente hastantarakrta bandhaka raakhiba. Eteke tomaloke ejane anajanaka bisbasta buli bharaile, yara ocarata amanata rakha haiche si yena amanata pratyarpana karae arau tara pratipalaka allahara takbaraa aralambana karae; arau tomaloke saksi gopana nakaraiba, arau yiye iyaka gopana karae niscaya tara antara papi; arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha sabisesa aragata
Akasamandala arau prthiraita yi ache se'i sakalobora allahara babe'i. Tomalokara manata yi ache seya prakasa karaa ba gopana karaa, allahe se'iborara hicaba tomalokara paraa laba. Tara pichata yaka iccha te'om taka ksama karaiba arau yaka iccha taka te'om sasti diba; arau allaha sakalo bastura oparata purna ksamatabana
Raachule te'omra pratipalakara taraphara paraa yi te'omra ocarata aratirna haiche tara oparata imana aniche arau muminasakale'o. Pratyeke'i imana aniche allahara oparata, te'omra phiraistasakalara oparata, te'omra kitabasamuha arau te'omra raachulasakalara oparata. Ami te'omra raachulasakalara majata kono parthakya nakarao; arau e'omloke kaya, ‘ami sunicho arau mani laicho. He amara pratipalaka! Tomara ksama praarthana karao arau tomara pine'i pratyarartanasthala’
Allahe kako tara samarthara bahirata kono dayitba nidiye. Yiye bhala uparjana karaiche iyara pratiphala tara babe'i, arau yiye beya uparjana karaiche iyara pratiphala si nije'i bhoga karaiba. He amara pratipalaka! Yadi ami bismrta ha'om athaba bhula karao tente tumi amaka sodha-poca nakaraiba. He amara pratipalaka! Amara purbarartisakalara oparata yenekai tumi boja arpana karaichila amara oparata tenekuraa boja arpana nakaraiba. He amara pratipalaka! Tumi amaka enekuraa boja bahana nakaraaba yito bahana karaara amara samartha na'i; arau tumi amara papa mocana karai diya, amaka ksama karai diya, amara prati daya karaa, tumiye'i amara abhibharaka. Eteke kaphira sampradayara biraud'dhe amaka sahaya karaa
Alipha, la-ma, mima
Allaha, te'omra bahirae ana kono prakrta ilaha na'i, te'om ciranjira, sarbasattara dharaka
Te'om satya sahakarae tomara prati kitaba aratirna karaiche, iyara agata yi ahiche tara satyata pratipannakarai hicape, arau teraemi aratirna karaichila ta'oraata arau injila
Itipurbe manuhara babe hidayatasbaraupa; arau te'om phurakana aratirna karaiche. Niscaya yisakale allahara ayatasamuha asbikara karae sihamtara babe'i ache kathora sasti, arau allaha maha-paraakramasali, pratisodha grahanakarai
Niscaya allaha, akasa arau prthiraira ekorae'i te'omra ocarata gopana nathake
Teraemi matrgarbhata yenekai iccha tomalokara akrti gathana karae. Te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i; (te'om) prabala paraakramasali, prajnamaya
Teraemi tomara prati e'i kitaba aratirna karaiche yitora kichumana ayata ‘muhakama’, se'iborae'i kitapara mula; arau anabora ha'la mutasbabiha, eteke yihamtara antarata bakrata ache kerala sihamte'i phitana arau bhula byakhyara uddesye mutasbabihatara anusarana karae. Athaca allahara bahirae ana kone'o iyara byakhya najane; arau yisakala jnanata sugabhira te'omloke kaya, ‘ami e'iborara prati imana posana karao, e'i sakalo amara rabara paraa ahiche’; arau jnana-bud'dhisampanna lokara bahirae ana kone'o upadesa grahana nakarae
He amara raba! Sarala patha pradana karaara pichata tumi amara antarasamuhaka satya langhanaprabana nakaraiba arau tomara taraphara paraa amaka rahamata pradana karaa, niscaya tumi mahadata
He amara raba! Niscaya tumi edinakhana manuhaka samabeta karaiba tata kono sandeha na'i; niscaya allahe pratisrauti bhanga nakarae
Niscaya yisakale kupharai karae, allahara ocarata sihamtara dhana-sampada arau santana-santati kono kamata nahiba arau ihamte'i ju'ira indhana
Sihamtara abhyasa phira'a'uni sampradaya arau sihamtara purbarartisakalara abhyasara darae, sihamte amara ayatasamuhaka asbikara karaichila, phalata allahe sihamtara papa karmara babe sihamtaka dharaichila, arau allaha sasti pradanata ati kathora
Yisakale kupharai karae sihamtaka koraa, ‘tomaloke anatipalame paraajita ha’ba arau tomalokaka jahannamara phale ekatraita karaa ha’ba arau se'ito ye kimana nikrsta abasasthala!’
Niscaya tomalokara babe duta dalara paraspara sanmukhina horaara majata nidarsana ache. Edale yud'dha karaichila allahara pathata, anato achila kaphira. Sihamte bahyika drstita te'omlokaka sihamtara dbiguna dekhichila. Allahe yaka iccha karae nija sahayyara dbaraa saktisali karae. Niscaya iyata antardrstisampanna lokasakalara babe siksa ache
Narai, santana, sona-raupara stupa, cihnita ghomra, gabadi pasu arau kheti patharara prati asakti manuhara ocarata susobhita karaa haiche. E'ibora parthira jiranara bhogasamagrai; arau allaha, te'omra ocarate'i ache uttama pratyarartanasthala
Koraa, ‘ma'i tomalokaka e'ibora bastutakai utkrsta kono bastura sambada dima neki? Yisakale takbaraa aralambana karae te'omlokara babe te'omlokara pratipalakara ocarata ache jannata, yara talata nadisamuha prabahita haya, tata te'omloka sthayi ha’ba; arau ache paraitra straisakala lagate allahara taraphara paraa santusti; arau allaha bandasakalara bisaye samyaka drasta
Yisakale kaya, he amara raba! Niscaya ami imana anicho; gatike tumi amara gunahasamuha ksama karai diya arau amaka jahannamara sastira paraa raksa karaa’
Te'omloka dhairyasila, satyabadi, anugata, byayakarai arau raatira sesa bhagata ksama praarthanakarai
Allahe saksya diye ye, niscaya te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, arau phiraistasakala lagate jnanisakale'o; te'om n'yayanitira oparata pratisthita. Te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, (te'om) paraakramasali, prajnamaya
Niscaya ichalame'i allahara ocarata ekamatra dbina; arau yisakalaka kitaba pradana karaa haichila sihamte keralamatra paraspara bidbesabasatah sihamtara ocarata jnana ahara pichato matanaikya karaichila. Arau yiye allahara ayatasamuhara lagata kupharai karaiba tente niscaya allaha drauta hicapa grahanakarai
Eteke sihamte yadi tomara lagata bitarkata lipta haya tente tumi koraa, ‘ma'i allahara ocarata atmasamarpana karaicho arau mora anusaraisakale'o’. Arau yisakalaka kitaba diya haiche sihamtaka arau niraksarasakalaka koraa, ‘tomaloke'o atmasamarpana karaicha neki?’ Yadi sihamte atmasamarpana karae tente niscaya sihamte'o hidayata paba; arau yadi sihamte mukha ghuraa'i laya tente tomara kartabya kerala pracara karaa; arau allaha bandasakalara bisaye samyaka drasta
Niscaya yisakale allahara ayatasamuhara lagata kupharai karae, an'yayabharae nabisakalaka hatya karae arau te'omlokaka hatya karae yisakale manuhara majata n'yayaparaayanatara nirdesa diye, tumi sihamtaka yantranadayaka sastira sambada diya
Ihamte'i haiche se'isakala loka, yihamtara amalasamuha prthirai arau akhiraatata nisphala haiche arau sihamtara kono sahayyakarai na'i
Tumi sihamtara prati laksya karaa na'ine yisakalaka kitapara ansa bisesa pradana karaa haichila? Sihamtaka allahara kitabara phale ahbana karaa haichila yate i sihamtara majata mimansa karai diye; tara pichato sihamtara edala bimukha hai ubhati ga’la
E'ito e'i karane ye, sihamte kaya, ‘matra ke'itamana dinara bahirae juye amaka ketiya sparsa nakaraiba’; arau sihamtara nijara dbina samparke sihamtara micha udbharane sihamtaka prabancita karaiche
Eteke (se'idina) ki arastha ha’ba? Yidina ami sihamtaka ekatraita karaima yitota kono sandeha na'i arau pratyekake sihamtara arjita amalara pratidana purnabharae diya ha’ba; arau sihamtara prati kono an'yaya karaa nahaba
Koraa, ‘he sarbabhauma saktira malika allaha! Tumi yaka iccha ksamata pradana karaa arau yara paraa iccha ksamata karhi loraa; yaka iccha tumi sanmanita karaa arau yaka iccha tumi apamanita karaa. Tomara hatate'i kalyana. Niscaya tumi sakalo bastura oparata ksamatabana
Tumi raatika dinara majata arau dinaka raatira majata prabista karaoraa; tumi mrtara paraa jirantara abirbhara ghatoraa akau jirantara paraa mrtara abirbhara ghatoraa; arau tumi yaka iccha aparaimita jiraika pradana karaa
Muminasakale yena muminasakalara bahirae kaphirasakalaka bandharaupe grahana nakarae; arau yiye enekuraa karaiba tara lagata allahara kono samparka nathakiba. Kintu byatikrama, yadi tomaloke sihamtara paraa atmaraksara babe satarkata aralambana karaa (teneha’le seya sukiya katha); arau allahe tomalokaka te'omra nijara bisaye saradhana karaiche arau allahara phale'i pratyarartana
Koraa, ‘tomalokara antarata yi ache seya yadi tomaloke gopana karaa athaba byakta karaa, allahe seya jane; akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache seya'o te'om jane. Allaha sakalo bastura oparata ksamatabana’
Se'idina pratyeke'i nijara bhala amala arau beya amala upasthita paba, se'idina si kamana karaiba- yadi tara arau iyara majata bisala byaradhana ha’lehetena! Allahe tomalokaka te'omra nijara bisaye saradhana karaiche; arau allaha bandasakalara prati atyanta snehasila
Koraa, ‘tomaloke yadi allahaka bhala poraa tente moka anusarana karaa, allahe tomalokaka bhala paba arau tomalokara aparaadha ksama karaiba. Allaha atyanta ksamasila, parama dayalu’
Koraa, ‘tomaloke allaha arau raachulara anugatya karaa’. Tara pichato yadi sihamte mukha ghuraa'i laya, tente (jani thoraa) allahe niscaya kaphirasakalaka pachanda nakarae
Niscaya allahe adama, nuha arau ibraahimara bansadhara arau imaraanara bansadharaka samagra srstijagatara oparata manonita karaiche
Te'omloke ijane sijanara bansadhara; arau allaha sarbasraota, sarbajna
Smarana karaa, yetiya imaraanara straiye kaichila, ‘he amara raba! Mora garbhata yi ache niscaya ma'i seya ekanta mane tomara babe mannata karailo. Seye tumi mora paraa e'ito kabula karaa, niscaya tumi sarbasraota, sarbajna’
Tara pichata yetiya te'om se'i santana prasara karaile, tetiya te'om ka’le, ‘he mora raba! Niscaya ma'i iyaka kan'yaraupe prasara karaicho. Te'om yi prasara karaiche se'i samparke allaha samyaka aragata; arau putra santana kan'ya santanara darae nahaya; arau ma'i iyara nama raakhicho mara'iyama lagate abhisapta cayatanara paraa te'omka arau te'omra santanaka tomara asrayata dicho
Tara pichata te'omra pratipalake te'omka agraherae kabula karaile arau te'omka uttamaraupe lalana-palana karaile arau yakaraiyyara tattbaradhanata raakhile. Yetiya'i yakaraiyyaha te'omra kothata praraesa karaichila, tetiya'i te'omra ocarata khadya samagrai dekhibalai pa'ichila. Te'om kaichila, ‘he mara'iyama! E'ibora tumi ka’ta pala? Te'om (mara'iyame) kaichila, ‘e'ibora allahara taraphara paraa’. Niscaya allahe yaka iccha karae aparaimita jiraika dana karae
Se'i tha'ite yakaraiyya'i te'omra pratipalakara ocarata praarthana karai ka’le, ‘he mora raba! Tumi moka tomara phalara paraa uttama santana pradana karaa. Niscaya tumi praarthana sraranakarai’
Tara pichata yetiya yakaraiyya'i ibadata kaksata chalatata thiya haichila, tetiya phiraistasakale te'omka ahbana karai ka’le, ‘niscaya allahe aponaka iyaha'iyara susambada diche, te'om ha’ba allahara taraphara paraa agamanakrta eta kalimara satyayanakarai, neta, bhoga asaktimukta arau punyabanasakalara antarbhukta ejana nabi’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Mora santana kenekai ha’ba? Athaca mora bardhakya ahi paraiche arau mora strai bandha’. Te'om (allahe) ka’le, ‘e'idarae'i’. Allahe yito iccha se'itorae karae
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Moka eta nidarsana diya’. Te'om ka’le, ‘tomara nidarsana e'ito ye, tini dina laike tumi akara-ingitara bahirae manuhara lagata katha ka’ba noraaraiba. Eteke tomara pratipalakaka adhika smarana karaa arau puraa-gadhuli te'omra paraitrata-mahima ghosana karaa’
Arau smarana karaa, yetiya phiraistasakale ka’le, ‘he mara'iyama! Niscaya allahe aponaka manonita karaiche arau paraitra karaiche arau bisbajagatara naraisakalara oparata aponaka manonita karaiche’
‘He mara'iyama! Aponara pratipalakara anugata ha'omka arau chajada karaka arau raukukaraisakalara lagata rauku karaka’
E'ito adrsya sambadasamuhara antarbhukta, yito ami tomaka ahira dbaraa arahita karaicho; arau mara'iyamara tattbaradhanara dayitba sihamtara majara kone grahana karaiba tara babe yetiya sihamte sihamtara kalama niksepa karaichila tetiya tumi sihamtara ocarata upasthita nachila arau sihamte yetiya badanubada karai achila tetiya'o tumi tata upasthita nachila
Smarana karaa, yetiya phiraistasakale ka’le, ‘he mara'iyama! Niscaya allahe aponaka te'omra taraphara paraa eta kalimara susambada diche. Yara nama machiha, mara'iyamara putra icha, te'om prthirai arau parakalata sanmanita arau sannidhyapraaptasakalara an'yatama ha’ba
Te'om kemcuraa arasthata (dolanata) arau purna bayasato manuhara lagata katha ka’ba arau te'om punyabanasakalara antarbhukta ha’ba
Te'om (mara'iyame) ka’le, ‘he mora raba! Kenekai mora santana ha’ba? Athaca kono purause'i moka sparsa karaa na'i’. Te'om (allahe) ka’le, ‘enekaiye’, allahe yi iccha srsti karae. Te'om yetiya kono bisaye sid'dhanta laya tetiya kerala te'om kaya, ‘ha’, phalata se'ito hai yaya
Arau te'om taka kitaba, hikamata, ta'oraata arau injilara siksa diba’
Arau te'omka bani icharaa'ilara babe raachulasbaraupe (praerana karaiba, te'om ka’ba) ‘niscaya ma'i tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata nidarsana lai ahicho ye, niscaya ma'i tomalokara babe boka matira dbaraa eta caraa'i sadrsa akrti gathana karaima; tara pichata tata ma'i phum dima; phalata allahara adesata se'ito caraa'i hai yaba; lagate ma'i allahara adesata janmandha arau kustha byadhigrastha lokaka niraamaya karaima arau mrtaka jiraita karaima. Tomaloke nijara gharata yi khoraa arau yi sancaya karaa seya'o ma'i tomalokaka jana'i dima. Niscaya iyata tomalokara babe nidarsana ache yadi tomaloke mumina horaa’
‘Arau mora sanmukhata ta'oraatara yi (siksa) ache tara satyayanakarairaupe arau tomalokara babe yi haraama achila tarae kichumana halala karaara babe arau ma'i tomalokara pratipalakara paraa tomalokara babe nidarsana lai ahicho. Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa’
‘Niscaya allaha mora raba arau tomalokarao raba, eteke tomaloke te'omrae'i ibadata karaa. E'itorae'i sarala patha’
Tara pichata yetiya icha'i sihamtara paraa kupharai upalabdhi karaile tetiya te'om ka’le, ‘allahara pathata kona mora sahayyakarai ha’ba? Ha'oraaraisakale ka’le, ‘amiye'i allahara (pathata) sahayyakarai. Ami allahara prati imana anicho arau apuni saksi thakaka ye, niscaya ami muchalima
‘He amara raba! Tumi yi aratirna karaicha tara prati ami imana anicho arau ami e'i raachulara anusarana karaicho. Eteke amaka saksyadanakaraisakalara talikabhukta karai loraa’
Arau sihamte kutakausala karaichila arau allahe'o kausala karaichila; arau allaha uttama kausalakarai
Smarana karaa, yetiya allahe ka’le, ‘he icha! Niscaya ma'i tomaka paraigrahana karaima, arau tomaka mora ocaralai utha'i anima arau yisakale kupharai karae sihamtara paraa tomaka paraitra karaima arau tomara anusaraisakalaka kiyamata paryanta kaphirasakalara oparata praadhan'ya dima, tara pichata mora ocarate'i tomalokara pratyarartana’. Tomalokara majata yi bisaye matanaikya haiche ma'i tomalokara majata tara mimansa karai dima
Phalata yisakale kupharai karaiche ma'i sihamtaka prthirai arau parakalata kathora sasti pradana karaima arau sihamtara kono sahayakarai na'i
Arau yisakale imana aniche arau satkama karaiche te'om sihamtara pratiphala paraipurnabharae pradana karaiba; arau allahe yalimasakalaka pachanda nakarae
E'ito ami tomara oparata tilaraata karaicho, ayatasamuha arau hikamatara (prajnapurna upadesara) paraa
Niscaya allahara ocarata ichara udaharana adamara darae, tekhete te'omka matira paraa srsti karaichila. Tara pichata te'omka kaichila, ‘ha’, phalata te'om hai ga’la
(E'ito) tomara pratipalakara taraphara paraa satya, gatike tumi sandehakaraisakalara antarbhukta naha’ba
Eteke tomara ocarata jnana ahara pichata yiye e'i bisaye tomara lagata tarka karae taka koraa, ‘aha, ami amara arau tomalokara putrasakalaka ahbana karao, amara straisakalaka arau tomalokara straisakalako ahbana karao, ami'o aho arau tomaloko aha, tara pichata ami mubahala (binita praarthana) karao ye, michaliyasakalara oparata allahara abhisampata ha'omka
Niscaya e'ito satya birarana arau allahara bahirae ana kono satya ilaha na'i; arau niscaya allaha, teraemi haiche parama paraakramasali, prajnamaya
Tathapi'o yadi sihamte mukha ghuraa'i laya, tente niscaya allaha phachadakaraisakalara bisaye samyaka aragata
Koraa, ‘he kitabisakala! Aha se'i kathara pine yito amara arau tomalokara majata mila ache; seya haiche- ami yena ekamatra allahara bahirae ana karao ibadata nakarao, te'omra lagata ana kako ansi sthapana nakarao arau amara majara konorae yate ijane sijanaka raba hicape grahana nakarae’. Tathapi'o yadi sihamte mukha ghuraa'i laya, teneha’le tomaloke koraa, ‘tomaloke saksi thaka ye, niscaya ami muchalima’
He ahale kitabasakala! Ibraahimara bisaye kiya tomaloke tarka karaa? Athaca ta'oraata arau injila te'omra pichatahe aratirna haichila. Eteke tomaloke nabuja neki
saradhana! Tomaloke'i se'isakala loka, yi bisaye tomalokara saman'ya jnana achila se'i bisaye'o tomaloke tarka-bitarka karaicha, kintu yi bisaye tomalokara kono jnana na'i se'i bisaye kiya tomaloke tarka-bitarka karaa? Allahe jane tomaloke ekorae'i najana
Ibraahima iyahudi'o nachila, nacharaa'o nachila; baram te'om achila ekanistha muchalima arau te'om musbaraikasakalara antarbhukta nachila
Niscaya manuhara majata te'omloke'i ibraahimara ghanisthatama yisakale te'omra anusarana karaiche lagate e'i nabi arau yisakale imana aniche; arau allahe'i muminasakalara abhibharaka
Kitabisakalara eta dale bicarae yadi tomalokaka sihamte bipathagami karaiba parailehemtena, athaca sihamta nije'i nijake bipathagami karai ache; arau sihamte upalabdhi karaiba paraa na'i
He ahale kitaba! Kiya tomaloke allahara ayatasamuhara lagata kupharai karaa, athaca tomaloke'i iyara saksya bahana karaa
he ahale kitaba! Tomaloke kiya satyaka michara lagata misraita karaa arau satyaka gopana karaa, athaca tomaloke seya jana
arau kitabisakalara eta dale ka’le, ‘yisakale imana aniche sihamtara prati yi aratirna haiche tomaloke dinara prathamansata tara oparata imana ana arau dinara sesa bhagata kupharai karaa; yate sihamte ubhati ahe
Arau yisakale tomalokara dbinara anusarana karae te'omlokara bahirae ana kako bisbasa nakaraiba’. Koraa, ‘allahara nirdesita pathe'i ekamatra patha. E'ito e'i babe ye, tomalokaka yito diya haiche seya anako diba parae athaba tomalokara pratipalakara sanmukhata sihamte tomalokara lagata bitarka karaiba’. Koraa, ‘niscaya anugraha allahara hatata te'om yaka iccha taka se'ito pradana karae; arau allaha praacuryamaya, sarbajna
Te'om nija anugrahara babe yaka iccha ekantabharae baci laya; arau allaha mahana anugrahasila
Arau kitabisakalara majata enekuraa kichumana manuho ache, yara ocarata bipula sampada amanata raakhile'o si ghuraa'i diba; akau sihamtara majata enekuraa manuho ache, yara ocarata eta dinara amanata raakhile'o tara oparata sarbocca tagida nidiya laike si seya ubhata'i nidiba. E'ito e'i babe ye, sihamte kaya, ‘um'misakalara bisaye amara oparata kono badhyabadhakata na'i; arau sihamte jani buji allahara oparata micha katha kaya
Haya niscaya, yadi konoba'i nija pratisrauti purana karae arau takbaraa aralambana karae tente (jani thoraa) niscaya allahe mattakbisakalaka bhala paya
Niscaya yisakale allahara lagata karaa pratisrauti arau nijara sapata tuccha mulyara binimayata bikrai karae, akhiraatata sihamtara kono ansa na'i; arau kiyamatara dina allahe sihamtara lagata katha naka’ba, sihamtara prati drsti'o nidiba arau sihamtaka paraisud'dha'o nakaraiba; arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Arau niscaya sihamtara majata enekuraa eta dala ache, yisakale kitabaka jibhara dbaraa bikrta karae yate tomaloke se'itoka allahara kitabara ansa buli bharaa; athaca se'ito kitabara ansa nahaya. Sihamte arau kaya, ‘e'ito allahara taraphara paraa’; athaca se'ito allahara taraphara paraa nahaya. Arau sihamte jani-buji allahara oparata micha katha kaya
Kono manuhara babe sangata nahaya ye, allahe te'omka kitaba, hikamata arau nubu'orata dana karaara pichata te'om manuhaka ka’ba, ‘allahara paraibarte tomaloke morae'i dasa hai yoraa’, baram te'om ka’ba, ‘tomaloke raabbani hai yoraa, yihetu tomaloke kitaba siksa diya arau yihetu tomaloke adhyayana karaa’
E'idarae te'om tomalokaka e'ito'o nirdesa nidiba ye, tomaloke phiraista arau nabisakalaka raba hicape grahana karaa. Tomaloke muchalima horaara pichata te'om kenekai tomalokaka kupharaira nirdesa diba
arau smarana karaa, yetiya allahe nabisakalara angikara laichila ye, ‘ma'i tomalokaka kitaba arau hikamatara (siksa) dicho; eteke tomalokara ocarata yi ache tara satyayanakarairaupe yetiya tomalokara ocarata ejana raachula ahiba- tetiya tomaloke arasya'i tara prati imana aniba arau te'omka sahaya karaiba’. Te'om ka’le, ‘tomaloke sbikara karailane? Arau iyara oparata mora angikara grahana karailane’? Te'omloke ka’le, ‘ami sbikara karailo’. Te'om ka’le, ‘tente tomaloke saksi thaka arau mayo tomalokara lagata saksi thakilo
Eteke iyara pichata yisakale ubhati yaba sihamte'i phachika
Sihamte allahara dbinara paraibarte ana kiba bicarae neki? Athaca akasamandala arau prthiraita yi ache sakalorae icchate ha'omka ba anicchate te'omra ocarata atmasamarpana karaiche; arau te'omra ocarate'i sihamtara pratyarartana
Koraa, ‘ami allahara oparata arau amara prati yi aratirna haiche arau ibraahima, ichama'ila, ichahakba, iyakbuba arau te'omra bansadharasakalara prati yi aratirna haichila arau yi mucha, icha arau ana ana nabisakalaka te'omlokara pratipalakara taraphara paraa pradana karaa haichila tara oparata imana anicho; ami te'omlokara karao majata kono parthakya nakarao; arau ami te'omra ocarate'i atmasamarpanakarai
Arau yiye ichalamara bahirae ana kono dbina sandhana karaiba tara paraa ketiya'o seya grahana karaa naha’ba arau si parakalata ksatigrastasakalara antarbhukta ha’ba
Allahe kenekai se'i sampradayaka hidayata karaiba, yisakale imana anara pichata arau raachulaka satya buli saksya diyara pichata arau sihamtara ocarata spasta nidarsana ahara pichato kupharai karae? Arau allahe yalima sampradayaka hidayata nidiye
Ihamte'i haiche se'isakala loka, yisakalara pratidana haiche, sihamtara oparata allahara, phiraistasakalara arau sakalo manuhara abhisampata
Sihamte tata sthayi ha’ba, sihamtara sasti sithila karaa naha’ba arau sihamtaka arakasa'o diya naha’ba
kintu se'isakala lokara bahirae, yisakale iyara pichata ta'oba karaiche arau nijake sansodhana karaiche. Tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Niscaya yisakale imana anara pichata kupharai karaiche, tara pichata sihamta kupharai karyata barhi gaiche sihamtara ta'oba ketiya'o kabula karaa naha’ba; arau sihamte'i pathabhrasta
Niscaya yisakale kupharai karaiche arau kaphiraraupe mrtyubarana karaiche sihamtara konoba'i prthirai bharaa sona binimayasbaraupa pradana karaile'o seya ketiya'o grahana karaa naha’ba. Ihamte'i se'isakala loka, yihamtara babe ache yantranadayaka sasti arau sihamtara babe kono sahayakarai na'i
Tomaloke yi bhalaporaa tara paraa byaya nakaraalaike tomaloke ketiya'o choraaba arjana karaiba noraaraiba; arau tomaloke yi byaya karaa, niscaya allaha se'i samparke sabisesa aragata
Ta'oraata aratirna horaara agata icharaa'ile nijara oparata yi haraama karaichila tara bahirae bani icharaa'ilara babe yaratiya khadya halala achila. Koraa, ‘yadi tomaloke satyabadi teneha’le ta'oraata lai aha arau seya patha karaa’
Eteke iyara pichato yisakale allahara oparata micha ratana karae sihamte'i yalima
Koraa, ‘allahe satya kaiche. Seye tomaloke ekanisthabharae ibraahimara millatara anusarana karaa, arau te'om musbaraikasakalara antarbhukta nachila’
Niscaya manara jatira babe sarbaprathama yi ghara pratisthita haichila seya haiche makkata, barakatamaya arau hidayata bisbabasira babe
Tata bahuto suspasta nidarsana ache, yene makame ibraahima; yiye tata praraesa karaiba si niraapada; arau manuhara majata tata yabalai yara samartha ache, allahara uddesye se'i gharara hajja karaa tara babe arasya kartabya; arau yiye kupharai karaiba si jani thoraa ucita, niscaya allaha srstijagatara mukhapeksi nahaya
Koraa, ‘he ahale kitaba! Tomaloke allahara nidarsanasamuhara lagata kiya kupharai karaa? Arau tomaloke yi karaa se'i bisaye allahe'i saksi’
Koraa, ‘he ahale kitaba! Yijana byaktiye imana aniche tomaloke bakrata anusandhana karai allahara pathata te'omka kiya badha diya? Athaca tomaloke'i saksi; arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha amanoyogi nahaya’
He muminasakala! Yisakalaka kitaba pradana karaa haiche, tomaloke yadi sihamtara eta dalara anugatya karaa, tente sihamte tomalokaka imana anara pichata akau kaphira arasthata ubhata'i lai eraiba
Arau kenekai tomaloke kupharai karaa athaca allahara ayatasamuha tomalokara ocarata tilaraata karaa haya arau tomalokara majata te'omra raachula ache? Arau yi byakti allahaka drrhabharae aralambana karaiba si niscaya sarala pathara hidayatapraapta ha’ba
He imandarasakala! Tomaloke yatharthabharae allahara takbaraa aralambana karaa arau tomaloke muchalima (paraipurna atmasamarpanakarai) nohoraa laike mrtyubarana nakaraiba
Arau tomaloka sakalorae allahara rachika drrhabharae dharana karaa arau parasparae bicchinna nahaba; arau tomalokara prati allahara anugraha smarana karaa, yetiya tomaloke parasparae satrau achila. Tara pichata te'om tomalokara hrdayata praitira sancara karaile, phalata te'omra anugrahata tomaloke paraspara bha'i-bha'i hai ga’la. Tomaloka achila agnigartara duraarata, teraemi tomalokaka tara paraa raksa karaiche. E'idarae allahe tomalokara babe te'omra nidarsanasamuha spastabharae bibrta karae yate tomaloke hidayata poraa
Arau tomalokara majata enekuraa eta dala horaa ucita, yisakale kalyanara phale ahbana karaiba arau satkamara nirdesa diba arau asatkamara paraa nisedha karaiba; arau te'omloke'i ha’ba saphalyamandita
Tomaloke sihamtara darae nahaba, yisakale spasta nidarsanasamuha ahara pichato bicchinna haiche arau nijara majate'i matanaikya srsti karaiche; arau sihamtara babe'i ache mahasasti
Se'idina kichumana mukha ujjala ha’ba arau kichumana mukha ka'la paraiba; yihamtara mukha ka'la paraiba (sihamtaka koraa ha’ba), ‘tomaloke imana anara pichata akau kupharai karaichila neki? Eteke tomaloke sasti bhoga karaa, yihetu tomaloke kupharai karaichila’
Arau yisakalara mukha ujjala ha’ba te'omloka allahara anugrahata thakiba, tata te'omloka cirasthayi ha’ba
E'ibora allahara ayata (nidarsana), yibora ami tomara ocarata yathayathabharae tilaraata karaicho; arau allahe srstijagatara prati yuluma karaiba nibicarae
Akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i arau allahara ocarate'i sakalo pratyarartita ha’ba
Tomaloke'i sraestha um'mata, manara jatira hidayatara babe yisakalaka uli'oraa haiche, (karana) tomaloke satkamara adesa diya arau asatkamara paraa nisedha karaa arau allahara prati bisbasa sthapana karaa. Arau ahale kitabasakale yadi imana anilehemtena tente sihamtara babe eya bhala ha’lehemtena. Sihamtara majata kichumana mumina ache; kintu sihamtara adhikansa'i phachikba
Saman'ya kasta diyara bahirae sihamte tomalokara kono ksati karaiba noraaraiba arau yadi sihamte tomalokara lagata yud'dha karae tente sihamte prstha pradarsana karaiba tara pichata sihamtaka sahaya karaa naha’ba
Allahara pratisrauti arau manuhara pratisrautira bahirae sihamtaka ya’te'i poraa gaiche tate'i sihamta lanchita haiche. Arau sihamta allahara kraodhara patra haiche lagate sihamtara oparata daraidra nirdharana karai diya haiche; e'ito e'i babe ye, sihamta allahara ayatasamuhara lagata kupharai karaichila arau an'yayabharae nabisakalaka hatya karaichila; seya e'i babe ye, sihamta abadhya haichila arau simalanghana karaichila
Sihamta sakalo samana nahaya. Kitabisakalara majata abicalita eta dala ache; sihamte raati allahara ayatasamuha tilaraata karae arau sihamte chajada karae
Sihamte allaha arau sesa dirasara prati imana posana karae, satkamara nirdesa diye asatkamara paraa nisedha karae arau sihamte kalyanakara kamata pratiyogita karae; arau e'omloke'i punyabanasakalara antarbhukta
Sihamte yi bhala kama karae, tara paraa sihamtaka ketiya'o bancita karaa naha’ba; arau allaha muttakbisakalara bisaye sabisesa aragata
Niscaya yisakale kupharai karaiche, sihamtara dhana-sampada arau santana-santati allahara ocarata ketiya'o kono kamata nahiba; arau sihamte'i ju'ira adhibasi, sihamta tata sthayi ha’ba
E'i parthira jiranata sihamte yi byaya karae tara udaharana himasitala batahara darae, yitorae aghata karae se'i jatira sasya khetita yisakale nijara oparata an'yaya karaiche; tara pichata i seya dhbansa karai diye. Allahe sihamtara prati kono an'yaya karaa na'i, sihamta nije'i nijara prati an'yaya karaiche
He muminasakala! Tomaloke nijara bahirae ana karaobaka antaranga bandhuraupe grahana nakaraiba. Sihamte tomalokaka anista karaibalai trauti nakaraiba; sihamte tomalokara maraatmaka ksatira kamana karae. Niscaya sihamtara mukhara paraa satrauta prakasa pa'iche arau sihamtara antarae yito gopana karae seya arau bhayaraha. Niscaya tomalokara babe ayatasamuha bisadabharae bibrta karaicho, yadi tomaloke anudhabana karaa
Coraa, tomaloke'i sihamtaka bhalaporaa, sihamte kintu tomalokaka bhala napaya athaca tomaloke sakalo kitaba bisbasa karaa. Arau sihamte yetiya tomalokara sansparsata ahe tetiya kaya, ‘ami imana anicho’, kintu sihamte yetiya akalasaraiyakai milita haya tetiya tomalokara prati akraosata sihamte nijara anulira agrabhaga kamuraibalai dharae. Koraa, ‘tomalokara kraodhata tomaloke'i maraa’. Niscaya antarata yi ache se'i bisaye allaha sabisesa aragata
Tomalokara mangala ha’le seya sihamtaka kasta diye arau tomalokara amangala ha’le sihamte anandita haya. Tomaloke yadi dhairyasila horaa arau muttakbi horaa tente sihamtara sarayantra'i tomalokaka eko ksati karaiba noraarae. Sihamte yi karae niscaya allahe seya paraibestana karai ache
Arau smarana karaa, yetiya tumi poraara bhagata nijara paraiyalara paraa ola'i gai yud'dhara babe muminasakalaka ranaksetrata bin'yasta karaichila; arau allaha sarbasraota, sarbajna
Yetiya tomalokara majara duta dale hatasa hai sahasa herauraara upakrama haichila athaca allaha ubhayarae abhibharaka, arau allahara oparate'i yate muminasakale nirbhara karae
Arau badarara yud'dhata niscaya allahe tomalokaka sahaya karaichala se'i samayata tomaloke ati durbala achila. Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa, yate tomaloke krtajnata prakasa karaiba paraa
Smarana karaa, yetiya tumi muminasakalaka kaichila, ‘e'ito tomalokara babe yathesta nahaya neki ye, tomalokara pratipalake tini hejara phiraista aratirna karai tomalokaka sahayogita karaiba’
haya, niscaya, yadi tomaloke dhairya dharana karaa, takbaraa aralambana karaa arau sihamte drauta gatita tomalokara oparata akramana karae, tente allahe pamca hejara cihnita phiraista pradana karai tomalokara sahaya karaiba
Arau allahe tomalokara babe eya kerala sasambada arau tomalokara atmika prasantira babe karaiche; arau sahaya kerala paraakramasali prajnamaya allahara taraphara paraa ahe
Yate te'om kaphirasakalara eta ansaka dhbansa karae ba sihamtaka lanchita karae; phalata sihamta niraasa hai ubhati yaba
Te'om sihamtara ta'oba kabula karaiba parae na'iba sihamtaka sasti diba- e'i bisaye tomara kono adhikara na'i; karana sihamta haiche yalima
Akasata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i. Te'om yaka iccha ksama karai diye arau yaka iccha sasti diye; arau allaha ksamasila, parama dayalu
He muminasakala! Tomaloke cakra brd'dhi harata suta nakhaba arau allahara takbaraa aralambana karaa yate saphala ha’ba paraa
Arau tomaloke se'i ju'ika bhaya karaa yito kaphirasakalara babe prastuta karaa haiche
Tomaloke allaha arau raachulara anugatya karaa yate tomaloke krpa labha karaiba paraa
Arau tomaloke drauta agrasara horaa nija pratipalakara ksamara pine arau se'i jannatara pine yara paraidhi akasasamuha arau prthiraira samana, yito prastuta karaa haiche muttakbisakalara babe
Arau allahe muhachinasakalaka bhala paya
Arau yisakale kono aslila kama karaile ba nijara prati an'yaya karaile allahaka smarana karae arau nijara papa karyara babe ksama praarthana karae. Allahara bahirae ana kone papa ksama karaiba? Arau sihamte yito karai pela'iche se'ito jani buji punara nakarae
E'omloke'i haiche se'isakala loka, yisakalara puraskara haiche nija pratipalakara ksama arau jannata, yara talata nadi prabahita, tata te'omloka sthayi ha’ba; arau satkarmasila lokara puraskara kimana ye uttama
niscaya tomalokara purbe bahu (jatira) caraita atita hai gaiche, seye tomaloke prthiraita bhramana karaa arau coraa michaliyasakalara ki parainama haichila
E'ibora, manuhara babe spasta barnana arau muttakbisakalara babe hidayata arau upadesa
Tomaloke durbala nahaba arau cintita'o nahaba; tomaloke'i bijayi yadi tomaloke mumina horaa
Yadi tomaloke aghata pa'icha tente sihamte'o tene'i aghata pa'iche. Ami manuhara majata paryayakrame e'i dinaborara arartana ghata'i thako, yate allahe muminasakalaka prakasa karaiba parae arau tomalokara majara paraa kichumanaka sbahidaraupe grahana karaiba parae; arau allahe yalimasakalaka pachanda nakarae
Arau yate allahe muminasakalaka paraisud'dha karaiba parae lagate kaphirasakalaka niscihna karaiba parae
Tomaloke bharaa neki ye tomaloke (ene'i) jannatata praraesa karaiba athaca allahe etiya'o tomalokara majata kone jihada karaiche arau kona dhairyasila seya prakasa karaa na'i
niscaya tomaloke mrtyura sanmukhina horaara agata seya (mrtyu) kamana karaichila, eteke etiyato tomaloke nija cakurae taka pratyaksa karaila
Arau muham'mada kerala ejana raachula; te'omra agata bahuto raachula atita haiche. Eteke yadi te'om mrtyubarana karae athaba nihata haya tente tomaloke prsthapradarsana karaiba neki? Arau yiye prstha pradarsana karaiba si ketiya'o allahara kono ksati karaiba noraaraiba; arau allahe anatipalame krtajnasakalaka puraskrta karaiba
Allahara anumatibihina karao mrtyu ha’ba noraarae, yihetu eya sunirdistabharae likhita ache. Yiye parthira puraskara bicarae ami taka iyara paraa pradana karao arau yiye akhiraatara puraskara bicarae ami taka tarae paraa pradana karao arau anatipalame ami krtajnasakalaka puraskrta karaima
Arau enekuraa bahuto nabi achila, yisakalara lagata thaki bahu sankhyaka (imana arau amale chalehara oparata prasiksana praapta) loka yud'dha karaiche. Allahara pathata te'omlokara yi biparyaya ghatichila tata te'omloka manobala herauraa nachila, durbala'o horaa nachila arau nata horaa nachila; arau allaha dhairyasilasakalaka bhala paya
E'i kathara bahirae te'omlokara ana kono katha nachila, ‘he amara raba! Amara papa arau amara karmara simalanghana tumi ksama karaa, amara bharai abicala rakha arau kaphira sampradayara biraud'dhe amaka sahaya karaa’
Tara pichata allahe te'omlokaka prthiraira puraskara arau akhiraatara uttama puraskara pradana karaile; arau allahe muhachinasakalaka bhalapaya
He muminasakala! Yadi tomaloke kaphirasakalara anugatya karaa tente sihamte tomalokaka biparaita phale ubhata'i diba phalata tomaloka ksatigrasta hai paraiba
Baram allahe'i tomalokara abhibharaka arau te'om uttama sahayakarai
Anatipalame ami kaphirasakalara hrdayata bhitira sancara karaima, yihetu sihamte allahara lagata ansidara sthapana karaiche, yara sapakse allahe kono pramana aratirna karaa na'i; sihamtara abasa haiche jahannama, arau yalimasakalara abasa kimana ye nikrsta
Niscaya allahe tomalokara lagata te'omra pratisrauti purana karaichila yetiya tomaloke allahara anumatikrame sihamtaka binasa karaichila, kintu yetiya tomaloke sahasa herauraala arau nirdesa samparke matabheda srsti karaila arau yi tomaloke bhalaporaa seya dekhuraara pichata tomaloke abadhya ha’la. Karana, tomalokara kichumane parthira sampadara abhilasi achila arau kichumane akhiraatara abhilasi achila. Tetiya te'om tomalokaka paraiksa karaara babe sihamtara (tomalokara satrausakalara) paraa pascadabarti karaale. Niscaya te'om tomalokaka ksama karai diche arau allaha muminasakalara prati anugrahasila
Smarana karaa, yetiya tomaloke pahara baga'i achila arau karao phale obhati coraa nachila, arau raachule tomalokaka pichaphalara paraa mati achila. Phalata te'om (allahe) tomalokaka bipadara oparata bipada dile, yate tomaloke yi herauraa'icha arau yi bipada tomalokara oparata ahiche tara babe tomaloke duhkhita nohoraa; arau tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha bisesabharae aragata
Dukhara pichata te'om tomalokaka tandraaraupe prasanti pradana karaile, yito tomalokara eta dalaka acchanna karaichila arau eta dale ajnata yugara ajnatara darae allaha samparke abastara dharana karai nije'i nijake udbigna karaichila e'i katha kai ye, ‘amarao kiba adhikara achene? Koraa, ‘sakalo bisaya allaharae'i ikhatiyarata’. Sihamte yito tomara ocarata prakasa nakarae, seya sihamte antarata gopana raakhe. Sihamte kaya, ‘e'i bisaye amara kiba adhikara thakile ami iyata e'idarae nihata nahalohemtena’. Koraa, ‘yadi tomaloke nija gharato arasthana karailahemtena tathapi'o nihata horaa yisakalara babe aradharaita achila sihamte nijara mrtyusthanata ola'i ahilehemtena’. E'ito e'i babe ye, tomalokara antarata yi ache seya yate allahe paraiksa karae arau tomalokara manata yi ache seya paraisodhana karae; arau antarata yi ache se'i samparke allaha sabisesa aragata
Yidina du'i dale parasparara sanmukhina haichila se'idina tomalokara majara paraa yisakale prstha pradarsana karaichila, sihamtara kichumana krtakarmara phalata cayatane'i sihamtara padaskhalana ghata'ichila. Arasya allahe sihamtaka ksama karaiche. Niscaya allaha ksamaparaayana arau parama sahanasila
He muminasakala! Tomaloke sihamtara darae nahaba yisakale kupharai karae arau sihamtara bhatrsakale yetiya desa-bidesalai bhramana karae ba yud'dhata lipta haya tetiya sihamtara bisaye kaya, ‘sihamta yadi amara lagata thakilehemtena tente sihamta namarailehemtena arau nihata nahalehemtena’. Phalata allahe e'i bisayatoka sihamtara manata dukha arau cinta srstira karanata parainata karaile; daraacalate allahe'i jirana dana karae arau mrtyu ghataya, arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka drasta
Tomaloke allahara pathata nihata ha’le athaba tomalokara mrtyu ha’le, allahara ksama arau daya sihamte sancaya karaa sampadatakaiyo uttama
Arau yadi tomaloke mrtyubarana karaa athaba tomalokaka hatya karaa haya tente tomalokaka allahara ocarate'i samabeta karaa ha’ba
Eteke allahara krpata tumi sihamtara prati komala-hrdaya haichila; yadi tumi raurha arau kathoracitta ha’lahemtena tente sihamta niscaya tomara sanga tyaga karailehemtena. Eteke tumi sihamtaka ksama karai diya arau sihamtara babe ksama praarthana karaa arau kama-kajara babe sihamtara lagata paraamarsa karaa, tara pichata tumi kono sankalpa karaile allahara oparata nirbhara karaa; niscaya allaha (te'omra oparata) nirbharakaraisakalaka bhalapaya
Allahe tomalokaka sahaya karaile tomalokara oparata jayi ha’balai kono na'i; arau te'om tomalokaka sahaya nakaraile, te'omra bahirae kona ache, yiye tomalokaka sahaya karaiba? Eteke muminasakale allahara oparata nirbhara karaa ucita
Arau kono nabira babe ucita nahaya ye, te'om ‘galula’ (an'yayabharae kono bastu gopana) karaiba, e'ito asambhara. Yiye an'yayabharae kiba gopana karaiba, si an'yayabharae gopana karaa bastu kiyamatara dina lagata lai ahiba. Tara pichata pratyekake si yi uparjana karaiche seya purna matraata pradana karaa ha’ba. Sihamtara prati kono an'yaya karaa naha’ba
Yiye allahara santustira anusarana karaiche, si se'i byaktira darae neki yiye allahara kraodhara patra haiche arau jahanname'i yara abasa? Arau se'ito kimana ye nikrsta pratyarartanasthala
allahara ocarata sihamta bibhinna starara; sihamte yi karae se'i bisaye allaha samyaka drasta
Allahe muminasakalara prati arasye anugraha karaiche ye, te'om sihamtara majara paraa'i sihamtara ocarata ejana raachula pathiya'iche, yijane te'omra ayatasamuha sihamtara ocarata tilaraata karae, sihamtaka paraisud'dha karae lagate kitaba arau hikamatara siksa diye, yadi'o sihamta agate spasta bibhraantita achila
Ki ha’la tomalokara! Yetiya tomalokara oparata bipada ahile (uhudara yud'dhata) tetiya tomaloke ka’ba dharaila, ‘e'ito kara paraa ahila’? Athaca tomaloke dbiguna bipada ghatiya'ichila (badarara yud'dhata). Koraa, ‘e'ito tomalokara nijara (dosara) karane'i ahiche’; niscaya allaha sakalo bastura oparata purna ksamatabana
Arau yidina du'i dale paraspara sanmukhina haichila, se'idina tomalokara oparata yi biparyaya ghatichila seya allahara anumatikrame'i haichila; arau yate te'om prakasa karae, kona tomalokara majata prakrta mumina
Arau munaphikasakalaka prakasa karaara babe; arau sihamtaka koraa haichila, ‘aha, tomaloke allahara pathata yud'dha karaa athaba pratiraodha karaa’. Sihamte kaichila, ‘yadi yud'dha ha’ba buli janilohemtena tente ami tomalokara anusarana karailohemtena’. Se'idina sihamta imanatakai kupharaira bechi ocarata achila. Sihamte mukherae yibora kaya acalate seya sihamtara antarata na'i arau sihamte yibora gopana karai raakhe seya allaha adhika aragata
Yisakale gharate bahi ra’la sihamte nija bhatrsakalara bisaye ka’le ye, ‘yadi sihamte amara anusarana karailehemtena tente niscaya sihamta nihata naha’lehemtena’. Sihamtaka koraa, ‘yadi tomaloke satyabadi tente nijake mrtyura paraa raksa karaacona’
Arau yisakale allahara pathata nihata haiche sihamtaka ketiya'o mrta buli dharana nakaraiba; baram sihamta jiraita arau sihamtara pratipalakara paraa sihamte jiraikapraapta
Allahe nija anugrahata te'omlokaka yi dana karaiche tate te'omloka anandita arau te'omlokara pichata yisakale etiya'o te'omlokara lagata milita horaa na'i te'omlokara babe'o ananda prakasa karae ye, te'omlokara kono bhaya na'i arau te'omloka cintita'o naha’ba
Te'omloke ananda prakasa karae allahara niyamata arau anugrahara babe arau e'i babe ye, niscaya allahe muminasakalara sramaphala binasta nakarae
Yisakale ahata horaara pichato allaha arau raachulara ahbanata samharai dichila. Te'omlokara majata yisakale satkama karaiche arau takbaraa aralambana karaiche te'omlokara babe mahapuraskara ache
E'omlokaka manuhe kaichila, ‘tomalokara biraud'dhe sain'yabahini samabeta haiche, gatike tomaloke sihamtaka bhaya karaa’, kintu e'i katha'i te'omlokara imana arau brd'dhihe karaile arau te'omloke ka’le, ‘allahe'i amara babe yathesta arau te'om ye kimana uttama karmabidhayaka’
tara pichata te'omloka allahara niyamata arau anugrahasaha ubhati ahichila, kono anista'i te'omlokaka sparsa karaa nachila arau te'omloke allahara santustira anusarana karaichila; arau allaha maha anugrahasila
Si ejana cayatana. Si tomalokaka tara bandhusakalara bhaya dekhuraaya; eteke yadi tomaloke mumina tente sihamtaka ketiya'o bhaya nakaraiba, kerala moke'i bhaya karaa
Yisakale kupharaita drautagami, sihamtara acarane yena tomaka duscintagrasta nakarae. Sihamte ketiya'o allahara ksati karaiba noraaraiba. Allahe akhiraatata sihamtaka kono ansa diba nibicarae; arau sihamtara babe ache maha sasti
Niscaya yisakale imanara binimayata kupharai kini laiche sihamte ketiya'o allahara kono ksati karaiba noraaraiba arau sihamtara babe yantranadayaka sasti ache
Kaphirasakale yena kadapi'o e'ito dharana nakarae ye, ami sihamtaka yito arakasa di'om seya sihamtara mangalara babe; baram ami arakasa di'om yate sihamtara papa brd'dhi haya. Karana sihamtara babe ache lanchanadayaka sasti
Paraitraka aparaitrara paraa prthaka nakaraa laike tomaloke yi arasthata acha allahe muminasakalaka se'i arasthata erai nidiye. E'idarae gayeba (adrsya) samparke tomalokaka arahita karaa allahara niyama nahaya; kintu allahe te'omra raachulasakalara majara paraa yaka iccha manonita karae. Gatike tomaloke allaha arau te'omra raachulasakalara oparata imana ana. Yadi tomaloke imana ana arau takbaraa aralambana karaa tente tomalokara babe ache maha puraskara
Arau allahe nija anugrahara paraa sihamtaka yi dana karaiche seya lai yisakale krpanata karae sihamte yena e'i dharana nakarae ye, sihamtara babe eya kalyanakara. Baram eya sihamtara babe amangala. Yitolai sihamte krpanata karaiche kiyamatara dina se'itorae sihamtara galarad'dha karai diya ha’ba. Akasamandala arau prthiraira sattbadhikara ekamatra allaharae'i. Tomaloke yi karaa se'i samparke allaha sabisesa aragata
Niscaya allahe sihamtara katha suniche yisakale kaya, ‘niscaya allaha abharagrasta arau ami abharamukta’. Arasya'i ami likhi raakhima sihamtara e'i katha arau nabisakalaka an'yayabharae hatyara bisayato'o; arau ami ka’ma, ‘tomaloke dahana yantranara soraada loraa’
Eya haiche tomalokara krtakarmara phala arau e'ito e'i babe ye, niscaya allaha bandahasakalara prati an'yayakarai nahaya
Yisakale kaya, ‘niscaya allahe amaka angikara dichila ye, ami yate kono raachulara prati imana posana nakarao, yetiya laike te'om amara ocarata enekuraa korabani upasthita nakaraiba yitoka agni sikha'i kha'i pelaba’. Sihamtaka koraa, ‘mora agata bahuto raachula spasta nidarsanasaha arau tomaloke yi kai acha se'itosaha tomalokara ocarata ahichila, yadi tomaloke satyabadi tente kiya te'omlokaka hatya karaichila’
Eteke yadi sihamte tomara prati mithyaraopa karae, tente (jani thoraa) tomara agata yibora raachula spasta nidarsana, acamani chahipha arau diptimana kitabasaha ahichila te'omlokara prati'o mithyaraopa karaa haichila
Pratito praaniye'i mrtyura soraada grahana karaiba; arau kiyamatara dina tomalokara karmaphala paraipurnabharae pradana karaa ha’ba. Eteke yaka ju'ira paraa amtarata rakha ha’ba arau jannatata praraesa karaoraa ha’ba teraemi saphala. Parthira jiranato chalanamaya bhogara bahirae ana eko nahaya
Tomalokaka arasye tomalokara dhana-sampada arau nija jirana samparke paraiksa karaa ha’ba. Tomalokara purbe yisakalaka kitaba pradana karaa haichila sihamtara paraa arau musbaraikasakalara paraa tomaloke bahuto kastadayaka katha sunibalai paba. Yadi tomaloke dhairya dharana karaa arau takbaraa aralambana karaa tente niscaya seya ha’ba drrha sankalpara kama
Smarana karaa, yetiya allahe kitabisakalara paraa pratisrauti laichila ye, ‘arasye tomaloke iyaka manuhara ocarata spastabharae prakasa karaiba arau iyaka gopana nakaraiba’. Iyara pichato sihamte iyaka (agraahya karai) sihamtara pichaphale pela'i diye arau tuccha mulyata bikrai karae, gatike sihamte yito kraya karae seya kimana ye nikrsta
yisakale nija krtakarmara prati ananda prakasa karae arau nije yito karaa na'i enekuraa kamara babe prasansita ha’balai bhala paya, tumi ketiya'o dharana nakaraiba ye, sihamte sastira paraa mukti paba; sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Akasa arau prthiraira sarbabhauma raajatba ekamatra allaharae'i; arau allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Niscaya akasasamuha arau prthiraira srstita lagate raati arau dinara bibartanara majata bibeka sampanna lokasakalara babe bahuto nidarsanarali ache
Yisakale thiya hai, bahi arau su'i allahaka smarana karae arau akasasamuha arau prthiraira srsti samparke cinta karae, arau kaya, ‘he amara raba! Tumi e'ibora anarthaka srsti karaa na'i, tumi atyanta paraitra, eteke tumi amaka ju'ira sastira paraa raksa karaa’
He amara raba! ‘Niscaya tumi yaka ju'ita niksepa karaiba, arasye tumi taka apamana karaiba; arau yalimasakalara babe kono sahayakarai na'i’
He amara raba! ‘Ami ejana ahbayakaka imanara pine ahbana karaibalai sunicho ye, ‘tomaloke tomalokara pratipalakara pine imana ana’. Seye ami imana anicho. He amara raba! ‘Tumi amara papasamuha ksama karai diya, arau amara trauti-bicyutisamuha dura karaa arau amaka satkarmaparaayana lokasakalara sahagami karai mrtyu pradana karaa’
He amara raba! ‘Tomara raachulasakalara madhyamata amaka yito dibalai pratisrauti dicha seya amaka dana karaa arau kiyamatara dina amaka apamana nakaraiba. Niscaya tumi pratisrautira byatikrama nakaraa’
Tara pichata sihamtara pratipalake sihamtara ahbanata samharai di ka’le, ‘niscaya ma'i tomalokara majara amalakarai kono nara ba naraira amala binasta nakarao tomaloke ijane sijanara ansa. Eteke yisakale hijarata karaiche, nija gharara paraa utkhata haiche, arau mora pathata niryatita haiche arau yud'dha karaiche lagate nihata'o haiche, niscaya ma'i sihamtara papa mocana karaima arau arasye sihamtaka jannatata praraesa karaama, yara talata nadisamuha prabahita. E'ito allahara taraphara paraa puraskara; arau uttama puraskara allahara ocarate'i ache’
Yisakale kupharai karaiche, desa-bidesalai sihamtara abadha bicarane yena tomaka bicalita nakarae
E'ibora saman'ya bhoga-bilasa matra. Iyara pichata jahanname'i haiche sihamtara abasa; arau se'ito kimana ye nikrsta bisraamasthala
Kintu yisakale nija pratipalakaka bhaya karae te'omlokara babe ache jannata, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloka sthayi ha’ba. Eya haiche allahara taraphara paraa atithya; arau allahara ocarata yi ache seya satkarmaparaayanasakalara babe ati uttama
Arau niscaya kitabisakalara majata enekuraa loko ache yisakale allahara binayabanata hai te'omra prati imana posana karae arau te'om yi tomalokara arau te'omlokara prati aratirna karaiche tara prati'o imana ane. Te'omloke allahara ayatasamuhaka tuccha mulyata bikrai nakarae. E'omlokara babe'i ache allahara ocarata puraskara. Niscaya allaha drauta hicapa grahanakarai
He muminasakala! Tomaloke dhairya dharana karaa, arau dhairyata pratiyogita karaa arau sadaya yud'dhara babe prastuta thaka arau allahara takbaraa aralambana karaa yate tomaloke saphala ha’ba paraa
He manara! Tomaloke nija pratipalakara takbaraa aralambana karaa yijane tomalokaka eta praanara paraa srsti karaiche arau tara paraa te'omra strai srsti karaiche arau te'omloka dujanara paraa bahuto nara-narai bistara karaiche; arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa yara namara doha'i di tomaloke parasparae adhikara sabyasta karaa, arau takbaraa aralambana karaa teja-samparkiya atmiyatara bisaye'o. Niscaya allaha tomalokara oparata paryabeksaka
Arau iyatimasakalaka tomaloke sihamtara dhana-sampada samarpana karaa; arau tomaloke aparaitra bastuka paraitra bastura dbaraa salani nakaraiba lagate tomaloke nija sampadara lagata sihamtara sampada mila'i graasa nakaraiba. Niscaya e'ito mahapapa
Arau yadi tomaloke asanka karaa ye, iyatima choraalisakalara lagata tomaloke subicara karaiba noraaraiba, tente tomalokara rauci anuyayi naraisakalara majara paraa dujani, tinijani athaba caraijanika bibaha karaa; arau yadi asanka karaa ye, (sihamtara majata) subicara karaiba noraaraiba teneha’le ejanike'i (bibaha karaa) athaba tomalokara adhikarabhukta dasike'i grahana karaa. Abicara karaara paraa bacara e'itorae'i sambharapara upaya
Arau tomaloke naraisakalaka manara santustacitte sihamtara mohara pradana karaa; tara pichata sihamte yadi santustacitte moharara kichu ansa raeha'i diye tente tomaloke seya anandarae trptisahakarae bhoga karaa
Arau tomaloke nirbodhasakalara hatata tomalokara dhana-sampada arpana nakaraiba; yara dbaraa allahe tomalokara jiraikara upakarana karaiche. Arasye tara paraa'i sihamtara khoraa-boraa pindhara byarastha karaa arau tomaloke sihamtara lagata sadalapa karaiba
Arau tomaloke iyatimasakalaka sihamtara bibahara bayasata upanita nohoraa laike paraiksa karaiba; tara pichata sihamtara majata bhala beya bicarara jnana dekhibalai pale sihamtara sampada sihamtaka ubhata'i diba. Arau sihamta danara hai yaba buli tomaloke laraa-laraikai apacaya karai kha'i sesa nakaraiba. Yiye abharamukta si yena nibrtta thake arau yiye bittahina si yena sanyata paraimane bhoga karae. Tara pichata yetiya tomaloke sihamtara sampada ubhata'i diba tetiya saksi raakhiba; arau hicaba grahanata allahe'i yathesta
Pitr-matr atmiya-sbajanara paraityakta sampattita purausara ansa ache arau pitr-matr lagate atmiya-sbajanara paraityakta sampattita narairao ansa ache, seya alape'i ha'omka ba bechiye'i ha'omka, e'ito nirdharaita ansa
Arau sampatti bantana karaa arasthata atmiya, iyatima arau abharagrasta loka upasthita thakile sihamtaka tara paraa alapa ha'le'o pradana karaiba arau sihamtara lagata sadalapa karaiba
Arau sihamtara bhaya karaa ucita ye, yadi sihamte nijara pichata nihsahaya santana erai thai yaya tente sihamte'o sihamtara bisaye udbigna ha’lehemtena. Eteke sihamte yena allahara takbaraa aralambana karae arau sangata katha kaya
Niscaya yisakale iyatimasakalara sampada an'yayabharae graasa karae, daraacalate sihamte nijara petata agni bharaa'i laya anatipalame sihamta prajjbalita ju'ita praraesa karaiba
Allahe tomalokaka tomalokara santana samparke e'i nirdesa diche ye, ejana putrara ansa dujani kan'yara ansara samana; kintu yadi kerala dujanitakai bechi kan'ya thake tente te'omlokara babe paraityakta sampattira tini bhagara dubhaga, arau kerala ejani kan'ya thakile tente ta'ira babe ardhansa. Santana thakile (mrta byaktira) pitr-matr ubhayarae paraityakta sampattira chaya bhagara ebhaga; si (mrta byakti) nihsantana ha’le arau pitr-matr uttaraadhikarai ha’le tara makara babe tini bhagara ebhaga; arau yadi tara bha'i-bhani thake teneha’le makara babe chaya bhagara ebhaga; e'ibora bantana ha’ba tara achiyata arau rna paraisodha karaara pichata. Tomalokara pita arau santanasakalara majata kona bechi upakarai seya tomaloke najana. E'i bidhana allahara; niscaya allaha sarbajna, prajnamaya
Tomalokara straisakalara paraityakta sampattira ardhansa tomalokara babe, yadi sihamtara kono santana nathake arau sihamtara santana thakile tomalokara babe sihamtara paraityakta sampattira carai bhagara ebhaga; achiyata palana arau rna paraisodha karaara pichata. Tomalokara santana nathakile sihamtara babe tomalokara paraityakta sampattira carai bhagara ebhaga, arau tomalokara santana thakile sihamtara babe tomalokara paraityakta sampattira atha bhagara ebhaga; tomaloke yi achiyata karaiba seya pradana karaara pichata arau rna paraisodha karaara pichata. Arau yadi kono purausa athaba naraira ‘kalalaha’ ba pitr-matr arau santanahina uttaraadhikarai haya, arau kerala tara ejana kakayeka-bhayeka athaba ejani bayeka-bhaniyeka thake tente pratyekarae babe chaya bhagara ebhaga. Sihamta iyara adhika ha’le sakalorae tini bhagara ebhagata samana ansidara ha’ba; e'ibora yito achiyata karaa haya se'ito palana karaara pichata arau rna paraisodha karaara pichata, karao ksati nakaraakai. E'ito haiche allahara nirdesa; arau allaha sarbajna, sahanasila
E'ibora allahara nirdharaita simarakha. Yiye allaha arau te'omra raachulara anugatya karaiba allahe te'omka jannatata praraesa karaaba, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloka cirasthayi ha’ba; arau e'itorae'i haiche mahasaphalya
Yiye allaha arau te'omra raachulara abadhyata karaiba arau te'omra nirdharaita simaraekha langhana karaiba allahe taka ju'ita niksepa karaiba, tata si cirasthayi ha’ba; arau tara babe ache lanchanadayaka sasti
Arau tomalokara naraisakalara majata yiye byabhicara karae sihamtara biraud'dhe tomalokara majara paraa caraijana saksi talaba karaa. Yadi sihamte saksi diye tente sihamtaka (naraisakalaka) gharata araraud'dha karai rakha yetiya laike sihamtara mrtyu nahaya athaba allahe sihamtara babe ana kono byarastha karai nidiye
Arau tomalokara majata yi dujana (nara-narai) ene apakarmata lipta ha’ba sihamtaka sasti diya. Yadi sihamte ta'oba karae arau nijake sansodhana karai laya tente sihamtaka erai diya. Niscaya allaha parama ta'oba kabulakarai, parama dayalu
Niscaya allahe se'isakala lokara ta'oba kabula karae yisakale ajnatabasatah beya kama karae arau tatalike ta'oba karae, e'omloke'i haiche se'isakala loka yisakalara ta'oba allahe kabula karae. Arau allaha sarbajna, prajnamaya
Ta'oba sihamtara babe nahaya yihamte ajirana beya kama karae, arasesata sihamtara karaobara mrtyu upasthita ha’le si kaya, ‘ma'i etiya ta'oba karaicho’, arau sihamtara babe'o nahaya, yisakalara mrtyu kaphira arasthata haya. Ihamte'i se'isakala loka yisakalara babe ami kastadayaka sasti prastuta karai raakhicho
He imandarasakala! Balapurbakabharae naraisakalara uttaraadhikara horaa tomalokara babe baidha nahaya. Tomaloke sihamtaka yi pradana karaicha tara paraa kichu ansa atmasat karaara uddasye sihamtaka araraud'dha karai naraakhiba, kintu yadi sihamte spasta beya acarana karae (tente seya sukiya katha). Arau tomaloke sihamtara lagata satbharae jirana yapana karaiba; tomaloke yadi sihamtaka apachanda karaa tente enekuraa'o ha’ba parae ye, yitota allahe bahu kalyana nihita karai raakhiche arau tomaloke se'itoke apachanda karai acha
Arau tomaloke yadi ejani straira tha'ita ana ejani strai grahana karaibalai thira karaa arau sihamtara ejanika bahu paraimane artha'o dicha, tathapi'o ta'ira paraa ekorae'i obhata'i nalaba. Tomaloke micha apabada arau prakasya papacaranara dbaraa seya grahana karaibane
arau kenekai tomaloke seya grahana karaiba? Athaca tomaloke ijane sijanara lagata sangata haichila (sambhoga karaicha) arau sihamte'o tomalokara paraa drrha angikara laichila
Naraisakalara majara paraa yisakalaka tomalokara pitr purause bibaha karaiche, tomaloke sihamtaka bibaha nakaraiba, kintu purbe yi sanghatita haiche (seya ksama karaa ha’la). Niscaya seya achila aslilata, maraatmaka ghrnita bisaya arau nikrsta patha
Tomalokara oparata haraama karaa haiche, tomalokara matrsakalaka, jiyekasakalaka, ba'i-bhanisakalaka, jetha'i-pehisakalaka, jetha'i-mahisakalaka, bhatija choraalisakalaka, bhaginisakalaka (choraali), dha'i matrsakalaka, piyaha sambandhiya ba'i-bhanisakalaka, sahuyeka arau tomalokara straisakalara majata yara lagata sambhoga karaicha ta'ira agara sbamira dbaraa garbhajata choraalika, yaka tomaloke lalana-palana karaicha; kintu yadi sambhoga karaa na'i tente tomalokara babe kono aparaadha na'i. Tomalokara babe arau nisid'dha karaa haiche tomalokara aurasajata putrara straisakalaka arau dujani bhanika-bayekaka ekatraita karaa, atitata yi ha’la, seya ha’la. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Arau naraisakalara majata tomalokara adhikarabhukta dasira bahirae anara bibaha bandhanata thaka tiraotasakala tomalokara babe nisid'dha karaa haiche, tomalokara babe e'ibora allahara bidhana. Ullekhita naraisakalara bahirae an'ya naraisakalaka dhana-sampadara binimayata bibaha karaa tomalokara babe baidha karaa haiche, abaidha yauna samparkara babe nahaya. Sihamtara majata yisakalara lagata tomaloke sambhoga karaicha sihamtaka sihamtara nirdharaita mohara arpana karaiba. Mohara nirdharanara pichata tomaloke kono (kama-bechi karaara) bisayata paraspara sahamata ha’le tata tomalokara kono dosa na'i. Niscaya allaha sarbajna, prajnamaya
Arau tomalokara majata yara sbadhina imandara narai bibaha karaara samartha na'i, si yena tomalokara adhikarabhukta imandara dasika bibaha karae; allahe tomalokara imana samparke paraijnata. Tomaloka ijane sijanara samana; eteke tomaloke sihamtaka sihamtara malikara anumatikrame bibaha karaiba arau sihamtaka sihamtara mohara n'yayasangata hicape pradana karaiba. Sihamta ha’ba sajacaraitraa, byabhicaraini nahaya arau upapati (gopana yaunasangi) grahanakaraini'o nahaya. Eteke bibahita horaara pichata yadi sihamta byabhicara karae tente sihamtara sasti ha’ba sbadhina naraira sastira ard'dheka; tomalokara majata yisakale byabhicaraka bhaya karae e'ibora bidhana te'omlokara babehe; arau dhairya dharana karaa tomalokara babe'i mangala. Allaha ksamaparaayana, parama dayalu
Allahe tomalokara ocarata bisadabharae barnana karaiba bicarae, arau tomalokara purbarartisakalara raitiniti tomalokaka arahita karaiba bicarae lagate tomalokaka ksama karaiba bicarae. Allaha sarbajna, prajnamaya
Arau allahe tomalokara ta'oba kabula karaiba bicarae; arau yisakale kuprabrttira anusarana karae sihamte bicarae ye, tomaloke prabalabharae (satya pathara paraa) bicyuta horaa
Allahe tomalokara paraa (boja) laghu karaiba bicarae, karana manuhaka srsti karaa haiche ati durbala
He muminasakala! Tomaloke ijane sijanara sampatti an'yayabharae graasa nakaraiba; kintu parasparaika sanmatita byarasaya-banijyara madhyamata ha’le seya bhinna katha; arau nije'i nijake hatya nakaraiba; niscaya allaha tomalokara prati parama dayalu
Arau yiye simalanghana karai an'yayabharae enekuraa karaiba, anatipalame ami taka ju'ita niksepa karaima, arau e'i kama allahara babe ati sahaja
Tomalokaka yi nisedha karaa haiche tarae majara paraa yibora kabiraa gunaha se'iborara paraa tomaloke yadi birata thaka tente ami tomalokara sarau-suraa papasamuha ksama karai dima arau tomalokaka sanmanajanaka sthanata praraesa karaama
Arau tomaloke akanksa nakaraiba se'ibora bastura yara dbaraa allahe tomalokara ejanaka anajanara oparata sraesthatba pradana karaiche. Purause yi arjana karae seya tara praapya ansa arau naraiye yi arjana karae seya ta'ira praapya ansa; arau allahara ocarata te'omra anugraha praarthana karaa, niscaya allaha sakalo bastu samparke sarbajna
Pitr-matr arau atmiya-sbajanara paraityakta sampattira pratyekarae babe ami uttaraadhikarai karaicho arau yisakalara lagata tomaloke angikaraarad'dha sihamtaka sihamtara ansa di diya. Niscaya allaha sakalo bastura samyaka drasta
Purausasakala naraisakalara tattbaradhayaka, karana allahe sihamtara ejanaka anajanara oparata sraesthatba diche arau e'i babe'o ye, purausasakale nijara dhana-sampada byaya karae. Seye punyasila straisakala anugata arau lokacakura antaraalato se'ibora bisaya samraksana karae yibora allahe samraksana karaiche; arau tomaloke straisakalara majata yisakalara abadhyatara asanka karaa sihamtaka sadupadesa diya, arau sihamtara sayya barjana karaa lagate sihamtaka prahara karaa. Yadi sihamte tomalokara anugata haya tente sihamtara biraud'dhe kono patha anbesana nakaraiba. Niscaya allaha sraestha, mahana
Arau yadi tomaloke sihamta ubhayara majata biraodha asanka karaa tente tomaloke sbamira paraiyalara paraa ejana arau straira paraiyalara paraa ejana bicaraka niyukta karaa; sihamta ubhaye yadi nispatti bicarae tente allahe sihamtara majata mimansara anukula arastha srsti karai diba. Niscaya allaha sarbajna, sabisesa arahita
Tomaloke allahara ibadata karaa, arau te'omra lagata ana kako ansidara sthapana nakaraiba; lagate pitr-matr arau atmiya-sbajana, iyatima, abharagrasta, nikata pratiraesi, dura-pratiraesi, sangi-sarathi, muchaphira arau tomalokara adhikarabhukta dasa-dasisakalara prati sadbyarahara karaa. Niscaya allahe dambhika, ahankaraika pachanda nakarae
Yisakale krpanata karae arau manuhaka krpanatara nirdesa diye arau allahe nija anugrahata sihamtaka yi pradana karaiche seya gopana karae; arau ami kaphirasakalara babe lanchanadayaka sasti prastuta karai raakhicho
Arau yisakale manuhaka dekhuraabalai nijara dhana-sampada byaya karae lagate allaha arau sesa dirasara prati imana posana nakarae arau cayatana yara sangi haya. Eteke se'i sangi kimana ye nikrsta
sihamte allaha arau sesa dirasara prati imana anile arau allahe sihamtaka yi pradana karaiche tara paraa byaya karaile sihamtara ki ksati ha’lehemtena? Arau allahe sihamtara bisaye samyaka aragata
Niscaya allahe anu paraimana'o an'yaya nakarae arau yadi seya kono dharanara punya haya, te'om se'itoka bahuguna brd'dhi karai diye arau nijara phalara paraa mahapratidana pradana karae
Eteke yetiya ami pratyeka um'matara paraa ejana saksi upasthita karaima arau tomaka sihamtara biraud'dhe saksiraupe upasthita karaima tetiya ki arastha ha’ba
yisakale kupharai karaiche arau raachulara abadhya haiche sihamte se'idina kamana karaiba, sihamte yadi matira lagata mihali samana hai ga’lehemtena! Arau sihamte allahara paraa kono katha'i gopana karaiba noraaraiba
He muminasakala! Tomaloke nicagrasta arasthata mukherae yi koraa seya nubujalaike chalatara nikatararti nahaba, arau junubi (aparaitra) arasthato nahaya yetiyalaike tomaloke guchala nakaraa, kintu muchaphira ha’le seya sukiya katha; arau yadi tomaloke asustha horaa athaba bhramanata thaka na'iba tomalokara konoba'i saucasthanara paraa ahi athaba tomaloke narai sambhoga karaara pichata pani noporaa tente paraitra matira dbaraa tayam'muma karaa, eteke tomaloke nijara mukhamandala arau hata macheha karaa; niscaya allaha papa mocanakarai, ksamasila
Tumi sihamtaka dekha na'ine yisakalaka kitabara eta ansa pradana karaa haichila? Sihamte pathabhrastata kraya karae arau sihamte bicarae ye, tomaloke'o pathabhrasta horaa
Allahe tomalokara satrausakalaka bhaladarae cini paya; arau abhibharaka hicape allahe'i yathesta lagate sahayakarai hicape'o allahe'i yathesta
Iyahudisakalara majata enekuraa kichumana loka ache yisakale kalamasamuhaka tara sthanara paraa paraibartana karai bikrta karae arau kaya, ‘ami sunilo arau aman'ya karailo, arau suna nusunara darae’; arau nijara jibha ghuraa'i lagate dbinara prati tacchilya karai kaya, ‘raa-ina’. Kintu sihamte yadi ka’lehemtena, ‘ami sunilo arau manilo, arau suna arau amara prati laksya karaa’, tente eya sihamtara babe bhala arau sangata ha’lehemtena. Kintu sihamtara kupharaira babe allahe sihamtaka abhisampata karaiche. Phalata sihamtara ati kama sankhyaka loke imana ane
He kitabapraaptasakala! Ami mukhamandalasamuhaka bikrta karai pascadaphale ghuraa'i diyara agate athaba acahabuca chabataka yidarae abhisampata karaichilo se'idarae abhisampata karaara agate tomalokara ocarata yi ache tara samarthakaraupe ami yi aratirna karaicho tara prati tomaloke imana ana; (jani thoraa) arau allahara adesa karyakarai haiye thake
Niscaya allahe te'omra lagata ansi sthapana karaaka ksama nakarae. Iyara bahirae an'yan'ya aparaadhasamuha yaka iccha ksama karae arau yiye allahara lagata anaka ansi karae si niscaya mahapapa racana karae
Tumi sihamtaka dekha na'ine, yisakale nijake paraitra buli dharana karae? Athaca allahe yaka iccha paraitra karae, arau sihamtara oparata suta paraimane'o an'yaya karaa nahaba
Coraa, sihamte allaha samparke kenekai micha udbharana karai ache, arau prakasya papa hicape e'itorae'i yathesta
Tumi sihamtara prati laksya karaa na'ine, yisakalaka kitabara eta ansa pradana karaa haichila? Sihamte jiba`ta arau tagutaka bisbasa karae, sihamte kaphirasakalara bisaye kaya, ‘e'omloke'i muminasakalatakai adhika sathika pathapraapta’
Ihamte'i se'isakala loka yisakalara oparata allahe abhisampata karaiche arau allahe yaka abhisampata karae tumi ketiya'o tara kono sahayakarai napaba
Raastra saktita sihamtara kono ansa ache neki? Enekuraa ha’le tetiya sihamte khejurara gutira oparata thaka ararana paraimane'o kono bastu manuhaka nidile haya
Athaba allahe nija anugrahata manuhaka yi pradana karaiche se'i babe sihamte manuhaka irsa karae neki? Teneha’le amito ibraahimara bansadharasakalako kitaba arau hikamata pradana karaichilo arau ami te'omlokaka bisala raajya dana karaichilo
Tara pichata sihamtara kichumane imana anichila arau ana kichumane iyara paraa bimukha haichila; dagdhakarai hicape jahanname'i yathesta
Niscaya yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karae ami sihamtaka ju'ita praraesa karaama; yetiya'i sihamtara chala ju'ita purai paki yaba tetiya'i iyara tha'ita natuna chala salani karai dima, yate sihamte sasti bhoga karaiba parae. Niscaya allaha paraakramasali, prajnamaya
Arau yisakale imana aniche arau neka amala karaiche, ati sighrae ami sihamtaka enekuraa jannatata praraesa karaama, yara talata nijaraasamuha prabahita; tata sihamta cirasthayi ha’ba, tata sihamtara babe paraitra strai thakiba arau sihamtaka ami bistrta ghana chamta asraya dana karaima
Niscaya allahe tomalokaka amanatasamuha tara garaakilai ghuraa'i diyara nirdesa diche. Tomaloke yetiya manuhara majata bicarakarya paraicalana karaiba tetiya tomaloke n'yayaparaayanatara saite bicara karaiba. Allahe tomalokaka yi upadesa diye seya kimana ye utkrsta! Niscaya allaha sarbasraota, sarbadrasta
He muminasakala! Tomaloke allahara anugatya karaa arau raachulara anugatya karaa lagate anugatya karaa tomalokara majara ksamatasilasakalara, tara pichata tomalokara majata kono bisaya lai matabheda ghatile seya upasthapana karaa allaha arau te'omra raachulara ocarata, yadi tomaloke allaha arau akhiraataka bisbasa karaa. E'i pantha'i uttama arau parainamata prakrstatara
Tumi sihamtaka dekha na'ine? Yisakale dabi karae ye, tomara prati yi aratirna haiche arau tomara purbe yi aratirna haiche tata sihamte imana aniche, athaca sihamte tagutara ocarata bicarapraarthi ha’ba bicarae, yadi'o se'itoka pratyakhyana karaara babe sihamtaka nirdesa diya haichila; arau cayatane sihamtaka bhisanabharae pathabhrasta karaiba bicarae
Sihamtaka yetiya koraa haya, allahe yi aratirna karaiche tara pine arau raachulara pine aha, tetiya tumi munaphikasakalaka dekhiba ye, sihamte tomara paraa phalarai kati amtarai gaiche
Eteke tetiya sihamtara ki arastha ha’ba, yetiya sihamtara krtakarmara babe sihamte kono muchibatata patita ha’ba? Tara pichata sihamte allahara sapatalai tomara ocarata ahi ka’ba, ‘ami kalyana arau sampraitira bahirae ana eko bicaraa nachilo’
E'omlokara antarata ki ache seya allahe bhala darae jane. Seye tumi sihamtaka barjana karaa, sihamtaka sadupadesa diya arau sihamtara lagata sihamtara nijara bisaye marmasparsakarai katha koraa
Arau ami yikono raachula praerana karaicho seya kerala e'i babe ye, yate allahara anumatikrame te'omlokara anugatya karaa haya, yetiya sihamte nijara prati an'yaya karae tetiya sihamte tomara ocarata ahile arau allahara ocarata ksama praarthana karaile arau raachule'o sihamtara bisaye ksama bicaraile sihamte niscaya allahaka parama ksamasila arau parama dayaluraupe paba
Kintu nahaya, tomara pratipalakara sapata! Sihamta mumina ha’ba noraarae yetiya laike sihamte sihamtara majata srsti horaa bibada-bisambadara bicara karyata tomaka mimansakarai hicape mani nalaya; tara pichata tomara mimansa samparke sihamtara manata kono dbidha thakiba nalage arau yetiya laike seya sarbantakarane mani nalaya
Arau yadi ami sihamtaka adesa karailohemtena ye, tomaloke nije'i nijake hatya karaa athaba nija gharara paraa ola'i yoraa tente sihamtara kichu sankhyake'i e'i adesa palana karailehemtena. Yito sihamtaka adesa karaa haichila seya sihamte palana karaile sihamtara bhala ha’lehemtena arau cittasthiratata sihamta drrhatara ha’lehemtena
Arau arasye tetiya ami sihamtaka amara taraphara paraa mahapuraskara pradana karailohemtena
Arau arasye ami sihamtaka sarala pathata paraicalita karailohemtena
Arau yiye allaha arau raachulara anugatya karaiba si nabi, chiddikba (satyanistha), sbahida arau satkarmaparaayana- yisakalara prati allahe anugraha karaiche te'omlokara sangi ha’ba arau e'omloka kimana uttama sangi
e'ibora allahara anugraha. Sarbajna hicape allahe'i yathesta
He muminasakala! Tomaloke nijara satarkata aralambana karaa, tara pichata subidhanuyayi dale dale bibhakta hai agrasara horaa athaba ekagota hai agrasara horaa
Arau tomalokara majata kichumana enekuraa loko ache yiye niscaya pichahomhaka marae. Tara pichata tomalokara oparata kono bipada apatita ha’le si kaya, ‘allahe mora oparata anugraha karaiche ye, ma'i sihamtara lagata upasthita nachilo’
Arau allahara taraphara paraa tomalokara prati kono anugraha ahile arasye si enekai ka’ba yeniba tomalokara arau tara majata kono samparka'i nachila, ‘haya, yadi sihamtara lagata thakilohemtena tente mayo biraata saphalya labha karailohemtena’
Eteke yisakale akhiraatara binimayata parthira jirana bikrai karae sihamte allahara pathata yud'dha karaa ucita. Arau yiye allahara pathata yud'dha karaiba si nihata ha'omka athaba bijayi ha'omka ami taka maha puraskara pradana karaima
Tomalokara ki ha’la ye, tomaloke allahara pathata yud'dha nakaraa, athaca nihsahaya nara-narai arau sisusakale e'i buli praarthana karai ache ye, ‘he amara raba! Amaka e'i janapadara paraa ud'dhara karaa iyara adhibasisakala yalima; tomara phalara paraa amara babe ejana abhibharaka nirdharana karaa arau tomara phalara paraa amara babe ejana sahayakarai nirdharana karaa
Yisakale imana aniche te'omloke allahara pathata yud'dha karae, arau kaphirasakale tagutara pathata yud'dha karae. Eteke tomaloke cayatanara bandhusakalara biraud'dhe yud'dha karaa; cayatanara cakraanta niscaya durbala
Tumi sihamtaka dekha na'ine? Yisakalaka koraa haichila, ‘tomaloke nijara hata sambarana karaa, chalata kayema karaa arau yakata pradana karaa’; tara pichata yetiya sihamtaka yud'dhara bidhana diya ha’la tetiya sihamtara eta dale manuhaka enekai bhaya karaichila yenekai allahaka bhaya karaa haya athaba tatokai bechi arau kaichila, ‘he amara raba! Amaka yud'dhara bidhana kiya pradana karaila? Amaka ke'itamana dinara arakasa kiya nidila? Koraa, ‘parthira bhoga-bilasa saman'ya arau yiye takbaraa aralambana karae tara babe akhiraate'i uttama, arau tomalokara prati saman'ya paraimano an'yaya karaa naha’ba’
Tomaloke ya’te'i nathaka kiya mrtyurae tomalokaka laga paba'i, yadi'o tomaloke su'ucca sudrrha durgata arasthana nakaraa kiya. Yadi sihamtara kono kalyana haya tente sihamte kaya, ‘e'ito allahara taraphara paraa ahiche’, arau yadi sihamtara kono akalyana haya tente sihamte kaya, ‘e'ito tomara karane haiche’. Koraa, ‘sakalo allahara taraphara paraa haya’. E'i sampradayara ki ha’la ye, ihamte ekebarae'i kono katha nubuje
tomara ocarata yi kalyana ahe seya allahara taraphara paraa ahe, arau tomara yi akalyana haya seya tomara nijara karane haya arau ami tomaka manuhara babe raachulasbaraupa praerana karaicho; saksi hicape allahe'i yathesta
Yiye raachulara anugatya karaile niscaya si allaharae'i anugatya karaile, arau konoba'i bimukha ha’le tente (jani thoraa) ami tomaka sihamtara oparata tattbaradhayakaraupe praerana karaa na'i
Arau sihamte kaya, ‘anugatya karao’; tara pichata yetiya tomara ocarara paraa sihamta guci yaya, tetiya raatita sihamtara eta dale yi kaya tara biparaita paraamarsa karae. Raatita sihamte yi paraamarsa karae allahe seya lipibad'dha karai raakhe. Seye tumi sihamtaka upeksa karaa arau allahara prati bharasa karaa; arau karmabidhayaka hicape allahe'i yathesta
Sihamte kora'anaka gabhirabharae anudharana nakarae neki? Yadi eya allahara bahirae ana karaobara paraa aha ha’lehemtena, tente sihamte niscaya iyara majata bahuto asangati palehemtena
Arau yetiya sihamtara ocarata santi athaba sankara kono sambada ahe tetiya sihamte se'ito pracara karai thake. Yadi sihamte se'i sambadato raachula arau sihamtara majata yisakale nirdesa pradanara adhikarai te'omlokaka janalehemtena tente sihamtara majata yisakale tathya anusandhana karae sihamte se'itora yatharthata nirnaya karaiba parailehemtena. Tomalokara prati yadi allahara anugraha arau rahamata nathakilehemtena tente tomalokara majara kichumanara bahirae ataye cayatanara anusarana karailehemtena
Eteke tumi allahara pathata yud'dha karaa, tumi tomara nijara bahirae anara babe dayi nohoraa arau muminasakalaka (yud'dhara babe) udbud'dha karaa; sambharatah allahe kaphirasakalara sakti sanyata karaiba; arau allahara sakti sarbapeksa prabala arau sasti danata ati kathora
Yiye bhala kamara babe chuparaicha karaiba tara babe tata eta ansa thakiba arau yiye beya kamara babe chuparaicha karaiba tara babe'o tata eta ansa thakiba. Arau allaha pratito bastura samraksanakarai
Arau yetiya tomalokaka chalama diya haya tetiya tomaloke tatokai uttama chalama diba athaba anuraupa pratyuttara diba. Niscaya allaha sakalo bisaye purna hicapa grahanakarai
Allaha, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i; niscaya teraemi tomalokaka kiyamatara dina ekatraita karaiba, iyata kono sandeha na'i; arau kathata allahatakai adhika satyabadi arau kona haba parae
Eteke tomalokara ki ha’la ye, tomaloke munaphikasakalara bisaye du'i dalata bibhakta hai ga’la? Athaca allahe sihamte yi arjana karaiche tara babe sihamtaka purbarasthalai ubhata'i diche. Allahe yaka pathabhrasta karaiche tomaloke taka satpathata paraicalita karaiba bicaraa neki? Arau allahe karaobaka pathabhrasta karaile tumi tara babe ketiya'o kono patha bicarai napaba
Sihamte e'itorae'i kamana karae ye, sihamte yenekai kupharai karaiche tomaloke'o tenekai kupharai karaa, yate tomaloke sihamtara samana ha’ba paraa. Seye allahara pathata hijarata nakaraalaike sihamtara kako bandhuraupe grahana nakaraiba. Yadi sihamte mukha ghuraa'i laya, tente sihamtaka ya’te'i paba graephatara karaiba arau hatya karaiba arau sihamtara majara kako bandhu arau sahayakaraupe grahana nakaraiba
Kintu (sihamtaka hatya nakaraiba) yisakale ene eta sampradayara lagata milita haya yara majata arau tomalokara majata sandhicukti ache athaba yisakale tomalokara ocarata enekuraa arasthata agamana karae yetiya sihamtara mana tomalokara lagata ba sihamtara sampradayara lagata yud'dha karaibalai sankucita haya. Allahe yadi iccha karailehemtena tente sihamtaka tomalokara oparata ksamata dilehemtena phalata sihamte tomalokara lagata yud'dha karailehemtena. Eteke sihamte yadi tomalokara paraa amtarai yaya, tomalokara lagata yud'dha nakarae arau tomalokara ocarata santira prastara upasthapana karae tente allahe tomalokara babe sihamtara biraud'dhe kono byarastha aralambanara patha rakha na'i
Tomaloke anatipalame arau kichumana loka paba yisakale tomalokara lagata arau sihamtara sampradayara lagata santi bicaraiba. Yetiya'i sihamtaka phitanara phale manonibesa karaoraa haya tetiya'i e'i bisaye sihamte sihamtara agara arasthalai ubhati yaya. Yadi sihamte tomalokara paraa birata nathake, tomalokara ocarata santi prastara nakarae arau sihamtara hasta sambarana nakarae tente sihamtaka ya’te'i paba graephatara karaiba arau hatya karaiba, arau ami tomalokaka ihamtara biraud'dhacaranara spasta adhikara dicho
Kono ejana mumine ana kono muminaka hatya karaa baidha nahaya, kintu bhulabasatah karaile seya sukiya katha; arau yiye kono muminaka bhulabasatah hatya karaile tente tara babe ejana mumina dasa mukta karaa arau tara paraiyalabargaka raktapana adaya karaa kartabya, yadi sihamte ksama nakarae; arau yadi se'ijana tomalokara satrau paksara loka haya tente ejana mumina dasa mukta karaa kartabya; arau yadi se'ijana ene sampradayabhukta haya yisakalara lagata tomaloka angikaraarad'dha tente tara paraiyalabargaka raktapana adaya diyara lagate ejana mumina dasa mukta karaa kartabya. Yiye sangatihina si ekadikrame dumaha chiyama palana karaiba. E'ito allahara taraphara paraa ksamasbaraupa; arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau yiye icchakrtabharae kono muminaka hatya karaiba tara sasti haiche jahannama, tata si sthayi ha’ba; arau allahe tara prati kraud'dha ha’ba lagate tara oparata abhisampata karaiba arau tara babe prastuta raakhiba mahasasti
He muminasakala! Tomaloke yetiya allahara pathata yatraa karaiba tetiya parthakya nirnaya karaiba arau konoba'i tomalokaka chalama karaile parthira jiranara sampadara asata taka e'i buli naka’ba ye, ‘tumi mumina nahaya’, karana allahara ocarata anayasalabhya sampada pracura ache. Tomaloke'o agate enekuraa'i achila, tara pichata allahe tomalokara prati anugraha karaiche, seye tomaloke parthakya nirnaya karaiba. Niscaya tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha sabisesa aragata
Muminasakalara majata yisakala aksama nahaya athaca gharata bahi thake arau yisakale allahara pathata nijara dhana-praanara dbaraa jihada karae te'omloka samana nahaya. Yisakale nijara dhana-praanara dbaraa jihada karae allahe te'omlokaka yisakale gharata bahi thake sihamtara oparata maryada pradana karaiche, sihamta pratyekarae babe allahe jannatara pratisrauti diche. Yisakale gharata bahi thake sihamtara oparata yisakale jihada karae te'omlokaka allahe mahapuraskarara ksetrata sraesthatba pradana karaiche
E'ibora te'omra taraphara paraa maryada, ksama arau rahamata; arau allaha ksamasila, parama dayalu
Niscaya yisakale nijara oparata an'yaya karae sihamtara praanagrahanara samayata phiraistasakale kaya, ‘tomaloke ki arasthata achila’? Sihamte kaya, ‘prthiraita ami nihsahaya achilo’, sihamte kaya, ‘allahara prthirai imana prasasta nachilane ye tomaloke ana tha'ilai hijarata karai yaba noraaraila’? Ihamtarae'i abasasthala jahannama, arau e'ito kimana ye nikrsta abasa
kintu yisakala asahaya purausa, narai arau sisu kono upaya aralambana karaiba paraa na'i arau kono patho poraa na'i
Allahe ati sighrae sihamtara papa mocana karaiba, karana allaha papa mocanakarai, ksamasila
Arau yiye allahara pathata hijarata karaiba si prthiraita bahuto asrayasthala arau praacurya labha karaiba; allaha arau raachulara uddesye nija gharara paraa muhajira hai ola'i yoraara pichata yara mrtyu ghatile tara puraskarara dayitba allahara oparata; arau allaha ksamasila, parama dayalu
Arau tomaloke yetiya desa-bidesata chaphara karaiba tetiya yadi tomalokara asanka haya ye, kaphirasakale tomalokara babe phitana srsti karaiba tente chalata kachara karaile tomalokara babe kono dosaniya nahaya. Niscaya kaphirasakala tomalokara prakasya satrau
Arau tumi yetiya sihamtara majata arasthana karaiba tara pichata sihamtara lagata chalata kayema karaiba, tetiya sihamtara eta dala tomara saite thiya horaa ucita arau sihamte yena sasastra thake. Sihamtara chajadaha karaa ha’le sihamte yena tomalokara pichaphale arasthana karae, arau ana eta dala yisakale chalatata ansa loraa na'i sihamte yena ahi tomara lagata chalatata ansa laya arau sihamte yena satarka arau sasastra thake. Kaphirasakale kamana karae ye, tomaloke yate tomalokara astra-sastra arau acababa-patra samparke asatarka horaa yate sihamte tomalokara oparata ebarate'i akramana karaiba parae. Yadi tomaloke barasunara babe kasta poraa athaba asustha arasthata thaka tente ene arasthata astra raakhi thale tomalokara babe kono dosaniya nahaya; kintu tomaloke satarkata aralambana karaiba. Niscaya allahe kaphirasakalara babe lanchanadayaka sasti prastuta karai thaiche
Eteke yetiya tomaloke chalata samapta karaiba tetiya tomaloke thiya hai, bahi arau su'i thaka arasthato allahaka smarana karaiba, tara pichata yetiya tomaloke niraapada ha’ba tetiya yathayathabharae chalata kayema karaiba; niscaya nirdharaita samayata chalata kayema karaa muminasakalara babe arasya kartabya
Arau satrau sampradayara anusandhanata tomaloke durbala naha’ba. Yadi tomaloke yantrana pa'i acha tente sihamte'o tomalokara darae'i yantrana pa'i ache kintu allahara ocarata tomaloke yito asa karaa sihamte se'ito asa nakarae; arau allaha sarbajna, prajnamaya
Niscaya ami tomara prati satyasaha kitaba aratirna karaicho, yate allahe tomaka yi jana'iche se'i anuyayi tumi manuhara majata bicara mimansa karaiba paraa; arau tumi bisbasa bhangakaraisakalara samarthanata tarka nakaraiba
Arau tumi allahara ocarata ksama praarthana karaa. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Arau yisakale nijake prataraita karae tumi sihamtara samarthanata bitarka nakaraiba; niscaya allahe bisbasa bhangakarai papika pachanda nakarae
Sihamte manuhara paraa gopana karaiba bicarae athaca allahara paraa gopana nakarae, yadi'o te'om sihamtara lagate'i ache yetiya sihamte raatita enekuraa kathara paraikalpana karae yito te'om pachanda nakarae, arau sihamte yi karae seya allahe paraibestana karai ache
Coraa, tomaloke'i se'isakala loka yisakale parthira jiranata sihamtara samarthanata bitarka karaicha; kintu kiyamatara dina allahara sanmukhata kone sihamtara samarthanata bitarka karaiba athaba kona ha’ba sihamtara tattbaradhayaka
arau konoba'i beya kama karaile athaba nijara oparata an'yaya karaile tara pichata allahara ocarata ksama praarthana karaile allahaka si ksamasila, parama dayalu paba
Arau konoba'i papa karaile prakrtate si se'ito nijara ksatira babe'i karae, arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau yi byakti kono aparaadha ba papa kama karaile tara pichata se'ito kono nirdosa byaktira oparata araopa karaile tente si micha apabada arau spasta gunahara boja bahana karaile
Arau tomara oparata yadi allahara anugraha arau daya nathakilehemtena tente sihamtara majara eta dale tomaka pathabhrasta karaara sankalpa karaiye pela'ichila. Kintu sihamte nijara bahirae ana kako pathabhrasta karaiba noraarae arau tomarao kono ksati karaiba noraarae. Allahe tomara prati kitaba arau hikamata aratirna karaiche arau tumi yi jana nachila seya tomaka siksa diche, tomara prati allahara maha anugraha ache
Sihamtara adhikansa gopana paraamarsara kono kalyana na'i, kintu kalyana ache yiye chadakaha, satkama arau manuhara majata santi sthapanara nirdesa diye, allahara santusti labhara asata yiye e'ito palana karaiba niscaya ami taka maha puraskara pradana karaima
Arau karaobara ocarata satpatha prakasa horaara pichata yadi si raachulara biraud'dhacarana karae arau muminasakalara pathara bahirae an'ya patha anusarana karae, tente ami taka se'iphale'i ubhata'i dima yiphale si ubhati yaya arau taka jahannamata praraesa karaama, arau seya kimana ye beya abasasthala
niscaya allahe te'omra lagata ansi sthapana karaaka ksama nakarae. Iyara bahirae an'yan'ya aparaadhasamuha yaka iccha ksama karae arau yiye allahara lagata anaka ansi karae si bhisanabharae pathabhrasta haya
Te'omra paraibarte sihamte kerala derairae'i puja-patha karae arau bidraohi cayatanara puja karae
Allahe taka abhisampata karaiche arau si kaya, ‘niscaya ma'i tomara bandasakalara paraa eta nirdista ansaka mora anusarai bana'i lama
‘Arau ma'i niscaya sihamtaka pathabhrasta karaima, arau arasye sihamtara hrdayata micha basanara srsti karaima, arau arasye ma'i sihamtaka nirdesa karaima phalata sihamte pasura kana phuta karaiba, arau arasye ma'i sihamtaka nirdesa karaima phalata sihamte allahara srsti bikrta karaiba’. Allahara paraibarte konoba'i cayatanaka abhibharakaraupe grahana karaile si arasye spasta ksatigrasta haya
Si sihamtaka pratisrauti diye arau sihamtara hrdayata micha basanara srsti karae, arau cayatane sihamtaka kerala prataranamulaka pratisrautiye'i diye
Ihamtarae'i asrayasthala jahannama, tara paraa sihamte niskrtira upaya bicarai napaba
Arau yisakale imana ane arau satkarma karae, anatipalame ami te'omlokaka jannatata praraesa karaama, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloka cirasthayi ha’ba; allahara pratisrauti satya. Arau kathata allahatakai satyabadi arau kona ha’ba parae
tomalokara kamana arau kitabisakalara kamana anusarae kono kama naha’ba; yiye beya amala karaiba si tara pratiphala bhoga karaiba arau si tara babe allahara bahirae ana kono abhibharaka arau sahayaka bicarai napaba
Arau purausa ba naraira majata konoba'i imanara arasthata satkarma karaile te'omloka jannatata praraesa karaiba arau te'omlokara prati anu paraimano an'yaya karaa naha’ba
Se'i byaktitakai dbinara majata arau kona uttama ha’ba? Yiye satkarmaparaayana hai allahara ocarata atmasamarpana karae arau ekanisthabharae ibraahimara millataka anusarana karae, arau allahe ibraahimaka antaranga bandhu hicape grahana karaiche
Akasa arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i arau sakalo bastuke allahe paraibestana karai ache
Arau manuhe tomara ocarata naraisakalara bisaye samadhana bicarae. Koraa, ‘allahe tomalokaka sihamtara bisaye samadhana diche arau iyatima samparke yisakalara praapya tomaloke pradana nakaraa, athaca tomaloke sihamtaka bibaha karaiba bicaraa arau asahaya sisusakalara bisaye lagate iyatimasakalara prati tomalokara n'yaya bicara samparke yibora puthira paraa tomalokaka sunoraa haya, arau paraiskarabharae jana'i diye’. Arau yikono satkarma tomaloke karaa niscaya se'i samparke allaha sabisesa aragata
Yadi kono straiye ta'ira sbamira durbyarahara athaba upeksara asanka karae tente sihamta ubhaye apoca-nispatti karaiba bicaraile sihamtara kono gunaha na'i; arau apoca-nispatti karaatorae'i sraeya. Manuhara antarata lobhaniya krpanata ache. Yadi tomaloke satkarmaparaayana horaa arau muttakbi horaa, tente tomaloke yi karaa se'i samparke allaheto jane'i
Arau tomaloke yimane'i iccha nakaraa kiya tomalokara straisakalara majata tomaloke ketiya'o samana byarahara karaiba noraaraiba, kintu tomaloke kono ejanira prati sampurnaraupe dhali naparaiba arau anajanika oloma arasthata erai nidiba; yadi tomaloke nijake sansodhana karaa arau takbaraa aralambana karaa tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Arau yadi sihamte parasparae prthaka hai yaya tente allahe te'omra praacuryara dbaraa pratyekake abharamukta karaiba; allaha praacuryamaya, prajnamaya
Akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i, tomalokara purbe yisakalaka kitaba diya haichila sihamtaka arau tomalokako nirdesa dicho ye, tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa. Arau yadi tomaloke kupharai karaa tathapi'o akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i, allaha abharamukta, prasansita
Akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i, arau karyod'dharata allahe'i yathesta
He manara! Te'om iccha karaile tomalokaka apasaraita karai ana lokaka aniba parae; arau allaha e'i kama karaibalai sampurna saksama
Yiye prthiraira pratidana bicarae tente (si jani loraa ucita ye) prthirai arau akhiraatara puraskara kerala allahara ocarate'i; arau allaha sarbasraota, sarbadrasta
He muminasakala! Tomaloke n'yaya bicarata drrha pratisthita thakiba allahara saksisbaraupa, yadi'o seya tomalokara nijara ba pitr-matr arau atmiya-sbajanara biraud'dhe naha'omka kiya, si bittabane ha'omka athaba bittahina, allaha ubhayarae'i ghanistatara. Seye tomaloke n'yaya bicara karaibalai prabrttira anusarana nakaraiba. Tomaloke yadi paka laga'i katha koraa arau amonoyogi horaa tente tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka aragata
He muminasakala! Tomaloke imana ana allahara prati, te'omra raachulara prati arau se'i puthira prati yito te'om nija raachulara prati aratirna karaiche arau se'i granthara prati'o imana ana yito te'om iyara purbe aratirna karaiche. Yiye allaha arau te'omra phiraistasakala, te'omra kitabasamuha, te'omra raachulasakala lagate sesa dirasara prati kupharai karaile si bhrastatata bahu dura amtarai ga’la
Niscaya yisakale imana aniche tara pichata kupharai karaiche, akau imana aniche akau kupharai karaiche, tara pichata sihamtara kupharai prabrtti brd'dhi pa'iche, allahe sihamtaka ketiya'o ksama nakaraiba arau sihamtaka kona patha nedekhuraaba
Munaphikasakalaka susambada diya ye, niscaya sihamtara babe kastadayaka sasti ache
Muminasakalara paraibarte yisakale kaphirasakalaka bandhuraupe grahana karae se'isakala loke sihamtara ocarata sanmana bicarae neki? Athaca yaratiya sanmana allaharae'i
Kitabata te'om tomalokara prati aratirna karaiche ye, yetiya tomaloke allahara ayatasamuha asbikara karaa suniba arau bidraupa karaa suniba tetiya tomaloke sihamtara lagata nabahiba, yetiya laike sihamte ana kono kathata nibista nahaya; an'yatha tomaloke'o sihamtara darae'i ha’ba. Niscaya allahe munaphikasakalaka arau kaphirasakalaka jahannamata ekatraita karaiba
Yisakale tomalokara amangalara apeksata thake, tara pichata allahara taraphara paraa yadi tomalokara bijaya haya tente kaya, ‘ami tomalokara lagata nachilo ne’? Arau yadi kaphirasakalara bijaya haya tente kaya, ‘ami tomalokara biraud'dhe prabala nachilo ne arau ami tomalokaka muminasakalara paraa raksa karaa na'ine’? Allahe kiyamatara dina tomalokara majata bicara mimansa karaiba arau allahe kaphirasakalara babe ketiya'o muminasakalara biraud'dhe kono patha (unmukta) naraakhe
Niscaya munaphikasakale allahara lagata pratarana karae, prakrtate teraemi sihamtaka prataraita karae, arau yetiya sihamte chalatata thiya haya tetiya alasatabharae thiya haya, kerala lokaka dekhuraabalai. Allahaka sihamte atikai kama smarana karae
Sihamta iyara majata dodulyamana, iphale'o nahaya siphale'o nahaya. Allahe yaka pathabhrasta karae tumi tara ketiya'o kono patha bicarai napaba
He muminasakala! Tomaloke muminasakalara bahirae kaphirasakalaka bandhuraupe grahana nakaraiba. Tomaloke nijara oparata allahara prakasya abhiyoga kayema karaiba bicaraa neki
niscaya munaphikasakala jahannamara sarbanimna starata thakiba arau sihamtara babe tumi ketiya'o kono sahayaka napaba
Kintu yisakale ta'oba karae, nijake sansodhana karae, arau allahaka drrhabharae aralambana karae arau allahara uddesye sihamtara dbinaka ekanistha karae, tente sihamta muminasakalara lagata thakiba arau muminasakalaka allahe arasye mahapuraskara pradana karaiba
Yadi tomaloke krtajnata prakasa karaa arau imana ana teneha’le tomalokaka sasti pradana karai allahara ki ha’ba? Arau allahe (krtajnatara) puraskara danakarai, sarbajna
Beya kathara pracara allahe pachanda nakarae, kintu yara oparata yuluma karaa haiche tara bisayato sukiya; arau allaha sarbasraota sarbajnani
Yadi tomaloke satkarma prakasa karaa athaba gopana karaa na'iba dosa ksama karaa tente allahe'o dosa mocanakarai, ksamatabana
Niscaya yisakale allaha arau te'omra raachulara saite kupharai karae lagate allaha arau te'omra raachulara majata parthakya karaiba bicarae arau sihamte kaya, ‘ami kichumanara oparata imana ano arau kichumanara lagata kupharai karao’; arau sihamte iyara madhyararti eta patha aralambana karaiba bicarae
Ihamte'i prakrta kaphira; arau ami kaphirasakalara babe lanchanadayaka sasti prastuta karai raakhicho
Arau yisakale allaha arau te'omra raachulasakalara prati imana aniche arau te'omlokara karao majata parthakya karaa na'i, atisonakale te'om sihamtaka pratidana diba arau allaha ksamasila, parama dayalu
Kitabisakale bicarae ye, tumi akasara paraa sihamtara babe ekhana kitapa aratirna karaa, sihamte muchara ocarata iyatakaiyo danara dabi karaichila. Sihamte kaichila, ‘amaka prakasyabharae allahaka dekhuraa’. Phalata sihamtara simalanghanara karane sihamtaka bajrapate dharaichila, tara pichata sihamtara ocarata spasta pramana ahara pichato sihamte damuraitoka upasyaraupe grahana karaichila, tathapi'o ami seya ksama karaichilo arau ami muchaka spasta pramana pradana karaichilo
Arau sihamtara angikara grahana karaibalai tura parbataka ami sihamtara oparata uttolana karaichilo arau sihamtaka kaichilo, ‘sira nata karai duraaraerae praraesa karaa’. Ami sihamtaka arau kaichilo ye, ‘sanibarae simalanghana nakaraiba’, arau ami sihamtara paraa drrha angikara laichilo
Tara pichata (sihamtaka sasti diya haichila) sihamtara angikara bhangara babe, allahara ayatasamuhara lagata kupharai karaara babe arau ‘amara hrdayasamuha acchadita’ e'i katha koraara babe. Baram sihamtara kupharaira babe allahe sihamtara antarasamuhata mohara marai dichila. Seye kerala sihamtara kichusankhyaka loke'i imana aniba
Sihamtara kupharaira babe arau mara'iyamara biraud'dhe gurautara apabadara karane
Arau sihamtara e'i uktira karane ye, ami allahara raachula mara'iyamara putra ichaka hatya karaicho. Athaca sihamte te'omka hatya karaa na'i arau krauchabid'dha'o karaa nachila; baram sihamtara babe (ejana lokaka) te'omra sadrsa karaa haichila. Niscaya yisakale te'omra bisaye matabheda karaichila, sihamta arasye e'i bisaye sansayayukta achila; e'i bisaye anumanara bahirae sihamtara kono jnane'i na'i. E'ito niscita ye sihamte te'omka hatya karaa na'i
Baram allahe te'omka nijara ocaralai utha'i laiche arau allaha maha paraakramasali, prajnamaya
Kitabisakalara majara paraa pratyeke'i tara mrtyura purbe te'omra oparata imana aniba arau kiyamatara dina te'om sihamtara biraud'dhe saksi ha’ba
Seye bhala khadyabora ami iyahudisakalara duraacaraitara karane arau allahara pathara paraa bahutaka badha diyara karane sihamtara oparata haraama karaichilo yibora sihamtara babe halala achila
Arau sihamtara suta grahanara karane, athaca iyara paraa sihamtaka nisedha karaa haichila; lagate an'yayabharae manuhara dhana-sampada graasa karaara karane. Arau ami sihamtara majara kaphirasakalara babe kastadayaka sasti prastuta karai raakhicho
Kintu sihamtara majata yisakala jnanata majabuta sihamte arau muminasakale tomara prati yi aratirna karaa haiche arau tomara purbe yi aratirna karaa haichila tara prati imana ane. Chalata pratisthakarai, yakata pradanakarai arau allaha o sesa dirasara prati imana posanakarai, sihamtaka atisonakale ami maha puraskara pradana karaima
Niscaya ami tomara ocarata ahi praerana karaicho, yenekai nuha arau te'omra parararti nabisakalara prati ahi praerana karaichilo; arau ibraahima, ichama'ila, ichahakba, iyakbuba arau te'omra bansadhara, icha, a'i'uba, i'unucha, harauna arau chula'imanara ocarato ahi praerana karaichilo arau da'udaka pradana karaichilo yabura
Arau bahuto raachula, yisakalara barnana ami tomaka dicho arau bahuto raachula yisakalara barnana ami tomaka diya na'i arau arasye allahe muchara lagata suspasta katha kaiche
Susambadadata arau saradhanakarai raachula praerana karaicho, yate raachulasakala ahara pichata allahara biraud'dhe manuhara babe kono abhiyoga nathake; arau allaha paraakramasali, prajnamaya
Kintu allahe saksya diche te'om tomara prati yi aratirna karaiche tara madhyamata. Te'om seya aratirna karaiche nija jnanara bhittita arau phiraistasakale'o saksya diche yadi'o saksiraupe allahe'i yathesta
Niscaya yisakale kupharai karaiche arau allahara pathara paraa badha pradana karaiche sihamta arasye bhisanabharae pathabhrasta haiche
Niscaya yisakale kupharai karaiche arau yuluma karaiche, allahe sihamtaka ksama nakaraiba arau sihamtaka kono patha'o nedekhaba
Kintu jahannamara pathara bahirae. Tata sihamte cirakala thakiba arau e'ito allahara babe ati sahaja
He manara! Niscaya raachule tomalokara pratipalakara paraa satya lai ahiche, eteke tomaloke imana ana, e'itorae tomalokara babe kalyanakara ha’ba arau yadi tomaloke kupharai karaa tente (jani thoraa) akasamandala arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i; arau allaha sarbajna, prajnamaya
He ahale kitaba! Tomaloke nijara dharmata gulu nakaraiba (sima ceraa'i nayaba) arau allahara bisaye satyara bahirae ana eko nakaba. Mara'iyamara putra icha machiha kerala ejana allahara raachula arau te'omra bani, yito te'om mara'iyamara ocarata praerana karaichila arau te'omra taraphara paraa eta rauha. Seye tomaloke allaha arau te'omra raachulasakalara oparata imana ana arau tini buli nakaba, (ene ukti) paraityaga karaa, e'itorae'i tomalokara babe kalyanakara. Allaha haiche ejana ilaha, te'omra santana ha’ba—te'om ene kathara paraa paraitra-mahana. Akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i; arau karmabidhayakaraupe allahe'i yathesta
Machihe allahara banda ha’balai ketiya'o tacchilya bodha nakarae, arau ghanista phiraistasakale'o nakarae. Yiye te'omra ibadataka tacchilya jnana karaiba arau ahankara karaiba te'om acirae'i sihamta ata'ike te'omra ocarata ekatraita karaiba
Anahate yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, te'om sihamtaka sihamtara puraskara paraipurnabharae dana karaiba lagate nija anugrahata arau bechikai pradana karaiba. Arau yisakale (allahara ibadata karaaka) tacchilya jnana karaiche arau ahankara karaiche, sihamtaka te'om kastadayaka sasti diba. Allahara bahirae sihamte nijara babe ana kono abhibharaka arau sahayaka napaba
He manara! Tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata pramana ahiche arau ami tomalokara prati spasta jyoti aratirna karaicho
Eteke yisakale allahara prati imana aniche arau te'omka drrhabharae aralambana karaiche sihamtaka te'om niscaya te'omra daya arau anugrahara majata praraesa karaaba arau sihamtaka sarala pathata te'omra phale paraicalita karaiba
Manuhe tomara ocarata samadhana bicarae. Koraa, pitr-matrhina nihsantana byakti samparke allahe tomalokaka samadhana diche, kono purausa mrtyubarana karaile si yadi santanahina haya arau tara ejani bhaniyeka ba bayeka thake tente ta'i paraityakta sampattira ardhansa paba. Arau yadi ta'i (mrta narai) santanahina haya teneha’le ta'ira bhayeka ba kakayeka ta'ira uttaraadhikarai ha’ba. Eteke yadi dujani bhaniyeka ba bayeka thake tente sihamte tara paraityakti sampattira tini bhagara dubhaga paba. Arau yadi ke'ibajano bha'i-kaka'i ba ba'i-bhani thake tente ejana purausara ansa dujani naraira ansara samana. Tomaloke pathabhrasta ha’ba- e'i asankata allahe tomalokara babe spastabharae barnana karaiche; arau allaha sakalo bastu samparke sabisesa aragata
He muminasakala! Tomaloke angikarasamuha purna karaiba. Yibora tomalokara ocarata barnita haiche se'iborara bahirae tomalokara babe gharaciya catuspada jantu halala karaa haiche, kintu iharaama arasthata cikara karaaka baidha buli nabharaiba. Niscaya allahe yi bicarae adesa diye
He muminasakala! Tomaloke allahara nidarsanasamuhaka, paraitra mahaka, kurabanira babe ka’balai praerana karaa pasuka, dinita paraidhana karaoraa cihnabisista pasuka arau nija pratipalakara anugrahaka lagate santustira anusandhanata paraitra gharara abhimukhe raaraana horaa yatraisakalaka apamana nakaraiba. Arau yetiya tomaloke iharaamamukta horaa tetiya cikara karaiba paraa. Tomalokaka machajidula haraamata praraesa karaibalai nisedha karaara karane kono sampradayara prati satrauta'i tomalokaka yate ketiya'o simalanghanata praraocita nakarae. Satkarma arau takbaraara bisayata tomaloke parasparaka sahaya-sahayogita karaiba arau papa karma arau simalanghanata ejane anajanara sahaya-sahayogita nakaraiba, arau allahara takbaraa aralambana karaa. Niscaya allaha sasti danata ati kathora
Tomalokara babe haraama karaa haiche mrta jantu, teja, gaharaira mansa, allahara bahirae anara namata jabeha karaa pasu, dini cepi badha karaa jantu, prahara karai badha karaa jantu, oparara paraa parai maraa pasu, an'ya praanira sinara aghatata maraa jantu arau hinsra pasurae khoraa jantu kintu yito tomaloke jabeha karaiba paraicha se'itora bahirae, arau se'ito'o haraama karaa haiche yito murti pujara bedita bali diya haya. Tira khelara juraarae bhagya nirnaya karaa'o nisid'dha karaa haiche. E'i sakalobora mahapapa. Aji kaphirasakala tomalokara biraud'dhacaranata hatasa haiche, seye sihamtaka bhaya nakaraiba kerala moke'i bhaya karaa. Aji ma'i tomalokara babe tomalokara dbinaka paraipurna karailo arau tomalokara oparata mora anugraha sampurna karailo, arau tomalokara babe ichalamaka dbina hicape manonita karailo. Eteke yiye papa karmara phale dharaita nahai kerala bhokara taranata badhya hai (bhaksana karaile) tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Manuhe tomaka prasna karae, sihamtara babe ki ki halala karaa haiche? Koraa, ‘tomalokara babe sakalo dharanara paraitra bastu halala karaa haiche, arau cikarai jantu yiboraka tomaloke cikara prasiksana dicha arau yiboraka tomaloke se'i siksa diya yito allahe tomalokaka sika'iche. Eteke enekuraa janturae tomalokara babe yi dharai ane seya tomaloke khoraa, arasye tara oparata allahara nama la’ba arau allahara takbaraa aralambana karaa. Niscaya allaha ati drauta hicapa grahanakarai
Aji tomalokara babe sakalo dharanara paraitra bastu halala karaa ha’la arau yisakalaka kitaba pradana karaa haiche sihamtara khadyadrabya'o tomalokara babe halala karaa haiche arau tomalokara khadya drabya sihamtara babe halala karaa haiche. Mumina saccaraitraa narai arau tomalokara agata yisakalaka kitaba pradana karaa haiche sihamtara saccaraitraa naraisakalaka tomalokara babe baidha karaa haiche yadihe tomaloke bibahara babata mohara pradana karaa, prakasya byabhicara ba gopana yaunasangini hicape nahaya. Arau yiye imanara saite kupharai karaiba niscaya tara amala nisphala ha’ba arau si parakalata ksatigrastasakalara antarbhukta ha’ba
He muminasakala! Yetiya tomaloke chalatara babe thiya ha’ba bicaraa tetiya tomaloke nijara mukhamandala dhoraa arau kilakutilaike hata dhoraa, tomalokara mura macheha karaa arau sarau gathi laike bharai dhoraa, arau yadi tomaloke junubi arasthata thaka teneha’le bisesabharae paraitrata arjana karaa. Yadi tomaloke asustha horaa athaba bhramanata thaka athaba tomalokara konoba'i mala-mutra tyaga karai ahe na'iba straira lagata sahabasa karae arau (paraitra ha’balai) pani noporaa tente paraitra matira dbaraa tayam'muma karaiba. Allahe tomalokara oparata kono dharanara sankirnata karaiba nibicarae; baram te'om tomalokaka paraitra karaiba bicarae arau tomalokara oparata te'omra niyamata sampurna karaiba bicarae, yate tomaloke krtajnata jnapana karaa
Arau smarana karaa, tomalokara oparata allahara niyamata arau se'i angikara yito te'om tomalokara paraa laichila, yetiya tomaloke kaichila, ‘ami sunilo arau mani la’lo’, arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa. Niscaya antarata yi ache se'i samparke allaha sabisesa aragata
He muminasakala! Allahara uddesye n'yaya saksyadanata tomaloke abicala thakiba, kono sampradayara prati satrauta'i tomalokaka yate subicara barjanata praraocita nakarae. Tomaloke subicara karaiba, e'itorae'i takbaraara adhika nikatararti. Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa. Niscaya tomaloke yi karaa allaha se'i bisaye samyaka arahita
Yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka pratisrauti diche ye, te'omlokara babe ache ksama arau mahapuraskara
Arau yisakale kupharai karaiche arau amara ayatasamuhaka asbikara karaiche, sihamte'i prajbalita ju'ira adhibasi
He muminasakala! Tomalokara prati allahara niyamata smarana karaa yetiya eta sampradaye tomalokara biraud'dhe sihamtara hata prasaraita karaibalai manastha karaichila, tara pichata allahe sihamtara hata tomalokara paraa nibrta raakhichila. Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau allahara oparate'i muminasakale bharasa karaa ucita
Arau arasye allahe bani icharaa'ilara paraa angikara grahana karaichila arau ami sihamtara majara paraa barajana lokaka neta niyukti di pathiya'ichilo. Allahe kaichila, ‘niscaya ami tomalokara lagata acho, yadi tomaloke chalata kayema karaa, yakata pradana karaa, arau amara raachulasakalara prati imana ana, te'omlokaka sanmana sahayogita karaa arau allahaka uttama rna pradana karaa tente arasye ami tomalokara papasamuha mocana karaima arau tomalokaka arasye jannatata praraesa karaama yara majata nadisamuha prabahita’. Iyara pichato yiye kupharai karaiba si arasye sarala pathara paraa amtarai yaba
Tara pichata sihamte angikara bhanga karaara karane sihamtaka ami abhisampata karaicho arau sihamtara hrdayaka kathina karai dicho, sihamte sabdaboraka nija sthanara paraa bikrta karae arau sihamtaka yi upadesa diya haichila tara ekansa sihamte paharai gaiche. Tumi sadaya sihamtara kichusankhyakara bahirae adhikansake'i bisbasaghatakata karaomte dekhibalai paba, seye sihamtaka ksama karaa arau upeksa karaa. Niscaya allahe satkarmaparaayanakarai sakalaka bhala paya
Arau yisakale kaya, ‘ami nacharaa’, sihamtarao ami angikara grahana karaichilo; tara pichata sihamtaka yi upadesa diya haichila tarae ekansa sihamte paharai gaichila. Phalata ami sihamtara majata kiyamata paryanta sthayi satrauta arau bidbesa jagarauka karai raakhicho. Sihamte yi karaichila seya allahe acirae'i sihamtaka jana'i diba
He kitabisakala! Tomalokara ocarata amara raachula ahi pa'iche, tomaloke kitabara paraa yi gopana karaichila tarae bechi bhaga te'om tomalokara ocarata prakasa karaiche arau bahukhini erai diche. Arasye allahara taraphara paraa eta jyoti arau spasta kitaba tomalokara ocarata ahiche
Yisakale allahara santustira anusarana karae, iyara madhyamata te'om sihamtaka santira pathata paraicalita karae arau sihamtaka nija anumatikrame andhakarara paraa poharalai ola'i ane lagate sihamtaka sarala pathara hidayata diye
Arasye sihamte kupharai karaiche yisakale kaya ye, ‘mara'iyamara putra machihe'i allaha’. Koraa, ‘yadi allahe machiha ibane mara'iyamaka arau te'omra makaka arau prthiraira majata yi ache se'i sakaloke dhbansa karaiba bicarae tente te'omka badha dibalai kara sakti ache’? Akasamandala arau prthirai arau e'i duyora majata yi ache se'i sakaloborara sarbabhaumatba kerala allaharae'i. Te'om yi iccha srsti karae arau allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Iyahudi arau nacharaasakale kaya, ‘ami allahara putra arau te'omra praiyapatra’. Koraa, ‘tente kiya te'om tomalokaka tomalokara gunahara karane sasti diye? Baram tomaloka sihamtarae'i antargata manuha yisakalaka te'om srsti karaiche. Yaka iccha te'om ksama karai diye arau yaka iccha te'om sasti diye, akasasamuha arau prthiraita lagate e'i duyora majata yi ache se'i sakaloborara sarbabhaumatba allaharae'i, arau pratyarartana te'omra ocarate'i
He kitabisakala! Raachula praeranara eta biratira pichata tomalokara ocaralai amara raachula ahiche. Te'om tomalokara ocarata spasta byakhya karaiche, yate tomaloke e'ito ka’ba noraaraa ye, ‘amara ocarata kono susambadabahi arau saradhanakarai aha nachila’. Arasye tomalokara ocarata susambadadata arau saradhanakarai ahiche. Allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau smarana karaa, yetiya mucha'i nija sampradayaka kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke tomalokara prati allahara anugraha smarana karaa yetiya te'om tomalokara majara paraa'i nabi bana'ichila arau tomalokaka raja-badasbaha bana'ichila arau srstijagatara kako yito dana karaa nachila se'ito tomalokaka pradana karaichila’
‘He mora sampradaya! Allahe tomalokara babe yito paraitra bhumi likhi diche tata tomaloke praraesa karaa arau pascapasarana nakaraiba, ene karaile tomaloke ksatigrasta hai pratyabartana karaiba’
Sihamte ka’le, ‘he mucha! Niscaya tata eta saktisali sampradaya ache arau sihamta tara paraa ola'i noyoraalaike ami ketiya'o tata praraesa nakaraima. Eteke sihamta tara paraa ola'i ga'le niscaya ami tata praraesa karaima’
Yisakale bhaya karaichila sihamtara majara dujane, yi dujanara prati allahe anugraha karaichila, sihamte ka’le, ‘tomaloke sihamtara mukabila karai duraarata praraesa karaa, praraesa karaile'i tomaloke bijaya labha karaiba arau yadi tomaloke mumina horaa, teneha’le allahara oparate'i bharasa karaa’
Sihamte ka’le, ‘he mucha! Sihamta yetiya laike tata thakiba ami ketiya'o tata praraesa nakaraima, eteke tumi arau tomara pratipalake gai yud'dha karaagai. Niscaya ami iyate'i bahi thakima’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Ma'i arau mora bhatrra bahirae ana karao oparata mora adhikara na'i, eteke tumi amara arau phachikba sampradayara majata biccheda karai diya’
Allahe ka’le, ‘teneha’le iyaka callisa bacharalaike sihamtara oparata nisedha karaa ha’la, sihamte prthiraita udbhraanta hai ghurai phuraiba, gatike tumi phachikba sampradayara babe dukha nakaraiba’
Arau tumi adamara du'i putrara kahinito sihamtaka yathayathabharae barnana karai sunoraa. Yetiya sihamta ubhaye kurabani karaichila, phalata ejanara paraa kabula karaa haichila arau anajanara paraa kabula karaa horaa nachila. Si ka’le, ‘niscaya ma'i tomaka hatya karaima’. Anajane ka’le, ‘niscaya allahe kerala muttakbisakalara paraa'i kabula karae’
‘Moka hatya karaara babe tumi tomara hata prasaraita karaile'o tomaka hatya karaara babe ma'i tomara prati mora hata prasaraita nakaraima; niscaya ma'i srstijagatara raba allahaka bhaya karao’
‘Niscaya ma'i bicarao tumi mora arau tomara papa lai ubhati yoraa iyara phalata tumi ju'ira adhibasi horaa arau e'itorae'i haiche yalimasakalara pratidana’
Arasesata tara bhayekaka hatya karaibalai tara naphache taka basa karaile. Phalata si taka hatya karaile arau e'idarae si ksatigrastasakalara antarbhukta ha’la
Tara pichata allahe eta ka'urai pathale, yitorae tara bhayekara mrtadeha kenekai gopana karaiba lage se'ito dekhuraara babe mati khucaraibalai dharaile. Si ka’le, ‘haya! Ma'i e'i ka'uraitora darae'o ha’ba noraarailone ye mora bhatrra mrtadehato dhakiba parao? Phalata si anutapta ha’la
E'i karane'i bani icharaa'ilara babe e'i bidhana dichilo ye, hatyara paraibarte na'iba prthiraita asanti srsti raodha karaara bahirae yadi konoba'i karaobaka hatya karae si yeniba samagra manara jatikahe hatya karaile arau yiye karaobara praana raksa karaile si yeniba samagra manuhara praana raksa karaile. Niscaya sihamtara ocarata amara raachulasakala spasta pramanadi lai ahichila, iyara pichato sihamtara adhikansa'i prthiraita simalanghana karaichila
Yisakale allaha arau te'omra raachulara biraud'dhe yud'dha karae arau prthiraita dhbansatmaka kama karai phurae sihamtara sasti kerala e'itorae'i ye, sihamtaka hatya karaa ha’ba athaba krauchabid'dha karaa ha’ba na'iba biparaita disara paraa hata bharai kati peloraa ha’ba ba sihamtaka desara paraa nirbasita karaa ha’ba. Prthiraita e'itorae'i sihamtara lanchana arau akhiraatata sihamtara babe ache maha sasti
Kintu sihamtara bahirae, yisakale tomalokara ayattata ahara purbe'i ta'oba karaiche. Eteke jani thoraa ye, niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
He imandarasakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau te'omra naikatya anbesana karaa arau te'omra pathata jihada karaa, yate tomaloke saphala ha’ba paraa
Niscaya yisakale kupharai karaiche, prthiraita yi ache se'i sakalo yadi sihamtara haya lagate iyara samaparaimana arau thake, yate sihamte iyara madhyamata kiyamatara dina sastira paraa raksara babe muktipana diba parae, tathapi'o sihamtara paraa seya grahana karaa naha’ba arau sihamtara babe ache kastadayaka sasti
Sihamte ju'ira paraa olaba khujiba, kintu sihamte tara paraa olaba noraaraiba arau sihamtara babe ache cirasthayi sasti
Cora purausa arau cora naraira sihamta ubhayarae hata kati diya, eya sihamtara krtakarmara phala arau allahara taraphara paraa siksaniya sastisbaraupa; arau allaha maha paraakramasali, prajnamaya
Eteke simalanghana karaara pichata konoba'i ta'oba karaile arau nijake sansodhana karaile niscaya allahe tara ta'oba kabula karaiba; niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Tumi najana neki ye, akasasamuha arau prthiraira sarbabhaumatba kerala allaharae'i? Yaka iccha te'om sasti diye arau yaka iccha te'om ksama karai diye arau allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
He raachula! Tumi sihamtara babe cintita naha’ba yisakale kupharaira phale drauta gatita aguraa'i yaya—yisakale mukherae kaya, ‘imana anicho’, athaca sihamtara antarae imana ana na'i- arau yisakale iyahudi, sihamta (sakalorae'i) micha katha sunibalai adhika tatpara, an'yan'ya ka'omara prati, yisakale tomara ocarata aha na'i sihamte kana pati thake. Sabdasamuha yathayatha subin'yasta thakara pichato sihamte se'iborara artha bikrta karae. Sihamte kaya, ‘yadi tomalokaka enekuraa bidhana diye teneha’le grahana karaiba arau yadi enekuraa bidhana nidiye teneha’le barjana karaiba’. Allahe yaka phitanata pelaba bicarae tara babe allahara ocarata tomara karaibalai eko na'i. Ihamte'i haiche se'isakala loka yisakalara hrdayaka allahe bisud'dha karaiba nibicarae; sihamtara babe ache prthiraita lanchana arau akhiraatata ache mahasasti
Sihamta micha sunibalai bara agrahasila arau abaidha sampada khabalai atyanta asakta; eteke sihamte yadi tomara ocarata ahe tente sihamtara bicara mimansa karaiba athaba sihamtaka upeksa karaiba. Tumi yadi sihamtaka upeksa karaa tente sihamte tomara eko ksati karaiba noraaraiba arau tumi yadi sihamtara bicara nispatti karaa tente sihamtara majata n'yaya bicara karaiba; niscaya allahe n'yayaparaayanakarai sakalaka bhalapaya
Arau sihamte kenekai tomaka phayacalakarai banaya? Athaca sihamtara ocarata ache ta'oraata, ya’ta ache allahara bidhana, tathapi'o sihamte iyara pichata mukha ghuraa'i laya arau sihamta mumino nahaya
Niscaya amiye'i ta'oraata aratirna karaichilo, tata achila hidayata arau jyoti, iyara madhyamata iyahudisakalara babe phayacala pradana karaichila anugata nabisakale arau raabbanisakale lagate bidbanasakale'o. Karana te'omlokaka allahara kitabara raksaka hicape dayitba diya haichila arau te'omloka achila iyara oparata saksi. Seye tomaloke manuhaka bhaya nakaraiba kerala moke'i bhaya karaa arau mora ayatasamuhara binimayata tuccha mulya kini nalaba. Allahe yi aratirna karaiche se'i anuyayi yisakale bidhana nidiye sihamte'i kaphira
Arau ami sihamtara oparata tata atyarasyaka karai dichilo ye, praanara paraibarte praana, cakura paraibarte caku, nakara paraibarte naka, kanara paraibarte kana, damtara paraibarte damta arau aghatara paraibarte anuraupa aghata. Tara pichata konoba'i seya ksama karaile tara babe seya kaphapharaa ha’ba. Arau allahe yi aratirna karaiche se'i anuyayi yisakale bidhana nidiye sihamte'i yalima
Arau ami sihamtara pichate'i mara'iyamara putra ichaka praerana karaichilo, tara sanmukhata ta'oraatara paraa yi arasista achila tara satyata pratipannakarairaupe. Ami taka injila pradana karaichilo, tata ache hidayata arau jyoti, arau seya achila tara sanmukhata arasista ta'oraatara satyata pratipannakarai arau muttakbisakalara babe hidayata arau upadesasbaraupa
Injilara anusaraisakale allahe aratirna karaa bidhana anuyayi phayacala karaa ucita. Allahe yi aratirna karaiche se'i anuyayi yisakale bidhana nidiye sihamte'i phachikba
Arau ami tomara prati satyasaha kitaba aratirna karaicho, iyara purbe aratirna horaa kitabasamuhara satyata pratipannakarai arau se'iborara tadarakakarairaupe. Eteke allahe yi aratirna karaiche se'i anuyayi tumi sihamtara bicara nispatti karaa arau yi satya tomara ocaralai ahiche se'ito erai sihamtara prabrttira anusarana nakaraiba. Tomalokara pratyekarae babe ami ekotakai caraiyata arau spasta patha nirdharana karai dicho. Arau allahe iccha karaile tomalokaka eta um'mata karaiba parailehemtena, kintu te'om tomalokaka yi pradana karaiche tara dbaraa tomalokaka paraiksa karaiba bicarae. Seye tomaloke satkamata pratiyogita karaa. Allahara pine'i tomaloka sakalorae'i pratyarartanasthala. Eteke tomaloke yi bisayata matabheda karaichila, se'i bisaye te'om tomalokaka aragata karaaba
Arau tumi sihamtara majata allahe yi aratirna karaiche se'i anuyayi bicara nispatti karaa arau sihamtara prabrttira anusarana nakaraiba arau sihamtara bisaye satarka horaa, yate allahe tomara prati yi aratirna karaiche sihamte iyara kono bisayara paraa tomaka bicyuta karaiba noraarae. Yadi sihamte mukha ghuraa'i laya tente jani thoraa ye, allahe sihamtaka kerala sihamtara kichumana gunahara babe sasti diba bicarae arau manuhara majata bahute'i phachikba
Sihamte jahiliyyatara bidhi-bidhana kamana karae neki? Drrha bisbasi sampradayara babe bidhana pradanata allahatakai sraestha arau kona ha’ba parae
he muminasakala! Tomaloke iyahudi arau nacharaasakalaka bandhuraupe grahana nakaraiba, sihamte parasparae parasparara bandhu. Arau tomalokara konoba'i sihamtaka bandhuraupe grahana karaile si niscaya sihamtarae'i ejana. Niscaya allahe yalima sampradayaka hidayata nidiye
Eteke yihamtara antarata byadhi ache sihamtaka tumi atisonakale sihamtara lagata milita ha'omte dekhibalai paba. Sihamte kaya, ‘ami asanka karaicho ye, kono eta bipade amaka akraanta karaiba’. Tara pichata enekuraa'o ha’ba parae ye, allahe (tomalokaka) bijaya dana karaiba athaba te'omra paraa enekuraa kiba pradana karaiba yate sihamte sihamtara antarata yi gopana raakhichila se'i babe lajjita haya
Arau muminasakale ka’ba, ‘ihamte'i allahara namata drrhabharae sapata karaichila neki ye, niscaya sihamte tomalokara lagata ache’? Sihamtara amalasamuha nisphala haiche, phalata sihamta ksatigrasta haiche
He muminasakala! Tomalokara majara konoba'i dbinara paraa ubhati ga’le niscaya allahe enekuraa eta sampradaya aniba yisakalaka te'om bhalapaya arau sihamte'o te'omka bhalapaya; sihamta muminasakalara prati komala arau kaphirasakalara prati ati kathora ha’ba; sihamte allahara pathata jihada karaiba arau kono bhartsanakaraira bhartsanalai bhrauksepa nakaraiba. E'ito allahara anugraha, yaka iccha take'i te'om e'ito dana karae arau allaha praacuryamaya, sarbajna
Tomalokara bandhu kerala allaha arau te'omra raachula arau muminasakala- yisakale binita hai chalata kayema karae arau yakata pradana karae
Arau yiye allahaka arau te'omra raachulaka lagate muminasakalaka bandhuraupe grahana karae tente niscaya allahara dale'i bijayi
He muminasakala! Tomalokara purbe yisakalaka kitaba diya haiche sihamtara majata yisakale tomalokara dbinaka upahasa arau khela-dhemalira basturaupe grahana karae sihamtaka arau kaphirasakalaka tomaloke bandhuraupe grahana nakaraiba arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa, yadi tomaloke prakrta mumina
Arau yetiya tomaloke chalatara prati ahbana karaa tetiya sihamte iyaka upahasa arau khela-dhemalira basturaupe grahana karae- e'ito e'i babe ye, sihamta enekuraa eta sampradaya yisakale ekorae nabuje
Koraa, ‘he kitabisakala! Ekamatra e'i karane'i tomaloke amara lagata satrauta posana karaa neki ye, ami allahara prati arau amara prati yi aratirna haiche arau yi amara purbe aratirna haiche tata imana anicho arau niscaya tomalokara adhikansa'i phachikba’
Koraa, ‘ma'i tomalokaka iyatakaiyo nikrsta parainamara sambada dima ne yito allahara ocarata ache? Yara oparata allahe abhisampata karaiche arau yara oparata te'om kraodhanbita haiche. Yisakalara majara paraa kichumanaka bandara arau kichumanaka gaharai bana'ichila arau (sihamtara kichumane) tagutara upasana karaichila. Sihamte'i arasthanara disara paraa nikrsta arau sarala pathara paraa ata'itakai bechi bicyuta’
Arau sihamte yetiya tomalokara ocarata ahe tetiya kaya, ami imana anicho, athaca sihamta kupharai lai praraesa karaiche arau e'ito laiye ola'i gaiche. Arau sihamte yi gopana karae, allahe se'i samparke bhaladarae'i jane
Sihamtara majara bahutake tumi dekhibalai paba papakarmata, simalanghanata arau abaidha bhaksanata tatpara; sihamte yi karae seya kimana ye nikrsta
raabbanisakala arau panditasakale sihamtaka beya katha koraara paraa arau abaidha bhaksanara paraa kiya nisedha nakarae? Ihamte yi karai ache niscaya eya kimana ye nikrsta
Arau iyahudisakale kaya, ‘allahara hata raud'dha’. Daraacalate sihamtara hate'i raud'dha karaa haiche arau sihamte yi kaya se'i babe sihamta abhisapta, baram allahara ubhaya hate'i prasaraita; yenekai iccha te'om dana karae. Tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi aratirna karaa haiche seya niscaya sihamtara bahutarae abadhyata arau kupharai brd'dhi karaiba. Ami sihamtara majata kiyamata paryanta sthayi satrauta arau bidbesa dhali dicho. Yetiya'i sihamte yud'dhara ju'i lagaya tetiya'i allahe seya numa'i diye arau sihamte prthiraita biparyaya karai phurae; arau allahe biparyayakaraisakalaka bhala napaya
Arau yadi kitabisakale imana anilehemtena arau takbaraa aralambana karailehemtena teneha’le ami sihamtara papasamuha arasye muci dilohemtena arau sihamtaka sukhamaya jannatata praraesa karaalohemtena
Arau sihamte yadi ta'oraata, injila arau sihamtara pratipalakara taraphara paraa sihamtara prati yi aratirna karaa haiche seya pratisthita karailehemtena, teneha’le sihamte arasye sihamtara oparara paraa arau bharaira talara paraa aharaadi labha karailehemtena. Sihamtara majata enekuraa eta dala ache yisakala haiche madhyapanthi, arau sihamtara adhikansa'i yi karae seya kimana ye nikrsta
he raachula! Tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi aratirna haiche seya pracara karaa; arau yadi tumi ene nakaraa tente tumi te'omra barta pracara nakaraila. Allahe'i tomaka manuhara paraa raksa karaiba. Niscaya allahe kaphira sampradayaka hidayata nakarae
Koraa, ‘he kitabisakala! Ta'oraata, injila arau yi tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara prati aratirna karaa haiche seya pratistha nakaraalaike tomaloke kono bhittira oparata nahaya. Arau tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi aratirna karaa haiche seya sihamtara bahutarae abadhyata arau kupharai brd'dhi karaiba. Eteke tumi kaphira sampradayara babe niraasa naha’ba’
Niscaya yisakale imana aniche, arau yisakala iyahudi arau chabeyi lagate nacharaasakalara majata yisakale allaha arau sesa dirasara oparata imana aniche arau satkarma karaiche, sihamtara kono bhaya na'i arau sihamta cintita'o naha’ba
Arasye ami bani icharaa'ilara paraa angikara laichilo arau sihamtara ocarata bahuto raachula praerana karaichilo. Yetiya'i kono raachule sihamtara ocarata ene kiba lai ahiche yito sihamtara prabrttira biparaita tetiya'i sihamte raachulasakalara karaobara oparata mithyaraopa karaiche arau karaobaka hatya karaiche
Arau sihamte bharaichila ye, sihamtara kono biparyaya naha’ba, phalata sihamta andha arau badhira hai gaichila. Tara pichato allahe sihamtara ta'oba kabula karaichila. Tathapi'o sihamtara bahute'i andha arau badhira haichila. Arau sihamte yi amala karae se'i bisaye allaha samyaka drasta
Yisakale kaya, ‘machiha ibane mara'iyame'i haiche allaha’, arasye sihamte kupharai karaiche. Athaca machihe kaiche, ‘he icharaa'ilara santanasakala! Tomaloke se'i allahara ibadata karaa yijana mora raba arau tomalokarao raba’. Niscaya yiye allahara lagata ansidara sthapana karae allahe tara oparata jannata haraama karai diche arau tara thikana ha’ba jahannama; arau yalimasakalara babe kono sahayakarai na'i
Sihamte arasye kupharai karaiche- yisakale kaya, ‘allaha haiche tinira majata trtiya’, athaca eka allahara bahirae ana kono ilaha na'i; arau sihamte yi kaya tara paraa sihamte birata nathakile sihamtara majata yisakale kupharai karaiche, sihamtara oparata arasye kastadayaka sasti apatita ha’ba
Ki ha’la sihamte allahara phale ubhati nahibane arau te'omra ocarata ksama praarthana nakaraibane? Arau allaha ksamasila, parama dayalu
Mara'iyamara putra machiha kerala ejana raachula. Te'omra purbe bahuto raachula atita haiche arau te'omra maka achila atyanta satyabadi. Te'omloka dujane'i khoraa-boraa karaichila. Coraa, ami sihamtara babe ayatasamuha kenekai bistaraitabharae barnana karao, tathapi'o coraa, sihamta kenekai satyabimukha haya
Koraa, tomaloke allahara bahirae ene bastura ibadata karaa neki yiye tomalokara kono ksati ba upakara karaara ksamata naraakhe? Arau allahe'i sarbasraota, sarbajna
Koraa, ‘he kitabisakala! Tomaloke satyara bahirae nija dbinara bisaye simalanghana nakaraiba arau iyara purbe yibora sampradaya pathabhrasta haiche arau bahutake pathabhrasta karaiche lagate sarala pathara paraa bicyuta haiche sihamtara anusarana nakaraiba’
Bani icharaa'ilara majata yisakale kupharai karaichila sihamte da'uda arau mara'iyamara putra ichara mukhata abhisapta haichila. Seya e'i karane ye, sihamta abadhyata karaichila arau sihamte simalanghana karaichila
Sihamte ijane sijanaka beya kamara paraa nisedha karaa nachila, sihamte yi karaiche seya kimana ye nikrsta
sihamtara majara bahutake tumi kaphirasakalara lagata bandhutba karaomte dekhiba. Sihamtara antarae sihamtara babe yi peca karaiche (sihamte karaa kamasamuha) seya kimana ye nikrsta! Se'i karane allahe sihamtara oparata kraodhanbita haiche arau sihamta sastite'i sthayi ha’ba
Arau sihamte allaha arau nabira prati lagate te'omra prati yi aratirna haiche tara oparata imana anile kaphirasakalaka bandhuraupe grahana nakarailehemtena, kintu sihamtara bechibhage'i phachikba
Tumi arasye muminasakalara babe manuhara majata satrautata adhika kathora paba iyahudisakalaka arau yisakale sbirka karaiche sihamtaka. Arau muminasakalara babe bandhutbara disata ata'itakai ocarata paba se'isakala lokaka yisakale kaya, ‘ami nacharaa’, eya e'i karane ye, sihamtara majata bahuto pandita arau sansarabiraagi ache arau sihamte niscaya ahankara nakarae
Arau raachulara prati yi aratirna haiche seya yetiya sihamte sune, tetiya sihamte yi satya upalabdhi karae tara babe tumi sihamtara caku asrau bigalita dekhiba. Sihamte kaya, ‘he amara raba! Ami imana anicho, seye tumi amaka saksya danakaraisakalara talikabhukta karaa’
‘Arau amara ki haiche, ami kiya allahara prati arau yi satya amara ocarata ahiche tara prati bisbasa sthapana nakaraima? Athaca ami pratyasa karao ye, amara pratipalake amaka punyabana sampradayara antarbhukta karaiba’
Seye sihamtara e'i kathara karane allahe sihamtara babe puraskara nirdista karaiche jannata, yara talata nadisamuha prabahita, tata sihamta sthayi ha’ba; arau e'ito muhachinasakalara puraskara
Arau yisakale kupharai karaiche arau amara ayatasamuhaka mithyaraopa karaiche, sihamte'i jahannami
He muminasakala! Allahe tomalokara babe utkrsta yibora bastu halala karaiche se'iboraka tomaloke haraama nakaraiba arau simalanghana nakaraiba. Niscaya allahe simalanghanakarai sakalaka pachanda nakarae
Arau allahe tomalokaka yi halala arau utkrsta jiraika pradana karaiche tara paraa khoraa arau allahara takbaraa aralambana karaa, yara prati tomaloke bisbasa sthapana karaicha
Tomalokara anarthaka sapatara babe allahe tomalokara dosa nadharaiba, kintu yibora sapata tomaloke icchakrtabharae karaa se'iborara babe te'om tomalokara dosa dharaiba. Eteke iyara kaphapharaa haiche, dahajana michakinaka madhyama dharanara khadya pradana karaa yibora tomaloke nija paraiyalata khoraa, athaba sihamtaka bastra dana karaiba na'iba ejana dasa mukta karaiba. Yara samartha na'i si tini dina chiyama palana karaiba. Tomaloke sapata karaile e'itorae tomalokara sapatara kaphapharaa. Tomaloke nijara sapata raksa karaiba. E'idarae allahe tomalokara babe te'omra ayatasamuha barnana karae, yate tomaloke krtajnata jnapana karaa
He muminasakala! Mada, juraa, murtipujara bedi arau bhagya nirnaya karaa tira e'ibora kerala ghrnara bastu, cayatanara kama. Seye tomaloke e'ibora barjana karaa, yate tomaloke saphala ha’ba paraa
Cayatane tomalokara majata mada arau juraara dbaraa satrauta o bidbesa sancara karaiba bicarae arau tomalokaka allahara smaranata lagate chalatata badha pradana karaiba bicarae. Tathapi'o tomaloke birata nethakibane
arau tomaloke allahara anugatya karaa arau raachulara anugatya karaa lagate saradhanata aralambana karaa; tathapi'o yadi tomaloke bimukha horaa tente jani thoraa ye, amara raachulara dayitba kerala suspastabharae pracara karaa
Yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omloke iyara agate yibora panahara karaiche tara babe te'omlokara kono gunaha na'i, yadi te'omloke takbaraa aralambana karae, imana ane arau satkarma karae. Tara pichata te'omloke takbaraa aralambana karae arau imana ane. Tara pichata te'omloke takbaraa aralambana karae arau ihachana karae. Tente (jani thoraa) allahe muhachinasakalaka pachanda karae
He imandarasakala! Allahe tomalokaka arasye paraiksa karaiba cikarara enekuraa bastura dbaraa yibora tomalokara hatara arau ballamara a'otata thake, yate allahe prakasa karai diye ye, kone te'omka nedekhakaiye bhaya paya. Seye iyara pichato konoba'i simalanghana karaile tara babe kastadayaka sasti ache
He imandarasakala! Tomaloke iharaamata thaka arasthata cikara (jantu) hatya nakaraiba, arau yadi tomalokara majata konoba'i seya icchakrtabharae hatya karae tente si yito hatya karaiche tara binimaya haiche anuraupa grhapalita jantu, yara phayacala karaiba tomalokara majara dujana n'yayabicaraka loke- kurabanira jantu hicape ka’balai paumcaba lagiba na'iba iyara kaphapharaa ha’ba daraidraka khadya dana karaa athaba se'i anupate chiyama palana karaa, yate si nija krtakarmara phala bhoga karaiba parae. Agate yi haiche allahe seya ksama karaiche. Kintu konoba'i yadi seya akau karae tente allahe tara paraa pratisodha grahana karaiba arau allaha paraakramasali, pratisodha grahanakarai
Tomalokara babe sagarara cikara arau seya bhaksana karaa halala karaa haiche, tomalokara arau paryatakasakalara bhogara babe. Tomaloke yetiyalaike iharaamata thakiba tetiyalaike tomalokara babe sthalara cikara karaa haraama; arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa, yara ocarata tomalokaka ekatraita karaa ha’ba
Allahe paraitra kaba gharaka, paraitra mahaka, hada'i arau galarad'dha jantuko manuhara kalyanara babe nirdharaita karaiche. E'ito e'i babe ye, yate tomaloke janiba paraa, niscaya akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache allahe seya jane arau niscaya allaha sakalo bastu samparke samyaka aragata
Jani thoraa, niscaya allaha sasti danata ati kathora, arau allaha parama ksamasila, parama dayalu
Raachulara dayitba kerala pracara karaa; arau tomaloke yi prakasa karaa arau yi gopana karaa seya allahe jane
Koraa, aparaitra arau paraitra samana nahaya, yadi'o aparaitrara adhikya tomaka mugdha karae. Seye, he bodhasampanna byaktisakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa yate tomaloke saphala ha’ba paraa
He muminasakala! Tomaloke ene kono bisaye prasna nakaraiba yito tomalokara ocarata prakasa karaa ha’le seya tomalokaka kasta diba. Arau kora'ana aratirna horaara samayata tomaloke yadi tenekuraa kono prasna karaa tente seya tomalokara ocarata prakasa karaa ha’ba. Allahe se'ibora ksama karaiche arau allaha ksamasila, sahanasila
Tomalokara agate'o eta sampradaye enekuraa dharanara prasna karaichila; tara pichata sihamte iyara karane kaphira hai gaichila
Bahiraaha, chayebaha, achilaha arau hama allahe prarartana karaa na'i; kintu kaphirasakale allahara prati mithyaraopa karae arau sihamtara adhikansa'i nubuje
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘allahe yi aratirna karaiche se'ipine arau raachulara pine aha’, tetiya sihamte kaya, ‘ami amara purbapurausasakalaka yitota pa'icho se'itorae'i amara babe yathesta’. Yadi'o sihamtara purbapurausasakale eko jana nachila arau satpatha praapta'o nachila, (tathapi'o anusarana karaibane)
he muminasakala! Tomalokara dayitba tomalokara oparate'i. Tomaloke yadi satpathata paraicalita horaa tente yiye pathabhrasta haiche si tomalokara kono ksati karaiba noraaraiba. Allahara pine'i tomaloka sakalorae pratyarartana, tara pichata tomaloke yi karaichila se'i sambandhe te'om tomalokaka arahita karaiba
He muminasakala! Tomalokara karaobara yetiya mrtyu upasthita haya tetiya achiyata karaara samayata tomalokara majara dujana n'yayaparaayana lokaka saksi raakhiba; athaba yadi tomaloka bhramanata thakote tomalokaka mrtyura bipada ahi dharae tente ana manuhara (amuchalimasakalara) paraa dujana manuhaka saksi manonita karaiba. Yadi tomalokara sandeha haya tente ubhayake chalatara pichata apeksata raakhiba. Tara pichata sihamte allahara namata sapata karai ka’ba, ‘ami iyara binimayata kono mulya grahana nakaraima yadi'o si amara kono atmiya'i naha'omka kiya arau ami allahara saksi gopana nakaraima, (yadi ami enekuraa karao tente) niscaya ami papisthasakalara antarbhukta hama’
Kintu yadi e'ito prakasa haya ye, sihamta dujana aparaadhata lipta haiche tente yisakalara sbarthahani haiche sihamtara majara paraa nikatatama dujana sihamta dujanara sthalabhisikta ha’ba arau allahara namata sapata karai ka’ba, ‘amara saksya arasye sihamtara saksyara paraa adhika satya arau ami simalanghana karaa na'i, (arau yadi ami enekuraa karai thako tente) arasye ami yalimasakalara antarbhukta hama’
E'i pad'dhatiye'i ati nikatatama ye, sihamte saksya sathikabharae upasthapana karaiba athaba sihamte (micha saksya pradanakaraisakale) bhaya karaiba ye, sihamtara (nikatatmisakalara) sapatara pichata (purbokta) sapata pratyakhyana karaa ha’ba. Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau suna, allahe phachika sampradayaka hidayata nakarae
(Smarana karaa) yidina allahe raachulasakalaka ekatraita karaiba arau sudhiba, ‘tomalokaka ki uttara diya haichila’? Te'omloke ka’ba, ‘e'i bisaye amara kono jnana na'i, tumiye'ito gayeba samparke sarbajnani’
Smarana karaa, yetiya allahe ka’ba, ‘he mara'iyamara putra icha! Tomara prati arau tomara makara prati mora niyamata smarana karaa, yetiya rauhula kuducha pradana karai ma'i tomaka saktisali karaichilo arau tumi dolanata thaka arasthata lagate parainata bayasato manuhara lagata katha ka’ba paraichila, tomaka kitaba, hikamata, ta'oraata arau injila siksa dichilo, tumi boka matirae mora anumatikramata caraa'ira darae akrti gathana karaichila arau tata phum maraichila, phalata mora anumatikrame se'ito caraa'i hai gaichila, janmandha arau kustha raogisakalaka tumi mora anumatikrame niraamaya karaichila arau tumi mora anumatikrame mrtaka jiraita karaichila, arau smarana karaa, yetiya ma'i tomara paraa bani icharaa'ilaka birata raakhichilo, yetiya tumi sihamtara ocarata spasta nidarsana lai ahichila tetiya sihamtara majata yisakale kupharai karaichila sihamte kaichila, ‘eya spasta yadura bahirae ana eko nahaya’
Arau smarana karaa, yetiya ma'i haraaraisakalara manata ilahama karaichilo ye, ‘tomaloke mora prati arau mora raachulara prati imana ana’, sihamte kaichila, ‘ami imana anilo arau tumi saksi thaka ye, niscaya ami muchalima’
Smarana karaa, yetiya haraaraisakale kaichila, ‘he mara'iyamara putra icha! Tomara pratipalake amalai akasara paraa khadya basturae bharaa dastarakhana praerana karaibalai saksamane? Te'om kaichila, ‘allahara takbaraa aralambana karaa yadi tomaloke mumina horaa’
Sihamte kaichila, ‘ami tara paraa khaba bicarao arau amara hrdaye prasanti labha karaiba, arau yate ami janiba parao ye, tumi koraa kathabora satya arau ami e'i bisaye saksi ha’ba bicarao’
Mara'iyamara putra icha'i ka’le, ‘he allaha (tumi) amara raba! Amara babe akasara paraa dastarakhana aratirna karaa; e'ito amara arau amara purbararti lagate parabarti sakalorae babe ha’ba anandotsara sbaraupa arau eya ha'ba tomara phalara paraa eta nidarsana. Amaka jiraika dana karaa, tumiye'ito sraestha jiraikadata’
Allahe ka’le, ‘niscaya ma'i tomalokara ocarata seya aratirna karaima, kintu iyara pichata tomalokara majara paraa konoba'i kupharai karaile taka ma'i enekuraa sasti bihima yito sasti srstijagatara ana kako nidi'om’
Arau smarana karaa, allahe yetiya ka’ba, ‘he mara'iyamara putra icha! Tumi manuhaka e'i katha kaichila neki ye, tomaloke allahara bahirae moka arau mora makaka upasyaraupe grahana karaa? Te'om ka’ba, ‘tumi mahimanbita! Yito koraara adhikara mora na'i se'ito koraa mora pakse ketiya'o sobhaniya nahaya. Yadi ma'i enekai ka’lohemtena tente tumito seya janilahemtena. Mora antarara kathato tumi jana, kintu tomara antarara katha ma'i najano, niscaya tumi adrsya samparke sarbajnani’
‘Tumi moka yi adesa karaichila tara bahirae ma'i sihamtaka eko koraa na'i, seya haiche ye, tomaloke allahara ibadata karaa yijana mora raba arau tomalokarao raba; arau yimana dinalaike ma'i sihamtara majata achilo simana dinalaike ma'i sihamtara karyakarmara saksi achilo, kintu yetiya tumi moka utha'i anila tetiya tumiye'ito achila sihamtara krtakarmara tattbaradhayaka arau tumiye'i sakalo bastura paryabeksaka
Yadi tumi sihamtaka sasti diya tente sihamtato tomarae'i banda, arau yadi sihamtaka ksama karai diya tente tumito mahaparaakramasali, prajnamaya
Allahe ka’ba, ‘e'itorae se'i dina, yidina satyabadisakale sihamtara satyara babe upakrta ha’ba, sihamtara babe ache jannata yara talata nadisamuha prabahita. Sihamte tata cirasthayi ha’ba, allaha sihamtara prati santusta arau sihamte'o allahara prati santusta, e'itorae'i mahasaphalata
Akasamandala arau prthirai lagate e'i duyora majata yi ache se'i sakalorae raajatba allaharae'i arau te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Sakalo dharanara prasansa kerala allaharae'i yijane akasamandala arau prthirai srsti karaiche, arau srsti karaiche andhakara arau pohara. Iyara pichato kaphirasakale nija pratipalakara samatulya sthira karae
Teraemi tomalokaka boka matirae srsti karaiche, tara pichata eta samaya nirdista karaiche arau ana eta nirdharaita samaya ache yito kerala teraemi jane, iyara pichato tomaloke sandeha karaa
Akasamandala arau prthiraita kerala teraemi allaha, tomalokara gopana arau prakasya sakalo te'om jane arau tomaloke yi arjana karaa seya'o te'om jane
Arau sihamtara pratipalakara paraa sihamtara ocaralai kono nidarsana ahile'i sihamte tara paraa mukha ghuraa'i laya
Eteke satya yetiya'i sihamtara ocarata ahiche sihamte seya asbikara karaiche. Gatike yi bisaye sihamte upahasa karaiche tara yathartha sambada anatipalame sihamtara ocarata ahi paba
Sihamte coraa na'ine ye, ami sihamtara purbe bahu prajanmaka binasa karaicho? Sihamtaka prthiraita enekai pratisthita karaichilo ye, tenekai pratisthita tomalokako karaa na'i arau sihamtara oparata dharaasara barasuna barsa'ichilo. Arau srsti karaichilo nadisamuha yibora sihamtara talata prabahita achila, tara pichata sihamtara papakarmara babe sihamtaka binasa karaicho arau sihamtara pichata ana prajanmaka srsti karaicho
Arau ami yadi tomara prati kagajata likha kitapo aratirna karailohemtena, phalata sihamte yadi seya haterae sparsa'o karailehemtena tathapi'o kaphirasakale ka’lehemtena, ‘e'ito spasta yadura bahirae ana eko nahaya’
Arau sihamte kaya, ‘kiya tara ocarata kono phiraista aratirna nahaya?’ Arau yadi ami phiraista aratirna karailohemtena, tente bisayatora curanta phayacala'i hai ga’lehemtena, tara pichata sihamtaka arau kono arakasa diya naha’lehemtena
Arau yadi te'omka phiraista karailohemtena tente te'omka purausa manuhara akrtite'i pathiyalohemtena, arau sihamtaka tenekuraa bibhramate'i raakhilo haya yenekuraa bibhramata sihamta etiya ache
Arau tomara purbe bahuto raachulaka upahasa karaa haiche. Phalata yisakale te'omlokara lagata upahasa karaichila sihamtaka sihamtara upahase'i paraibestana karai laiche
Koraa, ‘tomaloke prthiraita paraibhramana karaa, tara pichata coraa, yisakale mithyaraopa karaichila sihamtara parainama ki haichila’
koraa, ‘akasamandala arau prthiraita yi ache seya kara’? Koraa, ‘allaharae'i’, te'om nijara oparata'dayaka' kartabya hicape likhi laiche. Kiyamatara dina te'om niscaya tomalokaka ekatraita karaiba, iyata kono sandeha na'i. Yisakale nije'i nijara ksati karaiche sihamte imana posana nakaraiba
Arau raati o dinata yi yi arasthana karae se'i sakalobora te'omrae'i, arau te'om sarbasraota, sarbajna
Koraa, ‘ma'i akasamandala arau prthiraira srasta allahaka erai anaka abhibharaka raupe grahana karaima neki? Teraemi ahara pradana karae kintu te'omka ahara pradana karaa nahaya’. Koraa, ‘niscaya moka adesa karaa haiche ye, yisakale ichalama grahana karaiche maye'i yena sihamtara majata prathama ha'om, (moka arau adesa karaa haiche ye) tumi ketiya'o musbaraikasakalara antarbhukta naha’ba’
Koraa, ‘ma'i yadi mora pratipalakara abadhyata karao, tente niscaya ma'i maha dirasara sastira paraa bhaya karao’
‘Se'i dina yara paraa e'i sasti amtaraa'i loraa ha’ba, tara prati allahe dayahe karaile arau e'itorae'i spasta saphalata’
Arau allahe yadi tomaka kono bipadara dbaraa sparsa karae, tente te'omra bahirae ana konorae'i seya dura karaiba noraarae, arau yadi te'om tomaka kono kalyanara dbaraa sparsa karae, tente (jani thoraa) te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau teraemi nija bandasakalara oparata purna niyantranakarai, arau te'om prajnamaya, samyaka arahita
Koraa, ‘konato bastu ata'itakai danara saksi’? Koraa, ‘allaha, mora arau tomalokara majata saksyadata, arau e'i kora'ana mora ocarata ahi karaa haiche yate tomalokaka arau yara ocaralaike i gai paba sihamtaka iyara dbaraa satarka karaiba parao. Tomaloke e'i saksi bahana karaa neki ye, allahara lagata ana konoba ilaha ache’? Koraa, ‘ma'i e'i saksya nidi'om’. Koraa, ‘teraemi haiche ekamatra prakrta ilaha arau tomaloke yi ansidara sthapana karaa tara paraa ma'i niscaya bimukta’
Ami yisakalaka kitaba pradana karaicho sihamte te'omka enekai cini paya yenekai sihamte nija santanaka cini paya. Yisakale nije'i nijara ksati sadhana karaiche sihamte imana posana nakaraiba
Yi byaktiye allaha samparke micha racana karae athaba te'omra ayatasamuhaka asbikara karae se'i byaktitakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Niscaya yalimasakale saphalata labha karaiba noraarae
Arau yidina ami sihamta ata'ike ekatraita karaima, tara pichata yisakale sbirka karaiche sihamtaka sudhima, ‘yisakalaka tomaloke mora lagata ansi sthapana karaichila sihamta etiya ka’ta’
tetiya sihamtara ocarata e'i kathara bahirae ana kono ajuhata nathakiba, ‘amara raba allahara sapata! Ami musbaraika nachilo’
Coraa, kenekai sihamte nijara oparate micha kai ache arau yi micha sihamte racana karaichila seya kenekai sihamtara paraa heraa'i ga’la
Arau sihamtara majara kichumane tomara katha kana pati sune, kintu ami sihamtara antarata ararana karai dicho yate sihamte seya upalabdhi karaiba noraarae, arau sihamtara kanata ache badhirata. Yadi gote'i ayato sihamte pratyaksa karae tathapi'o sihamte imana naniba. Anaki sihamte yetiya tomara ocarata upasthita haya, tetiya sihamte tomara lagata birkata lipta haya, yisakale kupharai karaiche sihamte kaya, ‘eyato agara dinara upakathara bahirae ana eko nahaya’
Arau sihamte anaka e'ibora sunara paraa birata raakhe arau nije'o e'ibora sunara paraa durata thake, arau sihamta nije'i nijake dhbansa karae, athaca sihamte upalabdhi nakarae
Tumi yadi dekhilahemtena yetiya sihamtaka ju'ira oparata thiya karaoraa ha’ba tetiya sihamte ka’ba, ‘haya’! Yadi amaka ubhata'i diya ha’lehemtena, ami amara pratipalakara ayatasamuha asbikara nakarailo haya arau ami muminasakalara antarbhukta ha’lo haya
Baram agate sihamte yi gopana karaichila seya etiya sihamtara ocarata prakasa pa'iche; arau sihamtaka akau (duna'i prthirailai) pathoraa ha’le'o sihamtaka yi karaibalai nisedha karaa haichila akau sihamte se'itoke karaile haya; arau niscaya sihamta michaliya
Arau sihamte kaya, ‘amara parthira jirane'i ekamatra jirana arau amaka punaraut'thita'o karaa naha’ba’
Arau yadi tumi dekhilahemtena, yetiya sihamtaka sihamtara pratipalakara sanmukhata thiya karaoraa ha’ba, te'om ka’ba, ‘e'ito prakrta satya nahaya jano’? Sihamte ka’ba, ‘amara pratipalakara sapata! Niscaya eya satya’. Te'om ka’ba, ‘tente tomaloke yi kupharai karaichila tara babe tomaloke etiya sasti bhoga karaa’
Yisakale allahara saksat asbikara karaiche sihamte niscaya ksatigrasta haiche, anaki sihamtara ocarata yetiya hathat kiyamata ahi upasthita ha’ba tetiya sihamte ka’ba, ‘haya! Iyaka ami kimana ye arahela karaichilo tara babe etiya aphacoca’. Arau sihamte sihamtara papasamuha nijara pithita bahana karaiba. Saradhana! Sihamte yi bahana karaiba seya ati nikrsta
arau parthira jirana kerala khela-dhemalira bahirae ana eko nahaya arau yisakale takbaraa aralambana karae te'omlokara babe akhiraatara abase'i uttama; tathapi'o tomaloke nubujane
ami niscaya jano ye, sihamte yi kaya seya tomaka kasta diye; kintu sihamte tomara prati mithyaraopa nakarae, baram yalimasakale allahara ayatasamuhakahe asbikara karae
Arau tomara purbe'o bahuto raachulara oparata mithyaraopa karaa haichila, kintu te'omlokaka mithyaraopa karaa arau kasta diyara pichato te'omloke dhairya dharana karaichila, arasesata te'omlokara ocarata amara sahaya ahiche. Arau allahara banisamuhara kono paraibartanakarai na'i. Niscaya raachulasakalara kichu sambada tomara ocaralaike'o ahiche
Arau yadi sihamtara upeksa (anagraha) tomara babe kastakara haya tente paraile bhugarbhata suranga athaba akasata jakhala bicarai uliya'i sihamtara babe kono nidarsana lai aha. Arau yadi allahe iccha karailehemtena tente sihamta ata'ike niscaya satpathata ekatraita karailehemtena. Seye tumi murkhasakalara antarbhukta naha’ba
Yisakale suna paya kerala sihamte'i ahbanata samharai diye. Arau mrtasakalaka allahe punara jiraita karaiba; tara pichata sihamtaka te'omra pine'i pratyarartana karaoraa ha’ba
Arau sihamte kaya, ‘te'omra pratipalakara taraphara paraa te'omra ocarata kiya nidarsana nahe’? Koraa, ‘nidarsana aratirna karaibalai allaha niscaya saksama’, kintu sihamtara adhikansa'i (e'i katha) najane
Arau prthiraita bicaranasila pratito praani arau du'i de'ukarae uraa pratito caraa'i, tomalokara darae'i eko ekota um'mata. E'i kitabata (la'ohe mahaphujata) ami eko erai diya na'i; tara pichata sihamtaka sihamtara pratipalakara pine ekatraita karaa ha’ba
Arau yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karae, sihamta kala arau boba, andhakarata ache. Allahe yaka iccha bipathagami karae arau yaka iccha te'om sarala pathata sthapana karae
Koraa, ‘tomaloke ki bibecana karaa, yadi tomalokara oparata allahara sasti apatita haya athaba tomalokara ocarata kiyamata upasthita haya, tente tomaloke allahara bahirae ana karaobaka matibane? Yadi tomaloke satyabadi horaa (tente koraa)
(Nahaya) baram tomaloke kerala te'omke'i matiba, eteke tomaloke yi uddesye te'omka maticha te'om iccha karaile tomalokara se'i uddesya purana karaiba arau tomaloke yiboraka te'omra ansi karaichila se'iboraka paharai yaba
Niscaya ami tomara purbe bahuto jatira ocarata raachula praerana karaicho, tara pichata sihamtaka arthasankata arau dukha-kastata patita karaicho, yate sihamte anunaya binaya karae
Eteke yetiya amara sasti sihamtara oparata apatita ha’la, tetiya sihamte kiya binita horaa nachila? Karana sihamtara hrdaya nisthura haichila arau sihamte yi karaichila seya cayatane sihamtara babe sobhaniya karai dichila
Sihamtaka yi upadesa diya haichila seya yetiya sihamte paharai ga’la, tetiya ami sihamtara babe sakalo bastura duraara mukali karai dilo; arasesata sihamtaka yi pradana karaa haichila yetiya sihamte tata utphullita ha’la tetiya hathat sihamtaka ataka karailo, phalata tetiya'i sihamta niraasa ha’la
Phalata yalima sampradayara muloccheda karaa ha'la arau sakalo dharanara prasansa kerala srstijagatara raba allahara babe'i
Koraa, ‘tomaloke bharai coraa na'ine, allahe yadi tomalokara sraranasakti arau drstisakti harana karai laya arau tomalokara hrdayata mohara marai diye tente allahara bahirae tomalokara kona ilaha ache yiye e'ibora ubhata'i diba’? Coraa, kenekai ami ayatasamuha bisadabharae barnana karao, iyara pichato sihamte mukha ghuraa'i laya
Koraa, ‘tomaloke koraacona yadi allahara sasti hathat ba prakasyabharae tomalokara oparata apatita haya tente yalima sampradayara bahirae ana konobaka dhbansa karaa ha’ba ne’
arau ami raachulasakalaka kerala susambadabahi arau satarkakarairaupe'i praerana karao. Eteke yisakale imana aniba arau nijake sansodhana karaiba, sihamtara kono bhaya na'i arau sihamta cintata'o naha’ba
Arau yisakale amara ayatasamuhaka mithyaraopa karaiche, sihamtaka sastiye sparsa karaiba, karana sihamta abadhyata karaichila
Koraa, ‘ma'i tomalokaka e'ito naka'om ye, mora ocarata allahara dhana-bhandara ache, arau ma'i gayeba'o najano arau tomalokaka e'ito'o naka'om ye, ma'i phiraista, mora prati yi ahiraupe praerana karaa haya, ma'i kerala se'itoke'i anusarana karao’. Koraa, ‘andha arau drstibana byakti ubhaye samana ha’ba paraene? Tomaloke cinta nakaraa neki’
arau iyara dbaraa tumi sihamtaka satarka karaa, yisakale bhaya karae ye, sihamtaka sihamtara pratipalakara ocarata ekatraita karaa ha’ba enekuraa arasthata ye, te'omra bahirae sihamtara babe kono abhibharaka arau kono chuparaichakarai nathakiba. Yate sihamte takbaraara adhikarai haya
Arau yisakale nija pratipalakaka puraa-gadhuli te'omra santusti labhara babe praarthana karae sihamtaka tumi amtaraa'i nidiba. Sihamtara karmara jababadihitara dayitba tomara oparata nahaya arau tomara kono karmara jababadihitara dayitba sihamtara oparata nahaya, yara babe tumi sihamtaka amtaraa'i diba, ene karaile tumi yalimasakalara antarbhukta ha’ba
E'idarae ami sihamtara kichumanara dbaraa ana kichumanaka paraiksa karaicho, yate sihamte kaya, ‘amara majara paraa allahe ihamtara oparate'i anugraha karailene’? Allaha krtajnasakalara bisaye sabisesa aragata nahaya ne barau
arau yisakale amara ayatasamuhara prati imana posana karae, sihamte yetiya tomara ocarata ahe tetiya sihamtaka tumi koraa, ‘tomalokara prati santi barsita ha'omka’, tomalokara pratipalake te'omra nijara oparata daya dharyya karai laiche. Tomalokara majara konoba'i yadi ajnatabasata asatkarma karae, tara pichata ta'oba karae arau nijake sansodhana karae, tente niscaya te'om (allaha) ksamasila, parama dayalu
Arau enekai ami ayatasamuha bisadabharae barnana karao; yate aparaadhisakalara patha spastabharae prakasa paya
Koraa, ‘tomaloke allahara bahirae yisakalaka ahbana karaa, sihamtara ibadata karaibalai moka nisedha karaa haiche’. Koraa, ‘ma'i tomalokara prabrttira anusarana nakarao, enekuraa karaile ma'i bipathagami hama arau satpathapraaptasakalara antarbhukta ha’ba noraaraima’
Koraa, ‘niscaya ma'i mora pratipalakara taraphara paraa spasta pramanara oparata pratisthita; athaca tomaloke iyaka asbikara karaicha. Tomaloke yito tatalike paba bicaraa seya mora ocarata na'i. Hukuma kerala allahara ocarate'i, te'om satya barnana karae arau phayacalakarai sakalara majata teraemi sraestha’
Koraa, ‘tomaloke yito tatalike paba bicaraa se'ito yadi mora ocarata thakilehemtena, tente mora arau tomalokara majata phayacala'i hai ga’lehemtena, arau allahe yalimasakalara bisaye adhika aragata’
Arau gayebara cabi-kathi ache te'omrae'i ocarata, te'omra bahirae kone'o seya najane. Sthala arau sagarara andhakarasamuhata yi ache seya kerala teraemi aragata, te'omra ajanite gachara eta pato nasarae. Matira andhakarata ene kono sasyakana'o ankuraita nahaya athaba rasayukta na'iba sukana ene kono bastu na'i yito spasta kitabata na'i
Teraemi raatita tomalokara mrtyu ghataya arau dinata tomaloke yi uparjana karaa seya te'om jane. Tara pichata nirdharaita samaya purna karaara karane dinata te'om tomalokaka akau jiraita karae. Tara pichata te'omra pine'i tomalokara pratyarartana. Tara pichata tomaloke yi karaichila se'i bisaye te'om tomalokaka arahita karaiba
Arau te'om nija bandasakalara oparata purna niyantranadhikarai arau teraemi tomalokara oparata hiphayatakarai sakalaka praerana karae. Arasesata tomalokara karaobara yetiya mrtyu upasthita haya tetiya amara raachulasakale (phiraistasakala) tara mrtyu ghataya arau sihamte kono trauti nakarae
Tara pichata sihamtaka prakrta raba allahara phale pratyarartita karaa ha’ba. Jani thoraa, hukuma kerala te'omrae'i arau te'om ata'itakai drauta hicapa grahanakarai
Koraa, ‘sthalabhagara arau sagarara andhakarara paraa kone tomalokaka najata diye? Yetiya tomaloke anunaya binaya karai arau gopanabharae te'omke'i praarthana karaa ye, amaka iyara paraa raksa karaile ami niscaya krtajnasakalara antarbhukta hama’
Koraa, ‘allahe'i tomalokaka tara paraa arau sakalo dukha-kastara paraa najata diye. Iyara pichato tomaloke sbirka karaa’
Koraa, ‘te'om tomalokara oparara paraa ba talara paraa sasti pathabalai, na'iba tomalokaka bibhinna sandehapurna dalata bibhakta karaibalai athaba eta dalaka ana eta dalara sangharsara soraada grahana karaabalai purna saksama’. Coraa, ami kenekai bibhinna dharane ayatasamuha bibrta karao yate sihamte bhalakai bujiba parae
Arau tomara sampradaye iyaka micha buli kaiche athaca e'ito satya. Koraa, ‘ma'i tomalokara karyanirbahaka nahaya’
Pratyeka sambadara eta nirdharaita samaya ache arau anatipalame tomaloke janibalai paba
Arau tumi yetiya sihamtaka dekhibalai paba, yisakale amara ayatasamuhara bisaye upahasamulaka alocanata magna haya, tetiya tumi sihamtara paraa mukha ghuraa'i la’ba, yetiya laike sihamte ana prasanga arambha nakaraiba. Arau yadi cayatane tomaka paharaa'i diye tente smarana horaara pichata yalima sampradayara lagata nabahiba
Arau sihamtara amalara jababadihira dayitba muttakbisakalara oparata nahaya. Kintu upadesa diya te'omlokara kartabya, yate sihamte'o takbaraa aralambana karae
Arau yisakale nijara dbinaka khela-dhemaliraupe grahana karaiche arau parthira jirane yisakalaka prataraita karaiche tumi sihamtaka paraityaga karaa. Arau tumi e'i kora'anara dbaraa sihamtaka upadesa diya, yate konoba'i nija krtakarmara babe dhbansa nahaya se'i samayata yetiya allahara bahirae tara kono abhibharaka arau chuparaichakarai nathakiba arau binimayata sakalo bastu dile'o seya grahana karaa naha’ba. Ihamte'i nija krtakarmara babe dhbansa haiche; kupharai karaara karane ihamtara pana karaara babe ache ati usna pani arau kastadayaka sasti
Koraa, ‘allahara bahirae ami ene karaobaka ahbana karaima neki, yiye amara kono upakara athaba apakara ekorae'i karaiba noraarae? Arau allahe amaka hidayata diyara pichata akau ami purbarasthalai ubhati yamane se'i byaktira darae, yaka cayatane prthiraita ene majabutabharae pa'iche ye si patha herauraa'i kinkartabyabimurha haiche? Tara ache kichumana (imandara) sahacarabrnda, sihamte taka hidayatara prati ahbana karai kaya, ‘aha amara phale aha’. Koraa, ‘allahara hidayate'i sathika hidayata arau amaka adesa karaa haiche srstijagatara rabara ocarata atmasamarpana karaibalai’
‘Arau (adesa karaa haiche) chalata pratistha karaibalai arau te'omra takbaraa aralambana karaibalai. Teraemi haiche se'i satba, yara ocarata tomalokaka ekatraita karaa ha’ba’
Teraemi yathayathabharae akasasamuha arau prthirai srsti karaiche. Arau yidina te'om ka’ba, ‘ha’, tetiya'i seya hai yaba. Te'omra katha'i satya. Yidina sinata phum diya ha’ba se'idinara kartrtba kerala te'omrae'i. Adrsya arau prakasya bisaye teraemi paraijnata, arau te'om prajnamaya, sabisesa aragata
Arau smarana karaa, yetiya ibraahime te'omra pita ayaraka kaichila, ‘apuni murtika ilaharaupe grahana karae neki? Ma'i aponaka arau aponara sampradayaka spasta bhrastatara majata dekhi acho’
E'idarae ami ibraahimaka akasasamuha arau prthiraira raajatba dekhuraa'icho, yate te'om drrha bisbasisakalara antarbhukta haya
Tara pichata raatiye yetiya te'omka acchanna karaile tetiya te'om taraa eta dekhi ka’le, ‘e'ito mora raba’. Tara pichata yetiya se'ito astamita ha’la tetiya te'om ka’le, ‘astamita yoraa bastuka ma'i bhala napa'om’
Tara pichata yetiya te'om candraka samujjalaraupe udaya horaa dekhile tetiya ka’le, ‘e'ito mora raba’. Yetiya se'ito'o asta ga’la tetiya ka’le, ‘moka mora pratipalake hidayata nakaraile ma'i niscaya pathabhrasta sampradayara antarbhukta hama’
Tara pichata yetiya te'om suryaka diptimanaraupe udaya horaa dekhile tetiya ka’le, ‘e'ito mora raba, e'ito ata'itakai danara’. Yetiya e'ito'o asta ga’la tetiya te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomaloke yaka allahara lagata ansi karaa tara lagata mora kono samparka na'i (tara paraa ma'i mukta)’
Ma'i ekanisthabharae te'omra phale mukha karaicho yijane akasasamuha arau prthirai srsti karaiche arau ma'i musbaraikasakalara antarbhukta nahaya
Arau te'omra sampradaya te'omra lagata bitarkata lipta ha’la. Te'om ka’le, ‘tomaloke mora lagata allaha samparke bitarkata lipta haicha? Athaca teraemi moka hidayata diche. Tomaloke te'omra lagata yaka ansidara sthapana karai acha ma'i taka bhaya nakarao kintu mora pratipalake yadi kiba karae (seya sukiya katha). Mora pratipalake jnanara dbaraa sakalo bastu paraibyapta karai ache. Tathapi'o tomaloke upadesa grahana nakaraibane’
‘tomaloke yaka allahara lagata ansi karai acha ma'i taka kiya bhaya karaima? Athaca tomaloke bhaya nakaraa ye, tomaloke allahara lagata enekuraa bastuka ansi karai acha yara sapakse te'om tomalokara ocarata kono pramana aratirna karaa na'i. Eteke yadi tomaloke jana tente koraa du'i dalara majata konato dala niraapatta labhara bechi hakadara’
Yisakale imana aniche arau sihamtara imanaka yulumara (sbirkara) dbaraa kalusita karaa na'i, niraapatta kerala sihamtara babe'i arau sihamte'i hidayatapraapta
Arau e'itorae'i amara yukti-pramana yito ibraahimaka dichilo tara jatira lagata mokabila karaibalai, ami yaka iccha karao ucca maryada dana karao. Niscaya tomara raba prajnamaya, sarbajna
E'idarae'i ami muhachinasakalaka puraskrta karao
arau yakaraiyyaha, iyahaya, icha arau ilayachako (ami hidayata dichilo). E'omlokara pratyeke'i satkarmaparaayana achila
arau ichama'ila, ala-yacha, i'unucha arau lutako (ami hidayata dichilo); arau te'omlokara pratyekake ami srstijagatara oparata sraesthatba dana karaichilo
Arau (ami hidayata pradana karaichilo) te'omlokara pitrpurausa, bansadhara arau bhatrsakalara kichusankhyakaka; arau ami te'omlokaka manonita karaichilo arau sarala pathata paraicalita karaichilo
E'ito haiche allahara hidayata, iyara dbaraa te'om nija bandasakalara majara paraa yaka iccha hidayata pradana karae. Kintu yadi te'omloke sbirka karailehemtena tente te'omlokara sakalo amala nisphala hai ga’lehemtena
E'omloke'i haiche se'isakala loka, yisakalaka ami kitaba, kartrtba arau nabu'orata dana karaicho, eteke yadi sihamte iyara lagata kupharai karae, tente ami iyara dayitbabhara ene eta sampradayaka dicho yisakale iyara lagata kupharai nakarae
E'omloke'i haiche se'isakala loka, yisakalaka allahe hidayata karaiche, eteke tumi te'omlokara pathara anusarana karaa. Koraa, ‘iyara babe ami tomalokara ocarata paraisramika nibicarao, e'ito kerala srstijagatara babe upadesamatra’
Arau sihamte allahaka te'omra yathartha maryada pradana karaa na'i, yetiya sihamte kaichila, ‘allahe kono manuhara prati eko aratirna karaa na'i’. Koraa, ‘kone aratirna karaichila se'i kitaba yito mucha'i anichila, manuhara babe achila jyoti arau hidayatasbaraupa; yito tomaloke bibhinna prsthata lipibad'dha karai kichu prakasa karaa arau bahuta khini gopana karaa arau yibora tomalokara pitr-purausasakale arau tomaloke'o jana nachila se'ito'o tomalokaka siksa diya haichila’? Koraa, ‘allahe'i (aratirna karaichila)’, tara pichata sihamtaka sihamtara abantara samalocanara oparata erai diya, sihamte kheli thakaka
Arau e'ito barakatamaya kitaba yito ami aratirna karaicho, yito iyara agara sakalo kitabara satyayanakarai arau yitora dbaraa tumi makka arau iyara carai'ophale thaka manuhaka satarka karaa. Arau yisakale akhiraatara prati imana posana karae te'omloke iyara prati'o imana posana karae, arau te'omloka nija chalatara prati yatnabana
Arau se'i byaktitakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Yiye allaha samparke micha ratana karae, athaba kaya, ‘mora ocarata ahi ahe’, athaca tara ocarata ekorae'i ahi karaa nahaya, arau yiye kaya, ‘allahe yi aratirna karaiche mayo sitora darae aratirna karaima’; arau yadi tumi dekhilahemtena, yetiya yalimasakala mrtyu yantranata thakiba arau phiraistasakale hata barha'i ka’ba, ‘tomaloke nijara praana uliya'i ana. Aji tomalokaka lanchanadayaka sasti diya ha’ba, karana tomaloke allahara oparata asatya katha kaicha arau te'omra ayatasamuha samparke ahankara karaichila’
Niscaya tomaloke amara ocarata nihsanga arasthata ahicha, yidarae ami tomalokaka prathamabara srsti karaichilo, arau ami tomalokaka yi pradana karaichilo seya tomaloke nijara pichaphale erai thai ahicha. Tomaloke yisakalaka tomalokara babe (allahara lagata) ansi buli bharaichila, se'i chuparaichakarai bilako dekhuna tomalokara lagata na'i. Tomalokara majara samparka niscaya bicchinna haiche arau tomaloke yito dharana karaichila se'ito'o tomalokara paraa heraa'i gaiche
Niscaya allahe sasya-bija arau guti bidirnakarai, teraemi praanahinara paraa jirantaka uliya'i ane arau jirantara paraa praanahinaka uliyaya. Teraemi allaha, eteke tomalokaka ka’lai ubhati'oraa haiche
teraemi prabhatara udbhasaka, arau teraemi raatika prasantira babe lagate surya arau candraka samayara niraupaka karaiche, e'ito paraakramasali, mahajnani allahara nirdharana
Arau teraemi tomalokara babe taraamandala srsti karaiche yate iyara dbaraa tomaloke sthalara arau sagarara andhakarata patha bicarai poraa. Niscaya ami jnani sampradayara babe ayatasamuha bisadabharae bibrta karaicho
Arau teraemi tomalokaka ejana byaktira paraa srsti karaiche, eteke (tomalokara babe) ache dirgha arau sbalpakalina basasthana. Niscaya ami anudharanakarai sampradayara babe ayatasamuha bisadabharae barnana karaicho
Teraemi akasara paraa pani barsaya, tara pichata iyara dbaraa ami sakalo dharanara udbhidara puli utpanna karao, arau utpanna karao se'ujiya dala-pata, yara paraa ami ghana sannibista sasyadana utpadana karao, arau khejura gachara murara paraa uliya'om olami thaka khejurara thoka, arau utpadana karao angura, yayatuna lagate dalimara bagicha. Kichumana ache sadrsa ana kichumana amila. Coraa, se'i phalaborara prati yetiya se'ibora phalabana haya arau laksya karaa iyara pakiba dharaa arasthara prati. Niscaya mumina sampradayara babe ache e'iborara majata nidarsanarali
Arau sihamte jbinaka allahara saite sbaraika sabyasta karae, athaca teraemi e'iboraka srsti karaiche; arau sihamte ajnatabasata allahara prati putra-kan'ya araopa karae; te'om paraitra mahimanbita arau sihamte yi kaya te'om tara paraa bahu urd'dhata
Teraemi akasasamuha arau prthiraira srasta, te'omra santana ha’ba kenekai? Athaca te'omra kono sanginiye'i na'i! Teraemi sakalo bastu srsti karaiche arau pratyeka bastu samparke te'om sabisesa aragata
Teraemi allaha, tomalokara raba; te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Teraemi sakalo bastura srasta; eteke tomaloke kerala te'omrae'i ibadata karaa; teraemi sakalo bastura tatbaradhayaka
Drstisamuhe te'omka ayatba karaiba noraarae athaca te'om sakalo drstika ayatba karae arau te'om suksmadarsi, samyaka arahita
Niscaya tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata antardrstira aloka ahiche. Eteke yiye pratyaksa karaiba se'itora dbaraa si nije'i labhabana ha’ba, arau yiye andha sajiba tata si nije'i ksatigrasta ha’ba. Gatike ma'i tomalokara samraksaka nahaya
E'idarae ami nana dharane ayatasamuha bibrta karao arau tathapi'o sihamte kaya, ‘tumi siki ahicha’, arau yate ami iyaka suspastabharae jnani sampradayara babe barnana karao
Tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi ahi haiche tumi kerala se'itoke anusarana karaa, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i arau musbaraikasakalara paraa mukha ghuraa'i loraa
Allahe iccha karaile sihamte sbirka nakarailehemtena. Arau ami tomaka sihamtara babe samraksaka banoraa na'i arau tumi sihamtara tatbaradhayako nahaya
Allahara bahirae sihamte yiboraka ahbana karae se'iboraka tomaloke gali-sapani naparaiba. Kiyano sihamte simalanghana karai ajnanatabasatah allahako gali diba parae, e'idarae ami pratyeka jatira drstita sihamtara karyakalapa sobhaniya karai dicho; tara pichata sihamtara pratipalakara ocarate'i sihamtara pratyarartana. Iyara pichata te'om sihamtaka sihamtara karyakalapa samparke jana'i diba
Arau sihamte allahara namata drrha sapata kha'i kaya, sihamtara ocarata yadi kono nidarsana ahilehemtena tente niscaya sihamte iyara prati imana anilehemtena. Koraa, ‘nidarsana kerala allahara ocarata’. (He imandarasakala!) Kidarae tomalokara upalabdhita ahiba ye, yetiya se'i (nidarsana) ahi yaba, tetiya'o sihamte imana naniba
arau sihamte yenekai prathamabarate iyara prati imana ana na'i, thika tenekai ami'o sihamtara antarasamuha arau drstisamuha olota'i dima arau ami sihamtaka sihamtara abadhyatata uda`bhraantara darae ghurapaka khoraa arasthata erai dima
Arau ami sihamtara ocarata phiraista praerana karaile'o arau mrtasakale sihamtara lagata katha ka’le'o arau sakalo bastuka sihamtara sanmukhata samabeta karaile'o allahara iccha naha’le sihamte ketiya'o imana naniba; kintu sihamtara adhikansa'i murkha
Arau e'idarae ami manara arau jbinara majara paraa cayatanasakalaka pratyeka nabira satrau bana'icho, prataranara uddesye sihamte ijane sijanaka camakaprada bakyara kumantrana diye. Tomara pratipalake iccha karaile sihamte e'ibora nakarailehemtena, gatike tumi sihamtaka arau sihamtara micha ratanaka paraityaga karaa
Arau sihamte e'i karane kumantrana diye ye, yisakale akhiraatara prati imana naraakhe sihamtara mana yate se'i camakaprada kathara prati anuraagi haya arau yate sihamte pachanda karae; arau sihamte yi apakarma karae se'itorae'i yena sihamte karai thake
(Koraa) ‘ma'i allahara bahirae ana karaobaka phayacalakarai hicape anbesana karaima neki? Athaca teraemi tomalokara prati bistaraita kitaba aratirna karaiche’! Arau ami yisakalaka kitaba pradana karaicho sihamte jane ye, niscaya e'ito tomara pratipalakara taraphara paraa yathayathabharae nayilakrta. Gatike tumi sandeha posanakarai sakalara antarbhukta naha’ba
Satya arau n'yayara phalara paraa tomara pratipalakara bani paraipurna. Te'omra bakyasamuhara paraibartanakarai kono na'i. Te'om sarbasraota, sarbajna
Arau yadi tumi prthiraira adhikansa lokara kathamate cala, tente sihamte tomaka allahara pathara paraa bicyuta karaiba. Sihamte kerala dharanara anusarana karae, arau kerala anumana bhittika katha kaya
Niscaya tomara raba adhika aragata se'i byakti samparke yiye te'omra pathara paraa bipathagami haya. Arau satpathata yisakale ache te'omlokara bisaye'o te'om adhika aragata
Yadi tomaloke te'omra ayatasamuhara prati bisbasi tente yitora oparata allahara nama loraa haiche tara paraa khoraa
Tomara lokara ki ha’la, yitora (jantura) oparata allahara nama loraa haiche tomaloke tara paraa nokhoraa kiya? Tomalokara babe te'om yito haraama karaiche seya te'om tomalokara ocarata bisadabharae'i barnana karaiche, kintu tomaloke niraupaya ha’le seya sbatantra katha. Niscaya bahute ajnatabasata nijara prabrttira dbaraa anaka bipathagami karae; niscaya tomara pratipalake simalanghanakarai sakalara bisaye adhika jane
Eteke tomaloke prakasya arau gopana papa barjana karaa, niscaya yisakale papa arjana karae anatipalame sihamtaka sihamtara papa karmara pratiphala diya ha’ba
Arau yitora (jantura) oparata allahara nama loraa horaa na'i tara (mansara) paraa tomaloke eko nakhaba; arau niscaya seya garhita. Niscaya cayatanasakale sihamtara bandhusakalaka tomalokara lagata bibada karaibalai praraocana diye; arau yadi tomaloke sihamtara anugatya karaa, tente tomaloke arasye musbaraika
Yi byakti mrta achila, yaka ami pichata jiraita karaicho arau tara babe nirdharana karaicho jyoti, yara madhyamata te'om manuhara bhitarata cala-phuraa karae, se'ijana byakti se'i byaktira darae neki yijana enekuraa andhakarata ache ya’ra paraa si olaba noraarae? E'idarae'i kaphirasakalara krtakarmaka sobhaniya karai diya haiche
Arau e'idarae ami pratito janapadara aparaadhisakalara pradhanaka erai dicho yate sihamte tata cakraanta karae; kintu sihamte kerala nijara biraud'dhehe cakraanta karae, athaca sihamte upalabdhi nakarae
Arau yetiya sihamtara ocarata kono nidarsana ahe tetiya sihamte kaya, ‘allahara raachulasakalaka yi pradana karaa haichila seya amaka pradana nakaraa laike ami ketiya'o imana posana nakaraima’. Allahe te'omra raichalata ka’ta arpana karaiba seya teraemi bhalakai jane. Yisakale aparaadha karaiche, sihamtara cakraantara karane allahara taraphara paraa lanchana arau kathora sasti anatipalame sihamtara oparata apatita ha’ba
Eteke allahe karaobaka satpathata paraicalita karaiba bicaraile te'om tara buku ichalamara babe prasasta karai diye, arau karaobaka bipathagami karaiba bicaraile te'om tara buku ati sankirna karai diye, (se'i byaktira ocarata ichalamara anusarana) ene lage yena si bahu kastarae akasalai uthi ache. E'idarae'i allahe sasti diye sihamtaka, yisakale imana posana nakarae
Arau e'itorae'i tomara pratipalakara nirdesita sarala patha. Yisakale upadesa grahana karae ami te'omlokara babe nidarsanasamuha bisadabharae barnana karaicho
Te'omlokara babe te'omlokara pratipalakara ocarata ache santira abasa arau te'omloke yi amala karaichila, tara babe teraemi te'omlokara abhibharaka
Arau yidina te'om sihamta sakaloke ekatraita karaiba arau ka’ba, ‘he jbina sampradaya! Tomaloke bahuto lokaka pathabhrasta karaichila’, arau manuhara majara paraa sihamtara bandhusakale ka’ba, ‘he amara raba! Amara majara kichusankhyake ana kichusankhyakara paraa labhabana haiche arau tumi amara babe yi samaya nirdharana karaichila etiya ami tata upanita haicho’. Allahe ka’ba, ‘jahanname'i tomalokara basasthana, tomaloke tata cirakala thakiba’, kintu allahe (uli'oraara) iccha karaile seya sukiya katha. Niscaya tomara raba prajnamaya, sarbajna
Arau e'idarae'i ami yalimasakalara kichumanaka ana kichumanara lagata bandhutba garha'i di'om, sihamte yi arjana karaichila tara karane
‘He jbina arau manara sampradaya! Tomalokara majara paraa'i tomalokara ocarata raachulasakala aha nachilane yisakale amara ayatasamuha tomalokara ocarata birarana dichila arau tomalokaka e'i dinara sanmukhina horaa samparke satarka karaichila? Sihamte ka’ba, ‘ami amara nijara biraud'dhe'i saksi dilo’. Prakrtate parthira jirane'i sihamtaka prataraita karaichila, arau sihamte nijara biraud'dhe e'i saksi'o diba ye, sihamte kaphira achila
E'ito e'i babe ye, adhibasisakala gaphila thaka arasthata janapadasamuhara an'yaya acaranara karane sihamtaka dhbansa karaa tomara pratipalakara kama nahaya
Arau sihamte yi amala karae, se'i anusarae pratyekarae maryada ache arau sihamte yi karae se'i samparke tomara raba amanoyogi nahaya
Arau tomara raba abharamukta, dayasila. Te'om iccha karaile tomalokaka apasaraita karaiba parae arau tomalokara pichata yaka iccha tomalokara sthanata aniba parae, yidarae te'om tomalokaka ana eta sampradayara bansara paraa srsti karaiche
Niscaya tomalokara lagata yi pratisrauti karaa haiche seya arasye ahiba arau tomaloke seya byartha karaiba noraaraiba
Koraa, ‘he mora sampradaya! Tomaloke tomalokara arasthanata thaki kama karaa, niscaya mayo mora kama karai acho. Tomaloke ati sonakale janiba paraiba, kara parainama mangalamaya. Niscaya yalimasakala saphala nahaya’
Allahe yi sasya arau catuspada jantu srsti karaiche se'iborara paraa sihamte allahara babe eta ansa nirdista karae arau nijara dharana anuyayi kaya, ‘e'ito allahara babe arau e'ito amara sbaraikasakalara babe’. Eteke yito sihamtara sbaraikasakalara ansa seya allahara ocarata gai napaya kintu yito allahara ansa seya sihamtara sbaraikasakalara ocarata paumci yaya, sihamte yi phayacala karae seya kimana ye nikrsta
arau e'idarae bahuto musbaraikara drstita sihamtara sbaraikasakale sihamtara santanasakalaka hatya karaa sobhaniya karai diche, yate sihamtaka dhbansa karaiba parae arau sihamtara ocarata sihamtara dbinaka sansayapurna karaiba parae; arau allahe iccha karaile sihamte e'ibora nakarailehemtena. Gatike sihamtaka sihamtara micha ratana laiye thakiba diya
Arau sihamte sihamtara dharana anuyayi kaya, ‘e'ibora catuspada jantu arau sasyaksetra nisid'dha, ami yaka iccha karao tara bahirae kone'o e'ibora khaba noraaraiba’, arau kichusankhyaka catuspada jantura pithita araohana nisid'dha karaa haiche arau kichusankhyaka pasu jabeha karaara samayata sihamte allahara nama nalaya. E'i sakalobora sihamte allaha samparke micha ratanara uddesye kai phurae; sihamtara e'i micha ratanara pratiphala te'om acirae'i sihamtaka pradana karaiba
Sihamte arau kaya, ‘e'ibora catuspada jantura petata yi ache seya amara majara purausasakalara babe nirdista arau e'ito amara straisakalara babe abaidha, arau se'ito yadi mrta haya tente sakalorae iyara ansidara’. Te'om sihamtara e'idarae koraara pratiphala anatipalame sihamtaka pradana karaiba; niscaya te'om prajnamaya, sarbajna
Niscaya sihamte ksatigrasta haiche yisakale nirbud'dhitara babe arau ajnatabasata nijara santanasakalaka hatya karaiche arau allahara oparata micha ratana karai allahe pradana karaa jiraikaka nisid'dha ganya karaiche. Sihamta arasye bipathagami haiche arau sihamta hidayatapraapta nachila
Arau teraemi srsti karaiche enekuraa bagichasamuha yiborara kichumana cam nirbharasila arau ana kichumana cam nirbharasila nahaya lagate khejura gacha arau sasya, yara soraada bibhinna dharanara, yayatuna arau dalima, e'iborara kichumana sadrsa arau kichumana bhinna. Yetiya se'ibora pakiba tetiya tara paraa khoraa arau phacala caporaara dina se'iborara haka pradana karaiba. Apacaya nakaraiba, niscaya te'om apacayakaraisakalaka pachanda nakarae
Arau (teraemi) catuspada jantura majata kichumanaka bhara bahanakarai arau kichumanaka ksudraakara pasu srsti karaiche. Allahe tomalokaka yi jiraika pradana karaiche tara paraa khoraa arau cayatanara padanka anusarana nakaraiba; niscaya si tomalokara prakasya satrau
Mata-ma'iki atha yora, bheraara duta arau chagalira duta; koraa, ‘te'om mata dutaka nisid'dha karaiche ne ma'iki dutaka, ne ma'iki dutara garbhata yi ache seya nisid'dha karaiche’? Yadi tomaloke satyabadi tente pramanasaha moka arahita karaa
arau utara duta o garaura duta. Koraa, ‘te'om mata dutaka nisid'dha karaiche ne ma'iki dutaka, ne ma'iki dutara garbhata yi ache seya nisid'dha karaiche’? Ne allahe yetiya tomalokaka e'ibora nirdesa dana karaichila tetiya tomaloke upasthita achila? Gatike yi byakti najanakai manuhaka bibhraanta karaara babe allaha samparke micha ratana karae tatakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Niscaya allahe yalima sampradayaka hidayata nakarae
Koraa, ‘mora prati yi ahi haiche tata, manuhe yi khaya tara majata ma'i ekorae'i haraama poraa na'i, kintu maraa sa, prabahita teja arau gaharaira mansara bahirae. Kiyano e'ibora arasye aparaitra arau yibora abaidha, allahara bahirae anara babe utsarga karaara karane’. Kintu yadi konoba'i abadhyata nakarai arau simalanghana nakarai niraupaya arasthata seya grahana karaibalai badhya haya (seya belega katha), tente niscaya tomara raba ksamasila, parama dayalu
Arau ami iyahudisakalara oparata nakhayukta sakalo jantuke'i haraama karaichilo arau garau chagalira carbi'o sihamtara babe haraama karaichilo, kintu e'iborara pithita na'iba nari-bhurau ba asthisanlagna carbira bahirae, sihamtara abadhyatara karane sihamtaka e'i pratiphala dichilo. Niscaya ami satyabadi
Eteke sihamte yadi tomara oparata mithyaraopa karae, tente koraa, ‘tomalokara raba sarbabyapi dayara adhikarai arau aparaadhi sampradayara paraa te'omra sasti rada karaa nahaya’
Yisakale sbirka karaiche atisighrae sihamte ka’ba, ‘allahe yadi iccha karailehemtena tente ami arau amara purbapurausasakale sbirka nakarailohemtena arau ekorae'i haraama nakarailohemtena’. E'idarae sihamtara purbarartisakale'o mithyaraopa karaichila, arasesata sihamte amara sasti bhoga karaichila. Koraa, ‘amara ocarata prakasa karaibalai tomalokara ocarata kono jnana achene? Tomaloke kerala dharanarahe anusarana karaa arau kerala manesaja katha koraa’
Koraa, ‘curanta pramana kerala allaharae'i, eteke te'om yadi iccha karailehemtena, tente tomaloka ata'ike niscaya hidayata dilehemtena’
Koraa, ‘tomalokara saksisakalaka lai aha, yisakale e'i saksi diba ye, allahe e'ito haraama karaiche’. Sihamte saksi dile'o tumi sihamtara lagata saksi nidiba. Tumi sihamtara prabrttira anusarana nakaraiba, yisakale amara ayatasamuhaka mithyaraopa karae arau yisakale akhiraatata bisbasa sthapana nakarae. Sihamte'i nija pratipalakara samakaksa nirdharana karae
Koraa, ‘aha, tomalokara oparata tomalokara pratipalake yi haraama karaiche seya tilarata karai suna'om ye, ‘tomaloke te'omra lagata kako ansidara sthapana nakaraiba, pitr-matrra lagata sadbyarahara karaiba, daraidratara bhayata tomaloke nija santanaka hatya nakaraiba, amiye'i tomalokaka arau sihamtaka jiraika dana karao. Prakasya ha'omka athaba gopane'i ha'omka, aslila karmara ocaralaike'o nayaba. Allahe haraama karaa kono naphachaka yathartha karanabihina tomaloke taka hatya nakaraiba’. Te'om tomalokaka e'i nirdesa dile yate tomaloke bujiba paraa
Arau iyatima sisu bayahpraapta nohoraa laike uttama byarasthara bahirae tomaloke tara sampattira nikatararti naha’ba arau paraimapa o ojana n'yayabharae paraipurna pradana karaiba. Ami kono naphachaka tara ksamatatakai adhika bhara arpana nakarao. Lagate yetiya tomaloke katha ka’ba tetiya inacaphapurna katha ka’ba, yadi'o se'ijana tomara ghanista atmiya naha'omka kiya, arau allahaka diya pratisrauti purana karaiba. E'idarae allahe tomalokaka nirdesa pradana karae yate tomaloke upadesa grahana karaa
Arau e'itorae'i amara sarala patha. Eteke tomaloke iyara anusarana karaa arau bibhinna patha anusarana nakaraiba, an'yatha seya tomalokaka iyara paraa bicchinna karaiba. E'idarae allahe tomalokaka nirdesa pradana karae yate tomaloke takbaraara adhikarai horaa
Eteke ami muchaka pradana karaichilo kitaba, yiye satkarma karaiche tara babe paraipurnatasbaraupa, pratito bastura bisada birarana, hidayata arau rahamatasbaraupa—yate sihamte sihamtara pratipalakara saksata sambandhe imana raakhe
Arau e'i kitaba, yito ami aratirna karaicho – barakatamaya. Seye tomaloke iyara anusarana karaa arau takbaraa aralambana karaa, yate tomaloke rahamatapraapta horaa
Yate tomaloke e'ito nokoraa ye, ‘kitaba kerala amara purbe duta sampradayara pratihe aratirna haichila; arau ami sihamtara adhyayana samparke gaphila achilo’
Athaba tomaloke yena e'ito ka’ba noraaraa ye, ‘yadi amara prati kitaba aratirna ha’lehemtena, tente ami sihamtatakai bechi hidayatapraapta ha’lohemtena’. Eteke niscaya tomalokara ocarata tomalokara pratipalakara taraphara paraa spasta pramana, hidayata arau rahamata ahiche. Iyara pichato yiye allahara ayatasamuhaka asbikara karaiba arau tara paraa mukha ghuraa'i laba, tatakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Yisakale amara ayatasamuhara paraa mukha ghuraa'i laya, satya bimukhatara babe ati sighrae ami sihamtaka nikrsta sasti pradana karaima
Sihamte kerala e'itora pratiksata ache neki ye, sihamtara ocarata phiraista ahiba, athaba tomara raba ahiba, na'iba tomara raba’ra kono nidarsana ahiba? (Jani thoraa) yidina tomara raba’ra kono nidarsana ahiba se'idina yiye purbe imana ana nachila tara imana kono kamata nahiba, athaba yi byakti imanara madhyamata kalyana labha karaa na'i (tara imano kono kamata nahiba). Koraa, ‘tomaloke pratiksa karaa, ami'o pratiksata thakilo’
Niscaya yisakale nijara dbinaka bicchinna karaiche arau bibhinna dalata bibhakta haiche, sihamtara lagata tomara kono samparka na'i; sihamtara bisayato allahara ocarata, tara pichata teraemi sihamtaka sihamtara krtakarma samparke aragata karaaba
Yiye satkarma lai ahiba te'om tara dahaguna (choraaba) paba, arau yiye asatkarma lai ahiba taka kerala se'i anupate'i pratidana diya ha’ba arau sihamtara prati kono an'yaya karaa naha’ba
Koraa, ‘mora pratipalake moka satpathata paraicalita karaiche. E'itorae supratisthita dbina, ibraahimara millata (adarsa), te'om achila ekanistha arau te'om musbaraikasakalara antarbhukta nachila’
Koraa, ‘mora chalata, mora kurabani, mora jirana arau mora marana srstijagatara raba allahara babe’
‘Te'omra kono ansidara na'i, arau moka iyarae'i nirdesa diya haiche, arau muchalima (atmasamarpanakarai) sakalara majata maye'i prathama’
Koraa, ‘ma'i allahara bahirae ana kono raba anusandhana karaima neki? Athaca teraemi sakalo bastura raba’. Pratyeke'i nija nija krtakarmara babe dayi arau konorae'i anara boja bahana nakaraiba. Tara pichata tomalokara pratyarartana tomalokara pratipalakara ocarate'i, eteke yi bisaye tomaloke matanaikya karaichila, seya te'om tomalokaka arahita karaaba
Teraemi tomalokaka prthiraita khalipha (pratinidhi) niyukta karaiche arau te'om tomalokaka yi pradana karaiche se'i bisaye paraiksara uddesye tomalokara kichumanaka ana kichumanara oparata maryada pradana karaiche. Niscaya tomara raba drauta sasti pradanakarai arau niscaya te'om ksamasila, parama dayalu
Alipha-lama-mima-cada
E'i kitaba tomara prati aratirna karaa haiche, yate e'i samparke tomara manata kono sandeha nathake, arau yate tumi iyara dbaraa (manuhaka) satarka karaiba paraa. I muminasakalara babe upadesa
Tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata yi aratirna karaa haiche, tomaloke tara anusarana karaa arau te'omra bahirae ana kako abhibharakaraupe anusarana nakaraiba. Tomaloke khuba kame'i upadesa grahana karaa
Arau enekuraa bahuto janabasati ami dhbansa karaicho. Daraacalate sihamtara oparata amara sasti apatita haichila ketiyaba raati athaba dbipraharate'i yetiya sihamta bisraamarata arasthata achila
Eteke yetiya amara sasti sihamtara oparata apatita haichila, tetiya sihamtara dabi kerala e'ito achila ye, sihamte kaichila, ‘niscaya ami yalima achilo’
Eteke yisakalara ocarata raachula praerana karaa haichila arasye ami sihamtaka sodha-pocha karaima arau raachula sakaloko prasna karaima
Eteke arasye ami sihamtara ocarata purna jnanara saite sihamtara karmasamuha bibrta karaima, arau ami anupasthita nachilo
Arau se'i dina paraimapa ha’ba yathayatha. Eteke yisakalara tulacani gadhura ha’ba te'omloke'i saphalata arjana karaiba
Arau yisakalara tulacani patala ha’ba, sihamte'i haiche se'isakala loka, yisakale nije'i nijara ksati sadhiche, yihetu sihamte amara ayatasamuhara prati an'yaya karaichila
Arau niscaya ami tomalokaka prthiraita pratisthita karaicho arau tata tomalokara babe jiraikara byarastha'o karaicho; tomaloke khube'i kama krtajnata jnapana karaa
Arau arasye ami tomalokaka srsti karaicho, tara pichata ami tomalokaka akrti pradana karaicho, tara pichata ami phiraistasakalaka kaicho, ‘adamaka chajada karaa’. Phalata ibalichara bahirae sakalorae chajada karaile, si chajadakaraisakalara antarbhukta naha’la
Te'om ka’le, ‘ma'i yetiya tomaka adesa dilo tetiya kihe tomaka nibrtta karaile ye, tumi chajada nakaraila’? Si ka’le, ‘ma'i tatakai sraestha, tumi moka juyerae srsti karaicha arau taka srsti karaicha boka matirae’
Te'om ka’le, ‘tente tumi iyara paraa nami yoraa, iyata thaki tumi ahankara karaiba e'ito ketiya'o ha’ba noraarae. Eteke tumi ola'i yoraa, niscaya tumi lanchitaborara antarbhukta’
Si ka’le, ‘moka tumi se'i dinalaike arakasa diya, yidina sihamta punaraut'thita ha’ba’
Te'om ka’le, ‘niscaya tumi arakasa praaptasakalara antarbhukta’
Si ka’le, ‘tumi moka pathabhrasta karaara karane ma'i arasye tomara sarala pathata manuhara babe raai thakima’
‘Tara pichata niscaya ma'i sihamtara ocarata ahima sihamtara sanmukhara paraa arau sihamtara pichaphalara paraa, sihamtara som phalara paraa arau sihamtara ba'om phalara paraa arau tumi sihamtara adhikansake'i krtajnaraupe napaba’
Te'om ka’le, ‘iyara paraa lanchita apamanita hai ola'i ya, manuhara majata yiye tora anusarana karaiba, niscaya ma'i tahamta atayerae jahannama purana karaima’
Arau he adama! ‘Tumi arau tomara strai jannatata basabasa karaa, arau ya’ra paraa iccha ahara karaa kintu e'i gachajopara ocaralaike nayaba, tente tomaloka ubhaye yalimasakalara antarbhukta ha’ba’
Tara pichata sihamtara lajjasthana, yito sihamtara ocarata gopana rakha haichila seya sihamtara ocarata prakasa karaara babe cayatane sihamtaka kumantrana dile arau ka’le, ‘tomalokara pratipalake tomalokaka e'i gachajopara paraa e'i babe'i nisedha karaiche ye, (e'i gachajopara phala khale) tomaloka ubhaye phiraista hai yaba athaba tomaloka sthayisakalara antarbhukta hai yaba’
Arau si sihamta ubhayara ocarata sapata karai ka’le, ‘niscaya ma'i tomalokara subhakanksisakalara ejana’
Phalata si sihamtaka prabancanara dbaraa padaskhalita karaile. Iyara pichata yetiya sihamte se'i gachara phala khale, tetiya sihamtara lajjasthana sihamtara ocarata prakasa hai ga’la, arau sihamte jannatara paterae nijake abrta karaiba dharaile. Tetiya sihamtara pratipalake sihamtaka mati ka’le, ‘ma'i tomalokaka e'i gachajopara paraa nisedha karaa nachilone? Arau ma'i tomalokaka koraa nachilone ye, niscaya cayatana tomaloka ubhayarae prakasya satrau
sihamte ka’le, ‘he amara raba! Ami nijarae prati an'yaya karaicho, arau yadi tumi amaka ksama karai nidiya arau amara prati daya nakaraa, tente niscaya ami ksatigrastasakalara antarbhukta hama’
Te'om ka’le, ‘tomaloke nami yoraa, tomaloke ijane sijanara satrau arau prthiraita ache tomalokara babe ksanasthayi basabasa arau jiraika’
Te'om ka’le, ‘tomaloke tate'i jirana-yapana karaiba arau tate'i tomaloka mrtyubarana karaiba, arau tara paraa'i tomalokaka uliya'i ana ha’ba’
He adama santana! Niscaya ma'i tomalokara babe pochaka aratirna karaicho, tomalokara lajjasthana abrta karaara babe arau saundaryara babe. Kintu takbaraara pochake'i haiche sarbottama. E'ito allahara nidarsanasamuhara an'yatama, yate sihamte upadesa grahana karae
He adama santana! Cayatane yena tomalokaka kono mate'i pralubdha karaiba noraarae—yidarae si tomalokara pitr-matrka jannatara paraa uliya'ichila, si te'omlokaka te'omlokara lajjasthana dekhuraara babe bibastra karaichila. Niscaya si nije arau tara dale tomalokaka ene tha'ira paraa dekhe, ya’ta tomaloke sihamtaka nedekha. Niscaya ami cayatanaka se'isakala lokara abhibharaka karai dicho yisakale imana posana nakarae
Arau yetiya sihamte kono aslila acarana karae tetiya kaya, ‘ami amara purbapurausasakalaka e'idarae'i karaa pa'icho, arau allahe'o amaka e'itorae'i karaara nirdesa diche’. Koraa, ‘allahe ketiya'o aslilatara nirdesa nidiye. Tomaloke allahara bisaye ene katha koraa neki yito tomaloke najana’
koraa, ‘mora pratipalake n'yaya bicarara nirdesa diche’. Arau tomaloke pratyeka chajadara samayata ba ibadatata tomalokara laksya kerala allahake'i nirdharana karaa arau te'omrae'i anugatyata bisud'dhacitta hai ekanisthabharae te'omke'i ahbana karaa. Te'om tomalokaka yenekai prathamabara srsti karaiche tomaloke se'idarae'i ubhati ahiba
Eta dalaka te'om hidayata diche, arau ana eta dalara oparata pathabhrastata sabyasta haiche. Niscaya sihamte allahaka erai cayatanaka sihamtara abhibharaka-raupe grahana karaichila arau dharana karaichila ye sihamte'i hidayatapraapta
He adama santana! Pratyeka chalatara samayata tomaloke sundara pochaka paraidhana karaa. Khoraa arau pana karaa kintu apacaya nakaraiba. Niscaya te'om apacayakaraisakalaka pachanda nakarae
Koraa, ‘allahe nija bandasakalara babe yibora sobha-saundaryara bastu arau bisud'dha jiraika srsti karaiche seya kone nisid'dha karaiche’? Koraa, ‘parthira jiranata, bisesakai kiyamatara dina e'ibora te'omlokara babe, yisakale imana aniche’. E'idarae ami jnani sampradayara babe ayatasamuha bisadabharae bibrta karao
Koraa, ‘niscaya mora pratipalake prakasya arau gopana ubhaya prakara aslilataka haraama karaiche, arau (haraama karaiche) papa arau an'yayabharae simalanghana arau kono bastuka allahara ansidara sthapana karaaka—yara kono dalila pramana allahe aratirna karaa na'i; arau allaha samparke ene kono katha koraato'o (haraama) yito tomaloke najana’
Arau pratyeka jatira babe eta nirdista samaya ache. Eteke yetiya sihamtara nirdista samaya ahiba tetiya sihamte eka pala palama karaiba noraaraiba arau eta muhurta'o aguraa'i aniba noraaraiba
He adama santana! Yadi tomalokara ocarata tomalokara majara paraa'i raachulasakala ahe, yisakale amara ayatasamuha tomalokara ocarata bibrta karaiba, tetiya yisakale takbaraa aralambana karaiba arau nijake sansodhana karaiba, te'omlokara kono bhaya nathakiba arau te'omloka cintita'o naha’ba
Arau yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karaiche arau se'i bisaye ahankara karaiche, sihamte'i agnibasi, tata sihamta cirakala thakiba
Eteke yi byakti allaha samparke micha racana karae athaba te'omra ayatasamuhaka asbikara karae se'ijanatakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Sihamtara bhagyata likhita ansa sihamte paba'i. Arasesata yetiya amara phiraistasakala sihamtara jana kabaja karaara babe sihamtara ocaralai ahiba, tetiya te'omloke sudhiba, ‘allahara bahirae yisakalaka tomaloke ahbana karaichila sihamta etiya ka’ta’? Sihamte ka’ba, ‘sihamta amara paraa heraa'i gaiche’, arau sihamte nije'i nijara bipakse saksi diba ye, niscaya sihamta kaphira achila
Allahe ka’ba, ‘tomalokara agata yibora jbina arau manaradala para haiche sihamtara lagata tomaloke'o ju'ita praraesa karaa’. Yetiya'i kono dala tata praraesa karaiba tetiya'i ana dalaka sihamte abhisampata karaiba. Arasesata yetiya sihamta sakalorae tata ekatraita ha’ba, tetiya sihamtara parabartisakale purbarartisakalara bisaye ka’ba, ‘he amara raba! Ihamte'i amaka bibhraanta karaichila; seye ihamtaka dbiguna ju'ira sasti diya’. Allahe ka’ba, ‘pratyekarae babe ache dbiguna sasti kintu tomaloke najana’
Arau sihamtara purbarartisakale parabartisakalaka ka’ba, amara oparata tomalokara kono sraesthatba na'i, gatike tomaloke yi arjana karaichila tara babe etiya sasti bhoga karaa’
Niscaya yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karaiche arau se'i bisaye ahankara karaiche, sihamtara babe akasara duraara khola naha’ba arau sihamte jannatato praraesa karaiba noraaraiba yetiya laike uta bejira jalarae nosomaba. E'idarae'i ami aparaadhisakalaka pratiphala di'om
Sihamtara sayya ha’ba jahannama arau sihamtara oparato thakiba ju'ira ararana; arau e'idarae'i ami yalimasakalaka pratidana di'om
Arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, ami karao oparata tara ksamatara atiraikta boja arpana nakarao- te'omloke'i jannatabasi, tata te'omloka sthayi ha’ba
Arau ami sihamtara antarara paraa irsa dura karaima, sihamtara talata nadisamuha prabahita ha’ba. Sihamte ka’ba, ‘yaratiya prasansa allahara babe yijane amaka e'i pathara hidayata karaiche. Allahe amaka hidayata nakaraile, ami ketiya'o hidayata napalohemtena. Niscaya amara pratipalakara raachulasakale satya lai ahichila’. Arau sihamtaka sambodhana karai koraa ha’ba, ‘tomaloke yi karaichila tara babe'i tomalokaka e'i jannatara uttaraadhikarai karaa haiche’
Arau jannatisakale jahannamisakalaka sambodhana karai ka’ba, ‘amara pratipalake amara lagata yi pratisrauti karaichila seya ami samcakaiye pa'icho. Kintu tomalokara pratipalake tomalokaka yi pratisrauti dichila seya tomaloke samcakaiye pa'ichane? Sihamte ka’ba, ‘haya’. Tara pichata ejana ghosanakaraiye sihamtara majata ghosana karai ka’ba, ‘yalimasakalara oparata allahara lanata
‘yisakale allahara pathata pratibandhakata srsti karaichila arau se'i pathata bakrata anusandhana karai phuraichila; arau sihamta achila akhiraataka asbikarakarai’
Arau sihamta ubhayara majata thakiba parda, arau a’raaphara majata thakiba kichumana loka, yisakale pratyekake tara cihnara dbaraa cini paba. Sihamte jannatabasisakalaka sambodhana karai ka’ba, ‘chalama barsita ha'omka tomalokara oparata’. Sihamta tetiyalaike jannatata praraesa karaa na'i kintu akanksa karae
Arau yetiya sihamtara drsti jahannamisakalara phale ghuraa'i diya ha’ba, tetiya sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Amaka ketiya'o yalima sampradayara sangi nakaraiba’
Arau a’raaphabasisakale enekuraa lokasakalaka matiba, yisakalaka sihamte sihamtara cihnara dbaraa cini paba. Sihamte ka’ba, ‘tomalokara dala arau tomalokara ahankara kono kamata nahila’
Coraacona! E'omloke'i se'isakala lokane? Yisakalara bisaye tomaloke sapata kha'i kaichila ye, ‘allahe sihamtaka rahamata nakaraiba’; (e'omlokake'i koraa ha’ba) ‘tomaloke jannatata praraesa karaa, tomalokara kono bhaya na'i arau tomaloke cintita'o naha’ba’
Jahannamisakale jannatisakalaka sambodhana karai ka’ba, ‘amara oparata akanamana pani dhali diya na'iba allahe tomalokaka yi jiraika dana karaiche tara paraa alapa diya’. Sihamte ka’ba, ‘niscaya allahe e'i duta kaphirasakalara babe haraama karaiche’
Yisakale sihamtara dbinaka khela-dhemaliraupe grahana karaichila, arau parthira jirane yisakalaka prataraita karaichila. Eteke aji ami sihamtaka (jahannamata) erai dima, yenekai sihamte sihamtara e'i dinara saksatara babe amala karaa erai dichila, arau (yenekai) sihamte amara ayatasamuhaka asbikara karaichila
Arau niscaya ami sihamtara ocarata lai ahicho ene ekhana kitapa, yito ami jnanara bhittita bisadabharae byakhya karaicho, arau yito mumina sampradayara babe hidayata arau rahamatasbaraupa
Sihamte kerala se'i parainamara apeksa karae neki? Yidina se'i parainama prakasa paba, se'idina yisakale agate iyara katha paharai gaichila, sihamte ka’ba, ‘amara pratipalakara raachulasakale satya bani lai ahichila, amara babe ene kono chuparaichakarai ache neki yiye amara babe chuparaicha karaiba athaba amaka akau ubhati yoraara arakasa diya ha’ba—yate ami agate yi karaicho tatakai belega kiba karaiba parao’? Niscaya sihamte nije'i nijara ksati sadhana karaiche arau sihamte yi micha racana karaichila, seya sihamtara paraa bilupta hai gaiche
Niscaya tomalokara raba allaha, yijane akasasamuha arau prthirai chaya dinata srsti karaiche, tara pichata te'om arasbara oparata uthiche. Teraemi dinaka raatirae acchanna karae. Pratyekatorae eta'i anatoka drautagatita anusarana karae. Surya, candra arau naksatrasamuha, yibora te'omra adesarae'i anugata. Jani thoraa, srjana arau adesa kerala te'omrae'i. Srstijagatara raba allaha kimana barakatamaya
tomaloke binitabharae arau gopane nija pratipalakaka ahbana karaa; niscaya te'om simalanghanakarai sakalaka pachanda nakarae
Arau prthiraita santi sthapanara pichata tomaloke tata biparyaya srsti nakaraiba; arau allahaka bhaya arau asara saite praarthana karaa. Niscaya allahara anugraha satkarmasilasakalara ati nikatararti
Arau teraemi se'i satba, yijane te'omra rahamatara (barasunara) agata susambadaraupe bataha prabahita karae, arasesata yetiya se'i batahe gadhura megha bahana karae, tetiya ami se'itoka mrta janapadara phale calita karao, tara pichata ami tara paraa pani barsa'om arau tara dbaraa ami bibhinna dharanara phalamula utpadana karao. E'idarae'i ami mrtasakalaka jiraita karaima, yate tomaloke upadesa grahana karaa
Arau utkrsta bhumi- iyara phacala tara pratipalakara adesata utpanna haya. Arau yito nikrsta, tata kathora paraisrama nakaraalaike ekorae najanme. E'idarae ami krtajna sampradayara babe nidarsanasamuha bibhinnabharae birarana karao
Niscaya ami nuhaka praerana karaichilo te'omra sampradayara ocarata. Tara pichata te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Ekamatra allahara ibadata karaa, te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i. Niscaya ma'i tomalokara oparata mahadirasara sastira asanka karai acho’
Te'omra sampradayara pradhanasakale kaichila, ‘ami tomaka spasta bhrastatara majata nipatita dekhi acho’
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Mora majata kono bhrastata na'i, baram ma'i kerala srstijagatara pratipalakara taraphara paraa ejana raachulahe’
‘Ma'i mora pratipalakara raichalata (yito pradana karai moka praerana karaa haiche seya) tomalokara ocarata paumca'i acho arau tomalokara kalyana kamana karao. Arau tomaloke yibora najana seya ma'i allahara paraa jano’
Tomaloke bismita haicha neki ye, tomalokarae'i ejanara madhyamata tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata upadesa ahiche, yate te'om tomalokaka satarka karae arau tomaloke takbaraa aralambana karaa arau yate tomaloke rahamatapraapta horaa
Tathapi'o sihamte te'omka michaliya buli ka’le. Phalata te'omka arau te'omra saite yisakale naramta araohana karaichila ami te'omlokaka ud'dhara karaicho arau yisakale amara ayatasamuhaka micha pratipanna karaichila sihamtaka ami duba'i maraicho. Niscaya sihamta achila eta andha sampradaya
Arau ‘ada jatira ocarata sihamtara bha'i hudaka praerana karaichilo. Te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa, te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i. (Tathapi'o) tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane’
te'omra sampradayara kaphira netrbrnda'i ka’le, ‘amara drstita tumi ejana nirbodha manuha arau ami tomaka michaliyasakalara antarbhukta ganya karao’
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Mora majata kono nirbud'dhita na'i, baram srstijagatara pratipalakara taraphara paraa ma'i ejana raachula’
‘Ma'i mora pratipalakara raichalata (yito pradana karai moka praerana karaa haiche seya) tomalokara ocarata paumca'i acho arau ma'i tomalokara ejana bisbasta hitakanksi
‘Tomaloke bismita haicha neki ye, tomalokara ocarata tomalokarae'i ejanara madhyamata tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokaka satarka karaara babe upadesa ahiche? Arau smarana karaa ye, allahe tomalokaka nuhara sampradayara (dhbansara) pichata (tomalokara agara lokasakalara) sthalabhisikta karaiche arau srstita (daihika gathanata) tomalokaka bechi paraimane hrstapusta- balistha karaiche. Gatike tomaloke allahara anugrahasamuha smarana karaa, yate tomaloke saphala ha’ba paraa’
Sihamte ka’le, ‘tumi amara ocarata e'i uddesya lai ahicha neki ye, ami yate kerala eka allahara ibadata karao arau amara pitrpurausasakale yiborara ibadata karaichila se'ibora erai di'om? Gatike yadi tumi satyabadi tente seya lai aha yitora paraa tumi amaka bhaya dekhuraa'i acha’
Te'om ka’le, ‘tomalokara pratipalakara sasti arau kraodha tomalokara oparata nirdharaita haiye ache; kintu tomaloke mora lagata bitarkata lipta ha’ba bicaraa neki ene kichumana nama sambandhe yibora nama tomaloke arau tomalokara pitrpurausasakale raakhicha, yi bisaye allahe kono dalila-pramana aratirna karaa na'i? Gatike tomaloke apeksa karaa, mayo tomalokara lagata apeksa karai acho
Tara pichata ami te'omka arau te'omra sangisakalaka amara anugrahata ud'dhara karaichilo; arau amara ayatasamuhaka yisakale asbikara karaichila arau yisakale mumina nachila sihamtaka nirmula karaichilo
Arau chamuda jatira ocarata sihamtara bhatr chalehaka praerana karaichilo. Te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa. Te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i. Niscaya tomalokara ocarata tomalokara pratipalakara taraphara paraa spasta nidarsana ahiche. E'ijani allahara uta, tomalokara babe nidarsanasbaraupa. Eteke tomaloke iyaka allahara prthiraita carai phurai khabalai diya arau ta'ika kono dharanara kasta nidiba, an'yatha yantranadayaka sastiye tomalokaka ararai dharaiba’
‘Arau smarana karaa, ada jatira (dhbansara) pichata te'om tomalokaka (tomalokara agara lokasakalara) sthalabhisikta karaiche, arau te'om tomalokaka prthiraita enekai pratisthita karaiche ye, tomaloke samatala bhumita prasada nirmana karaiba paraa arau pahara kati basagrha taiyara karaiba paraa. Gatike tomaloke allahara anugraha smarana karaa arau prthiraita biparyaya srsti karai nuphuraiba’
Te'omra sampradayara ahankarai netasakale se'i sampradayara yisakale imana anichila- yisakalaka durbala buli bharaa haichila te'omlokaka ka’le, ‘tomaloke janane ye, chaleha te'omra pratipalakara taraphara paraa praeraita? Te'omloke (uttarata) ka’le, ‘niscaya te'om yi lai praeraita haiche, ami tara oparata bisbasi’
Ahankaraisakale ka’le, ‘niscaya tomaloke yara kathata bisbasa karaicha ami taka abisbasa karao’
Tara pichata sihamte se'i utajanika hatya karaile arau allahara adesa aman'ya karaile arau ka’le, ‘he chaleha! Yadi tumi (samca'i) raachulasakalara antarbhukta tente tumi amaka yitora bhaya dekhuraa'icha seya lai aha’
Tara pichata bhumikampa'i sihamtaka akraanta karaile, phalata sihamte nija nija gharate uburai kha'i parai (marai) thakila
Iyara pichata te'om sihamtara paraa mukha ghuraa'i lai ka’le, ‘he mora sampradaya! Ma'i mora pratipalakara raichalata (yito pradana karai moka praerana karaa haiche seya) tomalokara ocarata paumca'i dichilo arau tomalokara kalyana kamana karaichilo, kintu tomalokehe kalyanakamisakalaka pachanda nakaraa’
Arau (amiye'i) lutaka praerana karaichilo. Te'om nija sampradayaka kaichila, ‘tomaloke enekuraa jaghan'ya aslila kama karai achane? Yito tomalokara purbe srstijagatara kone'o karaa na'i’
‘Niscaya tomaloke yauna kamana-trptira babe naraisakalara paraibarte purausasakalara ocarata yoraa, baram tomaloka simalanghanakarai sampradaya’
Uttarata te'omra sampradaye kerala e'i buli ka’le, ‘e'omlokaka tomalokara janapadara paraa uliya'i diya, niscaya ihamta enekuraa loka yisakale ati paraitra ha’ba bicarae’
Tara pichata ami te'omka arau te'omra paraiyalaka ud'dhara karaichilo kerala te'omra straira bahirae, ta'i achila pichata arasthanakarai sakalara antarbhukta
Arau ami sihamtara oparata prabala dharaasara barasuna barsa'ichilo. Eteke coraa, aparaadhisakalara parainama kenekuraa achila
Arau mada'iyanabasi sakalara ocarata sihamtara bhatr churaa'ibaka (praerana karaichilo). Te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa. Te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i. Tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata spasta pramana ahi pa'iche. Gatike tomaloke jokha-mapata ojana paraipurna pradana karaiba, manuhaka sihamtara praapya bastu kama nidiba, arau prthiraita santi sthapanara pichata biparyaya srsti nakaraiba, e'itorae'i tomalokara babe kalyanakara yadi tomaloke mumina horaa’
‘Arau te'omra prati yisakale imana aniche sihamtaka bhaya dekhuraara babe, allahara pathara paraa badha pradana karaibalai arau tata bakrata anusandhana karaibalai tomaloke pratito pathata bahi nathakiba. Arau smarana karaa, tomaloke yetiya sankhyata kama achila, allahe tetiya tomalokara sankhya brd'dhi karaiche arau laksya karaa biparyaya srstikarai sakalara parainama kenekuraa achila’
Ma'i yi lai praeraita haicho tata yadi tomalokara kono dale imana ane arau kono dale imana posana nakarae, tente allahe amara majata phayacala nakaraalaike dhairya dharaa, arau teraemi sraestha phayacalakarai
Te'omra sampradayara ahankarai netasakale ka’le, ‘he churaa'iba! Niscaya ami tomaka arau tomara lagata yisakale imana aniche sihamtaka amara janapadara paraa uliya'i dima na'iba tomaloke amara dharmadarsata ubhati ahiba lagiba’. Te'om ka’le, ‘yadi'o ami se'itoka ghrna karao tathapi'o (badhya karaabane)’
‘Tomalokara dharmadarsara paraa allahe amaka ud'dhara karaara pichato yadi ami tata akau ubhati ya'om tente ami allahara oparata micha katha araopa karaa ha’ba. Amara raba allahe iccha nakaraile tata ubhati yoraa amara babe samicina nahaya. Amara pratipalake jnanara dbaraa sakalo bastuke paraibyapta karai ache, ami allahara oparae'i nirbhara karao. He amara raba! Amara arau amara sampradayara majata n'yayabharae phayacala karai diya arau tumiye'i sraestha phayacalakarai’
Arau te'omra sampradayara kaphira netasakale ka’le, ‘tomaloke yadi churaa'ibaka anusarana karaa tente niscaya tomaloke ksatigrasta ha’ba’
Tara pichata bhumikampa'i sihamtaka akraanta karaile. Phalata sihamta nija nija gharate uburai kha'i parai (marai) thakila
Churaa'ibaka yisakale michaliya buli kaichila, ene lage yena sihamte tata basabase'i karaa nachila. Churaa'ibaka yisakale michaliya buli kaichila sihamte'i ksatigrasta haichila
Tara pichata te'om sihamtara paraa mukha ghuraa'i la’le arau ka’le, ‘he mora sampradaya! Mora pratipalakara raichalata (praapta bani) ma'i tomalokara ocarata paumca'i dicho arau tomalokara kalyana kamana karaicho. Eteke ma'i kaphira sampradayara babe kenekai aksepa karaima’
arau ami yi tha'ite'i nabi praerana karaicho se'i tha'ira adhibasisakalaka artha-sankata arau dukha-kastara dbaraa akraanta karaicho, yate sihamte kakuti-minati karae
Tara pichata ami beya arasthaka bhala arastharae paraibartana karao. Arasesata sihamte praacuryara adhikarai haya arau kaya, ‘amara purbapurausa sakale'o sukha-dukha bhoga karaiche’. Tara pichata ami hathat sihamtaka enekai dharai pela'om ye, sihamte upalabdhi'o karaiba noraarae
Arau yadi se'ibora janapadara adhibasisakale imana anilehemtena arau takbaraa aralambana karailehemtena tente niscaya ami sihamtara babe akasa arau prthiraira barakatasamuha unmukta karai dilohemtena, kintu sihamte micha pratipanna karaichila; seye ami sihamtara krtakarmara babe sihamtaka ataka karaicho
Janapadara adhibasi bilake raatira bhagata sihamtara ocarata amara sasti nahiba buli niraapada haiche neki, yetiya sihamta topanita thakiba
ne janapadara adhibasibilake dinara bhagata amara sasti nahiba buli niscinta haiche, yetiya sihamte khela-dhemalita magna thakiba
sihamte allahara kausalara paraa'o niraapada haichene? Prakrtate ksatigrasta sampradayara bahirae kone'o allahara kausalara paraa (nijake) niraapada buli nabharae
Kono desara janaganara pichata yisakale se'i desara uttaraadhikarai haya sihamtara ocarata e'ito pratiyamana horaa na'ine ye, ami iccha karaile sihamtara papakarmara phalata sihamtaka sasti diba parao? Arau ami sihamtara hrdayata mohara marai dima, phalata sihamte eko suna napaba
E'ibora janapadara kichu birarana ami tomara ocarata barnana karai acho, sihamtara ocarata sihamtara raachulasakale spasta pramanasaha ahichila; kintu purbe sihamte yito micha buli agraahya karaichila seya duna'i bisbasa karaibalai sihamte manti nahaya. E'idarae'i allahe kaphirasakalara antarata mohara marai diye
Arau ami sihamtara adhikansake'i pratisrauti raksakarai poraa na'i, baram ami sihamtara adhikansake'i phachikba pa'icho
Sihamtara pichata ami muchaka amara nidarsanasaha phira'a'una arau tara paraisadabargara ocaralai praerana karaichilo; kintu sihamte se'iborara lagata atyacara karaiche. Eteke biparyaya srstikaraisakalara ki parainama haichila seya laksya karai coraa
Mucha'i ka’le, ‘he phira'a'una! Niscaya ma'i srstijagatara pratipalakara taraphara paraa praeraita raachula’
‘E'ito sthira niscita ye, ma'i allaha sambandhe satyara bahirae eko naka'om. Tomalokara pratipalakara taraphara paraa spasta nidarsana lai ma'i tomalokara ocarata ahicho, seye bani icharaa'ilaka tumi mora lagata yabalai diya’
Si (phira'a'une) ka’le, ‘yadi tumi kono nidarsana lai ahicha, tente seya peca karaa yadi tumi satyabadi’
Tetiya mucha'i nijara hatara lakhutidala niksepa karaile arau lage lage seya edala ajagara sapata parainata ha’la
Arau te'om nijara hata bahiralai uliya'i anile arau lage lage seya darsakara ocarata subhra ujjbala drstipata ha’la
Phira'a'una sampradayara netasakale ka’le, ‘niscaya e'om ejana sudaksa yadukara’
‘e'om tomalokaka nija desara paraa bahiskara karaiba bicarae, etiya tomaloke ki paraamarsa diya’
sihamte ka’le, ‘te'omka arau te'omra bhatrka alapa arakasa diyaka, arau caharae-nagarae sangraahakasakalaka patha'i diyaka’
‘yate sihamte aponara ocarata pratijana sudaksa yadukaraka upasthita karae’
Yadukarasakale phira'a'unara ocarata ahi ka’le, ‘ami yadi bijayi ha'om tente amara babe puraskara thakiba ne na'i’
si ka’le, ‘haya, niscaya tomaloka mora ghanistasakalara antarbhukta ha’ba’
Sihamte ka’le, ‘he mucha! Tumi (agate) niksepa karaiba ne ami (agate) niksepa karaima’
te'om (mucha'i) ka’le, ‘tomaloke'i niksepa karaa’. Yetiya sihamte niksepa karaile, tetiya sihamte manuhara cakuta yadu karaile, sihamtaka atankita karaile arau eta danara yadu pradarsana karaile
Arau ami muchara prati ahi karailo ye, ‘tumi tomara lakhutidala niksepa karaa’. Lage lage se'itorae sihamte yi alika bastu bana'ichila se'iboraka gili pelabalai dharaile
phalata satya pratisthita ha’la arau sihamte yi karaichila seya batila hai ga’la
Eteke sihamte tata paraajita ha’la arau lanchita hai ubhati ga’la
arau yadukarabilaka chajadaranata ha’la
Te'omloke ka’le, ‘ami imana anilo srstijagatara pratipalakara prati’
‘Mucha arau haraunara rabara prati’
Phira'a'une ka’le, ‘ki! Ma'i tomalokaka anumati diyara agate'i tomaloke iyara oparata imana anila? Niscaya e'ito eta cakraanta; tomaloke e'i cakraanta karaicha nagarabasisakalaka iyara paraa uliya'i diyara babe. Eteke tomaloke atisighrae iyara parainama janiba paraiba’
‘Niscaya ma'i tomalokara hata-bharai biparaita phalara paraa kati tukuraa-tukura karai dima; tara pichata arasye ma'i tomaloka ata'ike sulata dima’
Te'omloke ka’le, ‘niscaya ami amara rabara ocaralaikehe ubhati yama
‘arau tumi amaka sasti diba ola'icha kerala e'i babe ye, ami amara pratipalakara nidarsanara oparata imana anicho yetiya seya amara ocarata ahiche. He amara raba! Amaka paraipurna dhairya dana karaa arau muchalimaraupe amaka mrtyu dana karaa’
Arau phira'a'una sampradayara netasakale ka’le, ‘apuni muchaka arau te'omra sampradayaka prthiraita biparyaya srsti karaibalai arau aponaka lagate aponara upasyasamuhaka barjana karaibalai erai diba neki? Si ka’le, ‘sighrae'i ami sihamtara putrasakalaka hatya karaima arau sihamtara naraisakalaka jiraita raakhima. Niscaya ami sihamtara oparata saktidhara’
Mucha'i te'omra sampradayaka ka’le, ‘allahara ocarata sahaya praarthana karaa arau dhairya dharaa; niscaya prthirai allaharae'i. Teraemi nija bandasakalara majara paraa yaka iccha iyara uttaraadhikarai banaya. Arau subha parainama kerala muttakbisakalara babe'i’
Sihamte ka’le, ‘tumi amara ocarata ahara agate'o ami niryatita haicho arau tumi ahara pichato’. Te'om ka’le, ‘ati sonakale tomalokara pratipalake tomalokara satrauka dhbansa karaiba arau te'om tomalokaka prthiraita sthalabhisikta karaiba, tara pichata tomaloke ki karaa seya te'om laksya karaiba’
Arau niscaya ami phira'a'unara anusaraisakalaka durbhiksa arau phacalara ksatira dbaraa akraanta karaicho, yate sihamte upadesa grahana karae
Eteke yetiya sihamtara ocarata kono kalyana ahichila, tetiya sihamte kaichila, ‘e'ito amara praapya’. Arau yetiya kono akalyane sparsa karaichila tetiya sihamte mucha arau te'omra sangisakalaka amangala buli ganya karaichila. Saradhana! Sihamtara akalyana kerala allahara niyantranata, kintu sihamtara bahute'i seya najane
Arau sihamte kaichila, ‘amaka yadu karaara babe tumi yikono nidarsana amara ocarata lai naha kiya, ami tomara oparata ketiya'o bisbasa sthapana nakaraima’
Tara pichata ami sihamtara oparata bistaraita nidarsana hicape dhumuha, pangapala, okani, bhekuli arau teja praerana karaicho. Iyara pichato sihamte ahankara karaile; arau sihamta achila eta aparaadhi sampradaya
Arau yetiya'i sihamtara oparata sasti ahichila tetiya'i sihamte kaichila, ‘he mucha! Tumi tomara pratipalakara ocarata amara babe praarthana karaa tomara lagata te'om yi angikara karaiche se'i anuyayi; yadi tumi amara paraa sasti dura karai diba paraa tente ami niscaya tomara oparata imana anima arau arasye bani icharaa'ilaka tomara lagata yabalai dima’
Phalata yetiya'i ami sihamtara paraa sasti dura karai dichilo eta nirdista samayara babe yito sihamtara babe nirdharaita achila, tetiya'i sihamte sihamtara angikara bhanga karaichila
Seye ami sihamtara paraa pratisodha laicho arau sihamtaka atala sagarata duba'i dicho. Karana sihamte amara nidarsanaka asbikara karaichila arau e'i sambandhe sihamta achila amanoyogi
Arau yi sampradayaka durbala buli bharaa haichila sihamtaka ami amara kalyanapraapta raajyara pura arau pascimara uttaraadhikarai karailo; arau bani icharaa'ila samparke tomara pratipalakara subha bani satyata parainata ha’la, yihetu sihamte dhairya dharaichila; lagate phira'a'una arau tara sampradayara silpa arau yibora prasada sihamte nirmana karaichila seya dhbansa karaicho
Arau bani icharaa'ilaka amiye'i sagara para karaa'i dicho, tara pichata sihamte murtipujata asakta eta jatira ocarata upasthita haya. Sihamte ka’le, ‘he mucha! E'omlokara upasyara darae amara babe'o ejana upasya sthira karai diya’. Te'om ka’le, ‘tomaloka eta murkha sampradaya’
‘Niscaya e'isakala loka ya’ta lipta hai ache seya dhbansasila arau sihamte yi karai ache seya'o amulaka’
Te'om arau ka’le, ‘ma'i allahara bahirae tomalokara babe ana kono ilaha sandhana karaima neki athaca teraemi tomalokaka srstijagatara oparata sraesthatba pradana karaiche’
arau smarana karaa, yetiya ami tomalokaka phira'a'unara anusaraisakalara hatara paraa ud'dhara karaicho, yihamte tomalokaka nikrsta sasti pradana karaichila. Sihamte tomalokara putra santanasakalaka hatya karaichila arau naraisakalaka jiraita raakhichila; iyata achila tomalokara pratipalakara taraphara paraa eta maha paraiksa
Arau muchara babe ami traisa raatira pratisrauti karaichilo arau daha yoga karai seya purna karaichilo. E'idarae te'omra pratipalakara nirdharaita samaya callisa raatita purna haichila. Mucha'i te'omra bhatr haraunaka ka’le, ‘mora anupasthitita mora sampradayara majata tumi mora pratinidhitba karaiba, sansodhana karaiba arau biparyaya srstikaraisakalara patha anusarana nakaraiba’
Arau mucha'i yetiya amara nirdharaita samayata upasthita ha’la arau te'omra pratipalake te'omra lagata katha patile, tetiya te'om ka’le, ‘he mora raba! Tumi moka darsana diya, ma'i tomaka dekhima’. Te'om ka’le, ‘tumi moka dekhiba noraaraiba. Tumi baram paharara phale'i coraacona, se'ito yadi nijara tha'ite sthira thake teneha’le tumi moka dekhiba paraiba’. Yetiya te'omra pratipalake paharata jyoti prakasa karaile tetiya i paharaka curna-bicurna karaile arau mucha sanjnahina hai paraile. Yetiya te'om jnana ubhati pale tetiya ka’le, ‘mahimamaya tumi, ma'i anutapta hai tomara ocarata ta'oba karaicho arau muminasakalara majata maye'i prathama’
Te'om ka’le, ‘he mucha! Ma'i tomaka mora raichalata arau bakyalapara dbaraa manuhara oparata nirbacita karaicho; seye ma'i tomaka yi pradana karailo seya grahana karaa arau krtajnata jnapanakaraisakalara antarbhukta horaa’
Arau ami tara babe phalakasamuhata sarba bisaye upadesa arau sakalo bisayara spasta byakhya likhi dicho; gatike seya drrhabharae dharaa arau tomara sampradayaka iyarae yi uttama seya grahana karaibalai nirdesa diya. Ma'i anatipalame phachikbasakalara basasthana tomalokaka dekhuraama
Prthiraita yisakale an'yayabharae ahankara karai phurae sihamtaka ma'i mora nidarsanasamuhara paraa niscaya amtarata raakhima. Daraacalate sihamte pratito nidarsana dekhile'o imana posana nakaraiba arau sihamte satpatha dekhile'o se'itoka patha buli grahana nakaraiba, kintu sihamte bhula patha dekhile se'itoka patha buli grahana karaiba. E'ito e'i babe ye, sihamte amara nidarsanasamuhaka asbikara karaiche arau se'i samparke sihamta achila amanoyogi
Arau yisakale amara nidarsanasamuha arau akhiraatara saksataka asbikara karaiche sihamtara krtakarma biphala haiche. Sihamte yi karae se'i anupate'i sihamtaka pratiphala diya ha’ba
Arau muchara sampradaye te'omra anupasthitita nijara alankaraerae eta damurai sajile, eta deha (ra darae pratima) yito ‘hamba’ (garaura darae) sabda ola'ichila. Sihamte e'ito dekha nachilane ye, e'itorae sihamtara lagata katha ka’ba noraarae arau sihamtaka kono pathara sandhano diba noraarae? (Tathapi'o) sihamte iyake'i upasyaraupe grahana karaile arau sihamta achila yalima
Arau sihamte yetiya anutapta ha’la arau dekhile ye, sihamte bipathagami hai gaiche, tetiya sihamte ka’le, ‘amara pratipalake yadi amara prati daya nakarae arau amaka ksama karai nidiye tente niscaya ami ksatigrastasakalara antarbhukta hai yama’
Arau mucha'i yetiya kraud'dha arau biksubdha hai nija sampradayara ocarata ubhati ahile, tetiya ka’le, ‘mora anupasthitita tomaloke mora kimana nikrsta pratinidhitba karaicha! Tomalokara pratipalakara adesara agate'i tomaloke kharakheda karailane’? E'i buli te'om phalakasamuha daliya'i pelale arau te'omra bhatrka culita dharai nijara pine tani aniba dharaile. Haraune ka’le, ‘he mora sahodara! Manuhe moka durbala buli bharaichila arau moka praaya hatya karai pela'ichila. Seye tumi mora lagata ene acarana nakaraiba yi karaile satrausakale anandita haya arau moka yalimasakalara antarbhukta buli nabharaiba’
Mucha'i ka’le, ‘he mora raba! Moka arau mora bhatrka ksama karai diya arau amaka tomara rahamatara majata praraesa karaoraa; arau tumiye'i sraestha dayalu’
Niscaya yisakale damuraitoka upasyaraupe grahana karaiche, arasye prthiraira jiranata sihamtara oparata sihamtara pratipalakara kraodha arau lanchana apatita ha’ba. E'idarae'i ami micha ratanakaraisakalaka pratiphala di thakom
Arau yisakale asatkarma karae, kintu tara pichata sihamte ta'oba karaile arau imana anile, niscaya tomara raba iyara pichato parama ksamasila, parama dayalu
Arau yetiya muchara kham prasamita ha’la, tetiya te'om phalakasamuha tuli la’le. Yisakale nija pratipalakaka bhaya karae sihamtara babe se'i phalakasamuhata yi likha achila seya achila hidayata arau rahamata
Arau mucha'i te'omra sampradayara paraa sattara jana lokaka amara nirdharaita sthanata ekatraita horaara babe manonita karaile. Tara pichata sihamte yetiya bhumikampara dbaraa akraanta ha’la, tetiya mucha'i ka’le, ‘he mora raba! Tumi iccha karaile agate'i ihamtaka arau moko dhbansa karaiba parailahemtena, amara majara nirbodhasakale yi karaiche se'i babe tumi amaka dhbansa karaibane? E'ito haiche kerala tomara paraiksa, yitora dbaraa tumi yaka iccha bipathagami karaa arau yaka iccha tumi satpathata paraicalita karaa. Tumiye'i amara abhibharaka; seye tumi amaka ksama karaa arau amara prati daya karaa. Ksamasilasakalara bhitarata tumiye'i sraestha’
‘Arau tumi amara babe e'i prthiraita kalyana likhi diya arau akhiraatato. Niscaya ami tomara ocaralai ubhati ahicho’. Allahe ka’le, ‘mora sasti yaka iccha di thako arau mora daya- seyato pratyeka bastuke'i ararai ache. Gatike ma'i se'ito likhi dima kerala sihamtara babe yisakale takbaraa aralambana karae, yakata pradana karae arau amara ayatasamuhata bisbasa sthapana karae’
Yisakale anusarana karae raachulara, um'mi nabira, yara ullekha sihamte sihamtara ocarata thaka ta'oraata arau injilata lipibad'dha paya, yijane sihamtaka sat kamara adesa diye, asatkarmara paraa nisedha karae, sihamtara babe paraitra bastu halala karae arau aparaitra bastu haraama karae. Arau sihamtaka sihamtara oparata thaka bojara paraa arau srnkhalara paraa mukta karae. Seye yisakale te'omra prati imana ane, te'omka sanmana karae, te'omka sahaya karae arau yi nura te'omra prati aratirna haiche se'itora anusarana karae, te'omloke'i saphalyamandita
Koraa, ‘he manara! Niscaya ma'i tomaloka sakalorae prati allahara raachula, yijana akasasamuha arau prthiraira sarbabhaumatbara adhikarai. Te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i; teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu ghataya. Seye tomaloke imana ana allahara prati arau te'omra raachula um'mi nabira prati yijane allaha arau te'omra banisamuhata imana posana karae; arau tomaloke te'omra anusarana karaa yate tomaloke hidayata praapta horaa’
Arau muchara sampradayara bhitarata enekuraa dalo ache yisakale anaka n'yayabharae patha dekhuraaya arau se'i anuyayi (bicarata) inacapha karae
Arau sihamtaka ami barata gotrata bibhakta karaicho. Muchara sampradaye yetiya te'omra ocarata pani bicaraile, tetiya ami te'omra prati ahi praerana karailo, ‘tomara lakhutidalerae silata aghata karaa’; phalata tara paraa barata jharnara utpatti ha’la. Pratyeka gotra'i nija nija pani khoraa sthana nirnaya karai la’le. Arau ami meghara dbaraa sihamtara oparata cham karai dichilo arau sihamtara oparata ami manna arau chalaraa aratirna karaichilo. (Kaichilo) ‘tomalokaka yi jiraika dana karaicho tara paraa paraitra bastu khoraa’. Sihamte amara prati kono an'yaya karaa nachila, baram sihamte nije'i nijara ksati sadhana karaiche
Arau smarana karaa, yetiya sihamtaka koraa haichila, ‘tomaloke e'i janapadata basa karaa arau ya’ra paraa iccha khoraa lagate koraa, ‘hittatuna’ (ksama bicarao) arau natasirae duraaraerae praraesa karaiba; ami tomalokara aparaadhasamuha ksama karaima. Niscaya ami satkarmasilasakalaka adhika dana karaima’
Tathapi'o sihamtara majata yisakale yalima achila sihamtaka yi koraa haichila, tara paraibarte sihamte ana katha ka’le. Seye ami akasara paraa sihamtara prati sasti pathalo, karana sihamte an'yaya karaichila
Arau sihamtaka sagarara tirara janabasatira bisaye sodhacona, yetiya sihamte sanibarae simalanghana karaichila, yetiya sanibara palanara dina machabora panita bhahi bhahi sihamtara ocarata ahichila. Kintu yidina sihamte sanibara palana karaa nachila se'idina se'i machabora sihamtara ocarata aha nachila. E'idarae ami sihamtaka paraiksa karaichilo, karana sihamte phachekbi karaichila
Arau smarana karaa, yetiya sihamtara dala eta'i kaichila, ‘allahe yisakalaka dhbansa karaiba athaba kathora sasti diba, tomaloke sihamtaka kiya sadupadesa diya? Sihamte kaichila, ‘tomalokara pratipalakara ocarata dayitba-muktira babe arau yate sihamte takbaraa aralambana karae se'i babe’
Tara pichata yi upadesa sihamtaka diya haichila, sihamte yetiya seya paharai ga’la, tetiya yisakale asatkarma nisedha karaichila te'omlokaka ami ud'dhara karaichilo, arau yisakale an'yaya karaichila sihamtaka ami kathora sasti bihicho, karana sihamte phachekbi karaichila
Iyara pichato yetiya sihamte nisid'dha kamara sima ceraa'i ga'la tetiya ami sihamtaka ka’lo, ‘tomaloke nikrsta bandara hai yoraa’
arau smarana karaa, yetiya tomara pratipalake ghosana karaile ye, niscaya te'om kiyamata paryanta sihamtara oparata enekuraa kichumana lokaka pathaba, yisakale sihamtaka kathina sasti di thakiba. Niscaya tomara pratipalaka sasti danata tatpara arau niscaya te'om ksamasila, parama dayalu
Arau ami sihamtaka prthiraita bibhinna dalata bibhakta karaicho, sihamtara kichumana satkarmaparaayana arau kichumana an'ya dharanara. Ami sihamtaka mangala arau amangalara dbaraa paraiksa karaicho, yate sihamte pratyarartana karae
Sihamtara pichata ene kichumana ayogya loka etara pichata etakai sihamtara sthalabhisiktaraupe kitabara uttaraadhikarai haiche, yisakale prthiraira e'i tuccha asara samagrai sancayata lipta thake, arau sihamte kaya, ‘amaka ksama karai diya ha’ba’. Kintu e'iborara anuraupa samagrai sihamtara ocarata ahile seya'o sihamte grahana karaiba; kitabara angikara sihamtara paraa loraa horaa na'ine ye, sihamte allaha samparke satyara bahirae ana eko naka’ba? Athaca sihamte tata yi ache seya adhyayano karae. Kintu yisakale takbaraa aralambana karae sihamtara babe akhiraatara abase'i uttama; tomaloke eya anudharana nakaraane
yisakale kitabaka drrhabharae dharana karae arau chalata kayema karae; niscaya ami satkarmaparaayana sakalara sramaphala binasta nakarao
Arau smarana karaa, yetiya ami parbataka sihamtara oparata tuli dharaichilo, arau seya achila yeniba meghara eta khanda. Sihamte bharaile ye, seya sihamtara oparata parai yaba. (Ami ka’lo) ‘ami yi pradana karaicho seya drrhabharae dharana karaa arau tata yi ache seya smarana karaa, yate tomaloke takbaraara adhikarai ha’ba paraa’
Arau smarana karaa, yetiya tomara pratipalake adama santanara pithira paraa tara bansadharaka uliya'ichila arau sihamtara nijara bisaye sbikaraokti grahana karaichila arau kaichila, ‘ma'i tomalokara raba nahaya ne? Sihamte kaichila, ‘haya niscaya, ami saksi thakilo’. E'ito e'i babe ye, tomaloke yate kiyamatara dina ka’ba noraaraa ye, ami e'i bisaye jana'i nachilo
Athaba tomaloke yate e'ito ka’ba noraaraa ye, amara pitrpurausasakale'o amara agata sbirka karaiche, arau ami haicho te'omlokara parabarti bansadhara; eteke (sbirkara madhyamata) yisakale nijara amalaka batila karaiche sihamtara krtakarmara babe tumi amaka dhbansa karaibane
arau e'idarae'i ami ayatasamuha bisadabharae barnana karao yate sihamte ubhati ahe
Arau sihamtaka se'i byaktira sambada patha karai sunoraa, yaka ami nidarsanasamuha pradana karaichilo, tara pichata si tara paraa bicchinna hai gaichila, arau cayatane tara picha laichila. Phalata si bipathagami sakalara antarbhukta hai gaichila
Arau ami iccha karaile iyara dbaraa taka ucca maryada dana karailohemtena, kintu si duniyara pratihe akrsta haiche arau nija prabrttira anusarana karaiche. Eteke tara upama haiche kukurara darae, tara oparata boja japi dile si jibha uliya'i hempa'i thake arau boja nidile'o si jibha uliya'i hempa'i thake. Yi sampradaye amara ayatasamuha asbikara karaiche sihamtara arastha'o e'itorae'i. Eteke tumi brttanta barnana karaa yate sihamte cinta karae
Se'i sampradayara upama kimana ye nikrsta! Yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karaiche, arau sihamte nijara pratihe an'yaya karaichila
Allahe yaka hidayata diye se'ijanahe hidayatapraapta arau te'om yisakalaka bipathagami karae sihamte'i ksatigrasta
Niscaya ami bahuto jbina arau manaraka jahannamara babe srsti karaicho, sihamtara hrdaya ache kintu tara dbaraa sihamte upalabdhi nakarae, sihamtara caku ache kintu tara dbaraa sihamte nedekhe arau sihamtara kana ache kintu tara dbaraa sihamte nusune, sihamta catuspada jantura darae, baram tatokai adhika bibhraanta. Sihamte'i haiche udasina
Arau allahara babe ache sundara sundara nama. Eteke tomaloke te'omka se'ibora namerae'i ahbana karaa; arau yisakale te'omra nama bikrta karae sihamtaka barjana karaa; sihamtara krtakarmara phala anatipalame sihamtaka diya ha’ba
Arau yisakalaka ami srsti karaicho sihamtara majata enekuraa eta dala ache yisakale n'yayabharae patha dekhuraaya arau se'i anuyayi (bicara mimansata) inacapha karae
Arau yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karaiche, anatipalame ami sihamtaka enekai lahe lahe dhbansara pine lai yama ye, sihamte game'i napaba
Arau ami sihamtaka arakasa di'om; niscaya mora kausala atyanta balistha
Sihamte ketiya'o cinta nakarae neki ye, sihamtara sahacarajana kahani'o unmada nahaya? Te'om haiche kerala ejana spasta satarkakarai
Akasamandala arau prthiraira sarbabhauma kartrtba samparke lagate allahe yi srsti karaiche se'i bisaye sihamte cinta-carca karaa na'ine, arau e'i bisaye'o ye, sambharata sihamtara nirdharaita samaya nikatararti haiche; gatike iyara pichata sihamte arau kona kathata imana aniba
allahe yisakalaka bipathagami karae sihamtara kono pathapradarsaka na'i; arau te'om sihamtaka sihamtara abadhyatata laksyahinara darae ghurai phuraibalai erai diye
Sihamte tomaka kiyamata samparke prasna karai kaya, ‘seya ketiya sanghatita ha’ba’? Koraa, ‘e'i bisayara jnana kerala mora pratipalakara ocarata. Kerala teraemi yathasamayata se'itora prakasa ghataba. Akasmikabharae seya tomalokara oparata ahi paraiba’. Sihamte tomaka prasna karaiche yeniba tumi e'i bisaye sabisesa arahita. Koraa, ‘e'i bisayara jnana kerala allahara ocarata, kintu adhikansa manuhe'i (e'i satyato) najane’
Koraa, ‘allahe yi iccha karae tara bahirae mora nijara upakara-apakarara oparato mora kono adhikara na'i. Gayeba ba adrsyara jnana yadi mora thakilahemtena tente ma'i bahuto kalyana labha karailohemtena arau kono dharanara akalyane'i moka sparsa karaiba noraarailehemtena. Ma'i kerala imandara sampradayara babe satarkakarai arau susambadadatara bahirae ana eko nahaya’
Teraemi tomalokaka ejana byaktira paraa srsti karaiche arau tara paraa te'omra straika srsti karaiche, yate te'om straira ocarata prasanti labha karae. Tara pichata yetiya te'om straira saite milita ha’la tetiya straijani eti laghu garbhadharana karaile arau e'ito lai anayase cala-phuraa karaiba dharaile. Arasesata yetiya ga-bharai ha’la, tetiya te'omloka ubhaye te'omlokara raba allahara ocarata praarthana karaiba dharaile, ‘yadi tumi amaka ejana susantana dana karaa tente ami tomara prati krtajna hama’
Tara pichata yetiya te'om sihamtaka ejana purnanga susantana dana karaile, tetiya sihamtaka te'om yi pradana karaiche se'i bisaye sihamte bahuto ansidara (sbaraika) nirdharana karaile. Prakrtate sihamte yisakalaka (te'omra lagata) ansi sthapana karae, allaha tatokai bahu urd'dhata
Sihamte enekuraa bastuka ansi karae neki yisakale ekorae'i srsti karaa na'i? Baram sihamta nije'i srsta
E'iborae sihamtaka kadapi'o sahaya karaiba noraarae anaki nijarao sahaya karaiba noraarae
Arau tomaloke sihamtaka satpathara pine ahbana karaile'o sihamte tomalokaka anusarana nakaraiba; tomaloke sihamtaka ahbana karaa ba nirarae thaka, tomalokara babe ubhaye'i samana
Allahara bahirae tomaloke yisakalaka ahbana karaa sihamta tomalokara darae'i bandaha, gatike yadi tomaloke satyabadi tente ahbana karaa (coraacona) sihamte tomalokara ahbanata samharai diyene na'i
Sihamtara bharai achene yitorae sihamte khoja karhe? Sihamtara hata achene yitorae sihamte dharaiba parae? Sihamtara caku achene yitorae sihamte dekhe? Sihamtara kana achene yitorae sihamte sune? Koraa, ‘tomaloke yisakalaka allahara lagata ansi karaicha sihamtaka ahbana karaa tara pichata mora biraud'dhe sarayantra karaa arau moka akano arakasa nidiba’
‘Niscaya mora abhibharaka kerala allaha, yijane kitaba aratirna karaiche arau teraemi satkarmaparaayana sakalara abhibharakatba karae’
Arau allahara bahirae tomaloke yisakalaka ahbana karaa sihamte tomalokaka kadapi'o sahaya karaiba noraarae anaki sihamte nijarao sahaya karaiba noraarae
Tumi yadi sihamtaka satpathara pine ahbana karaa tente sihamte nusuniba arau tumi dekhibalai paba ye, bahyikabharae sihamte tomara phale ca'i ache, athaca sihamte nedekhe
Manuhara (caraitra arau karmara) utkrsta ansa grahana karaa, satkamara adesa diya arau ajnasakalaka eraa'i cala
Arau yadi cayatanara kumantrana'i tomaka praraocita karae, tente allahara asraya bicaraiba. Niscaya te'om sarbasraota, sarbajna
Niscaya yisakale takbaraa aralambana karaiche, te'omlokaka cayatane yetiya kumantrana diye tetiya te'omloke allahaka smarana karae, lage lage sihamtara drsti prakata haya
Arau cayatanara bhatrsakale bhrastatata sihamtaka sahayogita karae. E'i kamata sihamte akano trauti nakarae
Tumi yetiya sihamtara ocarata (sihamte bicaraa mate) kono ayata lai naha, tetiya sihamte kaya, ‘tumi nije'i eta ayata bana'i noloraa kiya’? Koraa, ‘mora pratipalakara taraphara paraa mora ocarata ahi hicape yi praerana karaa haya, ma'i kerala tarae'i anusarana karao. E'i kora'ana tomalokara pratipalakara taraphara paraa spasta pramana; arau e'ito imandara sampradayara babe hidayata arau rahamata’
Arau yetiya kora'ana tilarata karaa haya tetiya tomaloke manoyoga sahakarae seya suniba arau nirara-nistabdha hai thakiba, yate tomalokara prati rahamata barsana haya
Arau tumi tomara pratipalakaka puraa-gadhuli nija manate smarana karaa sabinaye, sasankacitte arau anuccasbarae. Lagate udasinasakalara antarbhukta naha’ba
Niscaya yisakale tomara pratipalakara sannidhyata ache sihamte te'omra ibadata samparke ahankara nakarae; arau sihamte kerala te'omrae'i tachabiha patha karae arau kerala te'omke'i chajada karae
Manuhe tomaka anaphala (yud'dhalabdha sampada) samparke prasna karae; koraa, ‘yud'dhalabdha sampada allaha arau raachulara babe; eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau nijara majata sadbhara sthapana karaa lagate allaha arau te'omra raachulara anugatya karaa, yadi tomaloke mumina horaa’
Prakrta mumina sihamte'i yisakalara hrdaya allahaka smarana karaa ha’le kampita haya arau te'omra ayatasamuha sihamtara ocarata tilarata karaa ha’le seya sihamtara imana brd'dhi karae, arau sihamte kerala nija pratipalakara oparate'i bharasa karae
Yisakale chalata kayema karae arau ami sihamtaka yi jiraika dana karaicho tara paraa byaya karae
sihamte'i prakrta mumina. Sihamtara babe ache sihamtara pratipalakara ocarata ucca maryadasamuha, ksama arau sanmanajanaka jiraika
E'ito enekuraa, yenekai tomara pratipalake n'yayabharae tomaka gharara paraa uliya'i anichila athaca muminasakalara eta dale seya apachanda karaichila
Satya spastabharae prakasita horaara pichato sihamte tomara lagata bitarka karae. Ene lage yena sihamtaka mrtyura phale khedi lai yoraa haiche arau sihamte seya dekhi ache
Arau smarana karaa, yetiya allahe tomalokaka pratisrauti dichila ye, du'i dalara yikono eta dala tomalokara ayattadhina haba, athaca tomaloke bicaraichila ye, astrahina dalato tomalokara ayattadhina ha'omka, kintu allahe bicaraichila satyaka te'omra banira dbaraa pratisthita karaiba arau kaphirasakalaka nirmula karaiba
E'ito e'i babe ye, te'om satyaka satyaraupe arau batilaka batilaraupe pratipanna karae, yadi'o aparaadhisakale eya pachanda nakarae
Smarana karaa, yetiya tomaloke tomalokara pratipalakara ocarata ud'dhara praarthana karaichila, phalata te'om tomalokara praarthanata sahamrai dichila ye, ‘arasye ami tomalokaka sahaya karaima ehejara phiraistara dbaraa, yisakale dale dale etara pichata etakai ahiba’
Arau allahe e'ito karaiche kerala susambadasbaraupa arau yate tomalokara antarasamuha iyara dbaraa prasanti labha karae; sahaya kerala allahara paraa'i ahe; niscaya allaha prabala paraakramasali, prajnamaya
Smarana karaa, yetiya te'om te'omra phalara paraa sbastira babe tomalokaka tandraacchanna karaichila arau akasara paraa tomalokara babe pani barsa'ichila yate iyara dbaraa te'om tomalokaka paraitra karae, arau tomalokara paraa cayatanara kumantrana dura karae, tomalokara hrdayasamuha drrha raakhe arau iyara madhyamata tomalokara bharaisamuha sthira raakhe
Smarana karaa, yetiya tomara pratipalake phiraistasakalara prati ahi praerana karaichila ye, ‘niscaya ma'i tomalokara lagata acho, eteke tomaloke muminasakalaka abicalita raakha’. Yisakale kupharai karaiche acirae'i ma'i sihamtara hrdayata bhitira sancara karaima; seye tomaloke aghata karaa sihamtara galadhanata arau aghata karaa sihamtara pratyeka gathiye gathiye
E'ito e'i babe ye, sihamte allaha arau te'omra raachulara biraodhita karaiche; arau yiye allaha arau te'omra raachulara biraodhita karaiba tente (jani thoraa) niscaya allaha sasti danata ati kathora
E'ito sasti, eteke tomaloke iyara soraada loraa. Niscaya kaphirasakalara babe ache jahannamara sasti
He muminasakala! Tomaloke yetiya kaphira bahinira sanmukhina ha’ba paraspara nikatararti arasthata, tetiya tomaloke sihamtara sanmukhata prstha pradarsana nakaraiba
Arau se'i dina yud'dhara babe kausalagata disa paraibartana athaba nija dalata asraya grahanara bahirae konoba'i yadi pascadamukhi haya tente si allahara gajaba lai ubhatila arau tara asrayasthala ha’ba jahannama, arau se'ito kimana ye nikrsta pratyarartanasthala
eteke tomaloke sihamtaka hatya karaa nachila baram allahe'i sihamtaka hatya karaichila. Yetiya tumi niksepa karaichila tetiya tumi niksepa karaa nachila baram allahe'i niksepa karaichila, arau e'ito muminasakalaka allahara taraphara paraa uttamaraupe paraiksara (madhyamata ucca maryadata upanita karaara) babe, niscaya allaha sarbasraota, sarbajna
Eya achila tomalokara babe, arau niscaya allahe kaphirasakalara sarayantra durbala karai diye
Yadi tomaloke mimansa bicaraicha teneha’le seya tomalokara ocarata ahi pa'ichehi; arau yadi tomaloke birata horaa tente seya haiche tomalokara babe kalyanakara; kintu yadi tomaloke akau yud'dha karaibalai aha tente ami'o akau sasti lai ahima. Arau tomalokara dala sankhyagaraistha ha’le'o tathapi'o tomalokara kono kamata nahiba. Niscaya allaha muminasakalara lagata ache
He muminasakala! Tomaloke allaha arau te'omra raachulara anugatya karaa arau tomaloke yetiya te'omra katha suna tetiya tara paraa mukha ghuraa'i nalaba
Arau tomaloke sihamtara darae naha’ba, yisakale kaya, ‘ami sunicho’; acalate sihamte suna'i na'i
Niscaya allahara ocarata sakalo bicaranasila jirara tulanata sihamte'i haiche nikrstatama kala, boba yisakale eko nubuje
Arau allahe yadi sihamtara majata kiba bhala guna dekhilehemtena tente niscaya sihamtaka sunibalai (suyoga) dilehemtena. Kintu te'om sihamtaka sunale'o sihamte upeksa karai mukha ghuraa'i la’lehemtena
He muminasakala! Raachule yetiya tomalokaka ene kibara prati ahbana karae yitorae tomalokaka jirana dana karaiba, tetiya tomaloke allaha arau te'omra raachulara ahbanata samharai diba arau jani thoraa, niscaya allaha manuhara arau tara hrdayara majata antaraaya hai yaya. Niscaya te'omra pine'i tomalokaka ekatraita karaa ha’ba
Arau tomaloke phitana-phachadara paraa amtarata thakiba, (kiyano iyara asubha parainama) yito bisesakai tomalokara majara yisakale yalima kerala sihamtara majate'i simabad'dha nathake. Arau jani thoraa, niscaya allaha sasti danata ati kathora
Arau smarana karaa, yetiya tomaloke sankhyata ati takara achila, prthiraita tomalokaka durbala hicape ganya karaa haichila. Tomaloke asanka karaichila ye, manuhe tomalokaka akasmat ahi dharai lai yaba. Tara pichata teraemi tomalokaka asraya dile, nijara sahayara jaraiyate tomalokaka saktisali karaile arau tomalokaka uttama bastubora jiraika hicape dana karaile yate tomaloke krtajna horaa
He muminasakala! Tomaloke jani-buji allaha arau te'omra raachulara khiyanata (bisbasaghatakata) nakaraiba arau tomalokara parasparara amanatato khiyanata nakaraiba
Arau jani thoraa, tomalokara dhana-sampada arau santana-santati eta paraiksa; arau niscaya allaha, te'omra ocarate'i ache mahapuraskara
He muminasakala! Yadi tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa tente te'om tomalokaka phurakana tatha n'yaya-an'yaya parthakya karaara sakti pradana karaiba, tomalokara papa mocana karaiba arau tomalokaka ksama karaiba arau allaha haiche maha kalyanara adhikarai
Arau smarana karaa, yetiya kaphirasakale tomaka bandi karaara babe athaba hatya karaara babe na'iba nirbasita karaara babe sarayantra karaichila. Sihamte sarayantra karaichila ipine allahe'o (sihamtara sarayantrara bipakse) tara pratibyarastha karaichila, arau allaha sarbasraestha kausali
Arau yetiya sihamtara ocarata amara ayatasamuha patha karaa haya tetiya sihamte kaya, ‘ami sunilo, iccha karaile ami'o e'idarae ka’ba parao, e'ibora haiche kerala purani dinara lokasakalara upakatha’
Arau smarana karaa, yetiya sihamte kaichila, ‘he allaha! E'ibora yadi tomara phalara paraa samca'i satya haya tente amara oparata tumi sila-brsti barsana karaa athaba amara oparata kono yantranadayaka sasti lai aha’
Allaha enekuraa nahaya ye, tumi sihamtara majata thaka arasthata te'om sihamtaka sasti diba; lagate allahara niti e'ito'o nahaya ye, sihamte allahara ocarata ksama praarthana karai thakiba arau allahe sihamtaka sasti diba
Sihamtara ki ha’la, kiya allahe sihamtaka sasti nidiba? Athaca sihamte manuhaka machajidula haraamara paraa nibrtta karaiche; anaki sihamta se'i machajidara abhibharako nahaya; iyara abhibharaka haiche kerala muttakbisakala; kintu sihamtara adhikansa'i (e'i katha) najane
Arau kaba gharara ocarata sihamtara upasana urauli arau hata talira bahirae ana eko nahaya. Gatike tomaloke sasti bhoga karaa, karana tomaloke kupharai karaichila
Niscaya yisakale kupharai karaiche, sihamte allahara pathara paraa manuhaka nibrtta karaibalai sihamtara dhana-sampada byaya karae, acirae'i sihamte seya byaya karaiba, tara pichata seya sihamtara manastapara karana ha’ba; iyara pichata sihamte paraabhuta ha’ba; arau yisakale kupharai karaiche sihamtaka jahannamata ekatraita karaa ha’ba
Yate allahe aparaitraboraka paraitrasakalara paraa prthaka karaiba parae. Te'om aparaitraboraka etara pichata anatoka raakhi sakalobora stupa karaiba, tara pichata seya jahannamata niksepa karaiba. Sihamte'i ksatigrasta
Yisakale kupharai karaiche sihamtaka koraa, ‘yadi sihamte (kupharai) paraihara karae tente agate yi haiche seya allahe ksama karaiba; kintu sihamte yadi an'yayara punaraabrtti karae tente purbarartisakalara raitito jana'i (sihamtara ki parainati haichila)’
Arau tomaloke phitanara arasana naghata laike sihamtara biraud'dhe sangraama karai thakiba arau dbina purnaraupe kerala allahara babe nohoraa laike. Tara pichata yadi sihamte birata thake tente sihamte yi karae se'i bisaye allaha samyaka drasta
Arau yadi sihamte mukha ghuraa'i laya tente jani thoraa, allahe'i tomalokara abhibharaka, te'om kimana ye uttama abhibharaka arau kimana ye uttama sahayakarai
Arau jani thoraa, yud'dha ksetrata tomaloke ganimata hicape yi labha karaicha, tara eka-pancamansa haiche allahara, raachulara, raachulara nikata atmiyara, iyatimasakalara, michakinasakalara arau muchaphirasakalara babe nirdista, yadi tomaloke allahara prati bisbasa karaa arau se'itora prati bisbasa karaa yito ami mimansara dina amara bandara oparata aratirna karaichilo, yidina duyo dale parasparara sanmukhina haichila. Arau allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Smarana karaa, yetiya tomaloke upatyakara nikatararti praantata achila arau sihamta achila durararti praantata arau araohi dala achila tomalokara paraa nimnabhumita. Yadi tomaloke parasparae yud'dha samparke kono purbasid'dhantata thakilahemtena tente e'i sid'dhanta samparke tomaloke niscaya matabheda karailahemtena. Kintu yi ghatibalagiya achila, allahe seya sampanna karaile, yate yiye dhbansa ha’ba si yena suspasta pramana poraara pichata dhbansa haya arau yiye jiraita thakiba si yena suspasta pramana poraara pichata jiraita thake; arau niscaya allaha sarbasraota, sarbajna
Arau smarana karaa, yetiya allahe tomaka saponata dekhuraa'ichila ye, sihamta sankhyata takara; yadi tomaka dekhuraalehemtena ye, sihamta sankhyata bechi tente arasye tomaloke sahasa herauraalahemtena arau yud'dhara bisaye nijara majate biraodha srsti karailahemtena. Kintu allahe tomalokaka raksa karaiche. Niscaya antarata yi ache se'i bisaye te'om sabisesa aragata
Arau smarana karaa, yetiya tomaloke parasparara sanmukhina haichila tetiya te'om sihamtaka tomalokara drstita sankhyata kama dekhuraa'ichila arau tomalokako sihamtara drstita sankhyata kama dekhuraa'ichila, yate allahe se'i kamato sampanna karaiba parae yito ghatibalagiya achila. Sesata sakalo bisaya allahara pine'i pratyarartana karaoraa haya
He muminasakala! Yetiya tomaloke kono dalara sanmukhina ha’ba tetiya abicala thakiba arau allahaka bechi paraimane smarana karaiba, yate tomaloke saphalata labha karaiba paraa
Arau tomaloke allaha arau te'omra raachulara anugatya karaa arau nijara majate bibada nakaraiba, ene karaile tomaloke sahasa herauraaba arau tomalokara sakti-samartha bilupta ha’ba. Tomaloke dhairya dharana karaa; niscaya allaha dhairyasilasakalara lagata ache
Arau tomaloke sihamtara darae naha’ba yisakale nija gharara paraa ahankara arau manuhaka dekhuraabalai ola'iche arau sihamte manuhaka allahara pathara paraa nibrtta karae. Kintu sihamte yi karae allahe seya paraibestana karai ache
Arau smarana karaa, yetiya cayatane sihamtara babe sihamtara karyaralika sobhaniya karaichila arau kaichila, ‘aji manuhara majata konorae'i tomalokara oparata bijaya labha karaiba noraarae, arau niscaya ma'i tomalokara kasate'i arasthana karaima’. Eteke yetiya duyo dala parasparae drsyamana ha’la tetiya si picha homhokile arau ka’le, ‘niscaya ma'i tomalokara paraa samparkamukta, niscaya ma'i enekuraa kiba dekhi acho yito tomaloke dekha noporaa. Niscaya ma'i allahaka bhaya karao’, arau allaha sasti pradanata ati kathora
Smarana karaa, yetiya munaphikasakale arau yisakalara antarata byadhi ache sihamte kaichila, ‘e'omlokara dbine e'omlokaka bibhraanta karaiche’. Prakrtate yiye allahara oparata nirbhara karaiba tente niscaya allaha prabala paraakraanta, prajnamaya
Arau yadi tumi dekhilahemtena yetiya phiraistasakale kaphirasakalara praana harana karaichila, tetiya sihamtara mukhamandalata arau pithita aghata karai kaichila, ‘tomaloke dahanayantrana bhoga karaa’
Eya tomaloke purbe nija haterae pathoraa karmara pratiphala. Allahe te'omra bandasakalara oparata ketiya'o abicara nakarae
Phira'a'una bansadhara arau sihamtara purbarartisakalara abhyasara darae, sihamte allahara ayatasamuhaka asbikara karaiche; phalata allahe sihamtara papakarmara babe sihamtaka graeptara karaiche. Niscaya allaha sarbasaktimana, sasti danata ati kathora
E'ito e'i babe ye, yadi kono sampradaye nijara arasthara paraibartana nije nakarae tente allaha ene nahaya ye, te'om sihamtaka yi niyamata dana karaiche tata kono paraibartana aniba; niscaya allaha sarbasraota, sarbajna
Phira'a'unara bansadhara arau sihamtara purbarartisakalara abhyasara darae ihamte nija pratipalakara ayatasamuhaka asbikara karaichila. Phalata sihamtara papakarmara babe ami sihamtaka dhbansa karaicho arau phira'a'unara bansadharasakalaka duba'i maraicho; arau sihamta ataye achila yalima
Niscaya bicaranakarai praaniborara majata allahara ocarata ata'itakai nikrsta praani haiche, yisakale kupharai karaiche. Seye sihamta imana posana nakaraiba
Yisakalara paraa tumi angikara laicha, tara pichato sihamte barae barae sihamtara angikara bhanga karae, arau sihamte takbaraa aralambana nakarae
Eteke yadi tumi sihamtaka yud'dhata nija ayattata karaiba paraa tente sihamtaka kathora sasti pradana karai sihamtara pichaphale yisakala ache sihamtaka chatrabhanga karai diya, yate sihamte siksa labha karae
Arau yadi tumi kono sampradayara cukti bhangara asanka karaa tente sihamtara cukti prakasyabharae sihamtalai daliya'i diba, niscaya allahe cukti bhangakaraisakalaka pachanda nakarae
Arau kaphirasakale yena e'ito ketiya'o nabharae ye, sihamte ayatbara bahirata guci gaiche; niscaya sihamte (allahaka) aparaga karaibalai saksama nahaya
Arau tomaloke sihamtara mukabilara babe yathasadhya sakti-samartha arau asba-bahini prastuta karaa, yitora dbaraa tomaloke bhita-santrasta karaiba allahara satrauka arau tomalokara satrauka lagate iyara bahirae'o ana ana lokasakalaka yisakalaka tomaloke cini noporaa, kintu allahe sihamtaka jane. Allahara pathata tomaloke yi byaya karaiba tara purna pratidana tomalokaka pradana karaa ha’ba arau tomalokara prati akano an'yaya karaa naha’ba
Arau sihamte yadi (santi sthapanara babe) sandhira pine dhala khaya tente tumi'o tara babe agrahi ha’ba arau allahara oparata nirbhara karaiba; niscaya te'om sarbasraota, sarbajna
Arau yadi sihamte tomaka prataraita karaiba bicarae tente tomara babe allahe'i yathesta, niscaya te'om tomaka nija sahayara dbaraa arau muminasakalara dbaraa saktisali karaiche
Arau teraemi sihamtara parasparara hrdayara majata praiti sthapana karaiche. Prthiraira yaratiya sampada byaya karaile'o tumi sihamtara hrdayata praiti sthapana karaiba noraarailahemtena; kintu allahe sihamtara majata praiti sthapana karaiche, niscaya te'om paraakramasali, prajnamaya
He nabi! Tomara babe arau tomara anusaraisakalara babe allahe'i yathesta
He nabi! Tumi muminasakalaka yud'dhara babe udbud'dha karaa, tomalokara majara bisajana dhairyasila byaktiye dusa janaka paraasta karaiba arau tomalokara majara esa jane ehejara kaphirara oparata bijayi labha karaiba. Karana sihamta (kaphirasakala) enekuraa eta sampradaya yisakalara bodha sakti na'i
Allahe etiya tomalokara bhara laghara karaile arau te'om aragata ye, tomalokara majata durbalata ache, seye tomalokara majara esa jana dhairyasila byaktiye dusa janara oparata bijayi labha karaiba, arau tomalokara majata ehejara thakile allahara anujnakrame sihamte duhejarara oparata bijayi labha karaiba. Arau allaha dhairyasilasakalara lagata ache
Prthiraita sampurnaraupe satrauka ucchanna nakaraa laike yud'dhabandi rakhato kono nabira babe'i sangata nahaya. Tomaloke kamana karaa parthira sampada kintu allahe bicarae akhiraata; arau allaha paraakramasali, prajnamaya
Allahara purba bidhana nathakile tomaloke yi grahana karaicha se'i karane tomalokara oparata mahasasti apatita ha’lehemtena
Eteke tomaloke yi ganimata labha karaicha seya baidha arau uttama buli bhoga karaa arau allahara takbaraa aralambana karaa, niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
He nabi! Tomalokara karaayatta yud'dhabandisakalaka koraa, ‘allahe yadi tomalokara hrdayata bhala kiba dekhe tente tomalokara paraa yi loraa haiche tatakaiyo uttama kiba te'om tomalokaka pradana karaiba arau tomalokaka ksama karaiba, arau allaha ksamasila, parama dayalu’
Arau sihamte yadi tomara lagata bisbasaghatakata karae, tente (jani thoraa) sihamte allahara lagato bisbasaghatakata karaiche; tara pichata te'om sihamtara oparata (tomaka) saktisali karaiche; arau allaha sarbajna, prajnamaya
Niscaya yisakale imana aniche, hijarata karaiche, jirana arau sampadara dbaraa allahara pathata jihada karaiche, arau yisakale asraya pradana karaiche arau sahaya karaiche, te'omloke parasparae parasparara bandhu. Kintu yisakale imana aniche athaca hijarata karaa na'i, sihamte hijarata nakaraa laike sihamtara abhibharakatbara dayitba tomalokara oparata na'i; arau yadi sihamte dbina samparke tomalokara ocarata sahaya praarthana karae tetiya sihamtaka sahaya karaa tomalokara kartabya, kintu yi sampradaya arau tomalokara majata cukti ache sihamtara biraud'dhe nahaya. Tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha samyaka drasta
Arau yisakale kupharai karaiche sihamte parasparae parasparara bandhu, seye yadi tomaloke ene nakaraa tente prthiraita phitana arau mahabiparyaya dekha diba
Arau yisakale imana aniche, hijarata karaiche arau allahara pathata jihada karaiche, arau yisakale asraya pradana karaiche lagate sahaya karaiche, te'omloke'i prakrta mumina; te'omlokara babe'i ache ksama arau sanmanajanaka jiraika
Arau yisakale pichata imana aniche, hijarata karaiche arau tomalokara lagata thaki jihada karaiche sihamte'o tomalokara antarbhukta arau atmiyasakala allahara bidhanata ijane sijanara bechi hakbadara. Niscaya allaha sakalo bisaye samyaka aragata
E'ito allaha arau te'omra raachulara taraphara paraa samparkacchedara ghosana, se'i sakala musbaraikara prati yisakalara lagata tomaloke parasparaika cuktita arad'dha haichila
Eteke tomaloke desata caraimaha laike bicarana karaa arau jani thoraa, tomaloke (kadapi'o) allahaka hinabala karaiba noraaraiba, arau niscaya allahe'i kaphirasakalara apadasthakarai
Arau mahana hajjara dina allaha arau te'omra raachulara taraphara paraa manuhara prati e'ito eta ghosana ye, niscaya allaha musbaraikasakalara bisaye dayamukta arau te'omra raachulo. Eteke tomaloke yadi ta'oba karaa tente seya tomalokara babe kalyanakara arau yadi mukha ghuraa'i loraa tente jani thoraa ye, tomaloke (kadapi'o) allahaka aksama karaiba noraaraiba. Arau (he nabi!) Kaphirasakalaka yantranadayaka sastira susambada diya
Kintu musbaraikasakalara majata yisakalara lagata tomalokara cukti ache, eteke sihamte tomalokara cukti raksata kono trauti'o karaa na'i arau tomalokara biraud'dhe anaka sahaya'o karaa na'i, tente tomaloke sihamtara lagata nirdista myada paryanta cukti purna karaa; niscaya allahe muttakbisakalaka pachanda karae
Gatike yetiya nisid'dha mahasamuha atibahita hai yaba tetiya tomaloke musbaraikasakalaka ya’te'i paba hatya karaiba, sihamtaka graeptara karaiba, araraodha karaiba arau ghamtiye ghamtiye sihamtara babe khapa pati raai thakiba. Kintu yadi sihamte ta'oba karae, chalata kayema karae arau yakata pradana karae tente sihamtara patha erai diba; niscaya allaha atisaya ksamasila, parama dayalu
Arau musbaraikasakalara konoba'i yadi tomara ocarata asraya bicarae tente tumi taka asraya diba, yate si allahara bani suniba parae, tara pichata taka niraapada sthanalai paumca'i diba; karana sihamta ene eta sampradaya yihamte ekorae najane
Allaha arau te'omra raachulara ocarata musbaraikasakalara cukti kenekai balabat thakiba? Kintu yisakalara lagata machajidula haraamara sannikatata tomaloke parasparaika cuktita abad'dha haichila, yetiya laike sihamte tomalokara cuktita sthira thakiba tomaloke'o sihamtara cuktita sthira thakiba, niscaya allahe muttakbisakalaka pachanda karae
Kenekai cukti balabat thakiba? Athaca sihamte yadi tomalokara oparata bijaya labha karae tente sihamte tomalokara atmiyatara arau angikarara kono maryada nidiba; sihamte kerala mukheraehe tomalokaka santusta karae; kintu sihamtara hrdaye seya asbikara karae; arau sihamtara adhikansa'i phachikba
Sihamte allahara ayatasamuhaka tuccha mulyata bikrai karai diche phalata sihamte manuhaka te'omra pathara paraa nibrtta karaiche, niscaya sihamte yi karaiche seya ati nikrsta
sihamte kono muminara lagata atmiyatara arau angikarara maryada raksa nakarae, arau sihamte'i simalanghanakarai
Eteke sihamte yadi ta'oba karae, chalata kayema karae arau yakata pradana karae, tente sihamte tomalokara dbini bha'i; arau ami ayatasamuha spastabharae barnana karao ene sampradayara babe yisakale jane
Arau yadi sihamte sihamtara cuktira pichata nijara pratisrauti bhanga karae arau tomalokara dbina samparke katukti karae, tente kupharara netasakalara lagata yud'dha karaa; niscaya sihamta enekuraa loka yisakalara kono pratisrauti na'i; yate sihamte birata thake
Tomaloke se'i sampradayara lagata yud'dha nakaraibane, yisakale nijara pratisrauti bhanga karaiche arau raachulaka ola'i diyara babe sankalpa karaichila? Arau sihamte'i prathame tomalokara lagata (yud'dha) arambha karaiche. Tomaloke sihamtaka bhaya karaa neki? Allahaka bhaya karaahe tomalokara babe bechi samicina yadi tomaloke (prakrta) mumina
Tomaloke sihamtara lagata yud'dha karaa. Tomalokara hatara jaraiyate allahe sihamtaka sasti diba, sihamtaka apadastha karaiba, sihamtara oparata tomalokaka jayayukta karaiba arau mumina sampradayara antarasamuha citta prasanti karaiba
arau te'om sihamtara antarara ksobha dura karaiba arau allahe yara iccha tarae'i ta'oba kabula karaiba. Karana allaha sarbajna, prajnamaya
Tomaloke e'ito dharana karaicha neki ye, tomalokaka ene'i erai diya ha’ba? Athaca allahe etiya'o prakasa karaa na'i ye, tomalokara majata kone jihada karaiche arau kone allaha arau te'omra raachula lagate muminasakalara bahirae ana kako antaranga bandhu hicape grahana karaa na'i; arau tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha samyaka aragata
Musbaraikasakalara kono adhikara na'i ye, sihamte allahara machajidasamuhara tatbaradhayaka ha’ba, yihetu sihamta nije'i nijara kupharaira saksya diche. Sihamtara sakalo amala binasta haiche arau sihamta jahannamate'i sthayibharae arasthana karaiba
Ekamatra te'omloke'i allahara machajidasamuhara tatbaradhayana laba, yisakale imana aniche allahara prati arau sesa dirasara prati, chalata kayema karae arau yakata pradana karae lagate allahara bahirae ana kako bhaya nakarae. Eteke asa karaa yaya ye, te'omloke'i ha’ba satpatha praaptasakalara antarbhukta
Hajisakalaka pani pana karaoraa arau machajidula haraamara tatbaradhana karaa karyaka tomaloke se'i byaktira darae dharana karaa neki, yiye allaha arau sesa dirasara prati imana aniche arau allahara pathata jihada karaiche? Sihamta allahara ocarata samana nahaya. Arau allahe yalima sampradayaka hidayata nakarae
Yisakale imana aniche, hijarata karaiche arau nijara sampada arau nijara jiranara dbaraa allahara pathata jihada karaiche te'omloka allahara ocarata maryadata sraestha, arau te'omloke'i saphalyamandita
Te'omlokara pratipalake te'omlokaka susambada diche, te'omra daya arau santustira arau enekuraa jannatara ya’ta ache te'omlokara babe sthayi niyamata
Tata te'omloka cirasthayi ha’ba. Niscaya allahara ocarata ache maha puraskara
He imandarasakala! Tomalokara pitrbarga arau bhatrbrnda yadi imanara mukabilata kupharaika pachanda karae, tente sihamtaka abhibharakaraupe grahana nakaraiba. Tomalokara majata yiye sihamtaka abhibharakaraupe grahana karae sihamte'i yalima
Koraa, ‘tomalokara ocarata yadi allaha, te'omra raachula arau te'omra (allahara) pathata jihada karaatakai bechi praiya haya tomalokara pitrbarga, tomalokara santana-santati, tomalokara bhatrsakala, tomalokara straisakala, tomalokara nija bansagotra, tomalokara arjita sampada, tomalokara byarasaya-banijya yara ksatira asanka tomaloke karaa arau tomalokara basasthana yitoka tomaloke bhala poraa tente apeksa karaa allahe te'omra nirdesa lai naha laike’; arau allahe phachikba sampradayaka hidayata nidiye
Niscaya allahe tomalokaka bahu ksetrata sahaya karaiche arau huna'inara yud'dhara dina yetiya tomalokaka utphulla karaichila tomalokara sankhyagaraisthata'i, kintu seya tomalokara kono kamata aha nachila arau prthirai prasasta horaa satbe'o tomalokara babe sankirna hai gaichila. Tara pichata tomaloke prstha pradarsana karai palayana karaichila
Tara pichata allahe te'omra phalara paraa te'omra raachulara oparata arau muminasakalara oparata prasanti nayila karaile arau enekuraa eta sain'ya bahini aratirna karaile yito tomaloke dekha poraa nachila. Arau kaphirasakalaka teraemi sasti dile, arau e'itorae'i achila kaphirasakalara pratiphala
Iyara pichato yara prati iccha allahe tara ta'oba kabula karaiba; arau allaha ati ksamasila, parama dayalu
He imandarasakala! Niscaya musbaraikasakala aparaitra, gatike e'i bacharara pichata sihamte yate machajidula haraamara nikatararti nahaya; arau yadi tomaloke daraidratara asanka karaa tente allahe iccha karaile te'omra nija anugrahata tomalokaka abharamukta karaiba. Niscaya allaha mahajnani, prajnamaya
Yisakalaka kitaba pradana karaa haiche sihamtara majata yisakale allahara prati bisbasa nakarae arau sesa dirasara prati'o imana posana nakarae lagate allaha arau te'omra raachule yi haraama karaiche seya haraama buli ganya nakarae; arau satya dbinara anusarana nakarae; sihamte nata hai nija hate jiya'iya nidiya laike sihamtara lagata yud'dha karaa
Arau iyahudisakale kaya, ‘uya'ira allahara putra’, arau khraistanasakale kaya, ‘machiha allahara putra’. E'ito kerala sihamtara mukhara katha. Purbe yisakale kupharai karaichila sihamtara darae'i ihamte katha kaya. Allahe ihamtaka dhbansa karaka. Kona pine ihamtaka ubhata'i niya haiche
sihamte allahara bahirae sihamtara pandita arau sansara-biraagisakalaka sihamtara rabaraupe grahana karaiche arau mara'iyamara putra machihako. Athaca eka ilahara ibadata karaara babe'i te'omloka adista haichila. Yara bahirae ana kono satya ilaha na'i. Sihamte yi ansi sthapana karae tara paraa te'om ati paraitra
sihamte nijara mukherae phum marai allahara nuraka numa'i diba bicarae. Kintu allahe te'omra nura paraipurna karaara bahirae ana eko nibicarae. Yadi'o seya kaphirasakale apachanda nakaraka kiya
Teraemi se'i satta yijane te'omra raachulaka hidayata arau satya dbinasaha praerana karaiche, yate te'om iyaka sakalo dbinara oparata jayayukta karae, yadi'o musbaraikasakale seya apachanda karae
He imandarasakala! Pandita arau sansara-biraagisakalara majata bahute'i janasadharanara dhana-sampada an'yayabharae bhaksana karae arau manuhaka allahara pathara paraa nibrtta karae. Arau yisakale sona-raupa sancaya karae arau seya allahara pathata byaya nakarae tumi sihamtaka yantranadayaka sastira susambada diya
Yidina se'ibora jahannamara agnita uttapta karaa ha’ba arau se'iboraerae sihamtara kapala, sarairara duyokase arau pithita daga diya ha’ba, koraa ha’ba, ‘e'iborae'i tomaloke nijara babe sancaya karaichila. Gatike tomaloke yi sancaya karaichila tara soraada upabhoga karaa’
Niscaya akasasamuha arau prthirai srstira dinara paraa'i allahara bidhanata mahaborara ganana barata. Tarae majata caraita maha nisid'dha, e'itorae pratisthita dbina. Eteke iyara majata tomaloke nijara prati yuluma nakaraiba, arau tomaloke musbaraikasakalara lagata sarbatmakabharae yud'dha karaa, yenekai sihamte tomalokara biraud'dhe sarbatmakabharae yud'dha karai thake; arau jani thoraa, niscaya allaha muttakbisakalara lagata ache
Kono mahaka pichuraa'i diyato haiche kerala kupharaita brd'dhi sadhana karaa, iyara dbaraa kaphirasakalaka bibhraanta karaa haya. Sihamte iyaka kono bacharata baidha karae akau kono bacharata abaidha karae yate sihamte allahe yiboraka nisid'dha karaiche se'iborara ganana purna karaiba parae; phalata allahe yi haraama karaiche seya sihamte halala karae. Sihamtara beya karmabora sihamtara babe sobhaniya karai diya haiche, arau allahe kaphira sampradayaka hidayata nidiye
He imandarasakala! Tomalokara ki ha’la, tomalokaka yetiya allahara pathara abhiyanata olabalai koraa haya, tetiya kiya tomaloke bharaakraanta hai prthiraikhanake sarati dharaa? Tomaloke akhiraatara paraibarte parthira jiranata santusta haicha neki? Akhiraatara tulanata parthira jiranara bhogara upakarana ati naganya
Yadi tomaloke abhiyanata ola'i noyoraa, tente te'om tomalokaka yantranadayaka sasti pradana karaiba arau an'ya eta jatika tomalokara paraibarte pratisthita karaiba arau tomaloke te'omra kono ksati karaiba noraaraiba. Karana allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Yadi tomaloke te'omka sahaya nakaraa, tente allahe kintu te'omka sahaya karaichila yetiya kaphirasakale te'omka bahiskara karaichila arau te'om achila dujanara dbitiyajana, yetiya te'omloka ubhaye guhara majata achila, te'om tetiya nijara lagarajanaka kaichila, ‘bisanna naha’ba, allaha ache amara lagata’. Tara pichata allahe te'omra oparata nija prasanti aratirna karaile arau te'omka saktisali karaile enekuraa eta sain'ya bahinira dbaraa yito tomaloke dekha poraa nachila arau te'om kaphirasakalara kathaka tala pela'i dile; arau allahara katha'i samunnata arau allaha paraakramasali, prajnamaya
Abhiyanalai ola'i paraa, patala arasthate'i ha'omka na'iba gadhura arasthata arau jihada karaa allahara pathata tomalokara sampada arau jiranara dbaraa. E'itorae tomalokara babe uttama, yadi tomaloke janilahemtena
yadi sahajate sampada labhara asa thakilehemtena arau bhramana sugama ha’lehemtena tente niscaya sihamte tomara anusarana karailehemtena; kintu sihamte yatraapatha sudirgha buli bharaichila, arau anatipalame sihamte allahara sapata lai ka’ba, ‘paraile ami niscaya tomalokara lagata ola'i ga’lohemtena’. Sihamte nije'i nijake dhbansa karae, arau allahe jane ye, niscaya sihamta michaliya
Allahe tomaka ksama karaiche. Konasakala loka satyabadi seya tomara ocarata spasta nohoraa laike arau konasakala loka michaliya seya tumi najana laike kiya sihamtaka abyahati pradana karaila
yisakale allaha arau sesa dirasara prati imana posana karae te'omloke nija sampada arau jiranara dbaraa jihada karaara paraa abyahati pabalai tomara ocarata anumati nibicarae; arau allaha muttakbisakalara bisaye sabisesa aragata
Tomara ocarata abyahati bicarae kerala se'isakala loke yisakale allaha arau sesa dirasara prati imana posana nakarae. Karana sihamtara antarasamuha sansayagrasta hai gaiche, eteke sihamte nija sansayata dbidhagrasta
Arau yadi sihamte olabalai iccha karailehemtena tente niscaya sihamte tara babe prastutira byarastha karailehemtena, kintu sihamtara abhiyatraaka allahe apachanda karaile. Seye te'om sihamtaka alasatara madhyamata birata raakhile arau sihamtaka koraa ha’la, ‘bahi thaka lokasakalara lagata tomaloke'o bahi thaka’
Yadi sihamte tomalokara lagata olalehemtena, tente tomalokara asanti asubidhahe brd'dhi karailehemtena arau tomalokara majata phitana srsti karaibalai yathasadhya cesta karailehemtena, arau tomalokara majate sihamtara babe katha sunara manuho ache. Allaha yalimasakalara bisaye sabisesa aragata
Niscaya sihamte iyara agate'o phitana srsti karaiba bicaraichila arau sihamte tomara bahu kamata olata-palata karaichila, arasesata satyara agamana ghatile arau allahara adesa jayayukta ha’la, yadi'o sihamte apachanda karaichila
Arau sihamtara majata enekuraa loka ache yiye kaya, ‘moka abyahati diyaka arau moka phitanata patita nakaraiba’. Saradhana! Sihamta phitanate'i patita hai ache; arau niscaya jahanname kaphirasakalaka bestana karaiye ache
Yadi tomara kono mangala haya tente seya sihamtaka kasta diye, arau tomara bipada ghatile sihamte kaya, ‘ami agate'i amara nijara bisaye satarkata aralambana karaichilo’, arau sihamte utphulla citte mukha ghuraa'i laya
Koraa, ‘amara lagata kerala se'itorae ghatiba yito allahe amara babe likhi raakhiche; teraemi amara abhibharaka; arau allahara oparate'i muminasakale nirbhara karaa ucita’
Koraa, ‘tomaloke kerala amara babe duta kalyanara paraa yikono etara apeksa karai acha, arau ami pratiksa karai acho ye, allahe tomalokaka te'omra taraphara paraa athaba amara haturaa'i sasti pradana karaiba. Eteke tomaloke pratiksa karaa, ami'o tomalokara lagata pratiksa karai acho’
Koraa, ‘tomaloke icchakrtabharae byaya karaa athaba anicchakrta bharae, tomalokara paraa seya ketiya'o grahana karaa naha’ba, niscaya tomaloka haicha phachikba sampradaya’
Arau sihamtara arthasahayya grahana karaibalai nisedha karaa haiche e'i karane ye, sihamte allaha arau te'omra raachulara saite kupharai karaiche arau chalatata upasthita haya kerala saithilyara saite, arau arthasahayya karae kerala anicchakrtabharae
Seye sihamtara sampada arau santana-santatiye yate tomaka bimugdha nakarae, allahe e'iborara dbaraa'i sihamtaka parthira jiranata sasti diba bicarae; arau sihamtara atma'i kaphira arasthate'i deha tyaga karaiba
Arau sihamte allahara namata sapata lai kaya ye, sihamta tomalokarae'i antarbhukta, athaca sihamte tomalokara antarbhukta nahaya; prakrtate sihamta ene eta sampradaya yihamte bhaya karae
Yadi sihamte kono asrayasthala na'iba kono girai-guha athaba luka'i thakibalai kono praraesasthala paya tente sihamte se'iphale'i drauta gatita daurai lukaba
Arau sihamtara majata enekuraa manuho ache, yiye chadakba bantana samparke tomaka dosaraopa karae, tara pichata sihamtaka iyara paraa kichu dile sihamte santusta haya, arau iyara paraa kiba nidile lage lage biksubdha haya
Bhala ha’lehemtena yadi sihamte allaha arau te'omra raachule sihamtaka yi pradana karaiche tate santusta thakahemtena arau yadi ka’lehemtena, ‘allahe'i amara babe yathesta, acirae'i allahe amaka te'omra nija anugraherae pradana karaiba arau te'omra raachule'o; niscaya ami allaharae'i prati anurakta’
Chadakba kerala phakira, michakina arau chadakba adayara kamata niyukta karmacaraisakalara babe, arau yara antara (satyara prati) akrsta karaara arasyaka tara babe, dayamuktira babe, rnagrastasakalara babe, allahara pathara babe lagate muchaphirasakalara babe. E'ito allahara taraphara paraa nirdharaita. Arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau sihamtara majata enekuraa manuho ache yisakale nabika kasta diye arau kaya, ‘e'omto karnapatakarai’. Koraa, ‘tomalokara babe yi mangala te'om kerala seya'i sune’. Te'om allahara oparata bisbasa karae arau muminasakalako bisbasa karae; arau tomalokara majata yisakala imandara te'om sihamtara babe rahamata. Arau yisakale allahara raachulaka sasti diye sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Sihamte tomalokaka santusta karaara babe tomalokara ocarata allahara sapata laya. Athaca allaha arau te'omra raachulakahe bechi santusta karaa ucita, yadi sihamte mumina
Sihamte najane neki ye, yiye allaha arau te'omra raachulara biraodhita karaiba tara babe ache jahannamara ju'i, ya’ta si cirakala thakiba? E'itorae'i carama lanchana
Munaphikasakale bhaya karae ye, sihamtara bisaye ene kono churaa aratirna haye'i neki, yitorae sihamtara antarara katha prakasa karai diba! Koraa, ‘tomaloke bidraupa karaiye thaka; tomaloke yito bhaya karaa niscaya allahe seya prakasa karaiba’
Arau tumi sihamtaka sudhile arasye sihamte ka’ba, ‘ami kerala alapa-alocana arau hamhi-dhemalihe karaichilo’. Koraa, ‘tomaloke allaha arau te'omra ayatasamuhaka lagate te'omra raachulaka bidraupa karaichila neki’
‘tomaloke etiya ojara peca nakaraiba. Niscaya tomaloke imana anara pichata akau kupharai karaicha. Ami tomalokara majata kono dalaka ksama karaile'o ana eta dalaka sasti pradana karaima—karana sihamta aparaadhi’
Munaphika purausa arau munaphika narai ijane sijanara ansa, sihamte asatkarmara adesa diye arau satkarmaka nisedha karae, sihamte nijara hata sankucita karai raakhe, sihamte allahaka paharai gaiche, phalata allahe'o sihamtaka erai diche; niscaya munaphikasakala phachikba
Allahe munaphika purausa arau munaphika naraika jahannamara agnira pratisrauti diche. Ya’ta sihamte cirakala thakiba, e'itorae sihamtara babe yathesta; arau allahe sihamtaka abhisapa karaiche arau sihamtara babe ache sthayi sasti
sihamtara darae, yisakale tomalokara purbe achila, sihamte saktita tomalokatakaiyo adhika prabala achila arau sihamtara dhana-sampada o santana-santati achila tomalokatakai bechi. Seye sihamte sihamtara bhagyata yi achila seya bhoga karaiche; arau tomaloke'o tomalokara bhagyata yi achila seya upabhoga karaila, yenekai tomalokara purbarartisakale sihamtara bhagyata yi achila bhoga karaiche, arau tomaloke'o se'idarae anarthaka alapa-alocanata lipta acha yenekuraa anarthaka alapa-alocanata sihamta lipta achila. Sihamtara amala prthirai arau akhiraatata nisphala hai gaiche, arau sihamte'i ksatigrasta
Sihamtara purbararti nuha, ada arau chamudara sampradaya, ibraahimara sampradaya arau mada'iyana lagate bidhbasta nagarara adhibasisakalara sambada sihamtara ocarata aha na'ine? Sihamtara ocarata spasta pramanadisaha sihamtara raachulasakala ahichila. Eteke allaha enekuraa nahaya ye, sihamtara oparata an'yaya karaiche baram sihamta nije'i nijara pratihe an'yaya karaichila
Mumina purausa arau mumina narai ijane sijanara bandhu, sihamte satkarmara adesa diye arau asatkarmata badha diye, chalata kayema karae yakata pradana karae arau allaha arau te'omra raachulara anugatya karae; e'omlokake'i allahe anatipalame daya karaiba. Niscaya allaha paraakramasali, prajnamaya
Allahe mumina purausa arau mumina naraisakalaka jannatara pratisrauti diche—yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloka sthayi ha’ba; arau (pratisrauti diche) sthayi jannatasamuhata uttama basasthanara, arau allahara santustiye'i sarbasraestha. E'itorae'i mahasaphalya
He nabi! Kaphira arau munaphikasakalara biraud'dhe jihada karaa, sihamtara prati kathora horaa; arau sihamtara abasasthala jahannama, arau seya kimana ye nikrsta pratyarartana sthala
sihamte allahara sapata lai kaya ye, sihamte eko koraa na'i; athaca sihamte kupharai bakya kaiche arau ichalama grahanara pichata akau kupharai karaiche; sihamte enekuraa sankalpa karaichila yito sihamte poraa na'i. Allaha arau te'omra raachule nija anugrahata sihamtaka (muchalimasakalaka) abharamukta karaichila buliye sihamte (kaphira munaphikasakale) biraodhita karaichila. Eteke yadi sihamte ta'oba karae tente sihamtara babe bhala ha’ba, arau sihamte mukha ghuraa'i la’le allahe prthiraita arau akhiraatata sihamtaka yantranadayaka sasti diba; arau prthiraita sihamtara kono abhibharaka na'i arau na'i kono sahayyakarai'o
Arau sihamtara kichumane allahara ocarata angikara karaichila ye, ‘allahe nija krpata amaka dana karaile ami niscaya chadakba karaima arau arasye satkarmasilasakalara antarbhukta hama’
Tara pichata yetiya te'om sihamtaka nija anugrahara paraa dana karaile, tetiya sihamte e'i bisaye krpanata karaile arau bimukha hai ubhati ga'la
Parainama sbaraupe te'om sihamtara antarata niphakba raakhi dile se'i dina laike yidina sihamte allahara lagata saksat karaiba, sihamte allahara ocarata yi angikara karaichila seya bhanga karaara karane arau sihamte yi micha kaichila tara babe
Sihamte najane neki ye, niscaya allahe sihamtara antarara gopana katha arau sihamtara gopana paraamarsara bisaye jane? Arau niscaya allaha gayeba samparke samyaka aragata
Muminasakalara majata yisakale sbatahsphurtabharae chadakba diye arau yisakale nija sramara bahirae ekorae napaya, te'omlokaka yisakale dosaraopa karae. Tara pichata sihamtaka lai upahasa karae, (ene prakrtira lokaka) allahe upahasa karae arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Tumi sihamtara babe ksama praarthana karaa ba nakaraa eke'i katha; tumi yadi sihamtara babe sattara barao ksama praarthana karaa tathapi'o allahe sihamtaka ketiya'o ksama nakarae. E'ito e'i karane ye, sihamte allaha arau te'omra raachulara saite kupharai karaiche; arau allahe phachikba sampradayaka hidayata nidiye
Pichata raai yoraa lokasakale allahara raachulara biraud'dhacarana karai bahi thakake ananda bodha karaile arau sihamtara dhana-sampada arau jiranara dbaraa allahara pathata jihada karaaka apachanda karaile, lagate sihamte ka’le, ‘garamara majata abhiyanalai ola'i nayaba’. Koraa, ‘jahannamara ju'i iyatakai bechi uttapta’, yadi sihamte bujilehemtena
sihamte yi arjana karaiche tara pratiphala hicape sihamte kamakai hamha arau bechikai kanda ucita
Eteke yadi allahe tomaka sihamtara kono dalara ocarata ghuraa'i ane arau sihamte abhiyanata olabalai tomara ocarata praarthana karae, tetiya tumi ka’ba, ‘tomaloke mora lagata ketiya'o olaba noraaraa arau tomaloke mora sangi hai ketiya'o satraura lagata yud'dha karaiba noraaraiba. Tomaloke prathame'i bahi thakatoke pachanda karaichila; seye tomaloke pichata raai yoraabilakara lagata bahi thaka’
Arau sihamtara majata karaobara mrtyu ha’le tumi ketiya'o tara babe janayara chalata naparhiba arau tara kabarara ocarato thiya naha’ba; niscaya sihamte allaha arau te'omra raachulaka asbikara karaichila arau phachikba arasthata sihamtara mrtyu haiche
Arau sihamtara sampada arau santana-santatiye yate tomaka bimugdha nakarae, allahe e'iborara dbaraa'i sihamtaka parthira jiranata sasti diba bicarae; arau sihamtara atma'i kaphira arasthate'i deha tyaga karaiba
Allahara prati imana ana arau raachulara sangi hai jihada karaa—e'i bisaye yetiya kono churaa aratirna haya tetiya sihamtara majata yisakalara sakti-samartha ache sihamte tomara ocarata ahi abyahati bicarae arau kaya, ‘amaka raeha'i diyaka, ami bahi thaka byaktisakalara lagate thakima’
Sihamte antahpura nibasinisakalara lagata arasthana karaake'i pachanda karaile arau sihamtara antarata mohara marai diya ha’la; phalata sihamte eko buji napaya
Kintu raachula arau te'omra lagata yisakale imana aniche te'omloke nija sampada arau jiranara dbaraa allahara pathata jihada karaiche; te'omlokara babe'i ache yaratiya kalyana arau te'omloke'i saphalyamandita
Allahe te'omlokara babe prastuta karai raakhiche jannata, yara talata nadi prabahita, ya’ta te'omloka cirakala thakiba; e'itorae'i mahasaphalata
Arau maraubasisakalara majara kichumana loke ajuhata lai ahila yate sihamtako abyahati diya haya arau yisakale allaha arau te'omra raachulara saite micha kaichila, sihamte bahiye thakila; sihamtara majata yisakale kupharai karaiche acirae'i sihamte yantranadayaka sasti paba
Kono dosa na'i durbalasakalara oparata, asusthasakalara oparata arau yisakala artha sahayyata asamartha, yadi sihamta allaha arau te'omra raachulara hitakanksi haya. Muhachinasakalara biraud'dhe abhiyogara kono patha na'i; arau allaha ksamasila, parama dayalu
Arau sihamtarao kono dosa na'i yisakale tomara ocarata bahanara babe ahichila tumi kaichila, ‘tomalokara babe ma'i kono bahana poraa na'i’; sihamte kasta sahya karaiba noraarai badhya hai cakulo tuki ubhati ga’la, karana sihamte byaya karaibalai eko poraa na'i
Kintu yisakale abharamukta haiyo abyahati praarthana karaiche, niscaya sihamtara biraud'dhe abhiyogara karana ache. Sihamte antahpura nibasinisakalara lagata thakake'i pachanda karaichila; arau allahe sihamtara antarata mohara marai diche, phalata sihamte eko najane
Tomaloke sihamtara ocarata ubhati ahile sihamte tomalokara ocarata ajuhata dekhuraaba. Koraa, ‘tomaloke ajuhata nedekhuraaba, ami tomalokaka ketiya'o bisbasa nakaraima; niscaya allahe amaka tomalokara bisaye jana'i diche arau allahe arasye tomalokara karyakalapa dekhiba arau te'omra raachule'o. Tara pichata tomalokaka adrsya arau prakasyara mahajnanira ocaralaike ubhata'i niya ha’ba tetiya teraemi tomalokaka janaba tomaloke ki karaichila’
Tomaloke sihamtara ocarata ghurai ahile acirae'i sihamte tomalokara ocarata allahara sapata khaba yate tomaloke sihamtaka upeksa karaa. Seye tomaloke'o sihamtaka upeksa karaa; niscaya sihamta aparaitra arau sihamtara krtakarmara phalasbaraupe jahanname'i sihamtara abasasthala
Sihamte tomalokara ocarata sapata karaiba yate tomaloke sihamtara prati santusta horaa. Eteke tomaloke sihamtara prati santusta ha’le'o allahe phachikba sampradayara prati ketiya'o santusta nahaya
A’raaba ba maraubasisakala kupharai arau niphakbata drrhatara; arau allahe te'omra raachulara oparata yi aratirna karaiche, tara simaraekha samparke ajna thakara adhika upayogi; arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau maraubasisakalara kichumane sihamte yi allahara pathata byaya karae seya jaraimana buli ganya karae arau tomalokara biparyayara pratiksa karae. Sihamtara oparate'i ha'omka nikrsta biparyaya; arau allaha sarbasraota, sarbajnani
Arau kichumana maraubasiye allaha arau sesa dirasara prati imana posana karae lagate sihamte yi byaya karae seya allahara sannidhya arau raachulara du'a labhara upaya buli ganya karae. Jani thoraa, niscaya seya sihamtara babe allahara sannidhya labhara upaya; acirae'i allahe sihamtaka nija rahamatata dakhila karaiba. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Muhajira arau anacharasakalara majata yisakale prathama agragami lagate yisakale ihachanara saite te'omlokara anusarana karae, allahe te'omlokara prati santusta haiche arau te'omloke'o allahara prati santusta haiche. Allahe te'omlokara babe prastuta karaiche jannata, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloka cirasthayi ha’ba. E'itorae mahasaphalata
Arau maraubasisakalara majata yisakale tomalokara ocarae pajarae ache sihamtara kichumana haiche munaphika lagate madinabasira majato kichumana ache, sihamte niphakbara carama simata upanita haiche. Tumi sihamtaka najana; kintu ami sihamtaka cini pa'om. Anatipalame ami sihamtaka dubara sasti pradana karaima tara pichata sihamtaka mahasastira pine pratyarartana karaoraa ha’ba
Arau ana kichumana loke nijara aparaadha sbikara karaiche, sihamte eta satkarmara lagata ana eta asatkarmara misrana ghata'iche; sambharatah allahe sihamtaka ksama karaiba, niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Tumi sihamtara sampadara paraa chadakba grahana karaa. Iyara dbaraa tumi sihamtaka paraitra karaiba arau paraisodhita karaiba. Lagate tumi sihamtara babe du'a karaa. Tomara du'a sihamtara babe prasantikara; arau allaha sarbasraota, sarbajnani
Sihamte najane neki ye, niscaya allahe te'omra bandasakalara ta'oba kabula karae arau chadakbaha grahana karae? Arau niscaya allaha ta'oba kabulakarai, parama dayalu
Arau koraa, ‘tomaloke amala karaa, allahe tomalokara amala dekhiba arau te'omra raachule'o arau muminasakale'o. Anatipalame tomalokaka ubhata'i niya ha’ba adrsya arau prakasyara jnanira ocarata; arasesata teraemi tomalokaka jana'i diba tomaloke ki karaichila’
Arau ana kichumana lokara sid'dhanta allahara adesara apeksata pichuraa'i diya ha’la --- teraemi sihamtaka sasti diba naha’le ksama karaiba. Allaha sarbajna, prajnamaya
Arau yisakale machajida nirmana karaiche ksatisadhana karaara babe, kupharai karaara babe arau muminasakalara majata bibheda srsti karaara uddesye arau iyara agate allaha arau te'omra raachulara biraud'dhe yisakale yud'dha karaichila sihamtara gopana ghamti sbaraupe byaraharara uddesye, arau sihamte arasye sapata kha'i ka’ba, ‘ami kerala kalyana kamana karaichilohe’; arau allahe saksya diye ye, arasye sihamta michaliya
Tumi tata ketiya'o chalatara babe thiya naha’ba; yi machajidara bhitti prathama dinara paraa'i sthapita haiche takbaraara oparata, se'itotahe chalatara babe thiya horaa tomara babe bechi upayukta. Tata enekuraa loka ache yisakale uttamaraupe paraitrata arjana karaa bhalapaya, arau paraitrata arjanakaraisakalaka allahe bhalapaya
Yi byaktiye tara gharara bhitti allahara takbaraa arau santustira oparata sthapana karae si uttama, ne se'i byakti uttama yiye tara gharara bhitti sthapana karae khahi paraiba dharaa garaara kasata? Phalata i taka lai jahannamara agnita khahi paraila; arau allahe yalima sampradayaka hidayata nidiye
Sihamtara nirmita grha, sihamtara antarata sandehara karana hai thakiba, yetiya laike sihamtara antara chinna-bichinna hai nayaya. Allaha sarbajna, prajnamaya
Niscaya allahe muminasakalara paraa sihamtara jirana arau sampada kini laiche (iyara binimayata) ye, sihamtara babe ache jannata. Sihamte allahara pathata yud'dha karae, arasesata sihamte (satrauka) marae arau nije'o marae. Eteke ta'oraata, injila arau kora'anata e'i bisaye sihamtara satya pratisrauti ache; arau nija pratijna palanata allahatakai sraestha ana kona ache? Seye tomaloke allahara lagata yi beca-kina karaicha tara babe anandita horaa; arau e'itorae'i haiche mahasaphalata
Sihamta ta'obakarai, ibadatakarai, allahara prasansakarai, chiyama palanakarai, raukukarai, chajadakarai, satkarmara adesadata, asatkarmara nisedhakarai arau allahara nirdharaita simaraekha samraksanakarai, arau tumi muminasakalaka subha sambada diya
Nabi arau yisakale imana aniche te'omlokara babe ucita nahaya musbaraikasakalara babe ksama praarthana karaa, yadi'o sihamta nikatatmiya naha'omka kiya, yetiya e'i katha suspasta hai gaiche ye, niscaya sihamta prajbalita agnira adhibasi
Arau ibraahime te'omra pitrra babe ksama praarthana karaichila eta pratisrautira karane, tara pichata yetiya e'ito te'omra ocarata spasta ha’la ye, si allahara satrau tetiya ibraahime tara lagata samparka bichinna karaile. Niscaya ibraahima achila adhika komala hrdayara adhikarai, sahanasila
Arau allaha enekuraa nahaya ye, te'om kono sampradayaka hidayata diyara pichata sihamte birata thakibalagiya bisayasamuha bitambharae jana'i nidiyara agate'i sihamtaka bibhraanta karaiba. Niscaya allaha sakalo bisaye sarbajna
Niscaya allaha, akasasamuha arau prthiraira raajatba te'omrae'i; teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu ghataya. Allahara bahirae tomalokara ana kono abhibharaka na'i arau kono sahayakarai'o na'i
Allahe arasye nabi, muhajira arau anacharasakalara ta'oba kabula karaile, yisakale te'omra anusarana karaichila sankatamaya muhurtata – te'omlokara eta dalara hrdaya satyacuta horaara upakrama horaara pichata. Tara pichata allahe sihamtara ta'oba kabula karaile; niscaya te'om sihamtara prati ati snehasila, parama dayalu
Arau te'om ta'oba kabula karaile se'i tinijanarao, yisakalara bisaye sid'dhanta sthagita rakha haichila, anaki prthirai prasasta horaa satbe'o sihamtara babe sankirna hai gaichila arau sihamtara jirana sihamtara babe durbisaha hai paraichila arau sihamte niscita upalabdhi karaichila ye, allahara sastira paraa raksa pabalai te'omra bahirae ana kono asrayasthala na'i. Tara pichata te'om sihamtara ta'oba kabula karaile yate sihamte ta'obata sthira thake. Niscaya allaha adhika ta'oba kabulakarai, parama dayalu
He muminasakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau satyabadisakalara sangi horaa
Allahara raachulara lagata yoraara paraa birata thaki pichata raai yoraa arau te'omra jiranatakai nijara jiranaka bechi gurautba diyato madinabasi arau sihamtara ocarae pajarae thaka maraubasisakalara babe ucita nahaya; karana allahara pathata sihamtaka yi trsna, klanti arau bhoka lage arau kaphirasakalara kraodha udraeka karaa tha'ita gamana karaa sihamtara enekuraa pratito padaksepa yito satrausakalaka kono kasta pradana karae, seya sihamtara babe satkarmaraupe lipibad'dha karaa haya. Niscaya allaha muhachinasakalara karmara pratiphala binasta nakarae
Arau sihamte sarau ba danara yitorae byaya nakaraka kiya arau yikono upatyaka'i atikrama nakaraka kiya seya sihamtara anukulata lipibad'dha haya – yate sihamte yi karae allahe tara utkrsta puraskara sihamtaka pradana karaiba parae
Arau muminasakale sakalorae ekelage abhiyanata oloraa ucita nahaya. Eteke sihamtara pratyeka dalara ekansa'i kiya nolaya, yate sihamte dbinara gabhira jnana arjana karaiba parae, arau yetiya sihamte nija sampradayara ocarata ubhati ahiba tetiya sihamtara sampradayaka bhitipradarsana karaiba parae, yate sihamte satarka haya
He imandarasakala! Kaphirasakalara majata yisakala tomalokara nikatararti, sihamtara lagata yud'dha karaa arau sihamte yena tomalokara majata kathorata dekhibalai paya. Jani thoraa, niscaya allaha muttakbisakalara lagata ache
Arau yetiya'i kono churaa aratirna haya tetiya'i sihamtara kichumane kaya, ‘e'itorae tomalokara majata kara imana brd'dhi karaile’? Eteke yisakale imana aniche i te'omlokarae imana brd'dhi karaiche arau te'omloke'i anandita haya
Arau yisakalara antarata byadhi ache, e'ito sihamtara kalusara lagata arau kalusayukta karae; arau sihamtara mrtyu ghate kaphira arasthata
Sihamte dekha napaya ne ye, sihamtaka prati bachara ebara ba dubara biparyasta karaa haya? Iyara pichato sihamte ta'oba nakarae arau upadesa grahana nakarae
Arau yetiya'i kono churaa aratirna haya tetiya'i sihamte ijane sijanara prati drstipata karai kaya, ‘tomalokaka konoba'i laksya karaichene’? Tara pichata sihamta amtarai yaya. Allahe sihamtara hrdayaka satyabimukha karai diye; karana sihamta enekuraa eta sampradaya yisakalara bodhasakti na'i
Niscaya tomalokara ocarata tomalokara majara paraa'i ejana raachula ahiche, tomalokara yi dukha-kasta haya te'om tara babe bara manokasta paya. Te'om tomalokara mangalakami, muminasakalara prati te'om karaunasila arau ati dayalu
Eteke sihamte yadi amtarai yaya tente tumi koraa, ‘mora babe allahe'i yathesta, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Ma'i te'omra oparate'i nirbhara karao arau te'om maha arachara raba’
Alipha lama-raa. E'ibora prajnapurna kitabara ayata
Manuhara babe e'ito bismayara bisaya neki ye, ami sihamtarae'i majara paraa ejanara ocarata ahi pathiya'icho ye, tumi manuhaka satarka karaa arau muminasakalaka susambada diya ye, sihamtara babe sihamtara pratipalakara ocarata ache ucca maryada. Kaphirasakale kaya, ‘niscaya e'om ejana prakasya yadukara’
Niscaya tomalokara raba se'ijana allaha, yijane akasasamuha arau prthirai chaya dinata srsti karaiche, tara pichata te'om arachara oparata uthiche. Teraemi sakalo bisaya paraicalana karae. Te'omra anumati labha nakaraakai chuparaicha karaara ksamata karao na'i. Teraemi allaha, tomalokara raba; gatike tomaloke te'omrae'i ibadata karaa. Tathapi'o tomaloke upadesa grahana nakaraibane
te'omra ocarate'i tomaloka sakalorae pratyarartana, allahara pratisrauti satya. Niscaya teraemi srstira sucana karaiche, tara pichata teraemi se'itora punaraabrtti ghataba yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokaka inacaphapurna pratiphala pradanara babe. Arau yisakale kupharai karaiche sihamtara babe ache atyanta garama pani arau ati kastadayaka sasti; karana sihamte kupharai karaichila
Teraemi suryaka diptimana arau candraka jyotirmaya karaiche arau tara babe nirdista karaiche bibhinna manayila, yate tomaloke bachara ganana karaiba paraa arau samayara hicapa janiba paraa. Allahe e'ibora yathayatha bharae'i srsti karaiche. Te'om e'ibora nidarsana bisadabharae barnana karae ene sampradayara babe yisakale jane
Niscaya dina arau raatira paraibartanata arau allahe akasasamuha arau prthiraita yi srsti karaiche tata nidarsana ache ene sampradayara babe yisakale takbaraa aralambana karae
Niscaya yisakale amara saksatara asa posana nakarae, arau parthira jirana laiye santusta haiche arau se'ito laiye paraitrpta, arau yisakale amara nidarsanarali samparke gaphila
sihamtara krtakarmara babe sihamtara thikana ha’ba agni
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara pratipalake te'omlokaka patha nirdesa karaiba te'omloke imana anara karane; niyamaterae paraipurna jannatara phale te'omlokara talata prabahita ha'ba nadisamuha
Tata te'omlokara dhbani ha’bah ‘he allaha! Tumi mahana, paraitra’! Arau tata te'omlokara abhibadana ha’ba, ‘chalama’ arau te'omlokara sesa dhbani ha’bah ‘sakalo dharanara prasansa srstijagatara raba allahara babe’
Arau allahe yadi manuhara akalyana (praarthanata sahamrai di'omte) kharakheda karailehemtena, yenekai te'om sihamtara kalyana (praarthanata sahamrai di'omte) kharadhara karae, tente arasye sihamtara mrtyura samaya ahi ga’lehemtena. Gatike yisakale amara saksatara asa posana nakarae sihamtaka ami sihamtara abadhyatata udbhraantara darae ghurai phuraibalai erai di'om
Arau manuhaka yetiya dukha-dain'ya'i sparsa karae tetiya si su'i, bahi athaba thiya hai amaka ahbana karae. Tara pichata ami yetiya tara dukha-dain'ya dura karai di'om, tetiya si enekai cala-phuraa karae ye taka akraanta karaa dukha-dain'yara paraa paraitraana karaibalai si yeniba amaka ahbana karaa'i nachila. E'idarae'i simalanghanakarai sakalara krtakarma sihamtara ocarata sobhaniya karai diya haiche
Arau arasye ami tomalokara agata bahu prajanmaka dhbansa karaicho yetiya sihamte yuluma karaichila; arau sihamtara ocarata sihamtara raachulasakale spasta pramanadi lai ahichila, kintu sihamte imana anibalai prastuta nachila. E'idarae ami aparaadhi sampradayaka pratiphala di thako
Tara pichata ami tomalokaka sihamtara pichata prthiraita sthalabhisikta karaicho, tomaloke kenekuraa amala karaa se'ito dekhara babe
Arau yetiya amara suspasta ayatasamuha sihamtara ocarata patha karaa haya, tetiya yisakale amara saksatara asa posana nakarae sihamte kaya, ‘iyara bahirae ana ekhana kora'ana lai aha, athaba iyake paraibartana karaa’. Koraa, ‘mora nijara phalara paraa iyata sala-salani karaa mora kama nahaya. Mora prati yi ahi praerana karaa haya ma'i kerala se'itorahe anusarana karao. Niscaya ma'i maha dirasara sastira paraa bhaya karao yadi ma'i mora pratipalakara abadhyata karao’
Koraa, ‘allahe yadi bicarailehemtena tente mayo tomalokara ocarata e'ito tilarata nakarailohemtena arau teraom tomalokaka e'i bisaye najanalehemtena. Ma'ito iyara agate'o tomalokara majata jiranara dirghakala arasthana karaicho, tathapi'o tomaloke buji noporaane’
eteke yi byaktiye allaha samparke micha racana karae ba allahara ayatasamuhaka asbikara karae se'ijanatakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Niscaya aparaadhisakala ketiya'o saphala ha’ba noraarae
Arau sihamte allahara bahirae ene bastura ibadata karae yiye sihamtara ksati'o karaiba noraarae upakarao karaiba noraarae; arau sihamte kaya, ‘e'ibora allahara ocarata amara chuparaichakarai’. Koraa, ‘tomaloke allahaka akasasamuha arau prthiraira ene kono sambada diya neki, yi bisaye te'om najane?, Te'om mahana, paraitra’, arau sihamte yaka ansi sthapana karae tara paraa te'om bahu urd'dhata
Arau manuhara eta'i um'mata achila, pichatahe sihamte matabheda srsti karaiche. Tomara pratipalakara purba-ghosana nathakile sihamte yi bisayata matabheda karae tara mimansa haiye ga’lehemtena
Arau sihamte kaya, ‘e'omra pratipalakara taraphara paraa e'omra ocarata kono nidarsana aratirna nahaya kiya’? Koraa, ‘gayebara jnana kerala allahara ocarata. Eteke tomaloke apeksa karaa, mayo tomalokara lagata apeksa karaicho’
Arau dukha-dan'ya'i sihamtaka sparsa karaara pichata yetiya ami manuhaka anugrahara soraada di'om tetiya'i sihamte amara ayatasamuhara biraud'dhe apakausala karae. Koraa, ‘allaha kausala aralambanata arau bechi drauta’. Tomaloke yi apakausala karaa niscaya amara phiraistasakale seya likhi raakhe
Teraemi tomalokaka jala-sthalata bhramana karaaya. Anaki tomaloke yetiya nauyanata araohana karai anukula batahata ananda ullaserae bhramana karaa arau hathat yetiya prabala dhumuha ahe, arau carai'ophalara paraa dhau ahibalai dharae arau sihamte (araohanakaraisakale) niscita dharana karae ye, sihamta paraibestita haiche, tetiya sihamte sarala citte anugatya sahakarae kerala allahake'i praarthana karae ye, ‘tumi yadi amaka iyara paraa raksa karaa, niscaya ami krtajnasakalara antarbhukta hai yama’
Tara pichata te'om yetiya sihamtaka bipadamukta karae tetiya sihamte prthiraita an'yayabharae simalanghana karai thake. He manara! Tomalokara simalanghana kerala tomalokara biraud'dhe'i haya; parthira jiranara sukha upabhoga karai loraa, pichata amara ocarate'i tomalokara pratyarartana. Tetiya ami tomalokaka jana'i dima tomaloke ki karaichila
Parthira jiranara udaharana panira darae yito ami akasara paraa barsana karao, iyara dbaraa bhumija udbhida ghana sannibista hai utpanna haya, yibora manuhe arau jira-janturae khaya. Tara pichata yetiya bhumi sujala-suphala arau manomoha hai uthe arau tara giraihamte bharae ye, se'ibora sihamtara ayattadhina, tetiya dinate ha'omka ba raatiye amara adesa ahi parae, tara pichata ami se'ito enekai nirmula karai di'om yeniba yoraa kali'o iyara kono astitba nachila. E'idarae ami ayatasamuha bisadabharae barnana karao ene eta sampradayara babe yisakale cinta-carca karae
Arau allahe santira abasara phale ahbana karae arau yaka iccha sarala pathata paraicalita karae
Yisakale ihachanara saite amala karae (uttamaraupe kama karae) te'omlokara babe ache jannata baram arau bechi. Malinata arau hinata'i te'omlokara mukhamandalaka acchanna nakaraiba. Te'omloke'i jannatara adhibasi, tata te'omloka cirasthayi ha’ba
Arau yisakale beya kama karae, pratito beya kamara pratidana ha’ba se'i anupate'i arau hinata'i sihamtaka acchanna karaiba; allahara paraa sihamtaka raksa karaibalai kono na'i; sihamtara mukhamandala enekai andhakaraacchanna hai thakiba yeniba raatira andhakarara ararane sihamtaka chati dharaiche. Sihamte'i jahannamara adhibasi, tata sihamta cirasthayi ha’ba
Arau yidina ami sihamta sakaloke ekatraita karai musbaraikasakalaka sudhima, ‘tomaloke arau tomaloke yisakalaka ansi karaichila sihamta (ataye) nija nija sthanata arasthana karaa’; tara pichata ami sihamtaka parasparara paraa prthaka karai dima arau sihamte yiboraka ansi karaichila sihamte ka’ba, ‘tomaloke amara ibadata karaa nachila’
‘Eteke allahe'i amara arau tomalokara majata saksi hicape yathesta ye, tomaloke yadi'o amara ibadata karaichila kintu e'i bisaye ami ajnata achilo’
Tata sihamta pratyeke'i nijara purba krtakarma paraiksa karai laba arau sihamtaka sihamtara prakrta abhibharaka allahara ocaralai ubhata'i niya ha’ba arau sihamtara udbharaita micha araopisakala sihamtara paraa amtarai yaba
Koraa, ‘kone tomalokaka akasa arau prthiraira paraa jiranopakarana sarabaraaha karae athaba srarana arau drstisakti kara kartrtbadhina; jiraitara paraa mrtaka kone uliyaya arau mrtaka jiraitara paraa kone uliyaya arau sakalo bisaya kone niyantrana karae’? Tetiya sihamte arasye ka’ba, ‘allaha’. Eteke koraa, ‘tathapi'o tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane’
eteke teraemi allaha, tomalokara prakrta raba. Satya tyaga karaara pichata bibhraantira bahirae ana ki thakiba parae? Gatike tomalokaka kona phale amtaraa'i niya haiche
Yisakale abadhya haiche e'idarae'i sihamtara bisaye tomara pratipalakara bani satya pratipanna haiche ye, sihamte imana posana nakaraiba
Koraa, ‘tomaloke yisakalaka ansi sthapana karaa sihamtara majata enekuraa konoba ache neki yiye srstika astitbata ane arau pichata se'itora punaraabrtti ghataya’? Koraa, ‘kerala allahe'i srstika astitbata ane arau pichata se'itora punaraabrtti ghataba’. Gatike (satyara paraa) tomalokaka kona pine ubhata'i niya haiche
Koraa, ‘tomaloke yisakalaka ansi sthapana karaa sihamtara majata ene konoba ache neki yiye satyara patha nirdesa karae’? Koraa, ‘allahe'i satyara patha nirdesa karae. Teneha’le (koraacona) anugatyara bechi hakadara kona? Yijane satyara patha nirdesa diye te'om, ne yaka patha nedekhuraale patha bicarai napaya se'ijana? Eteke tomalokara ki haiche? Tomaloke kenekuraa bicara karaa
arau sihamtara adhikansa'i kerala anumanarahe anusarana karae, athaca satyara biparaite dharana kono kamata nahe, sihamte yi karae niscaya allaha se'i bisaye sabisesa aragata
Arau e'i kora'ana allahara bahirae ana karao racana horaa sambhara nahaya. Baram iyara agata yi aratirna haiche e'ito tara satyata sabyastakarai arau ala-kitabara bisada byakhya. Iyata kono sandeha na'i ye, e'ito srstijagatara pratipalakara taraphara paraa (aratirna)
Sihamte e'ito kaya neki ye, ‘te'om nije'i e'ito racana karaiche’? Koraa, ‘tente tomaloke iyara anuraupa eta churaa lai aha arau allahara bahirae ana yaka iccha mati loraa, yadi tomaloke satyabadi horaa’
Baram sihamte yi bisayara jnana ayatta karaa na'i se'ibora sihamte asbikara karaiche, arau yara prakrta parainati etiya'o sihamtara ocarata ahi poraa na'i. E'idarae'i sihamtara purbarartisakale'o asbikara karaichila, gatike coraa, yalimasakalara ki parainama haichila
Arau sihamtara kichumane iyara prati imana posana karae arau kichumane iyara prati imana posana nakarae, arau tomara pratipalaka phachada srstikaraisakalara bisaye bhaladarae'i aragata
Arau sihamte yadi tomara prati micha araopa karae tente tumi koraa, mora kamara dayitba mora oparata arau tomalokara kamara dayitba tomalokara oparata. Ma'i yi karao se'i bisaye tomaloka dayamukta arau tomaloke yi karaa se'i bisaye ma'i dayamukta
Arau sihamtara kichumane tomara prati kana pati thake. Kintu tumi badhira bilakaka kiba sunaba paraibane yadi'o sihamte eko buji napaya
arau sihamtara kichumane tomara prati ca'i thake. Kintu sihamte nedekhile tumi andhaka patha dekhuraaba paraibane
niscaya allahe manuhara prati kono an'yaya nakarae, baram manuhe'i nijara prati an'yaya karai thake
Arau yidina te'om sihamtaka ekatraita karaiba (se'i dina sihamtara ene lagiba yeniba prthiraita) kerala sihamtara arasthiti dinara muhurttakala matra achila; sihamte parasparaka cini paba. Arasye sihamta ksatigrasta haiche yisakale allahara saksatara bisaye micha araopa karaiche arau sihamta satpatha praapta nachila
Arau ami sihamtaka yi (sastira) pratisrauti dicho tarae alapa yadi tomaka (prthiraite) dekhuraa'i di'om athaba (sihamtara oparata seya ahara agate'i) tomaka mrtyu pradana karao, tathapi'o sihamta amara ocarate'i ubhati ahiba lagiba; taduparai sihamte yi karae allahe'i tara saksi
Arau pratyeka um'matara babe'i ache ekojanakai raachula. Eteke yetiya sihamtara ocarata raachula ahe tetiya sihamtara majata n'yayabhittika mimansa karaa haya arau sihamtara prati kono an'yaya karaa nahaya
Arau sihamte kaya, ‘yadi tomaloke satyabadi horaa, (tente koraa) e'i pratisrauti ketiya purna ha’ba’
Koraa, ‘allahe yi iccha karae tara bahirae mora nijara kono apakara ba upakara karaarao adhikara na'i. Pratyeka um'matara babe'i eta nirdista samaya ache; yetiya sihamtara samaya ahiba tetiya sihamte muhurttakalo pichuraaba ba aguraaba noraaraiba’
Koraa, ‘tomaloke ki bharaa koraacona, yadi te'omra sasti tomalokara oparata raatite ba dinate'i ahi parae, tente aparadhisakale tara konato ansa atisonakale paba bicarae’
tente tomaloke e'ito sanghatita horaara pichata imana aniba neki? Etiya?! Athaca tomaloke iyara agamanara babe'i kharakheda karaichila
Tara pichata yalimasakalaka koraa ha’ba, ‘sthayi sastira soraada loraa; tomaloke yi karaichila tomalokaka kerala tarae'i pratiphala diya haiche’
Arau sihamte tomara ocarata janiba bicarae ye, ‘e'ito samca'i neki’? Koraa, ‘haya, mora pratipalakara sapata! E'ito arasye satya arau tomaloke ketiya'o pratiraodha karaiba noraaraiba’
Prthiraita yi ache seya yadi pratyeka yulumakarai byaktira hai yaya, tente si muktira binimayata se'ibora di diba arau anutapa gopana karaiba yetiya sihamte sasti pratyaksa karaiba. Tathapi'o sihamtara mimansa n'yayabhittika karaa ha’ba arau sihamtara prati kono an'yaya karaa naha’ba
Jani thoraa! Akasasamuha arau prthiraita yi ache seya allaharae'i. Jani thoraa! Allahara pratisrauti satya, kintu sihamtara adhikansa'i najane
Teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu pradana karae arau te'omra ocarate'i tomalokaka ubhata'i niya ha’ba
He manara! Tomalokara prati tomalokara pratipalakara taraphara paraa upadesa ahiche arau i antarata yi (byadhi) ache tara pratisedhaka arau muminasakalara babe hidayata arau rahamata
Koraa, ‘e'ito allahara anugrahata arau te'omra krpata; eteke sihamte e'i bisaye anandita horaa ucita’. Sihamte yi punjibhuta karae tatakaiyo e'ito uttama
Koraa, ‘e'i bisaye ki koraa tomaloke, allahe tomalokaka yi jiraika pradana karaiche tara paraa tomaloke kichumanaka halala arau ana kichumanaka haraama karaicha’, koraa, ‘allahe tomalokaka iyara anumati diche neki, ne tomaloke allaha samparke micha racana karaa’
arau yisakale allaha samparke micha ratana karae, kiyamata dirasa samparke sihamtara dharana ki? Niscaya allaha manuhara prati anugrahaparaayana, kintu sihamtara adhikansa'i krtajnata prakasa nakarae
Arau tumi yi arasthate'i nathaka kiya arau tumi se'i samparke kora'anara paraa yitorae'i tilarata karaa arau tomaloke yi amale'i nakaraa kiya, ami tomalokara saksi thako, yetiya tomaloke tata prabrtta horaa. Akasasamuha arau prthiraira anu paraimana bastu'o tomara pratipalakara drstira agocara nahaya arau tatakaiyo ksudra ba brhata ekorae'i na'i yito suspasta kitabata na'i
Jani thoraa! Allahara bandhusakalara kono bhaya na'i arau te'omloka cintita'o naha’ba
Yisakale imana aniche arau te'omloke takbaraa aralambana karaichila
Te'omlokara babe'i ache susambada prthiraira jiranata arau akhiraatata, allahara banira kono paraibartana na'i; e'itorae'i mahasaphalata
Arau sihamtara katha'i tomaka yate cintita nakarae. Niscaya sakalo dharanara sanmana-maryada kerala allahara babe'i; te'om sarbasraota sarbajna
Jani thoraa! Niscaya yisakale akasata ache arau yisakala prthiraita ache sihamta allaharae'i. Yisakale allahara bahirae anaka sbaraikaraupe ahbana karae, sihamte kihara anusarana karae? Sihamte keralamatra dharanara anusarana karae arau sihamta kerala micha kathahe kaya
Teraemi se'i satta, yijane tomalokara babe srsti karaiche raati, yate tomaloke bisraama karaiba paraa arau dekhibalai (srsti karaiche) dina. Yi sampradaye katha sune niscaya sihamtara babe iyata ache bahu nidarsana
Sihamte kaya, ‘allahe santana grahana karaiche’. Te'om mahana paraitra! Te'om abharamukta! Akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo te'omrae'i. E'i bisaye tomalokara ocarata kono pramana na'i. Tomaloke allaha samparke ene katha koraa neki yito tomaloke nije'i najana
koraa, ‘yisakale allaha samparke micha ratana karaiba sihamta ketiya'o saphala ha’ba noraaraiba’
Prthiraite'i sihamtara babe ache alapa bhogasamagrai; tara pichata amara ocarate'i sihamtara pratyarartana. Tetiya ami sihamtaka kathora sastira soraada bhoga karaama; karana sihamte kupharai karaichila
Arau sihamtaka nuhara sambada patha karai sunoraa. Te'om nija sampradayaka kaichila, ‘he mora sampradaya! Mora arasthiti arau allahara ayatasamuhara dbaraa mora upadesa pradana karaa tomalokara ocarata yadi asahya haya tente ma'ito kerala allahara oparate'i nirbhara karao. Eteke tomaloke nijara kartabya sthira karai loraa arau tomaloke yisakalaka ansi karaicha sihamtako mata, pichata yate kartabya bisayata tomalokara kono aspastata nathake. Tara pichata mora bisaye tomalokara yi karaibalagiya ache karaa arau moka akano arakasa nidiba’
‘Tathapi'o yadi tomaloke mora paraa phalarai kati yoraa tente ma'ito tomalokara ocarata kono paraisramika bicaraa na'i, mora paraisramika ache kerala allahara ocarata, arau ma'i muchalimasakalara antarbhukta ha’balai adesapraapta haicho’
Arasesata sihamte te'omra prati micha araopa karaile; phalata ami te'omka arau te'omra saite yisakale naramta araohana karaichila te'omlokaka najata dilo arau te'omlokaka sthalabhisikta karailo; arau yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karaichila sihamtaka duba'i marailo. Gatike coraa, yisakalaka satarka karaa haichila sihamtara kenekuraa parainama haichila
Nuhara pichata ami bahuto raachula sihamtara sampradayara ocarata praerana karaicho; eteke te'omloke sihamtara ocarata spasta pramanadisaha ahichila. Kintu sihamte agate'i yito asbikara karaichila tata imana anibalai sihamta prastuta nachila. E'idarae'i ami simalanghanakaraisakalara hrdayata mohara marai di'om
Tara pichata ami mucha arau haraunaka amara nidarsanasaha phira'a'una arau tara paraisadabargara ocaralai praerana karaicho. Kintu sihamte ahankara karaile karana sihamta achila aparaadhi sampradaya
Eteke yetiya sihamtara ocarata amara taraphara paraa satya ahila tetiya sihamte ka’le, ‘eya niscaya spasta yadu’
Mucha'i ka’le, ‘satya yihetu tomalokara ocarata ahila etiya tomaloke e'idarae (yadu buli) kai acha? E'ito yadu neki? Athaca yadukarasakale ketiya'o saphala nahaya’
Sihamte ka’le, ‘ami amara pitr purausasakalaka ya’ta pa'icho tumi tara paraa amaka bicyuta karaara babe amara ocaralai ahicha neki arau yate prthiraita tomaloka dujanara pratipatti haya tara babe ahicha neki? Ami tomaloka ubhayake bisbasa nakarao’
Arau phira'a'une ka’le, ‘tomaloke mora ocarata sakalo sudaksa yadukaraka lai aha’
Eteke yetiya yadukarasakala ahila tetiya mucha'i ka’le, ‘tomalokara yi niksepa karaibalagiya ache niksepa karaa’
Phalata yetiya sihamte niksepa karaile, tetiya mucha'i ka’le, ‘tomaloke yi lai ahicha seya haiche yadu, niscaya allahe seya asara (batila) karai diba. Niscaya allahe asanti srstikaraisakalara karmaka sarthaka nakarae’
Arau aparaadhisakale apraitikara buli anubhara karaile'o allahe te'omra banira dbaraa satyaka pratisthita karaiba
Kintu phira'a'una arau tara paraisadabarga'i niryatana karaiba buli asanka karai muchara sampradayara eta sarau yuraka dalara bahirae ana kone'o te'omra prati imana ana nachila. Karana phira'a'una achila prthiraita saktisali arau si niscaya simalanghanakarai sakalara antarbhukta achila
Arau mucha'i ka’le, ‘he mora sampradaya! Yadi tomaloke allahara oparata imana anicha, tente tomaloke kerala te'omra oparate'i nirbhara karaa, yadi tomaloke (prakrta) muchalima’
Tetiya sihamte ka’le, ‘ami allahara oparate'i nirbhara karailo. He amara raba! Tumi amaka yalima sampradayara utpiranara patra nakaraiba’
‘Arau amaka tomara anugrahara dbaraa kaphira sampradayara paraa raksa karaa’
Ami mucha arau te'omra bhatrra ocarata ahi praerana karailo ye, ‘micarata tomara sampradayara babe kichumana ghara taiyara karaa arau tomalokara gharaboraka ‘kibala’ tatha ibadatara sthana karai loraa, arau chalata kayema karaa arau muminasakalaka susambada diya’
Mucha'i ka’le, ‘he amara raba! Tumiye'i phira'a'una arau tara paraisadabargaka parthira jiranata saundarya arau dhana-sampada pradana karaicha, he amara raba! Sihamte iyara dbaraa'i manuhaka tomara pathara paraa bhrasta karae. He amara raba! Sihamtara sampada binasta karaa, arau sihamtara hrdaya kathina karai diya, phalata sihamte yantranadayaka sasti pratyaksa nakaraa laike imana posana nakaraiba’
Te'om ka’le, ‘tomaloka duyorae du'a kabula karaa ha’la. Eteke tomaloka drrha hai thaka arau tomaloke ketiya'o najanasakalara patha anusarana nakaraiba’
Arau ami bani icharaa'ilaka sagara para karaalo. Phira'a'una arau tara sain'yabahiniye aud'dhatya sahakarae arau simalanghana karai te'omlokara picha la’le. Arasesata yetiya si dubibalai dharaile tetiya ka’le, ‘ma'i imana anilo ye, niscaya te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, yara prati bani icharaa'ile imana aniche, arau ma'i muchalimasakalara antarbhukta’
Etiya! Athaca iyara purbe tumi aman'ya karaichila arau tumi asanti srstikarai sakalara antarbhukta achila
‘Eteke aji ami tomara sarairato raksa karaima yate tumi tomara parabartisakalara babe nidarsana hai thaka. Niscaya manuhara majata bahute'i amara nidarsana samparke udasina’
Arau arasye ami bani icharaa'ilaka utkrsta abasa bhumita basabasa karai dichilo arau ami sihamtaka uttama jiraika pradana karaichilo, tathapi'o sihamtara ocarata jnana ahara pichata sihamte bibheda srsti karaichila. Niscaya sihamte yi bisaye bibheda srsti karaichila tomara pratipalake sihamtara majata kiyamatara dina se'itora mimansa karai diba
Eteke ami yi aratirna karaicho se'i bisaye yadi tumi sandeha posana karaa tente tomara purbara kitaba yisakale patha karae sihamtaka sudhi loraa; niscaya tomara pratipalakara taraphara paraa tomara ocarata satya ahiche. Seye tumi ketiya'o sandeha posanakaraisakalara antarbhukta naha’ba
Arau yisakale allahara ayatasamuhaka asbikara karaiche tumi ketiya'o sihamtara antarbhukta naha’ba- an'yatha tumi'o ksatigrastasakalara antarbhukta hai yaba
Niscaya yisakalara biraud'dhe tomara pratipalakara bani sabyasta hai gaiche, sihamte imana posana nakaraiba
Yadi'o sihamtara ocarata sakalo nidarsana ahi yaya tathapi'o sihamte yantranadayaka sasti nedekha laike (imana posana nakaraiba)
Eteke kono eta janapadabasi kiya enekuraa naha’la yisakale imana anile haya arau sihamtara imana sihamtara upakarata ahilehemtena? Kintu i'unuchara sampradayara bahirae, sihamte yetiya imana anile tetiya ami sihamtara paraa parthira jiranara lanchanamulaka sasti dura karailo arau sihamtaka kichu samayara babe jiranopabhoga karaibalai dilo
Arau tomara pratipalake iccha karaile prthiraita yisakala ache sihamta sakalorae'i imana anilehemtena; tente tumi manuhaka mumina ha’balai badhya karaaba neki
Arau allahara anumatibihina karao pakse imana posana karaa sambhara nahaya arau yisakale nubuje allahe sihamtake'i kalusalipta karae
Koraa, ‘akasasamuha arau prthiraita yi ache se'iborara prati laksya karaa; arau yisakale imana posana nakarae, nidarsanarali arau bhiti pradarsana enekuraa sampradayara kono kamata nahe’
Tente sihamte kerala sihamtara purbe yi ghatiche se'i anuraupa ghatanara pratiksa karae neki? Koraa, ‘tomaloke pratiksa karaa, mayo tomalokara lagata pratiksa karai acho’
Tara pichata ami amara raachulasakalaka arau yisakale imana aniche te'omlokaka ud'dhara karaicho. E'idarae muminasakalaka ud'dhara karaa amara dayitba
Koraa, ‘he manara! Tomaloke yadi mora dbina samparke sandeha posana karaa tente jani thoraa! Tomaloke allahara bahirae yisakalara ibadata karaa ma'i sihamtara ibadata nakarao. Baram ma'i ibadata karao allahara yijane tomalokaka mrtyu pradana karae arau ma'i adista haicho ye ma'i yate muminasakalara antarbhukta ha'om’
Arau (e'i nirdesa) ye, tumi ekanisthabharae nijake dbinara oparata pratisthita raakha arau ketiya'o musbaraikasakalara antarbhukta naha’ba
Arau tumi allahara bahirae ana kako ahbana nakaraiba, yiborae tomara kono upakarao karaiba noraarae arau apakarao karaiba noraarae; arau yadi tumi enekuraa karaa tente niscaya tumi yalimasakalara antarbhukta ha’ba
Arau yadi allahe tomaka kono ksatira sparsa karaaya, tente te'omra bahirae ana kone'o se'ito dura karaiba noraarae; arau yadi allahe tomara mangala bicarae, tente te'omra anugraha pratihata karaibalaiyo kono na'i. Te'omra bandasakalara majara yaka iccha tara ocarate'i se'ito paumca'i diye; arau te'om parama ksamasila, ati dayalu
Koraa, ‘he manara! Arasye tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara ocarata satya ahi pa'iche. Gatike yiye satpatha aralambana karaiba si nijara mangalara babe'i satpatha dharaiba arau yiye pathabhrasta ha’ba si nijara dhbansara babe'i pathabhrasta ha’ba; arau ma'i tomalokara oparata karmabidhayaka nahaya’
Arau tomara prati yi ahi aratirna haiche tumi kerala tarae'i anusarana karaa arau allahe phayacala nakaraa laike tumi dhairya dharana karaa, arau teraemi sarbottama phayacala pradanakarai
Alipha-lama-raa, e'ito ene ekhana kitaba yara ayatasamuha suspasta, subin'yasta arau pichata bisadabharae bibrta prajnamaya, sabisesa arahita sattara taraphara paraa
ye, tomaloke allahara bahirae ana karao ibadata nakaraiba, niscaya ma'i te'omra taraphara paraa tomalokara babe satarkakarai arau susambadadata
Lagate tomaloke nija pratipalakara ocarata ksama praarthana karaa, tara pichata te'omra pine ubhati aha, te'om tomalokaka eta nirdista samayara eta uttama jirana upabhoga karaibalai diba arau te'om pratyeka guni byaktika tara praapya maryada pradana karaiba; arau yadi tomaloke mukha ghuraa'i loraa, tente niscaya ma'i tomalokara oparata maha dirasara sastira asanka karao
Allahara ocarate'i tomalokara pratyarartana arau te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Jani thoraa! Sihamte te'omra paraa gopana karaibalai sihamtara buku japa'i raakhe. Jani thoraa! Sihamte yetiya nijake bastrara dbaraa acchadita karae tetiya sihamte yi gopana karae arau yi prakasa karae, te'om seya'o jane. Antarata yi ache, niscaya te'om se'i bisaye sabisesa aragata
Arau prthiraita bicaranakarai pratito praanira jiraikara dayitba kerala allaharae'i arau te'om se'iborara sthayi o asthayi arasthiti samparke arahita; pratito bisaya suspasta kitabata ache
Arau teraemi akasasamuha arau prthiraika chaya dinata srsti karaiche; arau te'omra arasba achila panira oparata, tomalokara majata amalata kona sraestha seya paraiksa karaara babe, arau tumi yadi koraa ye, ‘niscaya mrtyura pichata tomalokaka punaraut'thana karaa ha’ba’, tetiya kaphirasakale arasye ka’ba, ‘eya spasta yadu’
Arau yadi nirdista samayara babe ami sihamtara paraa sasti sthagita raakho tente sihamte arasye ka’ba, ‘kihe iyaka nibarana karaiche’? Saradhana! Yidina sihamtara ocarata e'ito ahiba se'i dina e'ito sihamtara paraa nibrtta karaa naha’ba arau yi bisaye sihamte thatraa-bidraupa karae seya sihamtaka paraibestana karaiba
Arau yadi ami manuhaka amara phalara paraa rahamatara soraada labalai di'om arau pichata tara paraa seya kadhi la'om tente niscaya si hatasa arau akrtajna hai parae
Arau yadi dukha-dain'ya sparsa karaara pichata ami taka sukhara soraada labalai di'om tetiya si arasye ka’ba, ‘mora paraa bipada-apada dura haiche’, arau si utphulla arau ahankarai hai parae
Kintu yisakale dhairyasila arau satkarmaparaayana te'omlokara babe'i ache ksama arau mahapuraskara
Tente tomara prati yi aratirna karaa haiche tara paraa kiba tumi barjana karaiba neki arau iyara dbaraa tomara mana sankucita ha’ba neki sihamtara e'i katha koraara babe ye, ‘tara ocarata dhana-bhandara kiya aratirna karaa nahaya athaba tara lagata phiraista kiya nahe’? Tumihe kerala ejana satarkakarai arau allaha sakalo bastura oparata karmabidhayaka
Ne sihamte e'ito kaya ye, ‘te'om e'ito nije'i racana karaiche’? Koraa, ‘tomaloke yadi (tomalokara dabita) satyabadi horaa tente tomaloke iyara darae dahata churaa racana karai lai aha arau allahara bahirae ana yaka iccha (e'i bisaye sahayogara babe) mati loraa’
Eteke sihamte yadi tomalokara ahbanata samharai nidiye tente jani thoraa, e'ito allahara jnana anusarae'i aratirna karaa haiche arau te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Eteke tomaloke atmasamarpanakarai (muchalima) ha’bane
yiye parthira jirana arau iyara saundarya kamana karae, prthiraite'i ami sihamtara amalara purna phala pradana karao arau tata sihamtaka kama diya naha’ba
Ihamte'i se'isakala loka yisakalara babe akhiraatata (jahannamara) ju'ira bahirae ana eko na'i arau sihamte parthira jiranata yi (amala) karaichila akhiraatata seya nisphala hai yaba arau sihamte yi karaichila seya achila nirarthaka
Yisakale nija pratipalakara paraa aha spasta pramanara oparata pratisthita arau yara anusarana karae te'omra praeraita saksi arau yara agata achila muchara kitaba adarsa arau anugrahasbaraupa, (e'omloka se'isakala lokara daraene yisakale prthirai arau iyara upakarana kamanata bibhora) baram e'omloke'i iyara oparata imana posana karae. An'yan'ya dalara yisakale iyaka asbikara karae, agniye ha’ba sihamtara pratisrauta sthana. Eteke tumi ketiya'o iyata sandeha posana nakaraiba. E'ito kerala tomara pratipalakara taraphara paraa praeraita satya; kintu adhikansa manuhe'i imana posana nakarae
Yisakale allaha samparke micha ratana karae, sihamtatakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Sihamtaka sihamtara pratipalakara sanmukhata upasthita karaoraa ha’ba arau saksisakale ka’ba, ‘ihamte nija pratipalakara bisaye micha kaichila’. Saradhana! Yalimasakalara oparata allahara abhisapa
Yisakale allahara pathata badha diye arau tata bakrata anusandhana karae; arau ihamte'i akhiraata asbikarakarai
Prthiraita allahaka byartha karaara ksamata sihamtara nachila arau allahara bahirae sihamtara kono sahayakarai'o nachila; sihamtara sasti dbiguna karaa ha’ba; sihamtara sunibalai'o samartha nachila arau dekhibalaiyo nachila
Ihamta nijarae'i ksati karaile arau sihamte yi micha ratana karaichila seya sihamtara paraa heraa'i ga’la
Nisandehe sihamte'i akhiraatata sarbadhika ksatigrasta
Niscaya yisakale imana aniche, satkarma karaiche arau nija pratipalakara prati binita haiche; te'omloke'i jannatara adhibasi, tata te'omloka cirakala thakiba
Dala dutara udaharana haiche, eta andha arau badhira, arau anato haiche drstisakti o sraranasakti sampanna. Tulanata e'i duta samana ha’ba paraene? Tathapi'o tomaloke siksa grahana nakaraibane
arau arasye ami nuhaka te'omra sampradayara ocaralai pathiya'ichilo. Te'om kaichila, ‘niscaya ma'i tomalokara babe prakasya satarkakarai’
Yate tomaloke allahara bahirae ana karao ibadata nakaraa, niscaya ma'i tomalokara babe eta yantranadayaka dirasara sastira asanka karaicho
Tara pichata te'omra sampradayara kaphira netasakale ka’le, ‘amito tomaka ejana amara nicina'i manuha bulihe dekhi acho, lagate ami dekhi acho tomaka kerala se'isakala loke'i anusarana karae yisakala amara majata bahyika drstite'i adhama arau ami amara oparata tomalokara kono sraesthatba dekha poraa na'i, baram ami tomalokaka michaliya buli bharao’
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Koraacona tomaloke, ma'i yadi mora pratipalakara paraa praeraita pramanata pratisthita thako arau te'om yadi moka te'omra taraphara paraa anugraha dana karai thake, arau seya tomalokara ocarata gopana rakha haya, tente ma'i tomalokara oparata tomaloke apachanda karaa satbe'o seya japi diba parao ne’
‘he mora sampradaya! Iyara paraibarte ma'i tomalokara ocarata kono dhana-sampada nibicarao. Mora pratidana kerala allahara ocarata. Yisakale imana aniche te'omlokaka khedi diyato'o mora kama nahaya; te'omloka niscitabharae nija pratipalakaka saksata karaiba. Kintu mora drstita tomaloka eta ajna sampradaya’
‘He mora sampradaya! Ma'i yadi te'omlokaka khedi di'om tente allahara sastira paraa moka kone sahaya karaiba? Tathapi'o tomaloke upadesa grahana nakaraibane
‘arau ma'i tomalokaka e'i buli naka'om ye, ‘mora ocarata allahara dhana-bhandara ache’, arau ma'i gayeba samparke'o najano arau ma'i e'i buli'o naka'om ye, ‘ma'i ejana phiraista’. Tomalokara drstita yisakala hina, sihamtara bisaye'o ma'i e'ito naka'om ye, ‘allahe sihamtaka ketiya'o kalyana pradana nakaraiba’; sihamtara antarata yi ache se'i bisaye allahe'i adhika aragata. (Yadi ma'i e'idarae koraahemtena) tente niscaya ma'i yalimasakalara antarbhukta hama’
Sihamte ka’le, ‘he nuha! Tumi kerala amara saite badanubada karaicha--- ati matraa baka-bitanda karaicha; gatike yadi tumi satyabadi tente tumi amara lagata yi pratisrauti karaicha seya amara ocaralai lai aha’
Te'om ka’le, ‘allahe iccha karaile seya tomalokara ocarata upasthita karaiba arau tomaloke seya byartha karaiba noraaraiba’
‘Arau ma'i tomalokaka upadesa diba bicaraile'o mora upadesa tomalokara kono kamata nahiba yadi allahe tomalokaka bibhraanta karaiba bicarae. Teraemi tomalokara raba, te'omra ocarate'i tomalokaka ubhata'i niya ha’ba’
Sihamte e'ito kaya neki ye, ‘te'om e'ito nije'i racana karaiche’? Koraa, ‘ma'i yadi e'ito racana karai thako tente maye'i mora aparaadhara babe dayi hama. Kintu tomaloke yi aparaadha karaicha tara paraa ma'i dayamukta’
Arau nuhara prati ahi karaa haichila, ‘yisakale imana aniche te'omlokara bahirae tomara sampradayara ana kone'o imana posana nakaraiba. Gatike sihamte yi karae tara babe tumi cintita naha’ba’
‘Tumi amara cakura sanmukhata arau amara ahi anuyayi ekhana na'om nirmana karaa arau yisakale aparaadha karaiche sihamtara bisaye tumi mora ocarata kono abedana nakaraiba; niscaya sihamtaka panita duboraa ha’ba’
Arau te'om na'om nirmana karaiba dharaile, yetiya'i te'omra sampradayara netasakale te'omra ocaraedi para haichila, tetiya'i te'omra prati upahasa karaichila; te'om kaichila, ‘tomaloke yadi amaka lai upahasa karaa, tente niscaya ami'o tomalokaka upahasa karaima, yenekai tomaloke upahasa karai acha’
Eteke tomaloke atisighrae janiba paraiba, kara oparata ahiba enekuraa sasti yitorae taka lanchita karaiba, arau tara oparata apatita ha’ba sthayi sasti
Arasesata yetiya amara adesa ahila arau caukato uthali uthila, ami ka’lo, ‘pratyeka jatarae ejora ejorakai na'omta tuli loraa. Yisakalara biraud'dhe purba-sid'dhanta haiche sihamtara bahirae tomara paraiyalara arau yisakale imana aniche te'omlokako tuli loraa; arau te'omra lagata imana anichila kerala kichusankhyaka loke’
Arau te'om ka’le, ‘tomaloke iyata araohana karaa, iyara gati arau sthiti ha’ba allahara namata, niscaya mora raba, ati ksamasila, parama dayalu’
Arau i (na'omkhane) parbatara darae tarangara majata te'omlokaka lai gati karaile; nuhe te'omra putraka, yijana prthaka achila, mati ka’le, ‘he mora praiya putra! Amara lagata araohana karaa arau kaphirasakalara sangi naha’ba’
Si ka’le, ‘ma'i ene eta parbatata asraya lama yitorae moka panira paraa raksa karaiba’. Te'om ka’le, ‘aji allahara adesara paraa raksa karaibalai kono na'i, kintu yaka allahe daya karaiba tara bahirae’. Enete taranga eta ahi sihamtara majata amra hai ga’la, phalata si dubi maraa sakalara antarbhukta hai ga’la’
Arau koraa ha’la, ‘he mati! Tumi tomara pani graasa karai loraa, arau he akasa! Ksenta horaa’. Phalata pani hraasa karaa ha’la arau sid'dhanta bastabayita ha’la; arau na'omkhana ala-judi parbatara oparata sthira ha’la, arau koraa ha’la, ‘yalima sampradayara babe'i dhbansa’
Arau nuhe te'omra pratipalakaka ahbana karai ka’le, ‘he mora raba! Niscaya mora putra mora paraiyalara antarbhukta arau niscaya tomara pratisrauti satya, arau tumi bicarakasakalara majata ata'itakai sraestha bicaraka’
Allahe ka’le, ‘he nuha! Niscaya si tomara paraiyalara antarbhukta nahaya. Si arasye asatkarmaparaayana. Seye yi bisaye tomara kono jnana na'i se'i bisaye tumi moka anuraodha nakaraiba. Ma'i tomaka upadesa dicho, tumi yate ajnasakalara antarbhukta nohoraa’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Yi bisaye mora kono jnana na'i se'i bisaye ma'i yate tomaka anuraodha nakarao tara babe ma'i tomara ocarata asraya praarthana karaicho. Tumi yadi moka ksama nakaraa arau moka daya nakaraa, tente ma'i ksatigrastasakalara antarbhukta hai yama’
Koraa ha’la, ‘he nuha! Aratarana karaa (narara paraa) amara phalara paraa santi arau kalyanara saite tomara prati arau yibora sampradaya tomara lagata ache te'omlokara prati; arau kichumana enekuraa sampradayo ache ami sihamtaka jirana upabhoga karaibalai dima, kintu pichata amara phalara paraa yantranadayaka sastiye sihamtaka sparsa karaiba
‘e'ibora gayebara sambada ami tomaka ahira jaraiyate arahita karaicho, yibora iyara agata tumi jana nachila arau tomara sampradaye'o jana nachila. Gatike tumi dhairya dharana karaa. Niscaya subha parainama kerala muttakbisakalara babe’
Arau ada jatira ocarata sihamtara bhatr hudaka praerana karaichilo, te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa. Te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i. Tomaloke kerala michahe racana karaa’
‘He mora sampradaya! Ma'i tomalokara ocarata iyara kono binimaya nibicarao. Mora binimaya ache kerala te'omra ocarata, yijane moka srsti karaiche. Tathapi'o tomaloke buji noporaa ne’
‘He mora sampradaya! Tomaloke nija pratipalakara ocarata ksama praarthana karaa, tara pichata te'omra phale'i ubhati aha. Te'om tomalokara oparata dharaasara barasuna barsaba; arau te'om tomalokaka sakti pradana karai saktisali karaiba arau (suna) tomaloke aparaadhi hai mukha ghuraa'i nalaba’
Sihamte ka’le, ‘he huda! Tumi amara ocarata kono spasta pramana lai aha na'i, tomara kathata ami amara upasyaboraka erai nidi'om arau ami tomara prati bisbaso nakarao’
Ami kerala e'itorae ka'om ye, ‘amara upasyaborara konoba'i tomaka amangalara dbaraa akraanta karaiche’. Te'om ka’le, ‘niscaya ma'i allahaka saksi karailo arau tomaloke'o saksi horaa ye, niscaya ma'i se'iborara paraa mukta yiboraka tomaloke ansi karaa’
‘allahara bahirae. Eteke tomaloka sakalorae mora biraud'dhe sarayantra karaa; arau moka akano arakasa nidiba’
‘Ma'i kerala nirbhara karao mora arau tomalokara raba allahara oparata; ene kono jira-jantu na'i, yito te'omra purna ayattadhina nahaya; niscaya mora raba sarala pathata ache’
‘Eteke tomaloke yadi bimukha horaa, tente yi lai ma'i tomalokara ocarata praeraita haicho seya ma'i paumcha'i dicho; arau mora pratipalake tomalokara tha'ita ana eta sampradayaka tomalokara sthalabhisikta karaiba arau tomaloke te'omra kono ksati sadhana karaiba noraaraiba. Niscaya mora raba sakalo bastura raksanabeksanakarai’
Arau yetiya amara nirdesa ahila tetiya ami huda arau te'omra lagata yisakale imana anichila te'omlokaka amara anugrahata raksa karailo arau raksa karailo te'omlokaka kathina sastira paraa
Arau e'i ada jatiye sihamtara pratipalakara nidarsana asbikara karaichila arau aman'ya karaichila te'omra raachulasakalaka arau sihamte pratyeka ud'dhata sbairaacaraira nirdesa anusarana karaichila
Arau e'i prthiraite'i sihamtaka abhisapta karaa haichila arau kiyamatara dina'o sihamta abhisapta ha’ba. Jani thoraa! Ada sampradaye sihamtara pratipalakaka asbikara karaichila. Jani thoraa! Dhbansa'i haiche hudara sampradaya ada jatira parainama
Arau ami chamuda jatira ocarata sihamtara bhatr chalehaka praerana karaichilo. Te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke allahara ibadata karaa, te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i. Teraemi tomalokaka matira paraa srsti karaiche arau tate'i te'om tomalokara basabasa karaara byarastha karaiche. Gatike tomaloke te'omra ocarata ksama praarthana karaa arau te'omra pine'i ubhati aha. Niscaya mora raba ati ocarata, ahbanata samharai pradanakarai’
Sihamte ka’le, ‘he chaleha! Iyara purbe tumi amara pratyasita achila. Tumi amaka nisedha karai acha neki sihamtara ibadata karaibalai yisakalara ibadata amara pitr-purausasakale karaichila? Niscaya ami bibhraantikara sandehata acho se'i bisaye, yara prati tumi amaka ahbana karai acha’
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Koraacona tomaloke, ma'i yadi mora pratipalakara paraa praeraita pramanata pratisthita thako arau te'om yadi moka te'omra taraphara paraa anugraha dana karae, tathapi'o yadi ma'i allahara abadhya ha'om, tente allahara sastira paraa moka kone raksa karaiba? Gatike tomaloke kerala mora ksatihe brd'dhi karai acha’
‘He mora sampradaya! E'ijani allahara uta, tomalokara babe nidarsanasbaraupa. Eteke iyaka allahara bhumita carai khaba diya. Iyaka kono dharanara kasta nidiba, an'yatha asu sastiye tomalokaka akraanta karaiba’
Tathapi'o sihamte iyaka hatya karaile. Seye te'om ka’le, ‘tomaloke nijara gharata tini dinalaike jirana upabhoga karai loraa. E'ito enekuraa eta pratisrauti yito ketiya'o micha nahaya’
Phalata yetiya amara nirdesa ahi pale, tetiya ami chaleha arau te'omra lagata yisakale imana anichila te'omlokaka amara anugrahata raksa karailo arau raksa karailo se'idinara lanchanara paraa. Niscaya tomara raba, te'om maha saktimana, mahaparaakramasali
Arau yisakale an'yaya karaichila eta bhisana sabda'i sihamtaka akraanta karaile; phalata sihamta nija nija grhata natajanu arasthata sesa hai ga’la
yeniba sihamte ketiya'o tata basa karaa nachila. Jani thoraa! Chamuda sampradaye nija pratipalakara lagata kupharai karaichila. Jani thoraa! Dhbansa'i haiche chamuda sampradayara parainama
Arau arasye amara phiraistasakala susambada lai ibraahimara ocarata ahichila. Te'omloke ka’le, ‘chalama’. Tekhete'o ka’le, ‘chalama’. Tara pichata palama nakarai te'om eta kababakrta damurai lai ahila
Eteke te'om yetiya dekhile ye, te'omlokara hata se'itora phale prasaraita horaa na'i, tetiya te'omlokaka abanchita buli bharaile arau te'omlokara bisaye te'omra manata bhiti sancara ha’la. Te'omloke ka’le, ‘bhaya nakaraiba, amito luta sampradayara pratihe praeraita haicho’
Arau te'omra strai thiya hai achila, phalata te'om hamhi uthila. Tara pichata ami te'omka ichahakbara arau ichahakbara parabarti iyakubara susambada dilo
Te'om ka’le, ‘haya, ki acaraita! Ma'i santana janma dima ne! Athaca ma'i ejani brd'dha arau mora sbami'o brd'dha, e'ito arasye eta adbhuda katha’
te'omloke ka’le, ‘allahara kamata apuni bismaya bodha karaiche neki? He nabira paraiyala! Aponalokara prati ache allahara anugraha arau kalyana. Niscaya te'om prasansara yogya arau atyanta sanmanita’
Tara pichata yetiya ibraahimara bhiti duraibhuta ha’la arau te'omra ocarata susambada ahile tetiya te'om lutara sampradayara bisaye amara lagata badanubada karaibalai dharaile
Niscaya ibraahima atyanta sahanasila, komala hrdaya, sadaya allaha abhimukhi achila
He ibraahima! Tumi iyara paraa birata horaa; niscaya tomara pratipalakara bidhana ahi paraiche; arau arasye sihamtara prati ahiba sasti yito anibarya
Arau yetiya amara praeraita phiraistasakala lutara ocarata ahile tetiya te'omlokara agamanata te'om bisanna ha’la arau nijake te'omlokara raksata asamartha buli bharaile arau ka’le, ‘e'ito bara bipadara dina’
arau te'omra sampradayara lokasakala te'omra ocarata udabhraanta hai guci ahila arau agara paraa'i sihamta asatkarmata lipta achila. Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Ihamta mora kan'ya, tomalokara babe ihamtehe bechi paraitra. Gatike tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora atithi sambandhe moka lajjita nakaraiba. Tomalokara majata ejano sadhu byakti na'ine’
sihamte ka’le, ‘tumito jana'i, tomara kan'yasakalara prati amara kono agraha na'i; arau ami yito bicarao seya tumi niscaya jana’
Te'om ka’le, ‘haya! Tomalokara oparata yadi mora sakti thakilehemtena athaba ma'i yadi kono sudrrha stambhara asraya laba parailohemtena’
te'omloke (phiraistasakale) ka’le, ‘he luta! Niscaya ami aponara pratipalakara praeraita phiraista. Sihamte ketiya'o aponara ocaralaike ahiba noraaraiba. Gatike apuni raatira kono eta bhagata aponara paraiyalabargasaha ola'i ya'omka arau aponalokara majara konorae'i pichaphale ghurai nacaba kerala aponara straira bahirae. Sihamtara lagata yi sanghatita ha’ba ta'ira lagato seya ghatiba. Niscaya prabhata haiche sihamtara babe nirdharaita samaya. Prabhata ati sannikata nahayane barau’
eteke yetiya amara adesa ahila tetiya ami janapadaka tala-opara karai dilo arau sihamtara oparata kramagata barsana karailo paka matira sila
yito tomara pratipalakara ocarata cihnita achila; arau e'ito yalimasakalara paraa bechi amtarata nahaya
Arau madiyanabasi sakalara ocarata sihamtara bhatr chu'a'ibaka praerana karaichilo. Te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa, te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i; arau (suna) jokha-makhata kama nakaraiba; niscaya ma'i tomalokaka kalyanara majata dekhicho, kintu ma'i tomalokara bisaye eta sarbagraasi dinara sastira asanka karaicho’
‘He mora sampradaya! Tomaloke n'yaya sangatabharae jokha-makha karaiba, manuhaka sihamtara praapya bastu kama nidiba arau prthiraita biparyaya srsti karai nuphuraiba’
Yadi tomaloke mumina horaa tente allaha pradatta arasistakhiniye (labhansa) tomalokara babe uttama; arau ma'i tomalokara tattbaradhayaka nahaya
Sihamte ka’le, ‘he chu'a'iba! Tomara chalate tomaka e'i nirdesa diye neki ye, amara pitr-purausasakale yisakalara ibadata karaichila ami sihamtaka barjana karaiba lagiba arau ami amara dhana-sampada samparke nija icchamate yi karao seya'o (barjana karaiba lagiba)? Kerala tumihe sahisnu, sadacarai’
te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomaloke bharaichane, ma'i yadi mora pratipalakara praeraita spasta pramanata pratisthita hai thako arau te'om yadi moka te'omra taraphara paraa utkrsta jiraika dana karae (tathapi'o ma'i mora kartabyara paraa birata thakimane?) Arau ma'i tomalokaka yito nisedha karao, ma'i nije'o tara biparaita karaibalai icchuka nahaya. Ma'i kerala mora saksama anuyayi sanskarahe karaiba bicarao. Mora karyasadhana kerala allahara ta'ophikata; ma'i kerala te'omra oparate'i nirbhara karao arau ma'i te'omrae'i abhimukhi’
‘Arau he mora sampradaya! Mora lagata karaa bairaita'i yena tomalokaka ketiya'o ene aparaadha karaibalai praraocita nakarae yara phalata tomalokara oparata se'idarae bipada apatita ha’ba yidarae apatita haichila nuhara sampradayara oparata athaba hudara sampradayara oparata na'iba chalehara sampradayara oparata; arau lutara sampradaya tomalokara paraa bechi durata nahaya’
‘Arau tomaloke nija pratipalakara ocarata ksama praarthana karaa arau te'omra pine ubhati aha, niscaya mora raba parama dayalu, ati snehasila’
Sihamte ka’le, ‘he chu'a'iba! Tumi yi koraa tarae bahu katha ami buji napa'om, arau ami tomaka amara majata durbala bulihe gama pa'om. Tomara atmiya-sbajana nathakile ami tomaka silaguti daliya'i marai pelalohemtena. Karana tumi amatakai bechi saktisali nahaya’
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomalokara ocarata mora atmiya-sbajana allahatakai bechi saktisali neki? Athaca tomaloke te'omka sampurnaraupe a'okana karaicha. Tomaloke yi karaa niscaya mora raba seya paraibestana karai ache’
‘He mora sampradaya! Tomaloke nija nija arasthanata kama karai yoraa, mayo mora kama karai acho. Tomaloke sighrae'i janiba paraiba kara oparata ahiba lanchanadayaka sasti arau kona michaliya; arau tomaloke pratiksa karaa, mayo tomalokara lagata pratiksa karai acho
Arau yetiya amara adesa ahi pale tetiya ami chu'a'iba arau te'omra lagata yisakale imana anichila te'omlokaka amara anugrahata raksa karailo; arau yisakale an'yaya karaichila sihamtaka eta bhisana sabda'i aghata karaile, phalata sihamta nija nija gharate natajanu arasthata parai thakila
Yeniba sihamte ketiya'o tata basabasa karaa nachila. Jani thoraa! Dhbansa'i achila madiyanabasira parainama, yenekai dhbansa haichila chamuda sampradaya
Arau arasye amiye'i muchaka amara nidarsanarali arau spasta pramanasaha praerana karaichilo
Phira'a'una arau tara netrbrndasakalara ocaralai. Kintu netasakale phira'a'unara karyakalapara anusarana karaichila; athaca phira'a'unara karyakalapa sathika nachila
Si kiyamatara dina tara sampradayara sanmukhata thakiba. Tara pichata si sihamtaka ju'ita upanita karaiba. Ya’ta sihamta upanita ha’ba seya kimana ye nikrsta upanita horaara sthana
arau e'i prthiraita abhisapa sihamtara pichata laga'i diya haichila arau kiyamatara dina'o. Kimana ye nikrsta puraskara yito sihamtaka pradana karaa ha’ba
e'ibora haiche janapadasamuhara kichumana sambada, yibora ami tomara ocarata barnana karailo. E'iborara kichumana etiya'o ache arau kichumana nirmula haiche
Arau ami sihamtara prati akano an'yaya karaa nachilo sihamta nije'i nijara an'yaya karaichila. Tara pichata yetiya tomara pratipalakara nirdesa ahi pale, tetiya allahara bahirae sihamte yi upasyasamuhara ibadata karaichila se'ibora sihamtara kono kamata nahila; arau sihamte nijara dhbansara bahirae ana eko brd'dhi karaa nachila
Yetiya tomara pratipalake kono an'yayakarai janapadaka akramana karae tetiya e'idarae'i akramana karae. Niscaya te'omra akramana ati yantranadayaka, mahakathina
Niscaya iyata ache tara babe nidarsana yiye akhiraataka bhaya karae. Se'ito enekuraa eta dina yidina sakalo manuhake ekatraita karaa ha’ba; arau se'ito enekuraa eta dina yidina sakaloke upasthita karaa ha’ba
arau ami seya kerala nirdista kichu samayara babe bilambita karaicho
Yetiya se'i dinato ahiba tetiya allahara anumatibihina kone'o katha kaba noraaraiba; eteke sihamtara majata kichumana ha’ba hatabhagya arau kichumana ha’ba saubhagyabana
Phalata yisakala ha’ba hatabhagya sihamta thakiba (jahannamara) ju'ita, arau tata thakiba sihamtara bhisana cinamra arau artanada
Tata sihamta cirakala thakiba, yimana dina akasasamuha arau prthirai bidyamana thakiba, arasye tomara raba anuraupa iccha nakaraalaike; niscaya tomara raba se'itorae'i karae yito te'om iccha karae
Arau yisakala saubhagyabana te'omloka thakiba jannatata, tata te'omloka cirasthayi ha’ba, yimana dina akasasamuha arau prthirai bidyamana thakiba, arasye tomara raba anuraupa iccha nakaraalaike; e'ito eta niraracchinna puraskara
Eteke sihamte yiborara ibadata karae se'i bisaye sansayata naparaiba, agate sihamtara pitr-purausasakale yenekai ibadata karaichila sihamte'o se'idarae'i ibadata karae. Niscaya ami sihamtaka sihamtara praapya sampurnaraupe pradana karaima--- akano hraasa nakarao
Arau niscaya ami muchaka kitaba pradana karaichilo, tara pichata tata matabheda ghatichila. Tomara pratipalakara purba sid'dhanta nathakile sihamtara mimansa haiye ga’’lehemtena. Niscaya sihamta e'i bisaye bibhraantikara sandehata nipatita
Arau niscaya tomara pratipalake sihamtara pratyekake tara karmaphala sampurnaraupe pradana karaiba. Sihamte yi karae te'om se'i bisaye sabisesa arahita
Eteke tumi yidarae adista haicha tata abicala thaka arau tomara saite yisakale ta'oba karaiche te'omloke'o; arau tomaloke simalanghana nakaraiba, tomaloke yi karaa niscaya te'om se'i bisaye samyaka drasta
Arau yisakale an'yaya karaiche sihamtara prati tomaloke dhala nakhaba; ene karaile tomalokaka juye sparsa karaiba. Tene arasthata allahara bahirae tomalokara ana kono sahayaka nathakiba. Phalata tomalokaka kono sahaya karaa naha’ba
Arau tumi chalata kayema karaa, dinara duyo praantabhagata arau raatira prathamansata. Niscaya satkarma'i asatkarmaka dura karae. Upadesa grahanakaraisakalara babe e'ito eta upadesa
Arau tumi dhairya dharana karaa, karana niscaya allaha ihachanakaraisakalara pratidana binasta nakarae
Eteke tomalokara purbara prajanmasamuhara majata enekuraa prajnabana kiya horaa na'i, yisakale prthiraita biparyaya srstira paraa nisedha karaile haya? Kichusankhyakara bahirae, yisakalaka ami sihamtara majara paraa najata dichilo. Arau yisakale an'yaya karaichila sihamta bilasitara pichata parai achila, arau sihamta achila aparaadhi
Arau tomara raba enekuraa nahaya ye, te'om an'yayabharae kono janapada dhbansa karaiba athaca tara adhibasisakala sansodhanakarai
Arau tomara pratipalake iccha karaile sakalo manuhake'i eta jati karaiba parailehamtena, kintu sihamta matabiraodhakaraihe hai thakila
kintu te'omloka nahaya, yisakalaka tomara pratipalake daya karaiche karana te'om te'omlokaka e'i babe'i srsti karaiche. Arau tomara pratipalakara e'i katha curanta haiche ye, ‘ami jbina arau manara ubhayara dbaraa jahannama arasye purna karaima’
Arau raachulasakalara e'ibora sambada ami tomara ocarata barnana karaicho, yara dbaraa ami tomara manaka drrha karao, iyara madhyamata tomara ocaralai ahiche satya arau muminasakalara ocarata ahiche upadesa arau smarana
Arau yisakale imana posana nakarae sihamtaka koraa, ‘tomaloke nija nija arasthanata kama karai thaka, ami'o kama karai acho’
‘Arau tomaloke pratiksa karaa, ami'o pratiksa karai acho’
Akasasamuha arau prthiraira gayeba (ra sambada) kerala allaharae'i kartrtbadhina arau te'omra ocarate'i sakalo bisaya pratyarartana karaoraa ha’ba. Seye tumi kerala te'omrae'i ibadata karaa arau te'omra oparate'i nirbhara karaa. Arau tomaloke yi karaa se'i bisaye tomara raba amanoyogi nahaya
Alipha-lama-raa. E'ibora suspasta kitabara ayata
Niscaya ami iyaka kora'ana hicape arabi bhasata aratirna karaicho yate tomaloke bujiba paraa
Ami tomara ocarata uttama kahini barnana karaicho, ahira madhyamata tomara ocaralai e'i kora'ana praerana karai; yadi'o iyara agata tumi achila anarahita sakalara antarbhukta
Smarana karaa, yetiya i'uchuphe te'omra pitaka kaichila, ‘he mora pitr! Ma'i (saponata) egharata naksatra, surya arau candraka dekhicho, se'iboraka mora prati chajadaranata arasthata dekhicho’
Te'om ka’le, ‘he mora putra! Tomara saponara katha ketiya'o tomara bhatrsakalaka nakaba; an'yatha sihamte tomara biraud'dhe gabhira sarayantra karaiba. Niscaya cayatana manuhara prakasya satrau’
Arau e'idarae tomara pratipalake tomaka manonita karaiba arau tomaka saponara byakhya siksa diba arau tomara oparata lagate iyakubara paraiyalara oparata te'omra anugraha purna karaiba, yenekai te'om e'ito purna karaichila iyara agata tomara pitr-purausa ibraahima arau ichahakbara oparata. Niscaya tomara raba sarbajna, prajnamaya
Arasye i'uchupha arau te'omra bhatrsakalara kahinita prasnakaraisakalara babe bahuto nidarsana ache
Smarana karaa, yetiya sihamte kaichila, ‘amara pitrra ocarata i'uchupha arau te'omra bha'ihe amatakai bechi praiya, athaca ami ekota sanhata dala; niscaya amara pitr spasta bibhraantita ache’
‘Tomaloke i'uchuphaka hatya karaa athaba kono eta tha'ita taka pela'i thai aha, tetiyahe tomalokara pitrra drsti kerala tomalokara pine'i nibista ha’ba arau tara pichata tomaloka sat hai yaba’
Sihamtara majara ejane ka’le, ‘tomaloke i'uchuphaka hatya nakaraiba arau yadi kiba karaiba'i bicaraa teneha’le taka konoba eta kumraata pela'i diya, yatraidalara konoba'i taka tuli lai yaba’
Sihamte ka’le, ‘he amara pitr! Aponara ki ha’la, i'uchuphara bisaye amaka apuni kiya niraapada buli nabharae? Athaca ami tara subhakanksi’
‘Apuni aha kali taka amara lagata patha'i diyaka, si anandata khela-dhemali karai ghurai phuraiba arau arasye ami tara coraa-cita karaima’
Te'om (pitake) ka’le, ‘tomaloke taka lai ga’le samcakaiye ma'i manata bara dukha pama arau ma'i asanka karao ye, tomaloke tara prati asaradhana ha’le kukura-neciya'i taka kha'i pelaba parae’
Sihamte ka’le, ‘ami eta sanhata dala horaa satbe'o yadi kukura-neciya'i taka kha'i pelaya, tente ami arasye ksatigrasta’
Tara pichata sihamte yetiya taka lai ga’la, arau taka kumraara majata niksepa karaibalai ekamata ha’la, arau (tetiya) ami tara (i'uchuphara) ocarata ahi praerana karai jana'i dilo ye, ‘arasye tumi sihamtaka (bharaisyatata) sihamtara e'i karma samparke janaba; athaca sihamte seya upalabdhi karaiba noraaraiba’
Arau sihamte raatira prathama praharata kandi kandi sihamtara pitrra ocarata ahila
Sihamte ka’le, ‘he amara pitr! Ami daura pratiyogita karaibalai gaichilo arau i'uchuphaka amara bastu-bahinira ocarata raakhi thai gaichilo; phalata kukura-neciya ahi taka kha'i pela'iche, kintu apunito bisbase'i nakaraiba ami yimane'i samca katha naka'om kiya’
Arau sihamte colatota micha teja laga'i anichila. Te'om ka’le, ‘nahaya, baram tomalokara ku-prabrttiye tomalokara babe eta kahini saja'i diche. Gatike uttama dhairyahe ma'i grahana karaima. Tomaloke yi barnana karaicha se'i bisaye ekamatra allahe'i mora sahayyasthala’
Arau sipine eta yatraidala ahila, sihamte sihamtara pani sangraahakaka pani anibalai patha'i dile, si tara pani tola patrato nadata nama'i dile. Si anandata kai uthila, ‘ki sukhabara! Eya dekhona sisu’! Arau sihamte taka panyadrabya buli luka'i raakhile. Kintu sihamte yi karaichila se'i bisaye allaha sabisesa aragata
Arau sihamte taka ati naganya mulyata, matra ke'itamana dirahamara binimayata bikrai karai dile arau sihamta achila tara bisaye anagrahi
Arau micarara yijana byaktiye taka kini laichila, si tara straika ka’le, ‘iyara thakara babe sanmanajanaka byarastha karaa, sambharata i amara upakarata ahiba athaba ami iyaka putraraupe'o grahana karaiba parai’. E'idarae ami i'uchuphaka se'i desata pratisthita karailo; arau yate ami taka saponara byakhya sika'i di'om. Karana allaha nijara karma sampadanata apratihata, kintu adhikansa manuhe'i najane
Arau te'om yetiya purna yauranata upanita ha’la tetiya ami taka hikamata arau jnana dana karailo. E'idarae'i ami ihachanakarai sakalaka puraskrta karao
Arau te'om yijani mahilara gharata achila, se'ijaniye te'omka kupraraocana dile arau duraarasamuha bandha karai dile, arau ka’le, ‘aha’. Te'om ka’le, ‘ma'i allahara asraya praarthana karao, niscaya te'om mora maniba; teraemi mora thakara sundara byarastha karaiche. Niscaya yalimasakala ketiya'o saphala nahaya’
Arau se'i mahilajani te'omra prati asakta haichila arau teraom ta'ira prati asakta hai parailehemtena yadi te'om te'omra pratipalakara nidarsana nedekhilehemtena. E'idarae'i (seya haichila) yate ami te'omra paraa kukarma arau aslilata dura karai di'om. Niscaya te'om achila amara mukhalica ba bisud'dhacitta bandasakalara antarbhukta
Arau sihamta ubhaye daurai duraarara pine ga’la, arau mahilajaniye pichaphalara paraa te'omra cola phali pelale, te'omloka ubhaye mahilagaraakira sbamika duraarara sanmukhata pale. Mahilajaniye ka’le, ‘yiye tomara straira lagata asatkarma karaara iccha karae tara babe karaagarata praerana ba ana kono yantranadayaka sastira bahirae arauno ki danda ha’ba parae’
i'uchuphe ka’le, ‘e'omhe moka kupraraocana diche’. Mahilagaraakira paraiyalara ejana saksiye saksya dile ye, ‘yadi te'omra colato sanmukhara paraa phala haiche tente mahilagaraakiye satya katha kaiche arau purausajana (i'uchupha) michaliyasakalara antarbhukta’
Arau yadi te'omra cola pichaphalara paraa phala thake tente mahilagaraaki michaliya arau purausajana (i'uchupha) satyabadisakalara antarbhukta
Eteke mahilagaraakira sbamiye yetiya dekhile ye, i'uchuphara cola pichaphalara paraa phala haiche tetiya te'om ka’le, ‘niscaya e'ito tomaloka naraisakalara chalana, niscaya tomalokara chalana ati sanghatika’
‘He i'uchupha! Tumi e'ito upeksa karaa, arau he narai! Tumi tomara aparaadhara babe ksama praarthana karaa; niscaya tumi aparaadhisakalara antarbhukta’
Arau nagarara kichumana mahila'i ga'i phuraichila ye, ‘ajijara straiye ta'ira krtadasa yurakara paraa asatkarma kamana karaichila, gabhira praeme ta'ika unmatta karaiche, niscaya amara drstita ta'i spasta bhrastatata nipatita’
Eteke yetiya mahilajaniye sihamtara sarayantrara katha sunile, tetiya sihamtaka mati pathiyale arau sihamtara babe asana prastuta karaile. Sihamta sakaloke ekotakai churaikatarai pradana karaile arau i'uchaphaka ka’le, ‘sihamtara sanmukhata ola'i aha’. Phalata sihamte yetiya te'omka dekhile tetiya sihamta te'omra saundaryata abhibhuta ha’la arau nijarae hata kati pelale arau sihamte ka’le, ‘adbhuta allahara mahatmya! E'om manuha nahaya. Niscaya e'om ejana mahimanbita phiraista’
Mahilagaraakiye ka’le, ‘e'omrae'i haiche se'i byakti yara bisaye tomaloke moka ninda karaichila. Maye'i te'omra paraa asatkarma kamana karaichilo kintu te'om nijake paraitra raakhiche; arau ma'i te'omka yi adesa karaicho seya yadi te'om palana nakarae, tente te'om arasye karaaraud'dha ha’ba arau arasye te'om apadastasakalara antarbhukta ha’ba’
I'uchuphe ka’le, ‘he mora raba! E'i naraisakale moka yi kamara prati ahbana karai ache tatakai bandisala mora ocarata bechi praiya. Tumi yadi moka sihamtara chalanara paraa raksa nakaraa tente ma'i sihamtara prati akrsta hai paraima arau ajnasakalara antarbhukta hai yama’
Seye te'omra pratipalake te'omra praarthanata samharai janale arau te'omka sihamtara chalanara paraa raksa karaile. Niscaya te'om sarbasraota, sarbajna
Phalata bibhinna nidarsanarali dekhara pichata sihamte bharaile ye, te'omka arasye kichu samayara babe karaaraud'dha karaiba lagiba
Te'omra lagate arau dujana yuraka karaagarata praraesa karaile. Sihamtara ejane ka’le, ‘ma'i saponata dekhilo ye, ma'i madara babe anura nihsarana karai acho’, arau anajane ka’le, ‘ma'i saponata dekhilo ye, ma'i mora murata rauti karhiya'i nicho arau caraa'iye tara paraa kha'i ache. Apuni amaka iyara tatparya jana'i diyaka, ami dekhicho apuni muhachinasakalara antarbhukta’
I'uchuphe ka’le, ‘tomalokaka yi khadya diya haya seya ahara agate'i ma'i tomalokaka saponara tatparya jana'i dima. Ma'i tomalokaka yito janama seya mora pratipalake moka siksa diche. Niscaya ma'i se'i sampradayara dharma mataka barjana karaicho yisakale allahara oparata imana posana nakarae, arau yisakale akhiraataka asbikara karae’
‘Ma'i mora pitr-purausa ibraahima, ichahakba arau iyakubara millata anusarana karao. Allahara lagata anaka ansidara karaa amara babe sangata nahaya. E'ito amara arau samagra manarara prati allahara anugraha; kintu adhikansa manuhe'i krtajnata prakasa nakarae’
‘He mora bandisalara sangidbaya! Bhina bhina asankhya raba bhala, ne mahapratapasali ejana allahe'i bhala’
‘te'omra bahirae tomaloke kichumana namarahe ibadata karai acha, yibora nama tomalokara pitrpurausa na'iba tomaloke nije'i raakhicha; e'iborara kono pramana allahe aratirna karaa na'i. Bidhana diyara adhikara kerala allaharae'i. Teraemi nirdesa diche ye, ‘te'omra bahirae ana karao ibadata nakaraiba’. E'itorae'i sasbata dbina kintu adhikansa manuhe'i seya najane’
‘He mora bandisalara sangidbaya! Tomaloka dujanara ejane tara manibaka suraa pana karaaba arau anajana sulabid'dha ha’ba; arau caraa'iye tara mura khuti khuti khaba. Yi bisaye tomaloke janiba bicaraichila tara sid'dhanta hai gaiche’
Arau sihamtara majara yijane mukti paba buli i'uchuphe dharana karaile, taka te'om ka’le, ‘tomara manibara ocarata mora katha ullekha karaiba’. Kintu cayatane taka te'omra bisaye tara manibara ocarata byakta karaibalai paharaa'i dile. Phalata i'uchuphaka arau ke'iba bachara karaagarata thakibalagiya ha’la
Arau raja'i (edinakhana) ka’le, ‘ma'i saponata dekhilo, satajani hrsta-pusta ga'i, sihamtaka ana satajani ksina gaye bhaksana karaiche arau dekhilo satota sajira siha lagate ana satota sukana siha. He paraisadabarga! Yadi tomaloke saponara byakhya karaiba paraa tente mora saponara bisaye abhimata diya’
Sihamte ka’le, ‘e'ito arthahina alika sapona arau enekuraa saponara byakhyata ami abhijna nahaya’
Arau se'i dujana karaaraud'dhara majata yijane mukti pa'ichila, dirghakala pichata tara smarana ha’la, si ka’le, ‘ma'i iyara tatparya aponalokaka janama. Seye moka patha'i diyaka’
Si ahi ka’le, ‘he i'uchupha! He satyabadi! Satajani hrsta-pusta ga'i, se'iboraka bhaksana karaiche satajani durbala gaye arau satota sajira siha arau ana satota sukana siha sambandhe apuni amaka byakhya diyaka, yate ma'i manuhara ocarata ubhati yaba parao arau manuhe janiba parae’
Te'om ka’le, ‘tomaloke ekeraahe sata bachara khetibati karaiba, tara pichata tomaloke yi sasya katiba tarae saman'ya paraimana kha'i bakikhini sihasaha thai diba’
‘iyara pichata ahiba satota kathina bachara, e'i sata bacharata, agate yi sancaya karai raakhiba, manuhe seya khaba; kerala saman'ya paraimana yito tomaloke samraksana karaiba, tara bahirae’
‘Tara pichata ahiba enekuraa eta bachara, se'i bacharata manuhara babe pracura barasuna ha’ba arau se'i bacharata manuhe phalara rasa cepi uliyaba’
Arau raja'i ka’le, ‘tomaloke i'uchuphaka mora ocaralai lai aha’. Tara pichata yetiya (rajara) duta te'omra ocarata upasthita ha’la tetiya te'om ka’le, ‘tumi tomara manibara ocarata ubhati yoraa arau te'omka sodhagai, yi naraisakale nijarae hata kati pela'ichila sihamtara arastha ki! Niscaya mora raba sihamtara chalana samparke samyaka aragata’
Raja'i naraisakalaka ka’le, ‘yetiya tomaloke i'uchuphara paraa asatkarma kamana karaichila, tetiya tomalokara ki haichila’? Sihamte ka’le, ‘adbhuta allahara mahatmya! Ami te'omra majata kono dosa poraa nachilo’. Ajijara straiye ka’le, ‘etiyahe satya prakasa pale, ma'ihe te'omka praraocana dichilo, arau te'om niscaya satyabadisakalara antarbhukta’
‘E'ito e'i babe ye, yate te'om janiba parae, te'omra anupasthitita ma'i te'omra prati bisbasaghatakata karaa nachilo arau niscaya allahe bisbasaghataka sakalara sarayantra saphala nakarae’
‘Arau ma'i nijake nirdosa buli kaba bicaraa na'i, kiyano, niscaya manuhara naphace beya kamara nirdesa diyatorae sbabharaika, kintu tara bahirae yara prati mora pratipalake daya karae. Niscaya mora pratipalaka ati ksamasila, parama dayalu’
Raja'i ka’le, ‘i'uchuphaka mora ocaralai lai aha; ma'i te'omka mora nijara babe apona karai lama’. Tara pichata raja'i yetiya te'omra lagata katha patile, tetiya raja'i ka’le, ‘niscaya aji apuni amara ocarata maryadasila, purna bisbasta’
Te'om ka’le, ‘moka desara kosagarara dayitba arpana karaka. Niscaya ma'i uttama raksaka, subijna’
Arau e'idarae ami i'uchuphaka se'i desata pratisthita karailo; se'i desata te'omra ya’te iccha tate'i arasthana karaara adhikara achila. Ami yaka iccha take'i amara rahamata pradana karao; arau ami muhachinasakalara puraskara binasta nakarao
Arau yisakale imana aniche arau takbaraa aralambana karae te'omlokara babe akhiraatara puraskarae'i uttama
I'uchuphara bhatrsakala ahila arau te'omra ocarata praraesa karaile. Phalata te'om sihamtaka cini pale, kintu sihamte te'omka cini napale
Arau te'om yetiya sihamtaka sihamtara samagraira byarastha karai dile tetiya te'om ka’le, ‘tomaloke mora ocaralai tomalokara pitr paksara baimatraeya bhayekaka lai ahiba. Tomaloke dekha na'ine, ma'i kenekai purna matraata pradana karao arau ma'i kimana bhala athitiparaayana’
‘Arau yadi tomaloke taka lai naha tente tomalokara babe mora ocarata kono khadya samagrai na'i anaki tomaloka mora ocaralaike nahiba’
Sihamte ka’le, ‘tara bisaye ami tara pitrka sanmata karaoraara cesta karaima arau ami e'ito niscaya karaima’
Arau i'uchuphe te'omra karmacaraisakalaka ka’le, ‘sihamte yi panyamulya diche seya sihamtara khadyasamagraira bhitarate thai diya, yate sihamte paraiyalara ocarata ubhati yoraara pichata seya cini paya. Phalata yate sihamte akau ubhati ahe’
Eteke sihamte yetiya sihamtara pitr ocarata ubhati ahila, tetiya sihamte ka’le, ‘he amara pitr! Amara babe paraimapakrta khadya samagrai nisid'dha karaa haiche. Gatike amara bhayekaka amara lagata patha'i diyaka yate ami paraimapakrta khadya samagrai pa'om. Arasye ami tara hiphajata karaima’
Te'om ka’le, ‘ma'i tomalokaka iyara bisaye tenekai niraapada buli bharaima neki, yenekai iyara agata tomalokaka niraapada buli bharaichilo iyara bhayekara bisaye? Kintu allahe'i raksanabeksanata sraestha arau teraemi sarbasraestha dayalu’
Arau yetiya sihamte sihamtara khadyasamagraira topola khulile tetiya sihamte dekhibalai pale ye, sihamtara panyamulya sihamtaka ubhata'i diya haiche. Sihamte ka’le, ‘he amara pitr! Ami arau ki pratyasa karaiba parao? Ca'omka eya ami diya panyamulya, amaka akau ubhata'i diya haiche. Ami amara paraiyalabargaka khadya-samagrai ani dima arau ami amara bhatrra raksanabeksana karaima lagate ami atiraikta arau eta utara (pithita) panya anima; e'i paraimanara sasya lai aha ati sahaja’
Pitake ka’le, ‘ma'i taka ketiya'o tomalokara lagata napatha'om yetiyalaike tomaloke allahara namata e'i angikara nakaraiba ye, tomaloke taka mora ocaralai ghuraa'i aniba, arasye yadi tomalokaka ataka karaa haya (tente seya bhinna katha)’. Tara pichata sihamte yetiya te'omra ocarata pratijna karaile tetiya te'om ka’le, ‘ami yi bisaye katha pati acho, allahe'i iyara bidhayaka’
Arau te'om ka’le, ‘he mora putrasakala! Tomaloke eta duraaraerae praraesa nakaraiba, baram bhina bhina duraaraerae praraesa karaiba. Allahara sid'dhantara biparaite ma'i tomalokara babe eko karaiba noraarao. Adesa kerala matra allaharae'i. Ma'i te'omra oparate'i nirbhara karao, allahara oparate'i nirbharakarai sakalara nirbhara karaa ucita’
Arau yetiya sihamte sihamtara pitrra adesa mate praraesa karaile, tetiya allahara adesara biparaite seya sihamtara kono kamata aha nachila; iyakube kerala te'omra manara eti abhipraaya purna karaichila arau arasye te'om ami diya siksarae jnanabana achila. Kintu bechi bhaga manuhe'i najane
Arau sihamte yetiya i'uchuphara ocarata praraesa karaile, tetiya i'uchuphe te'omra sahodara bhayekaka nijara ocarate raakhile arau ka’le, ‘niscaya maye'i tomara sahodara bhayeka, gatike sihamte yi karaichila tara babe dukha nakaraiba’
Tara pichata te'om yetiya sihamtara samagraira byarastha karai dile, tetiya te'om nija sahodara bhayekara topolara majata panapatra raakhi dile. Tara pichata ejana ahbayake cinamrai ka’le, ‘he yatraidala! Niscaya tomaloka cora’
Sihamte te'omlokara phale ca'i sudhile, ‘aponalokara ki heraa'iche’
te'omloke ka’le, ‘ami rajara panapatra heraa'icho. Yiye se'ito ani diba, si eta utara (pithita) boja'i paraimana khadya-samagrai upahara paba; arau ma'i iyara jamina’
Sihamte ka’le, ‘allahara sapata! Aponaloke jane'i dekhona ye, ami e'i desata duskrti karaibalai aha na'i arau ami corao nahaya’
Te'omloke ka’le, ‘yadi tomaloke michaliya horaa tente iyara sasti ki haba
sihamte ka’le, ‘iyara sasti ha’ba, yara topolara majata se'i patrato poraa yaba, siye'i tara binimaya’. E'idarae'i ami yalimasakalaka sasti pradana karao
Eteke te'om nija sahodara bhayekara topola coraara agate sihamtara topolata bicaraibalai dharaile, pichata te'omra sahodara bhayekara topolara paraa patrato uliya'i anile. Enekai ami i'uchuphara babe kausala karaichilo. Allahe iccha nakaraile rajara a'inata te'omra bhatrka ataka karaa sangata nachila. Ami yaka iccha maryadata ucca karai di'om. Karana pratyeka jnanabana byaktira oparata ache sarbajnani
Sihamte ka’le, ‘si yadi curai karaiche tente (eya kono acaraita katha nahaya) iyara sahodarae'o iyara agata curai karaichila’. Kintu i'uchuphe prakrta bisayato nijara manate gopana raakhile arau sihamtara sanmukhata prakasa nakaraile. Te'om (mane mane) ka’le, ‘tomalokara arastha ati jaghan'ya arau tomaloke yi kai acha se'i bisaye allahe'i adhika aragata’
Sihamte ka’le, ‘he ajija! Iyara pitr atyanta brd'dha; gatike iyara tha'ita amara majara kono ejanaka raakhi diyaka. Amara drstita apuni ejana satkarmasila byakti’
Te'om ka’le, ‘yara ocarata ami amara bastu pa'icho, tara bahirae anaka ataka karaara aparaadhara paraa ami allahara asraya praarthana karaicho. Ene karaile niscaya ami yalimata parainata hama’
Eteke yetiya sihamta tara bisaye sampurnaraupe niraasa ha’la, tetiya sihamta paraamarsa karaibalai ekantabharae gota khale. Sihamtara majara danara jane ka’le, ‘tomalokara manata achene tomalokara pitrye tomalokara paraa allahara namata angikara laiche arau iyara agate'o tomaloke i'uchuphara bisaye an'yaya karaichila. Gatike ma'i ketiya'o e'i desa erai naya'om yetiyalaike mora pitrye moka anumati nidiba athaba allahe mora babe kono phayacala nakaraiba arau teraemi sraestha phayacalakarai’
Tomaloke tomalokara pitrra ocarata ghurai yoraa arau koraagai, ‘he amara pitr! Aponara putra'i curai karaiche arau ami yi jano tarae'i pratyaksa birarana dilo, arau ami adrsyara samraksanakarai nahaya’
‘(Yadi bisbasa nahaya) tente yi janapadata ami achilo se'i tha'ira adhibasisakalaka sodhaka arau yi yatraidalara lagata ami ahicho te'omlokako sodhaka. Niscaya ami samca katha kai acho’
Te'om (iyakube) ka’le, ‘nahaya, baram tomalokara ku-prabrttiye tomalokara babe eta kahini saja'i diche. Gatike uttama dhairyahe ma'i grahana karaima; sambharatah allahe sihamta ubhayake ekelage mora ocaralai ani diba. Niscaya te'om sarbajna, prajnamaya’
Arau te'om sihamtara paraa mukha ghuraa'i nile arau ka’le, ‘haya aphacoca! I'uchuphara babe’. Sokata (kandi kandi) te'omra caku duta ghola hai paraichila kintu te'om achila sambaranakarai
Sihamte ka’le, ‘allahara sapata! Apuni i'uchuphara katha sadaya smarana karai thakiba yetiya laike apuni mumursa arasthata upanita nahaya athaba aponara mrtyubarana nahaya’
Te'om ka’le, ‘ma'i mora asahaniya bedana, mora dukha kerala allahara ocarate'i nibedana karao arau ma'i allahara taraphara paraa seya jano yito tomaloke najana’
‘He mora putrasakala! Tomaloke yoraa, i'uchupha arau tara sahodarara sandhana karaa arau allahara rahamatara paraa tomaloka niraasa naha’ba. Karana allahara rahamatara paraa kaphira sampradayara bahirae ana kone'o niraasa nahaya’
Eteke yetiya sihamta i'uchuphara ocarata upasthita ha’la tetiya sihamte ka’le, ‘he ajija! Ami arau amara paraiyalabarga bipanna hai paraicho arau ami tuccha pumji lai ahicho; gatike apuni amaka khadya-samagrai purna matraata pradana karaka arau amara prati anugraha karaka; niscaya allahe anugrahakarai sakalaka puraskrta karae’
I'uchuphe ka’le, ‘tomaloke janane, tomaloke i'uchupha arau te'omra sahodarara lagata ki acarana karaichila, yetiya tomaloka achila ajna’
sihamte ka’le, ‘tente tumiye'i i'uchupha neki’? Te'om ka’le, ‘haya, maye'i i'uchupha arau e'om mora bha'iti; niscaya allahe amara oparata anugraha karaiche. Niscaya yi byakti takbaraa aralambana karae arau dhairya dharana karae, tente arasye allahe satkarmasilasakalara sramaphala binasta nakarae’
Sihamte ka’le, ‘allahara sapata! Allahe niscaya tomaka amara oparata praadhan'ya diche arau ami achilo aparaadhi’
Te'om ka’le, ‘aji tomalokara biraud'dhe kono garaihana na'i. Allahe tomalokaka ksama karaka arau teraemi sraestha dayalu’
‘Tomaloke mora e'i colato lai yoraa arau e'ito mora pitrra mukhamandalara oparata raakhiba; tetiya te'om drsti sakti ghuraa'i paba. Lagate tomalokara paraiyalara sakaloke mora ocaralai lai ahagai’
Arau yetiya yatraidala ola'i paraila se'i samayate (iyata) te'omlokara pitrye ka'le, tomaloke yadi moka brd'dha-aprakrtistha buli nabhaba tente ma'i ka'om ye, ‘ma'i i'uchuphara ghraana pa'i acho’
Sihamte ka’le, ‘allahara sapata! Apuni etiya'o se'i purani bibhraantite'i ache’
Tara pichata yetiya susambadabahaka upasthita ha’la arau te'omra mukhamandalara oparata colato raakhile tetiya te'om drsti sakti ghuraa'i pale. Te'om ka’le, ‘ma'i tomalokaka koraa nachilone ye, ma'i allahara taraphara paraa yi jano tomaloke seya najana’
sihamte ka’le, ‘he amara pitr! Amara gunahara babe ksama praarthana karaka; niscaya ami aparaadhi’
Te'om ka’le, ‘acirae'i ma'i mora pratipalakara ocarata tomalokara babe ksama praarthana karaima. Niscaya te'om ati ksamasila, parama dayalu’
Tara pichata te'omloka yetiya i'uchuphara ocarata upasthita ha’la, tetiya te'om pitr-matrka nijara kasata sthana dile, arau ka’le, ‘aponaloke allahara icchata niraapade micarata arasthana karaka’
Arau i'uchuphe te'omra pitr-matrka ucca asanata bahuraale arau te'omloka sakalorae te'omra sanmanata chajadaranata ha’la. Tetiya te'om ka’le, ‘he mora pitr! E'itorae'i mora saponara byakhya; mora pratipalake iyaka satyata parainata karaiche arau teraemi moka karaagarara paraa mukta karaiche arau cayatane mora arau mora bhatrsakalara samparka binasta karaara pichato aponalokaka maraubhumi ancalara paraa iyata ani te'om mora prati anugraha karaiche. Niscaya mora pratipalake yi iccha karae seya nipunatara saite karae. Niscaya teraemi sarbajna, prajnamaya’
‘He mora pratipalaka! Tumiye'i moka raajatba dana karaicha arau saponara byakhya siksa dicha. He akasasamuha arau prthiraira srasta! Tumiye'i prthirai arau akhiraatata mora abhibharaka. Tumi moka muchalima arasthata mutyu pradana karaa arau moka satkarmaparaayanasakalara antarbhukta karaa’
E'ibora gayebara sambada yibora ami ahira dbaraa tomaka jana'i acho, yetiya sihamte aikyamatata upanita hai sarayantra karaichila, tetiya tumi sihamtara lagata nachila
Arau tumi yimane'i akanksa nakaraa kiya, adhikansa manuhe'i imana posana nakaraiba
Athaca tumi sihamtara paraa kono pratidano bicaraa na'i. E'i (kora'ana) kerala srstijagatara babe upadesamatra
Akasasamuha arau prthiraita bahuto nidarsana ache; sihamte e'ibora dekhe kintu sihamte e'iborara prati udasina
Sihamtara sarahabhaga manuhe imana posana karaa satbe'o allahara lagata ansidara sthapana (sbirka) karae
Kintu sihamta allahara sarbagraasi sastira paraa na'iba sihamtara ajanite kiyamatara akasmika upasthitira paraa niraapada hai gaiche neki
koraa, ‘e'itorae'i mora patha, ma'i arau mora anusaraisakale purna bisbasara saite jani-buji allahara prati ahbana karao. Allaha ati paraitra mahana arau ma'i musbaraikasakalara antarbhukta nahaya’
Arau ami tomara purbe'o janapadabasira majara paraa kerala purausasakalake'i raichalata pradana karaichilo, yisakalara oparata ami ahi aratirna karaichilo. Ihamte prthiraita bhramana karaa na'ine? Tetiyahe dekhiba parailehemtena ye, sihamtara purbarartisakalara ki parainama haichila? Arau arasye yisakale takbaraa aralambana karaiche te'omlokara babe akhiraatara abase'i uttama; tathapi'o tomaloke buji noporaa ne
arasesata yetiya raachulasakala (te'omlokara sampradayara imanara paraa) niraasa ha’la arau manuhe dharana karaile ye, raachulasakalaka micha pratisrauti diya haiche, tetiya te'omlokara ocarata amara sahayya ahi pale. E'idarae ami yaka iccha karao si najata paya. Kintu aparaadhi sampradayara paraa amara sasti pratiraodha karaa nahaya
Sihamtara brttantata arasye bodhasakti sampanna byaktisakalara babe ache siksa. E'ito kono mane saja racana nahaya. Baram e'ito agara granthaborata yi ache tarae'i samarthaka arau sakalo bisayara bisada birarana, lagate mumina sampradayara babe i hidayata arau rahamata
Alipha-lama-mima-raa, e'ibora kitabara ayata, arau tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi aratirna karaa haiche seya satya; kintu adhikansa manuhe'i imana posana nakarae
Allaha se'ijana, yijane akasasamuhaka khumtabihina oparata sthapana karaiche, yito tomaloke dekha poraa. Tara pichata te'om arasbara oparata uthiche arau surya arau candraka niyamadhina karaiche, pratyekatorae eta nirdista samaya laike abartana karaiba. Teraemi sakalo bisaya paraicalana karae, ayatasamuha bisadabharae barnana karae, yate tomaloke tomalokara pratipalakara lagata saksata samparke niscita bisbasa karaiba paraa
Arau teraemi dharaakhanaka bistrta karaiche arau tata sudrrha parbata arau nadi srsti karaiche arau teraemi sakalo dharanara phala-mula yoraa-yoraakai srsti karaiche. Teraemi dinaka raatira dbaraa dhaki diye. Niscaya iyata cintasila sampradayara babe nidarsana ache
Arau prthiraita ache paraspara sanlagna bhukhanda, angurara bagica, kheti pathara, eke'i mulara paraa udagata ba bhina bhina mulara paraa udagata khejura gacha yiboraka eke paniye'i jipala karae, kintu soraadara ksetrata se'iborara kichumanaka ami ana kichumanara oparata sraesthatba di'om. Niscaya bodhasakti sampanna sampradayara babe iyata ache nidarsana
Arau yadi tumi bismita horaa, tente (tatokai) bismiyara bisaya haiche sihamtara e'i kathah ‘ami yetiya matita parainata hama, tara pichato ami natuna jirana labha karaimane’? Ihamte'i haiche se'isakala loka yisakale nija pratipalakara lagata kupharai karaiche, arau ihamtarae'i dinita thakiba sikali, arau ihamte'i agnira adhibasi, tata sihamta sthayi ha’ba
Arau sihamte tomara ocarata mangalara purbe amangalara babe kharakheda karae. Athaca sihamtara agata sastira anuraupa bahu (siksaniya) drstanta para haiche. Sihamtara aparaadhara pichato niscaya tomara raba manuhara prati ksamasila arau (suna) niscaya tomara raba sasti pradanato ati kathora
Arau yisakale kupharai karaiche sihamte kaya, ‘e'omra pratipalakara taraphara paraa e'omra oparata kono nidarsana aratirna nahaya kiya’? Niscaya tumi ejana satarkakarai, arau pratyeka sampradayara babe ache patha pradarsaka
Pratyeka naraiye garbhata yi dharana karae arau garbhasayata yi kame arau brd'dhi haya seya allahe jane arau te'omra ocarata pratyeka basturae eta nirdista paraimana ache
Te'om gayeba arau prakasyara jnani, mahana, sarbocca
Tomalokara majata yiye katha gopana karae athaba yiye katha prakasa karae, raatita yiye atmagopana karae arau dinata yiye prakasyaraupe bicarana karae, sihamta sakalorae allahara ocarata samana
Manuhara babe tara sanmukhata arau pichata etara pichata etakai agamanakarai praharai ache, sihamte allahara adesata tara raksanabeksana karae. Niscaya allahe kono sampradayara arastha paraibartana nakarae yetiya laike sihamte nije'i nijara arastha paraibartana nakarae. Lagate kono sampradayara babe yadi allahe asubha kiba iccha karae tente seya pratiraodha karaa sambhara nahaya arau te'omra bahirae sihamtara kono abhibharaka na'i
Teraemi bhaya arau asa sancara karaara babe tomalokaka bijulira camaka dekhuraaya. Teraemi gadhura megha srsti karae
arau raa’da (bajra athaba phiraistara nama) allahara saprasansa mahima arau paraitrata ghosana karae arau phiraistasakale'o karae te'omra bhayata. Teraemi garjanakarai bajra pathaya, tara pichata yaka iccha tara dbaraa aghata karae, karana sihamta allaha samparke baka-bitanda karae, arau teraemi saktita prabala, sastita ati kathora
Satyara ahbana te'omrae'i. Yisakale te'omra bahirae anaka ahbana karae, sihamte sihamtara ahbanata akano samharai nidiye. Baram sihamtara drstanta se'i byaktira darae, yijane panira babe hata pati panika ahbana karae tara mukhata paraibalai athaca tara mukhata ahi paraibalai panira kono sakti na'i, arau kaphirasakalara ahbana kerala bhrastatate'i nipatita
Akasasamuha arau prthiraita thaka sakalo basturae'i sba-iccha'i ha'omka na'iba aniccha'i ha'omka allahaka chajadaha karae arau puraa-gadhuli se'iborara chamborae'o (te'omke'i chajadaha karae)
Koraa, ‘akasasamuha arau prthiraira raba kona’? Koraa, ‘allaha’. Koraa, ‘tente tomaloke te'omra bahirae ene bastuka abhibharakaraupe grahana karaicha neki yisakale nijarae'i upakara ba apakara karaiba noraarae’? Koraacona, ‘andha arau drsti sampanna byakti samana ha’ba paraene? Athaba andhakara arau pohara samana ha’ba paraene’? Ne sihamte allahara lagata ene kichumanaka ansi karaiche, yisakale allahara srstira darae srsti karaiche, yara babe sihamtara ocarata sadrsa buli dharana haiche? Koraa, ‘kerala allahe'i sakalo bastura srasta, arau te'om ekaka, maha pratapasali’
Teraemi akasara paraa pani barasaya, phalata upatyakasamuha nija nija ayatana anuyayi plaraita haya arau plarane tara oparara ararjana bahana karae. E'idarae'i ararjana uparai bhagata ahe yetiya alankara arau saranjama taiyara karaibalai dhatu ju'ita uttapta karaa haya. E'idarae'i allahe satya arau asatyara udaharana diye. Phalata ararjanabora nihsesa hai yaya arau yibora manuhara upakarata ahe seya matita sthiti laya. E'idarae'i allahe upama diye
Yisakale nija pratipalakara ahbanata samharai diye, te'omlokara babe ache sraestha pratidana; arau yisakale te'omra ahbanata samharai diya na'i, sihamte yadi prthiraita yi ache se'i sakaloborara lagate arau iyara samaparaimana bastura malika hai yaya, teneha’le (allahara sastira paraa bacibalai) sihamte se'i sakalobora muktipanasbaraupa dibalai arasye prastuta ha’ba. Kintu sihamtara hicaba ha’ba ati kathora arau jahannama ha’ba sihamtara abasa, arau se'ito kimana ye nikrsta bisraamasthala
tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi aratirna haiche se'itoka yi byaktiye satya buli jane, se'ijana byakti tara darae neki yijana andha? Niscaya bibeka sampanna byaktisakale'i kerala upadesa grahana karae
Yisakale allahara lagata karaa angikara purna karae arau pratijna bhanga nakarae
arau allahe yi samparka atuta raakhibalai adesa karaiche yisakale seya atuta raakhe, arau nija pratipalakaka bhaya karae arau bhaya karae kathora hicabaka
arau yisakale nija pratipalakara santusti labhara babe dhairya dharana karae arau chalata kayema karae, arau ami te'omlokaka yi jiranopakarana dicho tara paraa gopane arau prakasyabharae byaya karae lagate bhala karmara dbaraa beya karmaka pratihata karae, te'omlokara babe'i ache akhiraatara subha parainama
Sthayi jannatasamuha, tata te'omloka praraesa karaiba arau te'omlokara pitr-matr, pati-patni lagate santana-santatisakalara majata yisakale satkarma karaiche te'omloke'o (praraesa karaiba). Arau phiraistasakala te'omlokara ocarata upasthita ha’ba pratyeka duraaraerae
arau ahi ka’ba, ‘santi tomalokara oparata, karana tomaloke dhairya dharana karaichila, akhiraatara e'i parainama kimana ye uttama’
Anahate yisakale allahara lagata drrha angikarata arad'dha horaara pichata seya bhanga karae, yi samparka atuta raakhibalai allahe adesa karaiche seya chinna karae arau prthiraita asanti srsti karai phurae, sihamtara babe ache abhisapa lagate sihamtara babe ache akhiraatara nikrsta abasasthala
Allahe yaka iccha karae tara babe jiranopakarana brd'dhi karai diye arau sankucita karae; kintu ihamta parthira jirana laiye anandita, athaca parthira jirana akhiraatara tulanata ksanasthayi bhogamatra
Arau yisakale kupharai karaiche sihamte kaya, ‘e'omra pratipalakara taraphara paraa e'omra ocarata kono nidarsana aratirna nahaya kiya’? Koraa, ‘allahe yaka iccha bibhraanta karae arau yisakala te'omra abhimukhi te'om te'omlokaka te'omra patha dekhuraaya’
‘Yisakale imana aniche allahara smaranata te'omlokara mana prasanta haya; jani thoraa! Allahara smaranate'i manara santi labha haya’
‘yisakale imana aniche arau satkarma karae, te'omlokara babe'i ache parama ananda arau sundara pratyarartanasthala’
E'idarae ami tomaka praerana karaicho ene eta jatira prati yihamtara agata bahu jati para haiche, yate ami tomara prati yi aratirna karaicho, seya tumi sihamtara ocarata tilarata karaa. Tathapi'o sihamte rahamanaka asbikara karae. Koraa, ‘teraemi mora raba, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Te'omra oparate'i ma'i nirbhara karao arau te'omra ocarate'i mora pratyarartana’
Arau yadi kora'ana enekuraa ha’lehemtena yara dbaraa parbataka gatisila karaa ga’lehemtena arau prthiraika tukuraa-tukura karaa ga’lehemtena na'iba mrta byaktira lagata katha ka’ba paraa ga’lehemtena, kintu sakalo bisaya allaharae'i ikhatiyarabhukta. Tente yisakale imana aniche te'omloke najane neki ye, allahe iccha karaile sakaloke satpathata paraicalita karaiba parailehemtena? Arau yisakale kupharai karaiche sihamtara karmakandara karane sihamtara biparyaya ghatiye'i thakiba, athaba biparyaya sihamtara abasara ocarae pajarae apatita haiye thakiba, allahara pratisrauti naha laike. Niscaya allaha pratisrautira byatikrama nakarae
Niscaya tomara purbe bahu raachulaka upahasa karaa haiche arau yisakale kupharai karaichila sihamtaka ma'i akanamana arakasa dichilo, tara pichata sihamtaka akramana karaicho. Eteke kenekuraa achila mora sasti
tente pratyeka manuhe yi karae se'iborara yijana paryabeksaka (te'om ihamtara e'i aksama ilahaborara darae neki?) Athaca sihamte allahara lagata bahu ansidara sabyasta karaiche. Koraa, ‘tomaloke ihamtara paraicaya diya. Ne tomaloke prthiraira majara enekuraa kono sambada diba bicaraa yito te'om najane? Ne (tomaloke kerala) bahyika kathahe kai acha’? Baram yisakale kupharai karaiche sihamtara ocarata sihamtara chalana sobhaniya karai diya haiche arau sihamtaka satpathara paraa amtarata rakha haiche, arau allahe yaka bibhraanta karae tara kono pathapradarsaka na'i
Sihamtara babe parthira jiranata ache sasti, arau akhiraatara sasti ati kathora! Arau allahara sastira paraa raksa karaibalai sihamtara kono na'i
Muttakbisakalaka yi jannatara pratisrauti diya haiche, tara upama haiche enekuraah tara talata nadisamuha prabahita, tara phala-mula arau cham ha’ba cirasthayi. Yisakale takbaraa aralambana karaiche e'ito te'omlokara pratiphala arau kaphirasakalara pratiphala haiche agni
Arau ami yisakalaka kitaba pradana karaicho te'omloke tomara prati yi aratirna haiche tata ananda paya. Kintu dalasamuhara kichumane iyara kichu ansaka asbikara karae. Koraa, ‘moka adesa karaa haiche ma'i yate kerala allahara ibadata karao arau te'omra lagata yate ana kako ansi nakarao. Ma'i te'omra pine'i ahbana karao arau te'omra ocarate'i mora pratyarartana’
E'idarae'i ami kora'anaka bidhanaraupe arabi bhasata aratirna karaicho. Eteke jnana poraara pichato yadi tumi sihamtara prabrttira anusarana karaa tente allahara biraud'dhe tomara kono abhibharaka arau raksaka nathakiba
Arau arasye ami tomara purbe bahu raachula praerana karaichilo arau te'omlokako strai arau santana-santati pradana karaichilo. Allahara anumatibihina kono nidarsana upasthita karaa kono raachulara dbaraa sambhara nahaya. Pratyeka bisayara babe'i nirdharaita samaya lipibad'dha ache
Allahe yi iccha karae seya muci diye arau yi iccha karae seya pratisthita karae arau te'omra ocarate'i ache um'mula kitaba
Arau ami sihamtaka yi (sastira) pratisrauti dicho tarae alapa yadi tomaka (prthiraite) dekhuraa'i di'om athaba (sihamtara oparata seya ahara agate'i) tomaka mrtyu pradana karao, -- tente tomara kartabyato haiche kerala pracara karaa, arau hicaba-nikaca loraara dayitba kerala amarae'i
Sihamte dekha na'ine ye, ami prthiraika ke'uphalara paraa sankucita karai ani acho? Arau allahe'i adesa karae, te'omra adesa radda karaibalai kono na'i arau te'om drauta hicaba grahanakarai
Sihamtara purbe yisakala achila sihamte'o cakraanta karaichila; kintu sakalo cakraanta allahara ikhatiyarata. Pratyeka byaktiye yi uparjana karae seya te'om jane, arau kaphirasakale anatipalame janiba paraiba ye, akhiraatara subha parainama kara babe
Arau yisakale kupharai karaiche sihamte kaya, ‘tumi allahara praeraita nahaya’. Koraa, ‘allaha arau yisakalara ocarata kitabara jnana ache, te'omloke'i mora arau tomalokara majata saksi hicape yathesta’
Alipha-lama-raa, e'ito ekhana kitaba, ami iyaka tomara prati aratirna karaicho, yate tumi manuhaka sihamtara pratipalakara anumatikrame andhakarara paraa poharalai ola'i aniba paraa, se'i sattara pathara pine yijana paraakramasali, sarbaprasansita
Se'i allahara pathata, yijana akasasamuha arau prthiraira sakalo basturae'i garaaki, arau kaphirasakalara babe ache kathina sastira durbhoga
yisakale parthira jiranaka akhiraatatakai adhika bhalapaya arau manuhaka allahara pathara paraa birata raakhe, arau tata bakrata sandhana karae; sihamte'i ghora bibhraantita nipatita
Arau ami pratijana raachulaka te'omra sba-jatira bhasate'i praerana karaicho, yate te'om sihamtara ocarata spastaraupe byakhya karaiba parae, tara pichato allahe yaka iccha bibhraanta karae arau yaka iccha satpathata paraicalita karae arau te'om paraakramasali, prajnamaya
Arau arasye ami muchaka amara nidarsanasaha praerana karaichilo arau kaichilo, ‘tomara sampradayaka andhakarara paraa poharalai lai aha, arau sihamtaka allahara dinaborara (arthat bibhinna sampradayara sastira dinaborara) dbaraa upadesa diya’. Iyata nidarsana ache pratyeka parama dhairyasila arau parama krtajna byaktira babe
Arau smarana karaa, yetiya mucha'i te'omra sampradayaka kaichila, ‘allahe tomalokara oparata karaa anugrahabora smarana karaa, yetiya te'om tomalokaka raksa karaichila phira'a'una gosthira kabalara paraa, yihamte tomalokaka nikrsta sasti pradana karaichila, tomalokara putra santanaka jabeha karaichila arau tomalokara naraisakalaka jiraita raakhichila; arau iyata achila tomara pratipalakara taraphara paraa eta mahaparaiksa’
Arau smarana karaa, yetiya tomara pratipalake ghosana karaichila, yadi tomaloka krtajna horaa tente arasye ma'i tomalokaka arau adhika pradana karaima, arau akrtajna ha'le niscaya mora sasti ati kathora
Arau mucha'i kaichila, ‘tomaloke arau prthiraira sakalorae yadi akrtajna horaa, tathapi'o niscaya allaha abharamukta, sarbaprasansita’
Tomalokara ocarata tomalokara purbarartisakalara sambada ahi poraa na'ine, nuha sampradayara, ada arau chamudara lagate sihamtara parabartisakalara? Yisakalaka allahara bahirae ana kone'o najane. Sihamtara ocarata spasta pramanadi lai sihamtara raachulasakala ahichila, tetiya sihamte nijara hata nija mukhata sthapana karai kaichila, ‘tomaloke yi lai praeraita haicha seya ami niscitabharae asbikara karailo, arau niscaya ami bibhraantikara sandehata acho se'i bisaye, yara pine tomaloke amaka ahbana karai acha’
Sihamtara raachulasakale kaichila, ‘allaha samparke kono sandeha ache neki, yijana akasasamuha arau prthiraira srstikarta? Te'om tomalokaka ahbana karae tomalokara papa mocana karaara babe arau nirdista kala paryanta tomalokaka arakasa diyara babe’. Sihamte ka’le, ‘tomaloke heno amara darae'i manuha. Amara pitr-purausasakale yisakalara ibadata karaichila tomaloke sihamtara ibadatara paraa amaka birata raakhiba bicaraa. Eteke tomaloke amara ocarata kono akatya pramana lai aha’
Sihamtara raachulasakale sihamtaka ka’le, ‘samca, ami tomalokara darae'i manuha kintu allahe te'omra bandasakalara majara paraa yaka iccha anugraha pradana karae arau allahara anumatibihina tomalokara ocarata pramana upasthita karaara ksamata amara majata na'i’. Allahara oparate'i muminasakalara taraakkula (bharasa) karaa ucita
‘Arau amara ki haiche ye, ami allahara oparata bharasa nakaraima? Athaca teraemi amaka amara patha dekhuraa'iche. (Arau suna) tomaloke amaka yi kasta di acha, ami tara oparata arasye dhairya dharana karaima. Eteke nirbharakarai sakalara kerala allahara oparate'i nirbhara karaa ucita’
Arau kaphirasakale sihamtara raachulasakalaka kaichila, ‘ami tomalokaka amara desara paraa arasye bahiskara karaima na'iba tomaloke amara dharmadarsata ubhati ahiba’. Tara pichata raachulasakalaka te'omlokara pratipalake ahi praerana karaile, ‘yalimasakalaka ami arasye binasa karaima’
arasye ami sihamtara pichata tomalokaka e'i desata basa karaama; e'ito tara babe yiye amara sanmukhata upasthita ha’balai bhaya karae arau bhaya karae amara sastira
Arau sihamte bijaya kamana karaile kintu pratyeka ud'dhata sbairaacarai byartha manoratha ha’la
Tara sanmukhata ache jahannama arau taka pana karaoraa ha’ba galita pumja
se'ito si ati kastata dhoke dhoke gili khabalai cesta karaiba, kintu sahaje giliba noraaraiba. Ke'uphalara paraa tara ocarata mrtyu ahiba, athaca tara mrtyu naha’ba. Iyara pichato ache kathora sasti
Yisakale nija pratipalakara lagata kupharai karae sihamtara upama haiche, sihamtara amalabora bhasmara darae, yibora dhumuhara dinata prabala batahe pracanda gatita se'ibora urauraa'i lai yaya. Sihamte yi uparjana karae tara ekorae'i sihamte nijara kamata lagaba noraarae. E'itorae'i carama bibhraanti
Tumi laksya karaa na'ine ye, allahe akasasamuha arau prthirai yathayathabharae srsti karaiche? Te'om iccha karaile tomalokara astitba bilopa karaiba parae arau natuna eta srstika astitbata aniba parae
arau e'ito allahara babe eko tana kama nahaya
Arau sihamta sakalorae allahara ocarata prakasita ha’ba. Tetiya durbalasakale yisakale ahankara karaichila sihamtaka ka’ba, ‘ami tomalokara anusarai achilo, etiya tomaloke allahara sastira paraa amaka alapa raksa karaiba paraibane’? Sihamte ka’ba, ‘allahe yadi amaka satpathata paraicalita karailehemtena tente ami'o tomalokaka satpathata paraicalita karailohemtena. Etiya ami dhairyacyuta ha'om athaba dhairyasila- ubhaya arastha'i amara babe samana; amara paloraara kono tha'i na'i’
Arau yetiya bicara karya sampanna ha’ba tetiya cayatane ka’ba, ‘niscaya allahe tomalokaka pratisrauti dichila satya pratisrauti, mayo tomalokaka pratisrauti dichilo, kintu ma'i tomalokaka diya pratisrauti bhanga karaicho. Tomalokara oparata mora kono adhipatya nachila, ma'i kerala tomalokaka ahbana karaichilo phalata tomaloke mora ahbanata samharai dichila. Gatike tomaloke moka dosa nidiba, tomaloke nije'i nijake dosa diyagai. Ma'i tomalokara ud'dharakarai nahaya arau tomaloke'o mora ud'dharakarai nahaya. Tomaloke moka ye iyara agata allahara ansi karaichila seya ma'i asbikara karaicho’. Niscaya yalimasakalara babe ache yantranadayaka sasti
Arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokaka praraesa karaoraa ha’ba jannatata, yara talata nadisamuha prabahita. Tata te'omloka nija pratipalakara anumatikrame sthayitba labha karaiba, tata te'omlokara abhibadana ha’ba ‘chalama’
Tumi laksya karaa na'ine, allahe kenekai upama dani dharae? Kalima tayyebara tulana utkrsta gachara darae, yara mula sudrrha arau yara sakha-prasakha oparata bistrta
yito tara pratipalakara anumatikrame sadaya tara phala dana karae; arau allahe manuhara babe upama dani dharae, yate sihamte siksa grahana karae
Arau asat bakyara tulana eta beya gachara darae, yara mula bhuprsthara paraa bicchinnakrta, yara kono sthayitba na'i
Yisakale imana aniche, allahe te'omlokaka sudrrha bakyara dbaraa parthira jiranata arau akhiraatata supratisthita raakhiba, arau yalimasakalaka bibhraantita raakhiba. Karana allahe yi iccha se'itorae'i karae
Tumi sihamtaka dekha na'ine, yisakale allahara anugrahaka kupharaira dbaraa paraibartana karaiche? Arau sihamte nija sampradayaka nama'i aniche dhbansara abasata
jahannamata, yara majata sihamta dagdha ha’ba, arau kimana ye nikrsta e'i abasasthala
arau sihamte allahara babe samakaksa nirdharana karae, yate sihamte te'omra pathara paraa (manuhaka) bibhraanta karaiba parae. Koraa, bhoga karai loraa, arasesata jahanname'i tomalokara gantabyasthala
Mora bandasakalara majata yisakale imana aniche te'omlokaka tumi koraa, ‘chalata kayema karaibalai arau ma'i te'omlokaka yi jiraika dana karaicho tara paraa gopane arau prakasyabharae byaya karaibalai—se'i dina ahara purbe'i yidina kono kraya-bikraya nathakiba arau kono bandhutba'o nathakiba’
Allaha se'ijana, yijane akasasamuha arau prthirai srsti karaiche, yijane akasara paraa pani barsana karae tara dbaraa tomalokara jiraikara babe phalamula utpadana karae arau teraemi nauyanaka tomalokara anugata karai diche, yate te'omra nirdesata se'ibora sagarata bicarana karae arau teraemi tomalokara kalyanata niyojita karaiche nadisamuhaka
Arau teraemi tomalokara kalyanata niyojita karaiche surya arau candraka, yibora abiraamabharae eke'i niyamara anubartita arau tomalokara kalyanata niyojita karaiche dina arau raatika
Arau tomaloke yi bicaraicha se'itorae'i te'om tomalokaka pradana karaiche. Yadi tomaloke allahara anugraha ganana karaa tente (ketiya'o) tara sankhya nirnaya karaiba noraaraiba. Niscaya manuha atimatraa yalima, akrtajna
Arau smarana karaa, yetiya ibraahime kaichila, ‘he mora raba! E'i caharaka niraapada karai diya, moka arau mora putrasakalaka murti pujara paraa duraaita rakha’
‘He mora raba! E'ibora murtiye bahu manuhaka bibhraanta karaiche. Eteke yiye mora anusarana karaiba te'om mora dalabhukta, arau yiye mora abadhya ha’ba tente tumito ksamasila, parama dayalu’
‘He amara raba! Niscaya ma'i mora bansara kichumana lokaka anurbara upatyakata, tomara paraitra gharara ocarata basabasa karaalo. He amara raba! E'i karane ye, te'omloke yena chalata kayema karae. Eteke tumi kichumana lokara antara te'omlokara prati anuraagi karai diya arau phalamulerae te'omlokara jiraikara byarastha karaa, yate te'omloke krtajnata prakasa karae’
‘He amara raba! Niscaya tumi jana yibora ami gopana karao arau yi ami prakasa karao, akasa arau prthiraira kono basturae'i allahara paraa gopana nahaya’
Sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe, yijane moka mora brd'dha arasthata ichama'ila arau ichahakba dana karaiche. Niscaya mora raba du'a sraranakarai
‘He mora raba! Moka chalata pratisthakarai bana'i diya lagate mora bansadhara sakalara paraa'o. He mora raba! Arau mora du'a kabula karaa’
‘He amara raba! Yidina hicaba anusthita ha’ba se'idina moka, arau mora pitr-matrka lagate muminasakalaka ksama karai diba’
Arau yalimasakale yi karae se'i bisaye tumi ketiya'o allahaka amanoyogi buli nabhabiba, kintu te'om sihamtaka se'i dinalaike arakasa diye yidina sihamtara caku (atankata) sthira ha’ba
Bhita-bihbala citte oparara pine ca'i sihamte palabalai dauraiba, nijara prati sihamtara drsti ubhati nahiba, arau sihamtara antara ha’ba udasa, sun'ya
Arau yidina sihamtara sasti ahiba se'idina samparke tumi manuhaka satarka karaa, tetiya an'yayakaraisakale ka’ba, ‘he amara raba! Tumi amaka alapa samayara babe arakasa diya, ami tomara ahbanata samharai dima arau raachulasakalara anusarana karaima’. (Uttarata koraa ha’ba) kiya tomaloke jano iyara agata sapata karai koraa nachila ye, tomalokara ketiya'o patana nahaya
arau tomaloke basa karaichila sihamtara bhumita, yisakale nijarae prati an'yaya karaichila arau sihamtara lagata ami ki dharanara (acarana) karaichilo seya'o tomalokara ocarata spasta achila. Lagate ami tomalokara babe bahuto drstanta'o upasthapana karaichilo
Arau sihamte bhisana cakraanta karaichila, kintu sihamtara cakraanta byartha karaara pratikara allahara ocarata ache, tathapi'o sihamtara cakraanta ene nachila ye, parbatako talaba parae
Eteke tumi ketiya'o nabhabiba ye, allahe te'omra raachulasakalaka diya pratisrauti bhanga karaiba. Niscaya allaha paraakramasali, pratisodha grahanakarai
Yidina e'i prthirai bhinna prthiraita raupantaraita ha’ba arau akasasamuha'o (raupantaraita ha’ba); arau manuha unmuktabharae upasthita ha’ba mahaparaakramasali eka allahara sanmukhata
Se'idina tumi aparaadhi bilakaka paraspara sikalirae bandhi thoraa arasthata dekhiba
sihamtara pochaka ha’ba alakataraara arau juye sihamtara mukhamandala acchanna karai raakhiba
yate allahe pratidana diye pratyeka naphachaka si yi arjana karaiche. Niscaya allaha hicaba grahanata ati drauta
E'ito manuhara babe eta barta, yate iyara dbaraa sihamtaka satarka karaa haya arau yate sihamte janiba parae ye, kerala teraemi ekaka satya ilaha arau yate bibeka sampanna loke upadesa grahana karaiba parae
Alipha-lama-raa, e'ibora haiche mahagrantha arau suspasta kora'anara ayata
Kaphirasakale eta samayata akanksa karaiba ye, yadi sihamta mumina ha’lehemtena
Erai diya sihamtaka, sihamta kha'i thakaka arau bhoga karai thakaka, arau asa-akanksa'i sihamtaka gaphila karai raakhaka, eteke acirae'i sihamte janiba paraiba
Arau ami yi janapadake'i dhbansa karaicho tara babe eta nirdista kala lipibad'dha achila
Kono jatiye tara nirdista (dhbansara) kalaka aguraa'i aniba noraarae arau pichuraa'i'o niba noraarae
Arau sihamte kaya, ‘heraa manuhajana! Yara prati yikira aratirna haiche, niscaya tumi ejana unmada’
Yadi tumi satyabadisakalara antarbhukta tente amara ocarata phiraista upasthita nakaraa kiya
ami phiraistasakalaka yathartha karanabihina praerana nakarao, arau (phiraistasakala upasthita ha’le) tetiya sihamta arakasa'o napalehemtena
Niscaya amiye'i kora'ana aratirna karaicho arau arasye amiye'i iyara samraksaka
Arasye ami tomara purbe atita sampradayasamuhara majata raachula praerana karaicho
Arau sihamtara ocarata ene kono raachula aha na'i yaka sihamte upahasa karaa nachila
E'idarae'i ami aparaadhisakalara antarata seya sancara karao
ihamta kora'anara prati imana posana nakaraiba, arau arasye para haiche purbarartisakalara raiti
Arau yadi ami sihamtara babe akasara duraara khuli dilohemtena, arau sihamta tata araohana karaile haya
tathapi'o sihamta ka’lehemtena ye, ‘amara drsti sanmohita karaa haiche, baram ami eta yadugrasta sampradaya’
Arau arasye ami akasata baraujasamuha srsti karaicho arau darsakasakalara babe se'iboraka saundaryamaya karaicho
Arau pratyeka abhisapta cayatanara paraa ami se'iboraka suraksita karaicho
kintu konoba'i luka'i-curakai suniba dharaile pradipta sikha'i tara picha laya
Arau prthirai, iyaka ami bistrta karaicho, tata ami sthapana karaicho parbatamala; lagate tata ami pratyeka bastu udagata karaicho suparaimitabharae
arau tata ami jiraikara byarastha karaicho tomalokara babe arau tomaloka yiborara jiraikadata nahaya se'iborara babe'o
Arau amara ocarate'i ache pratyeka bastura bhandara arau ami seya paraijnata paraimane'i aratirna karao
Arau amiye'i urbara bayu praerana karao, tara pichata akasara paraa pani barsana karao, seya tomalokaka pana karaibalai di'om; athaca tomaloka nije seya bhandarata sancayakarai nahaya
Arau amiye'i jirana dana karao arau mrtyu ghata'om arau amiye'i curanta malikanara adhikarai
Arau niscaya ami tomalokara majara paraa yisakale agragami haiche sihamtaka jano arau arasye sihamtako jano yisakale pascadagami haiche
Niscaya tomara pratipalake sihamtaka samabeta karaiba; niscaya te'om prajnamaya, sarbajna
Arau arasye ami manuhaka srsti karaicho gandhayukta bokara sukana tim tim sabda karaa ka’labaraniya matira paraa
arau iyara agata ami jbinaboraka srsti karaicho uttapta agnisikhara paraa
Arau smarana karaa, yetiya tomara pratipalake phiraistasakalaka kaichila, ‘niscaya ma'i gandhayukta bokara sukana tim tim sabda karaa ka’labaraniya matirae manuha srsti karaibalai thiraam karaicho
eteke yetiya ma'i taka suthama karaima arau tara majata mora phalara paraa rauha sancara karaima tetiya tomaloke tara prati chajadaranata ha’ba
tara pichata phiraistasakale sakalorae ekelage chajadaha karaile
kerala ibalichara bahirae, si chajadahakarai sakalara antarbhukta ha’balai asbikara karaile
Allahe ka’le, ‘he ibalicha! Tomara ki ha’la, tumi kiya chajadahakarai sakalara antarbhukta naha’la’
si ka’le, ‘(he allaha!) Tumi gandhayukta bokara sukana tim tim sabda karaa ka’labaraniya matira paraa yi manuha srsti karaicha ma'i taka chajadaha nakarao’
Te'om ka’le, ‘tente ta'i iyara paraa ola'i ya, karana niscaya ta'i abhisapta
arau niscaya pratidana dirasa laike tora oparata thakila abhisampata
Si ka’le, ‘he mora raba! Teneha’le moka arakasa diya se'i dinalaike, yidina sihamtaka punaraujjiraita karaa ha’ba’
Te'om ka’le, ‘ya, niscaya toka arakasa diya ha’la
‘sunirdista samaya ahara dina paryanta’
Si ka’le, ‘he mora raba! Tumi ye moka bipathagami karaila se'i babe arasye ma'i prthiraita papakarmasamuhaka manuhara ocarata sobhaniya karai tulima arau arasye ami sihamtara ata'ike bipathagami karaima
‘kintu sihamtara majata tomara ekanistha bandasakalara bahirae’
Allahe ka’le, ‘e'itorae mora ocaralai ahara sarala patha’
‘Niscaya mora bandasakalara oparata tomara kono ksamata na'i, kintu pathabhrastasakalara bahirae yisakale tomaka anusarana karaiba’
‘niscaya jahannama sihamta sakalorae pratisrauta sthana’
‘se'itora satakhana duraara ache, pratyeka duraaraerae praraesa karaibalai (cayatanara anusaraisakalara babe) nirdista ansa ache’
Niscaya muttakbisakala thakiba jannatata arau prasraranasamuhara majata
Te'omlokaka koraa ha’ba, ‘tomaloke santi arau niraapattara saite iyata praraesa karaa’
Arau ami te'omlokara antarara paraa hinsa bidbesa amtaraa'i dima; te'omloke bhatrra darae parasparae ijane sijanara sanmukhara asanata arasthana karaiba
tata te'omlokaka arasade (klantiye) sparsa nakaraiba arau tara paraa te'omlokaka bahiskrta'o karaa naha’ba
Mora bandasakalaka jana'i diya ye, niscaya ma'i parama ksamasila, parama dayalu
arau niscaya mora sastiye'i haiche yantranadayaka sasti
arau tumi sihamtaka jana'i diya, ibraahimara atithisakalara katha
yetiya te'omloke te'omra ocarata upasthita hai ka’le, ‘chalama’, tetiya te'om ka’le, ‘niscaya ami aponalokara bisaye sankita’
Te'omloke ka’le, ‘bhaya nakiraba, ami aponaka ejana jnani putrara susambada dibalaihe ahicho’
Te'om ka’le, ‘bard'dhakya'i sparsa karaa satbe'o aponaloke moka (santana labhara) susambada diche? Eteke aponaloke kihara (kenekai) susambada di ache’
te'omloke ka’le, ‘ami satya susambada dicho; eteke apuni niraasa naha’ba’
Te'om ka’le, ‘pathabhrastasakalara bahirae nija pratipalakara rahamatara paraa koneno niraasa haya’
te'om ka’le, ‘he praeraita (phiraista)sakala! Aponalokara arau kiba bisesa uddesya ache neki’
te'omloke ka’le, ‘niscaya amaka eta aparaadhi sampradayara ocaralai praerana karaa haiche
kintu lutara paraiyalara biraud'dhe nahaya, niscaya ami te'omloka ata'ike raksa karaima
kerala te'omra straira bahirae; ami sid'dhanta laicho ye, niscaya ta'i pichata arasthanakarai sakalara antarbhukta’
Tara pichata phiraistasakala yetiya luta paraiyalara ocarata ahila
tetiya lute ka’le, ‘aponaloka dekhona aparaicita’
Te'omloke ka’le, ‘nahaya, baram ami aponara ocaralai se'itorae lai ahicho yi bisaye sihamte sandeha posana karaichila’
‘arau ami aponara ocarata satya sambada lai ahicho arau niscaya ami satyabadi’
‘eteke apuni raatira kono eta bhagata aponara paraiyalabargaka lai ola'i ya'omka, arau apuni sihamtara piche piche gai thakiba. Aponalokara konorae'i yate pichalai ghurai nacaya; aponalokaka ya’laike yoraara adesa karaa haiche talaike guci ya'omka’
Arau ami te'omka e'i bisaye phayacala jana'i dilo ye, niscaya sihamtaka usara lage lage samuli binasa karaa ha’ba
Arau nagarabasi ullasita hai upasthita ha’la
Te'om ka’le, ‘niscaya e'omloka mora atithi; eteke tomaloke moka apamana nakaraiba’
‘Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau moka lanchita nakaraiba’
Sihamte ka’le, ‘ami prthiraira (yi si) lokaka asraya dibalai tomaka nisedha karaa nachilo ne’
lute ka’le, ‘yadi tomaloke kiba karaiba'i bicaraa tente mora e'i choraalibora ache (bibahara madhyamata baidha upaye karaa)’
Tomara jiranara sapata! Niscaya sihamta te'omlokara nicata mataliya hai ghurai achila
Phalata suryodayara samayata pracanda cinamrae sihamtaka ahi dharaile
Tara pichata ami janapadaka olota'i tala-opara karai dilo arau sihamtara oparata poraa matira sila barsana karailo
Niscaya iyata nidarsana ache paryabeksana-sakti sampanna byaktisakalara babe
Arau niscaya seya manuhara calacala pathara kasate'i bidyamana
Niscaya iyata muminasakalara babe ache nidarsana
Arau a'ikaha basisakale'o achila simalanghanakarai
se'i karane ami sihamtara paraa'o pratisodha laicho, arau duyota janapada prakasya pathara damtite arasthita
Arau arasye hijarabasiye raachulasakalaka asbikara karaichila
ami sihamtaka amara nidarsana pradana karaichilo, kintu sihamte seya upeksa karaichila
Arau sihamte niraapade pahara kati ghara nirmana karaiba paraichila
Tathapi'o puraara bhagata pracanda sabda'i sihamtaka ahi dharaile
Eteke sihamte yi arjana karaichila seya sihamtara kono kamata aha nachila
Akasasamuha arau prthirai lagate e'i duyora majara kono basturae'i ami yatharthatara bahirae srsti karaa na'i, arau niscaya kiyamata ahiba. Eteke tumi parama saujan'yara saite sihamtaka ksama karai diya
Niscaya tomara raba, teraemi mahasrasta, mahajnani
Arau ami tomaka pradana karaicho punah punah pathita satota ayata arau maha kora'ana
Ami sihamtara bibhinna sraenika bhoga-bilasara yi upakarana dicho tara prati tumi ketiya'o tomara ducaku prasaraita nakaraiba. Sihamtara babe tumi dukha nakaraiba; arau tumi muminasakalara babe tomara bahu nata karaa (arthat sadaya horaa)
arau koraa, ‘niscaya ma'i prakasya satarkakarai’
Yidarae ami aratirna karaichilo bibhaktakarai sakalara oparata
yisakale kora'anaka bibhinnabharae bibhakta karaiche
Eteke tomara pratipalakara sapata! Niscaya ami sihamta sakaloke jeraa karaima
se'i bisaye, yito sihamte amala karaichila
Eteke tumi yi bisaye adesapraapta haicha seya prakasyabharae pracara karaa arau musbaraikasakalara paraa mukha ghuraa'i loraa
Niscaya bidraupakaraisakalara biraud'dhe amiye'i tomara babe yathesta
yisakale allahara lagata ana kono upasya nirdharana karae. Niscaya atisighrae'i (iyara parainama) sihamte janiba paraiba
Arau arasye ami e'i katha jano ye, sihamtara kathata tomara mana sankucita haya
eteke tumi tomara pratipalakara tachabiha patha karaa arau chajadahakarai sakalara antarbhukta horaa
Arau tomara mrtyu naha laike tumi tomara pratipalakara ibadata karaa
Allahara adesa ahiba'i; eteke se'ito pabalai kharakheda nakaraiba. Te'om ati paraitra mahimamaya arau sihamte yi ansidara sthapana karae tara paraa te'om (bahu) urd'dhata
Te'om nija bandasakalara majata yara prati iccha nija nirdesata rauha (ahisaha phiraista) praerana karae e'i buli ye, tomaloke satarka karaa, ma'i bine ana kono satya ilaha na'i; seye tomaloke mora takbaraa aralambana karaa
Teraemi yathayathabharae akasasamuha arau prthirai srsti karaiche; sihamte yi ansidara sthapana karae te'om tara paraa (bahu) urd'dhata
Teraemi manuhaka sukrakitara paraa srsti karaiche; athaca coraa, se'i manuhe'i prakasya bitandakarai
arau catuspada jantubora teraemi srsti karaiche, tomalokara babe tata ache sita nibaranara upakarana lagate arau nana dharanara upakara ache arau se'iborara kichumanaka tomaloke bhaksano karaa
Arau tomalokara babe ache tata saundarya, yetiya tomaloke caraabalai puraara bhagata se'iboraka khedi niya arau yetiya sandhiya (patharara paraa) gharalai lai aha
Arau se'iborae tomalokara gadhura bojabora bahana karai lai yaya enekuraa desata, ya’ta praanantara kastabihina tomaloke yaba noraarailahemtena. Niscaya tomalokara raba ati snehasila, parama dayalu
Arau tomalokara araohanara babe lagate sobhara babe te'om srsti karaiche ghomraa, khaccara arau gadha arau te'om enekuraa bahuto bastu srsti karae (arau karaiba) yibora tomaloke najana
Arau sarala patha allahara ocaralaike lai yaya, kintu pathaborara majata bakra patho ache. Te'om iccha karaile tomaloka ata'ike satpathata paraicalita karailehemtena
Teraemi akasara paraa pani barasaya. Tata tomalokara babe ache paniya arau tara paraa'i janmaya udbhida yate tomaloke pasu caraoraaba paraa
Iyara madhyamata teraemi tomalokara babe janmaya sasya, yayatuna, khejura gacha, angura arau nana dharanara phalamula. Niscaya iyata ache cintasila sampradayara babe nidarsana
Arau teraemi tomalokara kalyanata niyojita karaiche raati, dina, surya arau candraka; arau naksatraraaji'o te'omrae'i nirdesata niyojita. Niscaya iyata bodhasakti sampanna sampradayara babe ache bahuto nidarsana
Arau te'om tomalokara babe prthiraita bicitra rana-biranara yi yi srsti karaiche, niscaya tato ache se'i sampradayara babe nidarsana, yisakale upadesa grahana karae
Arau teraemi sagaraka niyojita karaiche, yate tomaloke tara paraa (machara) sateja mansa khaba paraa lagate yate tomaloke tara paraa ratnarali aharana karaiba paraa yibora tomaloke bhusanaraupe paraidhana karaa; arau tomaloke dekhibalai poraa ye, sagarara buku bheda karai nauyana calacala karae, e'ito e'i babe ye, yate tomaloke te'omra anugraha sandhana karaiba paraa arau yate tomaloke krtajnata prakasa karaiba paraa
arau teraemi prthiraita sudrrha parbata sthapana karaiche, yate prthiraiye tomalokaka lai tharaka-baraka karaiba noraarae, arau sthapana karaiche nada-nadi arau pathasamuha, yate tomaloke nijara gantabyasthalata yaba paraa
arau (teraemi) patha nirdesaka cihnasamuha (sthapana karaiche). Lagate taraa naksatrara dbaraa'o (manuhe) patha nirdesa paya
Eteke yijane srsti karae, te'om tara darae neki yijane srsti karaiba noraarae? Tathapi'o tomaloke siksa grahana nakaraibane
Arau tomaloke allahara anugraha ganile ketiya'o tara sankhya nirnaya karaiba noraaraiba. Niscaya allaha ksamaparaayana, parama dayalu
Arau tomaloke yi gopana karaa arau yi prakasa karaa seya allahe (bhaladarae'i) jane
Arau sihamte allahara bahirae yiboraka ahbana karae sihamte ekorae'i srsti karaiba noraarae, baram sihamtake'i srsti karaa haya
(Baram sihamta) nispraana, nirjira arau sihamtaka ketiya punaraut'thita karaa ha’ba se'i bisaye'o sihamtara kono cetana na'i
Tomalokara ilaha kerala ejana ilaha, eteke yisakale akhiraatara prati imana posana nakarae sihamtara antara haiche asbikarakarai arau sihamta haiche ahankarai
Iyata kono sandeha na'i ye, allahe (bhaladarae'i) jane sihamte yi gopana karae arau yi ghosana karae. Niscaya te'om ahankaraisakalaka pachanda nakarae
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘tomalokara pratipalake ki aratirna karaiche’? Tetiya sihamte kaya, ‘purbarartisakalara upakatha’
phalata kiyamatara dina sihamte nijara papakarmara boja sampurnaraupe bahana karaiba arau sihamtara boja'o bahana karaiba yisakalaka sihamte ajnatabasata bibhraanta karaiche. Coraa, sihamte yi bahana karaiba seya kimana nikrsta
arasye sihamtara purbarartisakale cakraanta karaichila, eteke allahe sihamtara prasadara bhittimulata aghata karaichila; phalata prasadara chada sihamtara oparata khahi paraichila arau sihamtara prati sasti enekai ahichila ye, sihamte ekorae'i upalabdhi karaiba paraa nachila
Pichata kiyamatara dina te'om sihamtaka lanchita karaiba arau te'om ka’ba, ‘mora se'i ansidarabora ka’ta, yiborara bisaye tomaloke ghora baka-bitanda karaichila’? Yisakalaka jnana dana karaa haichila, te'omloke ka’ba, ‘niscaya aji lanchana arau amangala kaphirasakalara oparata’
Yibilake nijara prati an'yaya karai thaka arasthate'i phiraistasakale sihamtara mrtyu ghataba, tetiya sihamte atmasamarpana karai ka’ba, ‘ami kono beya kama karaa nachilo’. Haya, niscaya tomaloke yi karaichila se'i bisaye allaha sabisesa aragata
Eteke tomaloke jahannamara duraarasamuharae tata sthayi hai praraesa karaa. Eteke coraa, ahankaraisakalara abasasthala kimana nikrsta
arau yisakale takbaraa aralambana karaichila te'omlokaka koraa ha’la, ‘tomalokara pratipalake ki aratirna karaiche’? Te'omloke ka’le, ‘mahakalyana’. Yisakale satkarma karae te'omlokara babe ache e'i prthiraita mangala arau akhiraatara abasa iyatakaiyo utkrsta; arau muttakbisakalara abasasthala kimana ye utkrsta
ya’ta te'omloka praraesa karaiba se'ito haiche sthayi jannata, yara talata nadisamuha prabahita; te'omloke yito bicaraiba se'itorae'i te'omlokara babe tata thakiba. E'idarae'i allahe muttakbisakalaka puraskrta karae
phiraistasakale te'omlokarae'i mrtyu ghataya uttamabharae. Phiraistasakale kaya, ‘tomalokara oparata chalama (barsita ha'omka)! Tomaloke yi karaichila tara binimayata jannatata praraesa karaa’
Sihamte (kaphirasakale) kerala sihamtara ocarata phiraista ahara pratiksa karai ache athaba tomara pratipalakara nirdesa aharahe pratiksa karai ache. Sihamtara purbarartisakale'o enekuraa'i karaichila. Allahe sihamtara prati kono an'yaya karaa nachila, kintu sihamte nije'i nijara prati an'yaya karaichila
Seye sihamtara oparata apatita haichila sihamtarae'i beya karmara parainati arau sihamte yito lai upahasa karaichila se'itorae sihamtaka paraibestana karaiche
Arau yisakale sbirka karaiche sihamte kaya, ‘allahe iccha karaile ami arau amara pitr-purausasakale te'omra bahirae anara ibadata nakarailohemtena, arau te'omra biparaite ami kono bastu haraamo nakarailohemtena’. Sihamtara purbarartisakale'o enekuraa'i karaichila. Eteke raachulasakalara kartabya kerala suspasta bani paumcha'i diya nahaya jano
arau arasye ami pratyeka jatira ocarate'i raachula patha'ichilo e'i nirdesa pradana karai ye, tomaloke allahara ibadata karaa arau tagutaka paraihara karaa. Tara pichata allahe sihamtara kichusankhyaka lokaka hidayata diche, arau sihamtara kichumanara oparata pathabhrastata sabyasta haichila; eteke tomaloke prthiraita paraibhramana karai coraa michaliyasakalara parainama ki haichila
tumi sihamtara hidayatara babe aikantikabharae agrahi ha’le'o allahe yaka bibhraanta karae taka te'om hidayata nidiye, arau sihamtara babe kono sahayakarai'o na'i
Arau sihamte drrhatara saite allahara sapata karai kaya, ‘yara mrtyu haya taka allahe ketiya'o punarjiraita nakaraiba’. Kiya nakaraiba! Niscaya te'omra oparata krta pratisrauti te'om satyata parainata karaiba. Kintu adhikansa manuhe'i najane
(Punarjiraita e'i karane karaiba ye) yi bisaye sihamte matanaikya karaiche, seya sihamtara ocarata spastabharae barnana karaara babe arau kaphirasakalaka janabalai ye, niscaya sihamta achila michaliya
(Jani thoraa!) Ami kono bastuka (astitbata anibalai) iccha karaile ami kerala ka'om ye, ‘ha’; phalata i hai yaya
Arau yisakale atyacaraita horaara pichata allahara pathata hijarata karaiche, arasye ami te'omlokaka prthiraita uttama abasa pradana karaima; arau akhiraatara puraskara niscaya iyatakaiyo sraestha. Yadi sihamte janilehemtena
yisakale dhairya dharana karae arau te'omlokara pratipalakara oparata nirbhara karae
Arau tomara purbe ami ahisaha kerala purausasakalake'i praerana karaichilo, eteke yadi tomaloke najana tente jnanisakalaka sudhi loraa
spasta pramanadi arau grantharalisaha. Arau ami tomara prati kora'ana aratirna karaicho, yate tumi manuhara babe se'ito spasta karai diba paraa yito sihamtara prati aratirna karaa haiche lagate yate manuhe (e'i bisaye) cinta-carca karae
Yisakale beya karmara sarayantra karae, allahe sihamtaka bhugarbhata bilina nakaraiba buli sihamte nirbhaya hai gaiche neki, ne upalabdhi karaiba noraaraa tha'ira paraa sihamtara oparata sasti nahiba buli sihamte nirbhaya haiche
athaba sihamte cala-phuraa karaa arasthata te'om sihamtaka graeptara nakaraiba buli sihamta nirbhaya haiche neki? Athaca sihamte seya byartha'o karaiba noraaraiba
Athaba te'om sihamtaka bhita-santrasta arasthata graeptara nakaraiba buli nirbhaya haiche neki? Niscaya tomalokara raba ati snehasila, parama dayalu
Sihamte allahe srsti karaa bastura prati laksya nakarae neki, yara cham somphale arau ba'omphale allahara prati chajadaranata hai dhali parae, arau se'ibora ekanta binita
akasasamuha arau prthiraita yimana jira-jantu arau phiraista ache se'i sakalo kerala allahake'i chajadaha karae, te'omloka ahankara nakarae
Te'omloke te'omlokara oparata thaka pratipalakaka bhaya karae arau te'omlokaka yi nirdesa diya haya te'omloke se'itorae karae
Arau allahe kaiche, ‘tomaloke dujana ilaha grahana nakaraiba; kerala teraemi ekamatra ilaha. Gatike tomaloke kerala moke'i bhaya karaa’
Akasasamuha arau prthiraita yi ache se'ibora te'omrae'i arau sarbaksanika anugatya kerala te'omrae'i praapya. Tathapi'o tomaloke allahara bahirae anaka bhaya karaibane
Arau tomalokara ocarata yibora niyamata ache se'ibora allahara paraa'i ahiche. Tara pichata yetiya tomalokaka dukha-dain'ya'i sparsa karae tetiya tomaloke byakulabharae te'omke'i ahbana karaa
Tara pichata yetiya allahe tomalokara dukha-dain'ya duraibhuta karae tetiya tomalokara eta dale sihamtara pratipalakara lagata sbirka karae
ami sihamtaka yi pradana karaicho seya asbikara karaara babe. Gatike tomaloke bhoga karai loraa, acirae'i tomaloke (iyara parainama) janiba paraiba
Arau ami sihamtaka yi jiraika dana karaicho sihamte tara paraa eta ansa nirdharana karae se'ibora (upasya)ra babe yiborara bisaye sihamte ekorae'i najane. Sapata allahara! Tomaloke yi micha udbharana karaa se'i bisaye arasye tomalokaka prasna karaa ha’ba
Arau sihamte allahara babe kan'ya santana nirdharana karae-- te'om paraitra, mahimamaya. Kintu sihamte nijara babe se'itorae nirdista karae yito sihamte pachanda karae
Sihamtara karaobaka yetiya kan'ya santanara susambada diya haya tetiya tara mukhamandala ka’la parai yaya arau si asahaniya manasika yantranata klista hai parae
Taka yi susambada diya haya, tara glanira karane si nija sampradayara paraa atmagopana karae. Si cinta karae ye, hinata satbe'o ta'ika raakhi diba ne matita puti thaba? Saradhana! Sihamte yi sid'dhanta karae seya kimana nikrsta
yisakale akhiraatara prati imana posana nakarae yaratiya beya udaharana (gunarali) sihamtara babe'i, arau kerala allahara babe'i haiche yaratiya utkrsta udaharana (gunarali), arau teraemi paraakramasali, prajnamaya
Arau allahe yadi manuhaka sihamtara simalanghanara babe sasti dilehemtena tente bhuprsthata kono jira-jantuke'i raeha'i nidilehemtena; kintu te'om eta nirdista samaya laike sihamtaka arakasa diye. Eteke yetiya sihamtara samaya ahi parae tetiya sihamte eta muhurtta'o aga-picha karaiba noraarae
Arau sihamte yi apachanda karae se'itorae'i allahara prati araopa karae. Sihamtara jibha'i micha birarana diye ye, mangala kerala sihamtara babe'i. Nisandehe sihamtara babe ache agni, arau niscaya sihamtake'i sarbaprathama tata niksepa karaa ha’ba
Allahara sapata! Ami tomara purbe'o bahu jatira ocarata raachula praerana karaicho; kintu cayatane se'ibora jatira karyakalapa sihamtara drstita sobhaniya karai dichila, seye aji si sihamtara abhibharaka arau sihamtara babe'i ache yantranadayaka sasti
Arau ami tomara prati kitaba aratirna karaicho yisakale e'i bisaye matabheda karae sihamtaka suspastabharae buja'i diyara babe arau i hidayata arau rahamata sbaraupa se'i sampradayara babe yisakale imana posana karae
Arau allahe'i akasara paraa pani barsana karae arau tara dbaraa te'om mrta bhumika punarjiraita karae. Niscaya iyata nidarsana ache ene sampradayara babe yisakale (allahara) katha sune
Niscaya gharaciya jantura majato tomalokara babe ache siksa. Tara petara gobara arau tejara majara paraa tomalokaka pana karaa'om bisud'dha arau nirbhejala gakhira, seya pana karaotasakalara babe ati trptikara
Arau khejura gachara phala arau anurara paraa tomaloke madaka arau uttama khadya grahana karaa; niscaya iyata bodhasakti sampanna sampradayara babe ache nidarsana
Arau tomara pratipalake mau-makhika tara antarata ingita karai nirdesa diche ye, ‘tumi paharata, gachata arau manuhe taiyara karaa hedalita maucaka saja
‘Iyara pichata pratyeka phalara paraa alapa alapa khoraa, arau tomara pratipalakara sahaja patha anusarana karaa’. Tara petara paraa nirgata haya bibhinna ranara paniya, ya'ta manuhara babe ache araogya. Niscaya iyata ache cintasila sampradayara babe nidarsana
Arau allahe'i tomalokaka srsti karaiche, tara pichata teraemi tomalokara mrtyu ghataba arau tomalokara majara kichumanaka pratyarartita karaa ha’ba nikrstatama bayasata; yate jnana labhara pichata akau si sakalo najana haya. Niscaya allahara sarbajna, purna ksamatabana
Arau allahe jiranopakaranata tomalokara majata ijanaka sijanara oparata sraesthatba pradana karaiche. Kintu yisakalaka sraesthatba diya haiche sihamte sihamtara adhinastha dasa-dasisakalaka nijara jiranopakaranara paraa ene paraimane nidiye yate sihamte'o e'i bisaye sihamtara samana hai yaya. Teneha’le sihamte allahara anugraha asbikara karaene
arau allahe tomalokara paraa'i tomalokara yoraa (sangini) srsti karaiche arau tomalokara sanginira paraa'i tomalokara babe santana arau natiputi srsti karaiche arau tomalokaka uttama jiranopakarana dana karaiche. Tathapi'o sihamte batilara sbikrti dibane arau allahara anugraha asbikara karaibane
arau sihamte allahara bahirae ene kichumanara upasana karae, akasasamuha arau prthiraira paraa sihamtaka jiranopakarana diyara yisakalara kono adhikara na'i arau adhikarai horaara ksamata'o na'i
Seye tomaloke allahara kono sadrsa sthira nakaraiba. Niscaya allahe jane arau tomaloke najana
Allahe upama dani dharaiche, anara adhikarabhukta ejana dasara, yara kono bastura oparata adhikara na'i arau ene ejana byaktira yaka ami amara taraphara paraa uttama jiraika dana karaicho arau te'om tara paraa gopane arau prakasyabharae byaya karae; (eteke koraacona!) Ubhaya byakti samana ha’ba paraene? Sakalo dharanara prasansa kerala allaharae'i praapya; baram sihamtara adhikansa'i (e'i katha) najane
Allahe arau upama diche dujana byaktirah sihamtara ejana boba, kono bastura oparata tara adhikara na'i arau si tara abhibharakara oparata boja hai ache; ya’te'i taka pathoraa naha'omka kiya si kono kalyana lai ahiba noraarae; teneha’le e'i byakti se'i byaktira samana ha’ba paraene yiye n'yayara nirdesa diye arau yijana ache sarala pathata
akasasamuha arau prthiraira adrsya bisayadi (ra jnana kerala) allaharae'i. Kiyamata (sanghatita horaa)ra bisayato cakura palakara darae, athaba tatokai kama samaya. Niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau allahe tomalokaka tomalokara matrgarbhara paraa enekuraa arasthata uliya'iche, yetiya tomaloke ekorae jana nachila arau teraemi tomalokaka diche sraranasakti, drstisakti arau hrdaya, yate tomaloke krtajnata prakasa karaa
Sihamte laksya karaa na'ine akasara sun'ya garbhata niyantranadhina bihangara prati? Allahara bahirae ana kone'o se'iboraka dharai naraakhe. Niscaya iyata mumina sampradayara babe ache nidarsana
Arau allahe tomalokara grhasamuhaka tomalokara babe abasasthala karaiche arau teraemi tomalokara babe pasura camaraarae ghara tambura byarastha karaiche, tomaloke se'itoka bhramanakalata arau arasthanakalata sahaja buli bhaba. Arau (byarastha karaiche) se'iborara pacama, noma arau culira paraa kichu kalara babe grha-samagrai arau byarahara-upakarana
Arau allahe yi srsti karaiche tara paraa'i te'om tomalokara babe chamra byarastha karaiche arau tomalokara babe paharata asrayasthala bana'iche arau tomalokara babe byarastha karaiche paraidheya bastrara; yiborae tomalokaka tapara paraa raksa karae arau teraemi tomalokara babe barmara byarastha karaiche yiye tomalokaka yud'dha ksetrata raksa karae. E'idarae'i te'om tomalokara prati te'omra anugraha purna karaiche yate tomaloke atmasamarpana karaa
Eteke yadi sihamte mukha ghuraa'i laya tente tomara kartabya haiche kerala suspastabharae paucha'i diya
Sihamte allahara niyamata cini paya; tathapi'o sihamte se'ibora asbikara karae arau sihamtara adhikansa'i kaphira
Arau yidina ami pratyeka sampradayara paraa ekojanakai saksi ut'thita karaima, tara pichata yisakale sbirka karaiche sihamtaka ojara-apatti karaibalai anumati diya naha’ba arau sihamtaka (allahara) santusti labhara suyogo diya naha’ba
Arau yetiya yalimasakale sasti dekhiba tetiya sihamtara sasti laghu karaa naha’ba arau sihamtaka arakaso diya naha’ba
Arau musbaraikabilake yetiya sihamtara ansidarasakalaka dekhiba tetiya sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Ihamte'i se'isakala loka yisakalaka ami tomara ansi karaichilo, yisakalaka ami tomara paraibarte ahbana karaichilo’; tetiya ansisakale e'i katha musbaraikasakalara pine ubhata'i di ka’ba, ‘niscaya tomaloka michaliya’
Se'idina sihamta allahara ocarata atmasamarpana karaiba arau sihamte yi micha ratana karaichila seya sihamtara paraa udha'o hai yaba
Yisakale kupharai karaiche arau allahara pathara paraa (manuhaka) birata raakhiche, ami sihamtara sastira oparata sasti brd'dhi karaima; karana sihamte asanti srsti karaichila
Arau smarana karaa, yetiya ami pratyeka um'matara paraa, sihamtara majara paraa'i sihamtara biraud'dhe ekojanakai saksi ut'thita karaima arau tomaka ami te'omlokara oparata saksiraupe lai ahima; karana ami tomara prati kitaba aratirna karaicho pratyeka bisayara spasta byakhyasbaraupa, patha nirdesa, rahamata arau muchalimasakalara babe susambadasbaraupa
Niscaya allahe adala (n'yayaparaayanata), ihachana (sadacarana) arau atmiya-sbajanaka danara nirdesa diye arau te'om aslilata, asatkarma arau simalanghanara paraa nisedha karae, te'om tomalokaka upadesa diye yate tomaloke siksa grahana karaa
Arau tomaloke allahara angikara purna karaiba yetiya tomaloke angikara karaa, arau tomaloke allahaka tomalokara saksi karai sapata drrha karaara pichata seya bhanga nakaraiba. Niscaya tomaloke yi karaa seya allahe jane
Tomaloke se'i naraira darae naha’ba, yijaniye majabutakai suta katara pichata seya ta'i nije'i tukuraa-tukura karai pelaya. (Kiyano) tomalokara sapata tomaloke parasparaka prabancana karaara babe byarahara karai thaka, yate eta dale anato dalatakai bechi labhabana haya. Niscaya allahe iyara dbaraa tomalokaka paraiksa karae. Arasye allahe kiyamatara dina seya tomalokara ocarata spasta barnana karai diba yi bisaye tomaloke matanaikya karaicha
Arau allahe iccha karaile tomalokaka eta jati karai diba parailehemtena, kintu te'om yaka iccha bibhraanta karae arau yaka iccha satpathata paraicalita karae. Arau tomaloke yi karaichila se'i bisaye arasye tomalokaka prasna karaa ha’ba
Arau parasparaka prabancana karaara babe tomaloke nijara sapataka byarahara nakaraiba; ene karaile, bharai sthira horaara pichata akau picali yaba arau allahara pathata badha diyara karane tomaloke sastira soraada grahana karaiba lagiba; arau tomalokara babe ache mahasasti
Arau tomaloke allahara angikaraka tuccha mulyata bikrai nakaraiba. Allahara ocarata yi ache se'itorae tomalokara babe uttama—(haya!) Yadi tomaloka janilahemtena
tomalokara ocarata yi ache seya nihsesa ha’ba arau allahara ocarata yi ache seya sthayi. Seye yisakale dhairya dharana karaiche, ami arasye te'omlokaka te'omloke yi karaichila tatokai sraestha pratidana pradana karaima
Imanara arasthata purause ha'omka ba narai, yiye'i satkarma karaiba, arasye ami taka paraitra jirana dana karaima. Lagate arasye ami te'omlokaka te'omloke yi amala karaichila tatokai sraestha pratidana pradana karaima
Eteke yetiya tumi kora'ana patha karaiba tetiya abhisapta cayatanara paraa allahara asraya praarthana karaiba
niscaya yisakale imana aniche arau te'omloke nija pratipalakara oparate'i nirbhara karae te'omlokara oparata tara (cayatanara) kono adhipatya na'i
Tara adhipatya kerala se'isakala lokara oparata yisakale taka abhibharakaraupe grahana karae arau yisakale allahara lagata sbirka karae
Arau yetiya ami eta ayatara sthana paraibartana karai ana eta ayata di'om—arau se'i samparke allahe'i bhalakai jane ki te'om aratirna karaiba--, tetiya sihamte kaya, ‘niscaya tumi ejana micha racanakarai’, baram sihamtara adhikansa'i najane
Koraa, ‘tomara pratipalakara taraphara paraa rauhula-kuduche (jibraile) yathayathabharae iyaka aratirna karaiche, yisakale imana aniche te'omlokaka sudrrha karaara babe arau i haiche hidayata lagate muchalimasakalara babe susambadasbaraupa’
Arau ami arasye jano sihamte kaya, ‘taka ejana manuhe siksa diye’. Sihamte yara prati iyaka samparkayukta karaibalai ingita diche tara bhasato arabi nahaya; athaca e'i (kora'ana) haiche suspasta arabi bhasa
Niscaya yisakale allahara ayatasamuhara prati imana posana nakarae, sihamtaka allahe hidayata nakaraiba arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Kerala sihamte'i micha ratana karae yisakale allahara ayatasamuhara prati bisbasa sthapana nakarae, arau sihamte'i michaliya
Konorae imana anara pichata yadi taka kupharai karaibalai badhya karaoraa haya athaca tara antara imanata abicalita (tente tara kono dosa na'i). Kintu yiye unmukta hrdayara saite kupharai karaiba tara prati apatita ha’ba allahara gayaba arau tara babe'i ache mahasasti
E'ito e'i babe ye, sihamte parthira jiranaka akhiraatara oparata praadhan'ya diye; arau allahe kaphira sampradayaka hidayata nakarae
Ihamte'i se'isakala loka, yisakalara antarata, kana arau cakuta allahe mohara marai diche; arau sihamte'i udasina
Nihsandehe, niscita ye, sihamte'i akhiraatata ha’ba ksatigrasta
Tara pichata yisakale niryatita horaara pichata hijarata karae, tara pichata jihada karae arau dhairya dharana karae, niscaya tomara raba iyara pichata te'omlokara prati ksamasila, parama dayalu
Smarana karaa se'i dinatoka, yidina pratyeka byaktiye atmapaksa samarthanata yukti-tarka lai upasthita ha’ba arau pratyekake si yi amala karaiche seya paraipurnaraupe diya ha’ba arau sihamtara prati (kono prakara) an'yaya karaa naha’ba
Arau allahe upama dani dharaiche eta janapadara yito achila niraapada arau niscita, ya’ta ke'uphalara paraa tara pracura jiranopakarana ahichila. Tathapi'o se'i janapadabasiye allahara anugraha asbikara karaile, phalata allahe sihamtaka ksudha arau atankara ararana japi di sihamtara krtakarmara soraada grahana karaale
Arau arasye sihamtara ocarata, sihamtara majara paraa'i ejana raachula ahichila, kintu sihamte te'omka asbikara karaichila. Phalata an'yayakarai arasthate'i sastiye sihamtaka graasa karaile
Eteke allahe tomalokaka halala arau paraitra yi jiraika dana karaiche tara paraa tomaloke khoraa arau allahara anugrahara babe krtajnata prakasa karaa, yadi tomaloke kerala te'omrae'i ibadata karaa
Allahe kerala mrta jantu, teja, gaharaira mansa arau yito jabeha karaara samayata allahara paraibarte anara nama loraa haiche se'itohe tomalokara babe haraama karaiche, kintu konoba'i abadhya ba simalanghanakarai nahai anan'yopaya ha’le (tara kono dosa na'i) tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Arau tomalokara jibhara dbaraa bana'i michara oparata nirbhara karai ‘e'ito halala arau e'ito haraama’ buli naka’ba. Niscaya yisakale allahara prati micha katha araopa karae sihamte ketiya'o saphala nahaba
Sihamtara sukha-sambhoga ati saman'ya arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Arau yisakale iyahudi haiche ami kerala se'itorae haraama karaicho (sihamtara oparata) yito tomara ocarata ami iyara purbe ullekha karaicho; arau ami sihamtara oparata kono an'yaya karaa na'i, kintu sihamte nije'i nijara prati an'yaya karaichila
Tara pichata yisakale ajnatabasata beya kama karae, pichata (yadi) sihamte ta'oba karae arau nijake sansodhana karae, tente iyara pichato niscaya te'omlokara babe tomara raba ati ksamasila, parama dayalu
Niscaya ibraahima achila eta um'mata, allahara ekanta anugata, ekanistha arau te'om musbaraikasakalara antarbhukta nachila
te'om achila allahara anugrahara babe krtajna, allahe te'omka manonita karaichila arau te'omka satpathata paraicalita karaichila
Arau ami te'omka prthiraita kalyana dana karaichilo, arau niscaya te'om akhiraatata satparmaparaayana sakalara antarbhukta
Tara pichata ami tomara prati ahi karailo ye, ‘tumi ekanistha ibraahimara millata (adarsa) anusarana karaa’; arau te'om musbaraikasakalara antarbhukta nachila
Sanibara palanato kerala sihamtara oparata badhyatamulaka karaa haichila, yisakale e'i bisaye matabheda karaichila. Yi bisaye sihamte matabheda karaichila niscaya tomara pratipalake kiyamatara dina se'i bisaye sihamtara majata bicara-mimansa karai diba
Tumi tomara pratipalakara pathata manuhaka ahbana karaa hikamata arau sadupadesara dbaraa arau sihamtara lagata uttama panthata tarka karaiba. Niscaya tomara raba, teraemi bhaladarae jane kone te'omra pathara paraa bibhraanta haiche, arau kone satpathata paraicalita haiche se'ito'o te'om bhalakai jane
Arau yadi tomaloke sasti diya, tente kerala se'ikhiniye sasti pradana karaiba yimanakhini an'yaya tomalokara prati karaa haiche. Kintu yadi tomaloke dhairya dharana karaa tente dhairyasilasakalara babe se'ito arasye uttama
Arau tumi dhairya dharana karaa, tomara dhairya kerala allaharae'i sahayara phala. Arau tumi sihamtara babe dukha nakaraiba arau sihamtara sarayantrata tumi atistha'o naha’ba
Niscaya allaha te'omlokara lagata ache yisakale takbaraa aralambana karae arau yisakala satkarmaparaayana
Paraitra mahimamaya te'om, yijane te'omra bandaka raatira bhitarate bhramana karaa'iche, ala-machajidula haraamara paraa ala-machajidula akbacha lai, yara ke'uphale ami barakata pradana karaicho, yate ami te'omka amara nidarsana dekhuraaba parao; niscaya te'om sarbasraota, sarbadrasta
Arau ami muchaka kitaba pradana karaichilo arau se'itoka ami bani icharaa'ilara babe pathanirdesaka karai dichilo. Yate tomaloke mora bahirae ana kako karmabidhayakaraupe grahana nakaraa
Te'omlokara bansadhara! Yisakalaka ami nuhara lagata araohana karaa'ichilo; niscaya te'om achila parama krtajna banda
Arau ami kitabata bani icharaa'ilaka jana'i dichilo ye, ‘arasye tomaloke prthiraita dubara biparyaya srsti karaiba arau tomaloke atisaya ahankarasphita ha’ba’
Tara pichata e'i dutara prathamatora nirdharaita samaya yetiya upasthita ha’la tetiya ami tomalokara biraud'dhe yud'dhata atyanta saktisali amara bandasakalaka patha'ichilo, phalata te'omloke gharae gharae praraesa karai dhbansayajna cala'ichila. E'ito achila enekuraa pratisrauti yito karyakara ha’balagiya'i achila
Tara pichata ami tomalokaka akau sihamtara oparata pratisthita karailo, tomalokaka dhana arau santana-santatira dbaraa sahaya karailo arau sankhyata garaistha karailo
Yadi tomaloke satkarma karaa, tente seya tomalokara nijarae upakara ha’ba arau yadi beya karma karaa tente seya tomalokarae apakara ha’ba. Tara pichata parabarti nirdharaita samaya upasthita horaata (ma'i mora bandasakalaka praerana karailo) tomalokara mukhamandala kalimacchanna karaara babe, prathamabara sihamte yenekai machajidata praraesa karaichila akau tenetai tata praraesa karaara babe arau yi sihamtara kartrtbata achila seya sampurnaraupe dhbansa karaara babe
Sambharata tomalokara pratipalake tomalokara prati daya karaiba, kintu tomaloke yadi tomalokara agara acaranara punaraabrtti karaa tente ami'o punaraabrtti karaima. Lagate jahannamaka ami kaphirasakalara babe karaagara karai raakhicho
Niscaya e'i kora'ana hidayata karae se'i pathara pine yito akbaraama (sarala, sudrrha) arau satkarmaparaayana muminasakalaka susambada diye ye, te'omlokara babe ache mahapuraskara
Arau yisakale akhiraatara prati imana posana nakarae ami sihamtara babe prastuta raakhicho yantranadayaka sasti
Arau manuhe kalyana kamanara darae akalyana kamana karae; arau manuha prakrtigata bharae'i bara bechi sighratapraiya
Arau ami raati arau dinaka duta nidarsana bana'icho, tara pichata raatira nidarsanaka maci dicho arau dinara nidarsanaka alokaprada karaicho; yate tomaloke tomalokara pratipalakara anugraha sandhana karaiba paraa arau yate tomaloke bacharara sankhya arau hicapa sthira karaiba paraa; arau ami sakalo bisaya bisadabharae barnana karaicho
Arau ami pratyeka manuhara karma tara dinita amrai thaicho arau kiyamatara dina ami tara babe uliyama ekhana kitapa, yito si unmukta paba
Tumi tomara kitapa patha karaa, aji tumi nije'i tomara hicapa-nikacara babe yathesta
Yiye satpatha aralambana karae niscaya si nijara mangalara babe'i satpatha aralambana karae arau yiye pathabhrasta haya arasye si nijara dhbansara babe'i pathabhrasta haya. Arau kono bahanakaraiye'i anara (papara) boja bahana nakaraiba. Arau ami raachula praerana nakaraa laike sasti pradanakarai nahaya
Arau ami yetiya kono janapadaka dhbansa karaiba bicarao tetiya se'i tha'ira samrd'dhasali byaktisakalaka (satkarmara) adesa karao; kintu sihamte tata asatkarma karae; tara pichata se'i tha'ira prati dandajna n'yayasangata hai yaya arau ami se'i tha'ika sampurnaraupe bidhbasta karai di'om
Arau nuhara pichata ami bahu prajanmaka dhbansa karaicho arau tomara pratipalake'i nija bandasakalara papakarmara sambada raakhibalai arau paryabeksanara babe yathesta
Konoba'i asu sukha-sambhoga kamana karaile ami yaka iccha iyate'i tatalike di di'om, tara pichata tara babe jahannama nirdharaita karaom, tata si lanchita arau anugrahara paraa bancita hai praraesa karaiba
Arau yisakale mumina hai akhiraata kamana karae arau tara babe yathayatha cesta karae, te'omlokara pracesta puraskarayogya
Tomara pratipalakara danara paraa ami ihamtara arau sihamtara pratyekake sahaya karaom arau tomara pratipalakara dana abaraita (kone'o pratiraodha karaiba noraarae)
Laksya karaa, ami kenekai sihamtara kichumanaka ana kichumanara oparata sraesthatba pradana karaicho, arau arasye akhiraata maryadara ksetrata ata'itakai mahat arau sraesthatbata brhattara
allahara lagata ana kono ilaha sabyasta nakaraiba, ene karaile tumi nindita arau lanchita hai bahi paraiba
Arau tomara pratipalake adesa karaiche ye, te'omra bahirae ana karao ibadata nakaraiba arau pitr-matrra prati sadbyarahara karaiba. Te'omlokara konoba ejana athaba ubhaye'i yadi tomara jirana kalata brd'dharasthata upanita haya tente tumi te'omlokaka ‘upha’ sabda'o nakaraiba arau te'omlokaka dhamako nidiba; te'omlokara lagata sanmanasucaka katha kaba
Arau te'omlokara prati maya-mamatara saite namratara bahu aranamita karaa arau koraa, ‘he mora raba! Te'omlokara prati daya karaa yenekai saisarata te'omloke moka pratipalana karaichila’
Tomalokara pratipalake tomalokara antarata yi ache seya bhaladarae'i jane; yadi tomaloka satkarmaparaayana horaa tente niscaya te'om te'omra prati pratyarartanakarai sakalara prati ati ksamasila
Arau atmiya sbajanaka sihamtara praapya pradana karaa lagate abharagrasta arau muchaphirasakalako dana karaa arau ketiya'o apabyaya nakaraiba
Niscaya apabyayakaraisakala cayatanara bha'i arau cayatana tara pratipalakara prati bara akrtajna
Arau tomara pratipalakara taraphara paraa anugraha labhara pratyasata yadi sihamtara paraa tomara bimukha thakibalagiya'i haya, tetiya sihamtara lagata namrabharae katha kaba
Arau tumi tomara hata dinita bandhi naraakhiba arau sampurnaraupe mukali'o karai nidiba, ene karaile tumi nindaniya nihsba hai bahi paraiba
Niscaya tomara raba yara babe iccha tara jiraika brd'dhi karai diye arau yara babe iccha simita karai diye; niscaya te'om nija bandasakalara bisaye samyaka paraijnata, sarbadrasta
Abhara-anatanara bhayata tomaloke nijara santanasakalaka hatya nakaraiba. Amiye'i sihamtaka jiraika di'om arau tomalokako. Niscaya sihamtaka hatya karaa mahapapa
Arau tomaloke yinara (byabhicarara) ocaralaike'o nayaba, niscaya seya aslila arau nikrsta acarana
Arau allahe yaka hatya karaibalai nisid'dha karaiche yathartha karanabihina tomaloke taka hatya nakaraiba! Arau konoba'i an'yayabharae nihita ha’le tara uttaraadhikaraika ami tara pratisodha loraara adhikara dicho; kintu hatya samparke si yena simalanghana nakarae; niscaya si sahayyapraapta ha’ba
Arau iyatima praapta bayaska nohoraa laike sat uddesya byatita tara sampattira ocaralaike nayaba arau tomaloke pratisrauti palana karaa; niscaya pratisrauti samparke kaiphiyata talaba karaa ha’ba
Arau mapi diyara samayata purnamatraata mapi diba arau ojana karaiba sathika tulacanita, e'itorae uttama arau parainamata utkrsta
Arau yi bisaye tomara kono jnana na'i tara anusarana nakaraiba; niscaya kana, caku arau hrdaya- iyara pratyekatora bisaye kaiphiyata talaba karaa ha’ba
Arau prthiraita phutanimarai nuphuraiba, niscaya tumi ketiya'o bharairae bhuprsthaka bidirna karaiba noraaraiba arau kadapi'o parbatamana uccata labha karaiba noraaraa
E'i sakalo beya karma tomara pratipalakara ocarata ghrnaniya
Tomara pratipalake ahira madhyamata tomaka yi hikamata dana karaiche e'ibora tarae'i antarbhukta; arau allahara lagata ana kono ilaha sthira nakaraiba, an'yatha nindita arau lanchita arasthata jahannamata niksipta ha’ba
(Ki acaraita) tomalokara pratipalake tomalokaka putra santanara babe nirbacita karaiche arau te'om nije phiraistasakalaka kan'yaraupe grahana karaiche? Niscaya tomaloke sanghatika katha kai thaka
Arau arasye ami e'i kora'anata (bahu bisaya) barae barae bibrta karaicho yate sihamte upadesa grahana karae. Kintu sihamtara bimukhata'ihe brd'dhi pa'iche
Koraa, ‘yadi te'omra lagata arau ilaha thakilehemtena yidarae sihamte dabi karai kaya, tente sihamte aracha-adhipatira (naikatya labhara) upaya anbesana karai phurailehemtena’
Te'om paraitra mahimamaya arau sihamte yi kaya tara paraa te'om bahu urd'dhata
Satokhana akasa arau prthirai lagate iyara majata yi ache se'i sakalo te'omrae'i paraitrata arau mahima ghosana karae arau ene kono bastu na'i yitorae te'omra saprasansa paraitrata arau mahima ghosana nakarae; kintu sihamtara paraitrata arau mahima ghosana tomaloke buji noporaa; niscaya te'om sahanasila, ksamaparaayana
Arau tumi yetiya kora'ana patha karaa tetiya ami tomara arau yisakale akhiraatara prati imana posana nakarae sihamtara majata eta adrsya parda amrai di'om
Arau ami sihamtara antarara oparata ararana raakhi dicho yate sihamte seya bujiba noraarae arau sihamtara kanata dicho badhirata; seye yetiya tumi kora'anara paraa ullekha karaa ye, ‘tomara raba kerala ejana’, tetiya sihamte pitha dekhuraa'i amtarai yaya
Yetiya sihamte tomara prati kanapati sune, tetiya ami jano sihamte kiya kanapati sune arau e'ito'o jano yetiya gopane alocana karaara samayata yalimasakale kaya, ‘arasye tomaloke ejana yadugrasta byaktira anusarana karai acha’
Coraa, sihamte tomara bisaye kenebora upama diye! Phalata sihamta pathabhrasta haiche, eteke sihamta satpatha pabalai saksama nahaya
Arau sihamte kaya, ‘ami yetiya asthita parainata hama arau curna-bicurna horaara pichata akau amaka natuna srstiraupe ut'thita karaa ha’ba neki’
koraa, ‘yadi tomaloke sila ba lo hai yoraa
‘athaba ene kono srstita parainata horaa yito tomalokara antarata bara danara buli bhaba’; (tathapi'o tomalokaka punaraut'thita karaa ha’ba) iyara pichato sihamte ka’ba, ‘kone amaka punaraut'thita karaiba’? Koraa, ‘teraemi karaiba, yijane prathamabara tomalokaka srsti karaichila’. Tetiya sihamte mura jokarai sudhiba, ‘se'itono ketiya ha’ba? Koraa, ‘sambharata seya ati sighrae'i ha’ba’
Yidina te'om tomalokaka ahbana karaiba, arau tomaloke te'omra prasansara saite te'omra ahbanata samharai diba arau tomaloke dharana karaiba ye, tomaloke (tata) ati kama samaya arasthana karaichila
Arau mora bandasakalaka koraa, te'omloke yena enekuraa katha kaya yito uttama. Niscaya cayatane te'omlokara majata biraodha srsti karae. Niscaya cayatana manuhara prakasya satrau
Tomalokara pratipalaka tomalokara bisaye adhika aragata. Te'om iccha karaile tomalokara prati daya karaiba athaba iccha karaile tomalokaka sasti diba, (arau he nabi!) Ami tomaka sihamtara karmabidhayaka karai pathoraa na'i
Arau yisakala akasamandala arau prthiraita ache sihamtara bisaye'o tomara pratipalaka adhika aragata. Arasye ami nabisakalara kichumanaka ana kichumanara oparata maryada pradana karaicho arau da'udaka pradana karaichilo yabura
Koraa, ‘tomaloke allahara bahirae yiboraka ilaha buli dharana karaa sihamtaka matacona, tetiyahe gama paba, tomalokara dukha-dain'ya dura karaara ba paraibartana karaara ksamata sihamtara na'i’
Sihamte yiboraka ahbana karae sihamta nije'i sihamtara pratipalakara naikatya labhara upaya sandhana karae ye, sihamtara majata kona kimana te'omra nikatabarti ha’ba parae, arau sihamte te'omra daya pratyasa karae arau te'omra sastika bhaya karae. Niscaya tomara pratipalakara sasti ati bhayaraha
Arau ene kono janabasati na'i yaka ami kiyamatara purbe dhbansa nakaraima athaba yaka ami kathora sasti nibihima; eyato kitabata lipibad'dha ache
Arau ami nidarsana praerana nakaraara kerala e'itorae karana ye, sihamtara purbarartisakale iyaka asbikara karaichila. Ami siksamulaka nidarsana sbaraupe chamuda jatika uta pradana karaichilo, kintu sihamte se'itora prati atyacara karaichila. Ami kerala bhaya dekhuraabara karanehe nidarsana praerana karao
Arau smarana karaa, yetiya ami tomaka kaichilo ye, niscaya tomara raba manuhaka paraibestana karai ache. Ami yi drsya tomaka dekhuraa'icho se'ito arau kora'anata ullekhita abhisapta gachato'o kerala manuhara babe phitanasbaraupa nirdharana karaicho. Ami sihamtaka bhaya dekhuraa'om, kintu i sihamtara ghora abadhyatahe brd'dhi karae
Arau smarana karaa, yetiya ami phiraistasakalaka kaichilo, ‘adamaka chajadaha karaa’, tetiya ibalichara bahirae sakalorae chajadaha karaichila. Si kaichila, ‘ma'i iyaka chajadaha karaimane yaka tumi boka matirae srsti karaicha’
si (arau) kaichila, ‘coraacona! E'ijana yaka tumi mora oparata maryada dana karaila, kiyamatara dinalaike yadi tumi moka arakasa diya, teneha’le sapata karai kaicho, ma'i kichu sankhyakara bahirae iyara gote'i bansadharaka arasye mora kartrtbadhina karai pelama’
Allahe ka’le, ‘yoraa, eteke sihamtara majara yiye tomara anusarana karaiba, niscaya purna pratidana hicape jahanname'i ha’ba tomaloka sakalorae pratidana’
‘Arau tomara kantharae sihamtara majara yake paraa padaskhalita karaa, tomara asbaraohi arau padatika bahinira dbaraa sihamtaka akramana karaa arau sihamtara dhana-sampadata lagate santana-santatita ansi horaagai, arau sihamtaka pratisrauti diya’. Arasye cayatane chalanara bahirae sihamtaka kono pratisrautiye nidiye
‘Niscaya mora bandasakalara oparata tomara kono ksamata na'i’. Karmabidhayaka hicape tomara pratipalake'i yathesta
Tomalokara raba teraemi, yijane tomalokara babe sagarata nauyana paraicalita karaaya, yate tomaloke te'omra anugraha sandhana karaiba paraa. Niscaya te'om tomalokara prati parama dayalu
Arau yetiya tomalokaka sagarata bipada sparsa karae, tetiya te'omra bahirae tomaloke yiboraka ahbana karaa, se'ibora (tomalokara manara paraa) heraa'i yaya; eteke te'om yetiya tomalokaka ud'dhara karai sthalata ane tetiya tomaloke mukha ghuraa'i loraa. Prakrtate manuha bara akrtajna
Tomaloke e'i bisaye niscinta acha neki ye, te'om tomalokasaha kono ancalaka khaha'i nidiba buli athaba tomalokara oparata sila barsanakarai prabala dhumuha napathaba buli? Tara pichata tomaloke nijara babe kono karmabidhayaka napaba
Athaba tomaloke e'i bisaye niscinta haicha neki ye, te'om tomalokaka dbitiyabara sagarata lai nayaba arau tomalokara biraud'dhe pracanda dhumuha napathaba arau tomalokara kupharai karaara babe tomalokaka te'om duba'i namaraiba? Tara pichata tomaloke amara biraud'dhe kono sahayakarai bicarai napaba
Arau arasye ami adama santanaka maryada dana karaicho, amiye'i sihamtaka sthalata arau sagarata calacala karaibalai bahana dicho; arau sihamtaka uttama jiraika dana karaicho arau amara srstira bahutarae oparata sihamtaka sraesthatba pradana karaicho
Smarana karaa, se'i dinatoka, yidina ami pratyeka sampradayaka sihamtara imamasaha ahbana karaima. Tara pichata yisakalaka sihamtara som hatata amalanama diya ha’ba, sihamte nijara amalanama parhiba arau sihamtara oparata akano an'yaya karaa naha’ba
Arau yijana iyata andha si akhiraatato andha arau ata'itakai bechi pathabhrasta
Arau ami tomara prati yi ahi karaicho tara paraa sihamte tomaka padaskhalana ghatoraara cesta praaya curanta karaichila, yate tumi amara namata iyara biparaite micha rataba paraa; arau tetiya nisandehe sihamte tomaka bandharaupe grahana karailehemtena
Arau ami tomaka abicalita naraakhile tumi arasye sihamtara phale praaya kincita dhala khala'ihemtena
Ene karaile arasye ami tomaka e'i jiranata dbiguna arau parakalato dbiguna sastira soraada dilohemtena; tetiya tumi amara biraud'dhe tomara babe kono sahayakarai napalehemtena
Arau sihamte tomaka desara paraa utkhata karaibalai curanta cesta karaichila, yate tomaka tara paraa bahiskara karaiba parae, tetiya sihamte'o tomara pichata bechi samaya tisthi thakiba noraarailehemtena
Amara raachulasakalara majata tomara purbe yisakalaka praerana karaichilo te'omlokara ksetrato achila e'itorae'i niyama arau tumi amara niyamara kono paraibartana napaba
Surya dhalakhoraara pichara paraa raatira ghana andhakara paryanta chalata kayema karaa arau phajarara chalata (adaya karaa). Niscaya phajarara chalata (phiraistasakalara) upasthitira samaya
Arau raatira kichu ansata tahajjuda adaya karaa, e'ito tomara babe atiraikta. Asa karaa yaya tomara pratipalake tomaka pratisthita karaiba prasansita sthanata
Arau koraa, ‘he mora raba! Moka praraesa karaoraa satyatara saite arau moka bahira karaa satyatara saite arau tomara phalara paraa moka dana karaa sahayyakarai sakti’
Arau koraa, ‘satya ahi pa'iche arau batila (asatya) bilupta haiche; niscaya batila bilupta ha’balagiya'i achila’
Arau ami kora'ana aratirna karao, yito muminasakalara babe araogya arau rahamata, kintu i yalimasakalara ksatihe brd'dhi karae
Arau ami yetiya manuhara prati anugraha karao tetiya si mukha ghuraa'i laya arau amtara hai yaya. Kintu yetiya taka anista'i sparsa karae tetiya si ekebarae hatasa hai parae
Koraa, ‘pratyeke'i nija nija prakrti anuyayi kama karae kintu tomara pratipalakahe adhika aragata ye, kona sarbadhika nirbhula pathata paraicalita’
Arau sihamte tomaka rauha samparke prasna karae. Koraa, ‘rauha mora pratipalakara adesaghatita arau tomalokaka ati saman'ya jnanahe diya haiche’
Arau ami iccha karaile tomara prati yi ahi karaicho seya arasye pratyahara karailohemtena; tara pichata e'i bisaye tumi amara biraud'dhe kono karmabidhayaka napalahemtena
Kintu eya pratyahara nakaraato haiche tomara pratipalakara daya; niscaya tomara prati ache te'omra maha anugraha
Koraa, ‘yadi e'i kora'anara anuraupa kora'ana anibalai manuha arau jina samabeta haya tathapi'o iyara anuraupa aniba noraaraiba yadi'o sihamta parasparae parasparaka sahaya karae’
Arau arasye ami e'i kora'anata manuhara babe bibhinna upama bisadabharae barnana karaicho; kintu adhikansa manuha kupharai nakarai ksenta horaa na'i
Arau sihamte kaya, ‘ami ketiya'o tomara oparata imana posana nakaraima, yetiyalaike tumi amara babe bhumira paraa eta prasrarana utsaraita nakaraiba
‘athaba tomara babe khejura arau anurara eta bagica ha’ba, yara majata tumi nijaraa prabahita karaiba’
‘athaba tumi yenekai koraa se'i anuyayi akasaka khanda-bikhanda karai amara oparata pela'i diba, na'iba allaha arau phiraistasakalaka amara sanmukhata upasthita karaiba’
‘athaba tomara babe eta sonara ghara ha’ba na'iba tumi akasata araohana karaiba kintu tomara akasa araohanata ami ketiya'o imana posana nakaraima yetiya laike tumi amara babe eta kitaba aratirna nakaraiba yito ami parhima. Koraa, ‘paraitra mahana mora raba! Ma'i kerala bartabahakaraupe ejana manuhahe’
Arau yetiya manuhara ocarata hidayata ahe, tetiya sihamtaka kerala e'i katha'i imana anibalai badha diye ye, ‘allahe ejana manuhaka raachula hicape praerana karaiche neki’
koraa, ‘phiraistasakala yadi niscinta hai prthiraita bicarana karailehemtena tente niscaya ami akasara paraa sihamtara ocarata phiraistake'i raachula karai praerana karailohemtena’
Koraa, ‘mora arau tomalokara majata saksi hicape allahe'i yathesta; niscaya te'om te'omra bandasakalara bisaye purna arahita, purnadrasta’
Arau allahe yisakalaka hidayata diye sihamtehe hidayatapraapta haya arau yisakalaka te'om pathabhrasta karae sihamtara babe tumi ketiya'o te'omra bahirae ana kono abhibharaka napaba. Kiyamatara dina ami sihamtaka ubarai khoraa arasthata andha, boba arau badhira karai samabeta karaima. Sihamtara abasasthala jahannama; yetiya i nisteja ha’ba tetiya'i ami sihamtara babe ju'ira sikha brd'dhi karaima
E'itorae'i sihamtara pratidana, karana sihamte amara nidarsana asbikara karaichila arau kaichila, ‘asthita parainata arau curna-bicurna horaara pichata ami akau natuna srstiraupe punaraut'thita hamane’
sihamte laksya nakarae neki ye, niscaya allaha, yijane akasasamuha arau prthirai srsti karaiche te'om sihamtara anuraupa srsti karaibalai ksamatabana? Arau teraemi sihamtara babe sthira karaiche eta nirdista kala, ya’ta kono sandeha na'i, kintu yalimasakala kupharai nakarai ksenta horaa na'i
Koraa, ‘yadi tomaloke mora pratipalakara dayara bhandarara adhikarai ha’lahemtena, tathapi'o seya byaya hai yoraara asankata tomaloke seya dharai raakhilahemtena; arasye manuha bara krpana’
Arau ami muchaka nata spasta nidarsana pradana karaichilo; eteke tumi bani icharaa'ilaka sudhi coraa; yetiya te'om sihamtara ocarata ahichila, arau phira'a'une te'omka kaichila, ‘he mucha! Niscaya mora mate tumi ejana yadugrasta’
Mucha'i ka’le, ‘tumi arasye jana ye, e'ibora spasta nidarsana akasasamuha arau prthiraira pratipalake'i aratirna karaiche—pratyaksya pramanasbaraupe. ‘He phira'a'una! Mora mate tumi ejana dhbansapraapta’
Arasesata phira'a'une te'omlokaka desara paraa uccheda karaibalai iccha karaile; tetiya ami taka arau tara sangisakalara ata'ike duba'i marailo
Ami iyara pichata bani icharaa'ilaka ka’lo, ‘tomaloke prthiraita basabasa karaa arau yetiya akhiraatara pratisrauti bastabayita ha’ba tetiya ami tomaloka ata'ike ekatraita karai upasthita karaima
Arau ami satya sahakarae kora'ana aratirna karaicho arau i satya sahakarae'i aratirna haiche. Ami kerala tomaka susambadadata arau satarkakarairaupehe praerana karaicho
Arau ami kora'anaka alapa alapakai aratirna karaicho; yate tumi seya manuhara ocarata krame krame patha karaiba paraa arau ami iyaka paryayakrame aratirna karaicho
Koraa, ‘tomaloke kora'anara oparata imana posana karaa ba nakaraa, niscaya yisakalaka iyara purbe jnana diya haichila, te'omlokara ocarata yetiya iyaka tilarata karaa haya tetiya'i te'omloke chajadata parai yaya’
Arau te'omloke kaya, ‘amara raba paraitra mahana. Amara pratipalakara pratisrauti karyakara ha’ba'i ha’ba’
‘Arau te'omloke kandi kandi natasirae (chajadata) parai yaya arau e'itorae'i te'omlokara binaya arau brd'dhi karae’
Koraa, ‘tomaloke (nija pratipalakaka) ‘allaha’ namerae mata ba ‘rahamana’ namerae'i mata, karana tomaloke yi namerae'i namata kiya, sakalo sundara nama te'omrae'i. Arau tumi chalatata sbara khuba ucca nakaraiba akau bechi nimna'o nakaraiba; baram e'i dutara madhyapatha aralambana karaiba
Arau koraa, ‘prasansa kerala allaharae'i yijane kono santana grahana karaa na'i, te'omra sarbabhaumatbata kono ansidara na'i arau apamanara paraa bacibalai te'omra kono abhibharakarao prayojana na'i, seye tumi sa-sambhrame te'omra mahatmya ghosana karaa’
Yaratiya prasansa kerala allahara babe'i, yijane te'omra bandara prati kitaba aratirna karaiche arau tata te'om kono dharanara bakrata rakha na'i
saralaraupe, te'omra kathina sasti samparke satarka karaara babe arau muminasakala yisakale satkarma karae, te'omlokaka e'i susambada diyara babe ye, te'omlokara babe ache uttama puraskara
Tata te'omloke sthayibharae arasthana karaiba
arau sihamtaka satarka karaara babe yisakale kaya, ‘allahe santana grahana karaiche’
e'i bisaye sihamtara kono jnana na'i lagate sihamtara pitr-purausarao kono jnana nachila. Ki sanghatika bakya yito sihamtara mukhara paraa olaya! Sihamta michara bahirae eko nakaya
Eteke sihamte e'i banita imana posana nakaraile sambharata sihamtara pichata ghurai ghurai tumi dukhate atma-binasi hai paraiba
Niscaya matira oparata yi ache ami se'iboraka iyara sobha karai dicho, manuhaka e'i paraiksa karaara babe ye, sihamtara majata kone sraestha amala karae
Arau iyara oparata yi ache seya arasye ami udbhidasun'ya patharata parainata karaima
Tumi kahapha (guha) arau raakbimara adhibasisakalaka amara nidarsanaralira majata bismayakara buli bhaba neki
yetiya yurakasakale guhata asraya la’le tetiya sihamte kaichila, ‘he amara raba! Tumi tomara nijara phalara paraa amaka anugraha dana karaa arau amara babe amara kajakarma sathikabharae paraicalanara byarastha karaa’
Phalata ami sihamtaka guhara majata ke'iba bacharao ghumanta arasthata raakhilo
tara pichata ami sihamtaka jaga'i tulilo janara babe ye, du'i dalara majata konatorae sihamtara arasthitikala sathikabharae nirnaya karaiba parae
Ami tomara ocarata sihamtara brttanta sathikabharae barnana karaicho, sihamta achila ke'ijanamana yuraka, sihamte nija pratipalakara oparata imana anichila arau ami sihamtara hidayata brd'dhi karai dichilo
arau ami sihamtara citta drrha karai dichilo; sihamte yetiya (sara pa'i) uthi ka’le, ‘amara pratipalake'i akasasamuha arau prthiraira pratipalaka. Ami ketiya'o te'omra paraibarte ana kono ilahaka ahbana nakaraima; yadi ahbana karao tente eya ha’ba bara garhita katha
Amara e'i sbajatisakale te'omra paraibarte bahuto ilaha grahana karaiche. Ihamte e'ibora ilaha samparke spasta pramana upasthita nakarae kiya? Eteke yiye allaha samparke micha udbharana karae se'ijanatakai danara yalima arauno kona ha’ba parae
etiya yihetu tomaloke sihamtara paraa arau sihamte yiborara ibadata karae se'iborara paraa bicchinna haicha, seye etiya tomaloke guhata asraya grahana karaa. Tomalokara pratipalake tomalokara babe te'omra rahamata bistara karaiba arau tomalokara babe tomalokara jiranopakaranara bisayato sahaja karai diba
Arau tumi sihamtaka dekhahemtena, surya udaya horaara samayata sihamtara guhara som phale dhala khaya arau asta yoraara samayata sihamtaka atikrama karai ba'om phale dhala khaya, athaca sihamta guhara prasasta cotalata (su'i ache), e'ibora allahara nidarsanasamuhara majata an'yatama. Allahe yaka satpathata paraicalita karae, si satpathapraapta arau te'om yaka pathabhrasta karae, tumi ketiya'o tara babe kono pathanirdesakarai abhibharaka bicarai napaba
Arau tumi bhabilahemtena sihamta sarae ache, athaca sihamta achila topanita. Ami sihamtaka kati sala'i dichilo som phale arau ba'om phale arau sihamtara kukurae sanmukhara bharai duta guhara duraarata prasaraita karai achila. Yadi tumi sihamtara phale bhumuki marai dekhilahemtena, tente arasye tumi bhiraa'i lara marailahemtena. Arasye tumi sihamtara bhayata atankagrasta hai parailahemtena
Arau e'idarae'i ami sihamtaka jaga'i tulilo yate sihamte parasparara majata sodha-pocha karae. Sihamtara ejane ka’le, ‘tomaloke kimana samaya arasthana karaicha’? Sihamte ka’le, ‘ami edina ba edinara kichu ansahe arasthana karaicho’. Sihamte ka’le, ‘tomaloke kimana samaya arasthana karaicha seya tomalokara pratipalake'i bhalakai jane. Eteke tomaloke etiya tomalokara majara paraa ejanaka e'i mudraasaha bajaralai patha'i diya. Si yena bhalakai ca'i-citi konato uttama khadya tara paraa yena tomalokara babe kichu khadya lai ahe. Lagate si yena bicaksanatara saite kama karae. Konomate'i yate tomalokara bisaye kako eko janiba nidiye
Niscaya sihamte yadi tomalokara bisaye janiba parae tente sihamte tomalokaka sila daliya'i aghata karai hatya karaiba athaba tomalokaka sihamtara dharmata ubhata'i niba. Tetiya tomaloke ketiya'o saphala ha’ba noraaraiba
Arau e'idarae ami manuhaka sihamtara bisaye jana'i dilo yate sihamte jane ye, allahara pratisrauti satya arau niscaya kiyamatata kono sandeha na'i. Yetiya sihamte (nagarabasiye) sihamtara kartabya bisaye nijara majate bitarka karaichila tetiya sihamtara kichumane ka’le, ‘sihamtara oparata saudha nirmana karaa’. Sihamtara pratipalake'i sihamtara bisaye bhala jane. Sihamtara kartabya bisaye yisakalara mata prabala haichila sihamte ka’le, ‘niscaya ami sihamtara oparata machajida nirmana karaima’
Acirae'i kichumane ka’ba, ‘sihamta achila tinijana, sihamtara caturthato achila sihamtara kukura’, arau ana kichumane ka’ba, ‘sihamta achila pamcajana, sihamtara sasthato achila sihamtara kukura’, e'i sakalorae gayebi bisayata anumanara oparata nirbhara karae. Akau kichumane ka’ba, ‘sihamta achila satajana, sihamtara astamato haiche sihamtara kukura’. Koraa, ‘mora pratipalakehe sihamtara sankhya bhalakai jane; sihamtara prakrta sankhya kerala kichusankhyaka lokehe jane. Eteke sadharana alocanara bahirae tumi sihamtara bisaye bitarka nakaraiba arau ihamtara kako sihamtara bisaye nusudhiba
Arau ketiya'o tumi kono bisayata e'i buli nakaba ye, niscaya ma'i e'ito aha kali karaima
ina sba allaha nokoraakai, (arthat yadi allahe bicarae), arau yadi paharai yoraa tente tomara pratipalakaka smarana karaiba arau koraa, ‘sambharata mora pratipalake moka iyatakaiyo satyara nikatararti patha dekhuraaba’
Arau sihamte guhata achila tini sa bachara lagate atiraikta na bachara
Koraa, ‘sihamte kimana samaya arasthana karaichila seya allahe'i bhalakai jane’, akasasamuha arau prthiraira gayebara jnana kerala te'omrae'i. Te'om kimana sundara drasta arau sraota! Te'omra bahirae sihamtara ana kono abhibharaka na'i. Te'om kako nija kartrtbata ansidara nakarae
Arau tomara pratipalakara kitabara paraa tomara ocarata yi ahi karaa haya seya tumi patha karai sunoraa. Te'omra bakyasamuhara kono paraibartanakarai na'i; arau tumi ketiya'o te'omra bahirae ana kono asraya bicarai napaba
Arau tumi nijake dhairyasila raakhiba te'omlokara saite, yisakale puraa-gadhuli te'omlokara pratipalakaka ahbana karae, te'omra santustira uddesye; arau tumi parthira jiranara sobha kamana karai sihamtara paraa tomara drsti amtaraa'i niniba. Lagate tumi se'i byaktira anusarana nakaraiba—yara antaraka ami amara smaranara paraa amanoyogi karai dicho, yiye nija prabrttira anusarana karaiche arau yara karma binasta haiche
Arau koraa, ‘satya tomalokara pratipalakara taraphara paraa (ahiche), seye yara iccha si imana anaka arau yara iccha si kupharai karaka’. Niscaya ami yalimasakalara babe prastuta raakhicho agni, yara praaciraborae sihamtaka paraibestana karai raakhiche. Sihamte paniya bicaraile sihamtaka diya ha’ba galita dhatura darae paniya, yito sihamtara mukhamandala dagdha karaiba, e'ito bara nikrsta paniya! Arau jahannama kimana ye nikrsta bisraamasthala
niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche – niscaya ami uttamaraupe karma sampadanakaraira sramaphala binasta nakarao
Te'omlokara babe'i ache sthayi jannata, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omlokaka sonara kankanerae alankrta karaa ha’ba, te'omloke paraidhana karaiba suksma arau mihi raechamara se'ujiya bastra, arau te'omloke tata susajjita asanata a'uji bahiba, kimana ye dhuniya puraskara arau uttama bisraamasthala
arau tumi sihamtara babe eta drstanta dani dharaa, dujana byakti achila, sihamtara ejanaka ami pradana karaichilo duta anurara bagica arau duyotake ami khejura gacherae paraibestita karaichilo arau duyotarae madhyararti sthanaka raakhichilo sasyaksetra
Ubhaya udyane phala dana karaichila arau tata kono trauti karaa nachila arau ami ubhaya udyanara majerae prabahita karaichilo eta nijaraa
Arau tara pracura phala-sampada achila. Tara pichata katha prasangata si tara bandhuka ka’le, ‘tomatakai mora dhana-sampada bechi arau janabalato ma'i tomatakai saktisali’
Arau si ahankara karai tara udyanata praraesa karaile. Si ka’le, ‘e'ito ketiya'o dhbansa ha’ba buli mora dharana nahaya
‘arau kiyamata sanghatita ha’ba buli'o mora dharana nahaya, arau moka yadi mora pratipalakara ocarata ubhata'i niya haya, tente niscaya ma'i iyatakaiyo utkrsta pratyarartana sthala pama’
Iyara uttarata tara bandhujane bitarkamulaka bharae taka ka’le, ‘tumi se'i sattara lagata kupharai karaicha neki, yijane tomaka srsti karaiche matira paraa arau tara pichata biryara paraa arau tara pichata tomaka purnannga purausa akrti dana karaiche’
‘kintu teraemi allaha, mora raba; arau ma'i mora pratipalakara lagata kako ansi nakarao’
‘Tumi yetiya tomara udyanata praraesa karaila tetiya tumi kiya e'idarae koraa nachila ye, allahe yito bicarae se'itorae'i haya, allahara sahaya abihane kono sakti na'i? Yadi tumi tomara dhana-sampatti arau santana-santatira ksetrata moka hina buli dharana karaa
‘tathapi'o eya asambhara nahaya ye, hayato mora pratipalake moka tomara udyanatakai utkrsta kiba dana karaiba arau tomara udyanata akasara paraa nirdharaita biparyaya pathaba, yara phalata i udbhidasun'ya patharata parainata ha’ba
‘Athaba iyara pani bhugarbhata guci yaba arau tumi ketiya'o se'itora sandhana labhata saksama ha’ba noraaraiba’
Phalata tara phala-sampada biparyaye berai dharaile arau gachabora hendalira saite bhani-cini parai thaka dekhi si tata yi byaya karaichila tara babe hata moharai moharai aksepa karai ka’le, ‘haya, ma'i yadi mora pratipalakara lagata kako ansi nakarailohemtena’
arau allahara bahirae taka sahaya karaibalai kono nachila arau si nije'o pratikarata samartha nachila
Iyata kartrtba kerala allaharae'i, yijana satya. Puraskara pradanata arau parainama nirdharanata teraemi sraestha
Arau tumi sihamtara ocarata parthira jiranara upama dani dharaa, e'ito panira darae yito ami akasara paraa barsana karao, yara dbaraa bhumija udbhida ghana sannibista hai utpanna haya, tara pichata e'ibora suka'i enekai curna-bicurna haya ye, batahe se'ibora uraa'i lai yaya. Allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Dhana-sampada arau santana-santati parthira jiranara sobhamatra, arau sthayi satkarma tomara pratipalakara ocarata puraskara praaptira babe sraestha arau pratyasara ksetrato utkrsta
Arau smarana karaa, yidina ami parbatasamuhaka sancalana karaima arau tumi prthiraika unmukta praantara hicape dekhiba, arau ami sihamta sakaloke ekatraita karaima; phalata sihamtara ejanako erai nidi'om
Arau sihamtaka tomara pratipalakara ocarata saraibad'dhabharae upasthita karaa ha’ba arau allahe ka’ba, ‘tomalokaka ami prathamabara yenekai srsti karaichilo thika tenekaiye tomaloka mora ocarata upasthita haicha, athaca tomaloke bhabichila ye, tomalokara babe ami kono pratisrauti samaya nirdharana nakaraima’
Lagate upasthapita karaa ha’ba amalanama, tetiya tata yi lipibad'dha ache tara babe tumi aparaadhibilakaka atankagrasta dekhiba arau sihamte ka’ba, ‘haya, durbhagya amara! E'ito kenekuraa grantha! Sarau-bara ene kono karma na'i yito iyata lipibad'dha karaa horaa na'i’. Sihamte yi amala karaiche seya sanmukhata upasthita paba; arau tomara pratipalake karao prati an'yaya nakarae
Arau smarana karaa, ami yetiya phiraistasakalaka kaichilo, ‘adamara prati chajadaha karaa’, tetiya ibalichara bahirae sakalorae chajadaha karaile, si achila jinasakalara bansadhara, si tara pratipalakara adesa aman'ya karaile. Tente tomaloke mora paraibarte taka arau tara bansadharasakalaka abhibharakaraupe grahana karaiba neki? Athaca sihamta tomalokara satrau. Yalimasakalara e'i binimaya kimana ye nikrsta
akasasamuha arau prthirai srstira samayata ma'i sihamtaka saksi karaa nachilo arau sbayam sihamtara srstira samayato saksi karaa nachilo, arau ami pathabhrastakaraisakalaka sahayyakarairaupe grahana karaa nachilo
Arau se'idinara katha smarana karaa, yidina te'om ka’ba, ‘tomaloke yiboraka mora ansi buli dharana karaichila se'iboraka mata’. Sihamte tetiya se'iboraka matiba kintu se'iborae sihamtara ahbanata samharai nidiba arau ami sihamta ubhayara madhyararti tha'ita eta dhbansa-gahbara raakhi dima
Arau aparaadhibilake ju'i dekhiye'i gama paba ye, sihamte tata niksipta ha’ba kintu sihamta se'i tha'ira paraa (bacibalai) kono paraitraanasthala bicarai napaba
Arasye ami manuhara babe e'i kora'anata sakalo dharanara upama bisadabharae barnana karaicho. Kintu manuha ata'itakai bechi bitarkapraiya
Arau yetiya sihamtara ocarata pathanirdesa ahila, tetiya manuhaka imana anara paraa arau sihamtara pratipalakara ocarata ksama praarthana karaara paraa kerala e'itorae'i birata raakhe ye, sihamtara ocarato purbarartisalara darae anusrta raiti ahaka na'iba sihamtara ocarata pratyaksabharae sasti ahaka
Arau ami kerala susambadadata arau satarkakarairaupehe raachulasakalaka praerana karaom, kintu kaphirasakale batilara dbaraa tarka karae, yate tara madhyamata satyaka byartha karai diba parae. Lagate sihamte mora nidarsanaralika arau yiborara dbaraa sihamtaka satarka karaa haiche se'iboraka bidraupara bisayaraupe grahana karae
Arau se'ijanatakai adhika yalima arau kona ha’ba parae, yaka tara pratipalakara ayatasamuha smarana karaa'i diya haiche kintu si tara paraa bimukha haiche arau si paharai gaiche tara duhate yi upasthita karaiche? Niscaya ami sihamtara antarara oparata ararana dicho yate sihamte kora'ana bujiba noraarae arau sihamtara kanata ache badhirata. Tumi sihamtaka satpathata ahbana karaile'o sihamta ketiya satpathata nahiba
Arau tomara raba parama ksamasila, dayalu. Sihamtara krtakarmara babe yadi te'om sihamtaka dharailehemtena, tente te'om arasye sihamtaka ati sonakale sasti bihilehemtena; kintu sihamtara babe ache eta pratisrauta muhurta, yitora paraa sihamta ketiya'o kono asrayasthala napaba
Arau e'ibora se'i janapada yiboraka ami dhbansa karaicho, yetiya sihamte an'yaya karaichila arau ami sihamtara dhbansara babe eta nirdista samaya nirdharana karaichilo
Arau smarana karaa, yetiya mucha'i te'omra sahacara yurakaka kaichila, ‘ma'i dukhana naira sangamasthalata upanita nohoraa laike narakho, lagile ma'i yuga yuga samaya gai thakima’
Eteke yetiya te'omloka ubhaye dukhana naira sangamasthalata upanita ha’la, tetiya te'omloke lai yoraa machara katha paharaile, phalata machatorae surangara darae nijara patha bana'i sagaralai nami ga’la
Eteke yetiya te'omloke arau bhalekhini tha'i atikrama karaile tetiya mucha'i te'omra sahacarajanaka ka’le, ‘amara dupuraiyara bhojana lai aha, arasye ami e'i bhramanata klanta hai paraicho’
Si ka’le, ‘apuni laksya karaichila ne, yetiya ami silakhandata bisraama laichilo tetiya machara ki ghatichila? Machatora katha ma'i aponaka janabalai paharaiye gaichilo, cayatanehe se'itora katha moka paharaa'i dichila; arau machatorae ascaryajanakabharae nijara patha bana'i sagarata nami gaichila
Te'om ka’le, ‘ami se'i sthanatorae'i anusandhana karai acho’. Tara pichata te'omloke nijara padacihna anusarana karai ubhati ga’la
Iyara pichata te'omloke mora ejana bandara saksata pale, yaka ami amara phalara paraa anugraha dana karaichilo arau amara phalara paraa eta bisesa jnanara siksa dichilo
Mucha'i te'omka ka’le, ‘ma'i e'i cartata aponara anusarana karaiba paraimane ye, yi jnana aponaka dana karaa haiche tara paraa moka siksa diba, yara dbaraa ma'i sathika patha pama’
te'om ka’le, ‘apuni ketiya'o mora lagata dhairya dharana karai thakiba noraaraiba
‘karana yi bisaye aponara jnanayatta na'i se'i bisaye apuni kenekai dhairya dharana karaiba’
mucha'i ka’le, ‘ina sba allaha apuni moka dhairyasila paba arau aponara kono adesa ma'i aman'ya nakaraima’
Te'om ka’le, ‘thika ache, yadi apuni mora anusarana karae'i tente kono bisaye moka prasna nakaraiba, yetiyalaike ma'i aponaka se'i bisaye khuli naka'om’
Tara pichata duyo gai thakila, arasesata yetiya te'omloke naramta araohana karaile tetiya te'om na'omkhana bidirna karai dile. Mucha'i ka’le, ‘apuni araohisakalaka duba'i maraibalai iyaka bidirna karaile neki? Arasye apuni eta bara garhita an'yaya kama karaiche’
Te'om ka’le, ‘ma'i koraa nachilone ye, apuni mora lagata ketiya'o dhairya dharana karaiba noraaraiba’
mucha'i ka’le, ‘ma'i paharai yoraara karane mora dosa nadharaiba lagate mora bisaye atyadhika kathorata aralambana nakaraiba’
Tara pichata duyo gai thakila, arasesata te'omlokara lagata eti sisura saksata ha’la, tetiya te'om taka hatya karaile. Mucha'i ka’le, ‘hatyara aparaadhabihina apuni eta nispapa jirana nasa karaile? Arasye apuni eta garhita an'yaya kama karaiche’
Te'om ka’le, ‘ma'i aponaka koraa nachilone ye, apuni mora lagata ketiya'o dhairya dharana karaiba noraaraiba’
mucha'i ka’le, ‘iyara pichata yadi ma'i aponaka kono bisaye prasna karao tente apuni moka lagata naraakhiba; mora phalara paraa apuni upayukta ojara pa'iche’
Tara pichata duyo akau yoraa arambha karaile, arasesata yetiya te'omloka eta janapadara adhibasisakalara ocarata upasthita ha’la, tetiya sihamtara ocarata khadya bicaraile; kintu sihamte te'omlokara atithya karaibalai asbikara karaile. Tara pichata te'omloke tata ekhana praacira dekha pale, yito bagarai yoraara upakrama haichila, tetiya te'om se'itoka sudrrha karai dile. Mucha'i ka’le, ‘arasye apuni iccha karaile iyara babe paraisramika grahana karaiba parailehemtena’
Te'om ka’le, ‘iyate'i mora arau aponara majata samparkaccheda hai ga’la, yi bisaye apuni dhairya dharana karaiba paraa na'i acirae'i ma'i se'iborara tatparya byakhya karaima
‘Na'omkhanara bisaya ha’la—e'ito achila kichumana daraidra byaktira, sihamte sagarate'i kama karaichila; ma'i na'omkhanaka trautiyukta karaibalai iccha karailo; karana sihamtara sanmukhata achila ene ejana raja, yiye balaprayoga karai pratito bhala na'o karhi niye
‘Arau se'i sisuti--- tara pitr-matr achila mumina. Phalata ami asanka karailo ye, si simalanghana karai arau kupharaira dbaraa te'omlokaka atistha karai tuliba
‘Seye ami bicarailo ye, te'omlokara pratipalake yena te'omlokaka iyara paraibarte ejana susantana dana karae, yijana ha’ba paraitratata uttama arau marama-cenehata ati ghanistha
‘Arau se'i praacirato—se'ito achila nagarabasi dujana etima sisura arau iyara talata ache sihamtara guptadhana arau sihamtara pitr achila satkarmaparaayana. Seye aponara pratipalake iccha karaile ye, sihamta dujana praaptabayaskata upanita ha'omka arau sihamtara se'i guptadhana ud'dhara karaka. Arau (e'ibora) ma'i nijara phalara paraa eko karaa na'i; apuni yi bisaye dhairya dharana karaibalai aparaga haichila, e'itorae'i tara byakhya’
Arau sihamte tomaka jula-karana'ina samparke sodhe. Koraa, ‘acirae'i ma'i tomalokara ocarata te'omra bisaye barnana karaima’
Niscaya ami te'omka prthiraita kartrtba pradana karaichilo arau pratyeka bisayara upaya-upakarana dana karaichilo
Tara pichata te'om eta patha aralambana karaile
Gai gai arasesata te'om yetiya surya asta yoraara sthanata upasthita ha’la, tetiya te'om suryaka eti pankila jalasayata asta yoraa dekhile arau te'om tata eta sampradayaka laga pale. Ami kalo, ‘he jula-karana'ina! Tumi ihamtaka sasti diba paraa na'iba ihamtara bisayato sadayabharae grahana karaiba paraa’
Te'om ka’le, ‘yiye an'yaya karaiba acirae'i ami taka sasti pradana karaima; tara pichata taka tara pratipalakara ocarata ubhata'i niya ha’ba, tetiya te'om taka kathina sasti pradana karaiba
‘Kintu yiye imana aniba arau satkarma karaiba tara babe pratidanasbaraupa ache kalyana arau ami amara byaraharata tara lagata komala katha kama’
Tara pichata te'om ana eta (abhiyanata) patha dharaile
Gai gai arasesata te'om yetiya suryodayara tha'i pale, tetiya te'om dekha pale ye, surya enekuraa eta sampradayara oparata udaya haya, yisakalara babe suryara tapara paraa kono antaraala ami srsti karaa na'i
prakrta ghatana e'itorae'i, arau te'omra ocarata yi achila, se'i samparke ami samyaka aragata
Tara pichata te'om ana eta (abhiyanara) pathata ola'i paraile
Arasesata te'om yetiya du'i parbatara madhyararti sthalata upanita ha’la, tetiya tata te'om enekuraa eta sampradayaka laga pale, yisakale te'omra katha bhalakai bujiba paraa nachila
Sihamte ka’le, ‘he jula-karana'ina! Iya’juja arau ma’juje prthiraita asanti srsti karai ache. Seye ami aponara babe kharaca bahana karaimane, yate apuni amara arau sihamtara majata eta praacira nirmana karai diye’
te'om ka’le, ‘mora pratipalake moka yi samartha diche se'itorae utkrsta. Gatike tomaloke moka daihika sramara dbaraa sahaya karaa, ma'i tomalokara arau sihamtara majata ekhana majabuta praacira nirmana karai dima’
‘Tomaloke mora ocarata lora patasamuha ani diya’, arasesata madhyararti khali tha'i purna hai yetiya lohastupa duyo parbatara samana ha’la tetiya te'om ka’le, ‘etiya phum di thaka’. Tara pichata yetiya se'ito ju'ita parainata ha’la, tetiya te'om ka’le, ‘tomaloke mora ocarata galita tama lai aha, ma'i iyara oparata dhali di'om’
Tara pichata sihamte (iya’juja arau ma’juje) se'ito atikrama karaiba noraaraile arau suranga kati'o para ha’ba noraaraile
Te'om ka’le, ‘e'ito mora pratipalakara anugraha. Kintu yetiya mora pratipalakara pratisrauta samaya ahiba tetiya te'om iyaka curna-bicurna karai diba, arau mora pratipalakara pratisrauti satya’
Arau se'idina ami sihamtaka erai dima enekuraa arasthata ye, eta dale anato dalara oparata tarangara darae khundiya'i paraiba; arau sinata phum diya ha’ba. Tara pichata ami sihamta sakaloke ekatraita karaima
Arau yidina ami jahannamaka pratyaksabharae upasthapana karaima kaphirasakalara ocarata
amara nidarsanara prati yisakalara caku araranerae dhaki thoraa achila arau yisakala sunibalai'o achila aksama
Yisakale kupharai karaiche, sihamte dharana karae neki ye, sihamte mora paraibarte mora bandasakalaka abhibharakaraupe grahana karaiba? Niscaya ami kaphirasakalara apyayanara babe prastuta karai raakhicho jahannama
Koraa, ‘ami tomalokaka ene lokara bisaye sambada dimane, yisakala amalara phalara paraa ata'itakai bechi ksatigrasta’
sihamte'i se'isakala loka, parthira jiranata yisakalara pracesta byartha haiche, athaca sihamte dharana karae ye, sihamte bhala kame'i karai ache
Sihamte'i se'isakala loka, yisakale nija pratipalakara nidarsanarali arau te'omra lagata sihamtara saksatara bisayato asbikara karaiche. Phalata sihamtara sakalo amala nisphala hai gaiche; seye ami sihamtara babe kiyamatara dina kono ojanara byarastha nakaraima
‘Jahannama, e'itorae sihamtara pratiphala. Yihetu sihamte kupharai karaiche arau mora nidarsanaralika lagate raachulasakalaka bidraupara bisaya hicape grahana karaiche’
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokaka atithya-abhyarthana karaibalai ache jannatula phirada'ucha
Tata te'omloka cirakala thakiba, tara paraa te'omloka (ketiya'o) sthanantaraita ha’ba nibicaraiba
Koraa, ‘mora pratipalakara katha lipibad'dha karaara babe sagara yadi ciyahi haya, tente mora pratipalakara katha sesa horaara agate'i sagara nihsesa hai yaba—yadi'o iyara sahayyarthe anuraupa arau sagara lai ahom’
Koraa, ‘ma'i tomalokara darae'i ejana manuha, mora prati ahi haya ye, tomalokara ilaha ekamatra satya ilaha. Seye yiye tara pratipalakara saksata kamana karae, tara ucita satkarma karaa arau tara pratipalakara ibadatata ana kako ansi nakaraa’
Kapha-ha-iya-a'ina- choraada
e'ito tomara pratipalakara anugrahara birarana te'omra banda yakaraiyyara prati
yetiya te'om nija pratipalakaka gopane ahbana karaichila
te'om kaichila, ‘he mora raba! Mora asthi durbala haiche, bardhakyata mora mura subhraojjbala haiche; he mora raba! Tomara ocarata du'a karai ma'i ketiya'o byartha horaa na'i
Arau ma'i mora pichata mora sbagotraiya sakalara bisaye asankabodha karaicho; arau mora strai'o haiche bandha. Seye tumi tomara phalara paraa moka ejana uttaraadhikarai dana karaa
‘yiye mora uttaraadhikaraitba karaiba arau uttaraadhikaraitba karaiba iyakubara bansara arau he mora raba! Taka tumi santosabhajana karaiba’
(Allahe ka’le,) ‘he yakaraiyya! Niscaya ami tomaka ejana putra santanara susambada dichom, yara nama ha’ba iyahaya; e'i namerae ami agate kako namakarana karaa nachilo’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Kenekai mora putra santana ha’ba, athaca mora strai bandha arau ma'i bardhakyara sesa simata upanita haicho’
(Uttarata) ka’le, ‘e'idarae'i ha’ba’. Tomara pratipalake kaiche, ‘e'ito mora babe sahaja; iyara purbe ma'i tomako srsti karaicho yetiya tumi ekorae'i nachila’
Yakaraiyya'i ka’le, ‘he mora raba! Moka eta nidarsana diya’. Te'om ka’le, ‘tomara nidarsana e'itorae ye, tumi sustha thaka satbe'o tini dina karao lagata katha nakaba’
Tara pichata te'om (ibadatara babe nirdista) kaksara paraa ola'i te'omra sampradayara ocarata ahila arau ingiterae sihamtaka puraa-gadhuli allahara paraitrata arau mahima ghosana karaibalai ka’le
‘He iyahaya! Tumi kitabato drrhatara saite grahana karaa’. Arau ami te'omka saisarate'i prajna dana karaichilo
arau amara phalara paraa te'omka hrdayara komalata arau paraitrata dana karaicho; arau te'om achila muttakbi
Arau te'om achila pitr-matrra prati anugata arau te'om ahankarai, abadhya nachila
Arau te'omra prati santi yidina te'om janma labha karaiche, yidina te'om mrtyubarana karaiba arau yidina te'om jiraita arasthata ut'thita ha’ba
Arau smarana karaa e'i kitabata mara'iyamaka, yetiya te'om nija paraiyalabargara paraa prthaka hai pura disara eta nirjana sthanata asraya nile
tara pichata te'om sihamtara paraa nijake parda karaile. Tetiya ami te'omra ocarata amara rauha (jibraila)ka praerana karailo, te'om te'omra ocarata purna manaraakrtita atmaprakasa karaile
Mara'iyame ka’le, ‘ma'i tomara paraa rahamanara asraya praarthana karaicho, (allahaka bhaya karaa) yadi tumi muttakbi horaa’
Te'om ka’le, ‘ma'ito tomara pratipalakara duta, tomaka ejana paraitra putra dana karaara babe ahicho’
Mara'iyame ka’le, ‘mora putra kenekai ha’ba yihetu moka kono purause sparsa karaa na'i arau ma'i byabhicaraini'o nahaya’
Te'om ka’le, ‘e'idarae'i ha’ba’. Tomara pratipalake kaiche, ‘e'ito mora babe sahaja; arau ami te'omka e'i babe srsti karaima yate te'om manuhara babe eta nidarsana haya arau amara phalara paraa eta anugraha; e'ito eta sid'dhantakrta bisaya’
Tara pichata mara'iyame te'omka garbha dharana karaile arau se'i garbhasaha durararti edokhara tha'ilai guci ga’la
tara pichata prasara-bedana'i te'omka ejopa khejura gachara talata asraya nibalai badhya karaile. Te'om ka’le, ‘haya, iyara agate'i yadi ma'i mrtyubarana karailohemtena arau manuhara smrtira paraa sampurnaraupe heraa'i ga’lohemtena!’
Tetiya talara paraa te'om mara'iyamaka mati ka’le, ‘tumi cinta nakaraiba, tomara padadesata tomara pratipalake eta nijaraa srsti karaiche
arau tumi khejura gachara kanda dharai jokarai diya, i tomara oparata taja paka khejura pelaba
Eteke khoraa, pana karaa arau caku jura peloraa. Yadi kono manuhara lagata tomara dekha haya tente ka’ba, ‘ma'i rahamanara uddesye maunata aralambanara manata karaicho. Seye ma'i aji karao lagata katha naka'om’
Tara pichata te'om kemcuraatika lai nija sampradayara ocarata upasthita ha’la, sihamte ka’le, ‘he mara'iyama! Arasye tumi eta adbhuta bisaya lai ahicha’
‘He haraunara bhagni! Tomara pitr kintu asat byakti nachila arau tomara matr'o byabhicaraini nachila’
Tetiya mara'iyame kemcuraatira prati ingita karaile. Sihamte ka’le, ‘dolanata thaka eti kemcuraara lagata ami kenekai katha patima’
kemcuraatorae mata lagale, ‘niscaya ma'i ejana allahara banda. Teraemi moka kitaba pradana karaiche arau moka nabi bana'iche
‘ma'i ya’te'i nathako kiya te'om moka barakatamaya karaiche, arau yimana dina jiraita thakima teraemi moka chalata arau yakata adaya karaibalai nirdesa diche
‘arau moka mora matrra prati anugata karaiche arau te'om moka ahankarai, abadhya karaa na'i
‘Arau mora prati santi yidina ma'i janma labha karaicho, yidina mora mrtyu ha’ba arau yidina ma'i jiraita arasthata ut'thita hama’
E'omrae'i haiche mara'iyamara putra icha. (Yito barnana karaa ha’la) e'itorae satya katha, yi bisaye sihamte sandeha posana karaiche
Santana grahana karaa allahara kama nahaya. Te'om paraitra mahimamaya. Te'om yetiya kiba karaibalai sthira karae, tetiya kerala e'i buli kaya ‘ha’ se'ito tatksanata hai yaya
Niscaya allahe'i mora raba arau tomalokarao raba; seye tomaloke te'omra ibadata karaa, e'itorae'i sarala patha
Tathapi'o dalasamuhe nijara majate matanaikya srsti karaile, seye mahadirasa pratyaksakalata kaphirasakalara babe dhbansa anibarya
Sihamte yidina amara ocarata upasthita ha’ba sidina sihamta kimana ye spastakai suna paba arau dekha paba! Kintu yalimasakala aji spasta bibhraantita ache
Arau sihamtaka paraitapara dina samparke satarka karai diya, yetiya sakalo sid'dhanta hai yaba. Athaca sihamta udasinatata bibhora hai ache arau sihamta imana posana nakarae
Niscaya prthirai arau iyara oparata yi ache se'i sakaloborara curanta malikana kerala amarae'i thakiba arau amara ocarate'i sihamta pratyarartita ha’ba
Arau smarana karaa e'i kitabata ibraahimaka, niscaya te'om achila parama satyabadi, nabi
Yetiya te'om te'omra pitrka ka’le, ‘he mora pitr! Apuni kiya ene bastura ibadata karae yiye eko suna napaya, dekha napaya arau aponara kono kamato nahe’
‘he mora pitr! Mora ocarata enekuraa jnana ahiche yito aponara ocarata aha na'i; seye mora anusarana karaka, ma'i aponaka sathika patha dekhuraama
‘He mora pitr! Cayatanara ibadata nakaraiba. Niscaya cayatana rahamanara abadhya
‘He mora pitr! Mora asanka haiche rahamanara sastiye aponaka sparsa karaiba, phalata apuni cayatanara bandhu hai paraiba’
Pitake ka’le, ‘he ibraahima! Tumi mora upasyaborara paraa bimukha haicha neki? Yadi tumi (ene acaranara paraa) birata nohoraa tente arasye ma'i tomaka sila daliya'i tomara praana nasa karaima; arau tumi dirgha samayara babe moka erai guci yoraa’
Ibraahime ka’le, ‘aponara prati chalama. Ma'i mora pratipalakara ocarata aponara babe ksama praarthana karaima; niscaya te'om mora prati bara anugrahasila
‘Lagate ma'i aponalokara paraa arau aponaloke allahara bahirae yiborara ibadata karae se'iborara paraa prthaka halo; arau ma'i kerala mora pratipalakaka ahbana karao; asa karao ma'i mora pratipalakaka ahbana karai byartha naha'om’
Tara pichata te'om yetiya sihamtara paraa arau sihamte allahara bahirae yiborara ibadata karae se'iborara paraa prthaka hai ga’la, tetiya ami te'omka dana karailo ichahakba arau iyakuba arau pratyekake nabi bana'icho
Arau ami te'omlokaka amara anugraha dana karailo, arau te'omlokara nama-yasasya ucca karailo
Arau smarana karaa e'i kitabata muchaka, te'om achila bisesa manonita arau te'om achila raachula, nabi
Arau te'omka ami matichilo tura parbatara som phale lagate antaranga alapara uddesye ami te'omka nikatararti karaichilo
Arau ami nija anugrahata te'omra babe te'omra bhatr haraunaka nabiraupe dana karailo
Arau smarana karaa e'i kitabata ichama'ilaka, niscaya te'om achila pratisrauti palanata satyasrayi arau te'om achila raachula, nabi
te'om nija paraiyalabargaka chalata arau yakatara nirdesa dichila arau te'om achila nija pratipalakara santosabhajana
Arau smarana karaa e'i kitabata idaraichaka, niscaya te'om achila satyanistha nabi
arau ami te'omka ucca maryadata unnita karaichilo
E'omloke'i haiche se'isakala nabi, adama santanara majara paraa allahe yisakalaka anugraha karaiche arau (e'omloka se'isakala lokara bansadhara) yisakalaka ami nuhara lagata naramta araohana karaichilo. E'omloka ibraahima arau icharaa'ilara bansodbhuta, lagate (te'omlokarao bansadhara) yisakalaka ami hidayata pradana karaichilo arau manonita karaichilo; te'omlokara ocarata rahamanara ayata tilarata karaa ha’le te'omloke kandi kandi chajadata paraichila
Te'omlokara pichata ahila ayogya bansadhara, yisakale chalata binasta karaile arau kuprabrttira anusarana karaile. Seye acirae'i sihamte ksatigrastatara sanmukhina ha’ba
Kintu se'isakala lokara bahirae, yisakale ta'oba karaiche, imana aniche arau satkarma karaiche. Te'omloke'i jannatata praraesa karaiba. Te'omlokara prati kono an'yaya karaa naha’ba
E'ito cirasthayi jannata, yara gayebi pratisrauti parama karaunamaye te'omra bandasakalaka pradana karaichila. Niscaya te'omra pratisrauti bisaya arasyambharai
Tata te'omloka chalama tatha santira bahirae ana kono asara bakya sunibalai napaba arau tata puraa-gadhuli te'omlokara babe thakiba te'omlokara raijikba (ahara)
E'itorae se'i jannata, yara adhikarai karaima amara bandasakalara majata te'omlokaka, yisakala muttakbi
Arau ami aponara pratipalakara adesa abihane aratarana nakarao; amara sanmukhata yi ache arau pichaphale yi ache lagate e'i duyora majata yi ache se'i sakalo te'omrae'i; arau aponara raba bismrta nahaya
Teraemi akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata yi ache se'i sakalorae raba. Seye kerala te'omrae'i ibadata karaka arau te'omra ibadatata dhairya dharana karaka. Apuni te'omra samanama guna sampanna karaobaka janene
arau manuhe kaya, ‘ma'i mrtyubarana karaile moka akau jiraita arasthata uthoraa ha’ba neki’
manuhe smarana nakarae neki ye, ami taka iyara purbe srsti karaicho athaca si ekorae'i nachila
Eteke tomara pratipalakara sapata! Arasye ami sihamtaka arau cayatanasakalaka ekelage samabeta karaima, tara pichata ami sihamtaka natajanu arasthata jahannamara carai'ophale upasthita karaima
Tara pichata pratyeka dalara majara paraa yijana rahamanara sarbadhika abadhya ami taka tani uliya'i anima
Arau amihe bhalakai jano sihamtaka, yisakala jahannamata dagdha horaara bechi upayukta
Arau tomalokara pratyeke'i tara (jahannamara) oparaedi atikrama karaiba; e'ito tomara pratipalakara curanta sid'dhanta
Tara pichata ami ud'dhara karaima te'omlokaka, yisakale takbaraa aralambana karaiche arau yalimasakalaka tata natajanu arasthata raakhi dima
Arau sihamtara ocarata amara spasta ayatasamuha tilarata karaa ha’le kaphirasakale muminasakalaka kaya, ‘(amara) du'i dalara majata maryadata kona sraestha arau kara sabha bechi jakajamakatapurna’
arau sihamtara purbe ami bahu manaragosthika binasa karaicho—yisakala sihamtatakai sampada arau bahyadrstita sraestha achila
Koraa, ‘yisakale bibhraantita ache, parama karaunamaye sihamtaka pracura arakasa diba, arasesata yetiya sihamte seya pratyaksabharae dekhibalai paba yi bisaye sihamtaka satarka karaa haichila, seya sastiye'i ha'omka ba kiyamate'i ha'omka, tetiyahe sihamte janibalai paba maryadara ksetrata kona nikrsta arau dalabalara ksetrata kona durbala’
Arau yisakale satpathata cale allahe te'omlokara hidayata brd'dhi karai diye; arau sthayi satkarmasamuha tomara pratipalakara puraskara praaptira babe sraestha arau parainatira phalerae'o ati uttama
Tumi se'ijana byaktika dekhichane, yiye amara ayatasamuha asbikara karae arau kaya, ‘arasye moka dhana-sampada arau santana-santati diya ha’ba’
Si gayeba samparke arahita haiche neki, ne rahamanara paraa kono pratisrauti labha karaiche
ketiya'o nahaya, si yi kaya ami seya likhi raakhima arau tara sasti brd'dhihe karai thakima
Arau si yi (dhana-sampada, janabalara katha) kaya, (tara mrtyura pichata) seya thakiba amara adhikarata arau si akalasaraiya hai amara ocarata upasthita habahi
Arau sihamte allahara bahirae bahuto ilaha grahana karaiche, yate se'ibora sihamtara sahayaka haya
ketiya'o nahaya, anatipalame sihamte (upasyaborae) sihamtara ibadata asbikara karaiba arau sihamtara biraodhi hai yaba
Tumi laksya karaa na'ine, ami kaphirasakalara babe cayatanaboraka erai thaicho, sihamtaka beya kamata bisesabharae pralubdha karaara babe
eteke sihamtara bisaye tumi kharakheda nakaraiba. Arasye ami sihamtara nirdharaita kala ganana karai acho
yidina rahamanara ocarata muttakbisakalaka sanmanita atithiraupe ami samabeta karaima
arau aparaadhibilakaka trsnatura arasthata jahannamara phale khedi niya ha’ba
Yisakale rahamanara paraa pratisrauti laiche, te'omlokara bahirae kone'o chuparaicha karaiba noraaraiba
Arau sihamte kaya, ‘rahamane santana grahana karaiche’
Arasye tomaloke eta bibhatsa bisayara aratarana karaicha
yara phalata akasasamuha bidirna hai yoraara upakrama haya, arau prthirai khanda-bikhanda ha’ba arau pahara-parbata curna-bicurna hai yaba
e'i karane ye, sihamte rahamanara prati santana araopa karaiche
Athaca santana grahana karaa rahamanara babe sobhaniya nahaya
Akasasamuha arau prthiraita enekuraa kono na'i yiye rahamanara ocarata bandaraupe upasthita naha’ba
Te'om sihamtara sankhya jane arau te'om sihamtaka bisesabharae ganana karai thaiche
arau kiyamatara dina sihamta sakalorae te'omra ocarata akalasaraiya hai ahiba
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche rahamane arasye te'omlokara babe (bandasakalara hrdayata) bhalaporaa srsti karaiba
Arau ami tomara bhasata kora'anaka sahaja karai dicho yate tumi iyara dbaraa muttakbisakalaka susambada diba paraa arau bitandapraiya sampradayaka iyara dbaraa satarka karaiba paraa
Arau sihamtara purbe ami kimana ye prajanmaka binasa karaicho! Tumi sihamtara karaobara astitba anubhara karaichane athaba ksinatakaiyo ksina kono sabda sunibalai poraa ne
tba-ha
ami tomaka dukha-kastata patita karaibalai tomara prati e'i kora'ana aratirna karaa na'i
baram yiye bhaya karae tara babe upadesa sbaraupa (aratirna karaicho)
yijane prthirai arau su'ucca akasasamuha srsti karaiche te'omra taraphara paraa nayilakrta
parama karaunamaya (rahamana) arachara oparata uthiche
Akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata yi ache lagate bhugarbhata yi ache se'i sakalo te'omrae'i
Arau yadi tumi ucca kanthata katha koraa (yadi'o iyara kono prayojana na'i), tente (jani thoraa) te'om gopana arau ati gopana sakalo bisaye jane
Allaha, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, sundara namasamuha kerala te'omrae'i
Arau muchara brttanta tomara ocarata ahi pa'ichene
te'om yetiya ju'i dekha pale tetiya te'om nija paraiyalabargaka ka’le, ‘tomaloke apeksa karaa, niscaya ma'i ju'i dekha pa'icho. Asa karao ma'i tomalokara babe tara paraa alapa jbalanta enara aniba paraima na'iba ju'ira ocarata kono pathanirdesa paba parao’
Yetiya te'om ju'ira ocara ahi pale tetiya te'omka ahbana karaa ha’la, ‘he mucha
‘niscaya maye'i tomara raba, eteke tomara jotayora khuli peloraa, karana tumi etiya paraitra toraa upatyakata acha
‘Arau ma'i tomaka manonita karaicho. Seye yi ahi praerana karaa haya seya manoyoga sahakarae suna
‘Niscaya maye'i allaha, mora bahirae ana kono satya ilaha na'i. Eteke kerala morae'i ibadata karaa arau mora smaranarthe chalata kayema karaa
‘Niscaya kiyamata arasyambharai, ma'i e'ito gopana raakhiba bicarao yate pratyekake nija nija cesta-sadhana anuyayi pratidana diya yaya
‘Eteke yi byakti kiyamatara prati imana posana nakarae arau nija prabrttira anusarana karae, si yena tomaka iyara prati imana anara paraa birata naraakhe, an'yatha tumi dhbansa hai yaba
‘Arau he mucha! Tomara som hatata se'ito ki’
te'om ka’le, ‘e'idala mora lakhuti, iyara oparata ma'i bhara di'om, arau iyara dbaraa ma'i mora chagaliborara babe gachara pata saraa'om lagate e'idala mora an'yan'ya kamato ahe’
Allahe ka’le, ‘he mucha! Tumi e'idala (matita) niksepa karaacona’
Tara pichata te'om se'idala niksepa karaile, lage lage seya edala sapa hai dauraiba dharaile
allahe ka’le, ‘tumi e'ito dharaa, bhaya nakaraiba, ami iyaka iyara agara arasthata ubhata'i dima
‘Arau tumi tomara hatakhana kasalatita raakha, seya arau eta nidarsanasbaraupa kono dharanara trautibihina ujjbala hai ola'i ahiba
‘E'ito e'i babe ye, ami tomaka amara kichumana mahana nidarsanarali dekhuraama
‘Phira'a'unara ocarata yoraa, niscaya si simalanghana karaiche’
Mucha'i ka’le, ‘he mora raba! Mora buku prasasta karai diya
‘Arau mora kama sahaja karai diya
‘arau mora jibhara jarata dura karai diya
‘yate sihamte mora katha bujiba parae
‘Arau mora paraiyalara paraa mora babe ejana sahayyakarai nirdharana karai diya
‘mora bha'i haraunaka
‘te'omra dbaraa mora sakti sudrrha karaa
‘arau te'omka mora kamata ansidara karaa
‘yate ami tomara bechi bechi tachabiha patha karaiba parao
‘arau adhika paraimane smarana karaiba parao
‘Niscaya tumi amara samyaka drasta’
Te'om ka’le, ‘he mucha! Tumi yi bicaraicha seya tomaka pradana karaa ha’la
‘Arau arasye ami tomara prati arau ebara anugraha karaichilo
‘yetiya ami tomara makaka yi janabalagiya achila seya jana'ichilo
‘Ye, tumi iyaka bakacara bhitarata raakhi diya, tara pichata iyaka sagarata uturaa'i diya, yate sagarae iyaka paralai theli diye, phalata iyaka mora satraurae arau tara satraurae utha'i lai yaba. Ma'i mora phalara paraa tomara prati muhabbata dhali dichilo, arau yate tumi mora cakura agata pratipalita horaa’
‘Yetiya tomara bayerae khoja karhi gai achila, tara pichata (yetiya gai pale) te'om ka’le, ‘ma'i tomalokaka ene karaobara sandhana dimane yiye e'i sisura dayitbabhara laba paraiba’? Phalata ami tomaka tomara matrra ocaralai ghuraa'i anilo, yate te'omra caku jura parae arau sokata bhani naparae, arau tumi ejana byaktika hatya karaichila; tathapi'o ami tomaka manokastara paraa mukti dichilo arau ami tomaka bahu paraiksa karaicho. He mucha! Tara pichata tumi ke'iba bacharao mada'inabasira majata arasthana karaichila, iyara pichata tumi nirdharaita samayata upasthita ha’la
‘Arau ma'i tomaka mora nijara babe prastuta karai laicho
‘Tumi arau tomara bha'i mora nidarsanasamuha lai yatraa karaa arau mora smaranara ksetrata kono dharanara alasata nakaraiba
‘tomaloke duyo phira'a'unara ocaralai yoraa, niscaya si simalanghana karaiche
‘Tomaloke tara lagata komala bharae katha kaba, hayato si upadesa grahana karaiba athaba bhaya karaiba’
Te'omloke ka’le, ‘he amara raba! Amara asanka haiche si amara lagata durbyarahara karaiba na'iba an'yaya acaranata simalanghana karaiba’
Te'om ka’le, ‘tomaloke bhaya nakaraiba, niscaya ma'i tomalokara lagata acho, ma'i suno arau dekhom’
Eteke tomaloke tara ocarata yoraa arau koraa, ‘ami duyo tomara pratipalakara raachula, seye amara lagata bani icharaa'ilaka yabalai diya arau sihamtaka kasta nidiba, ami tomara ocarata tomara pratipalakara taraphara paraa nidarsana lai ahicho; arau yisakale satpatha anusarana karae te'omlokara prati santi barsita ha'omka
‘Niscaya amara prati ahi praerana karaa haiche ye, sasti kerala tara babe yiye micha araopa karae arau mukha ghuraa'i laya’
Phira'a'une ka’le, ‘he mucha! Teneha’le tomalokara raba kona’
mucha'i ka’le, ‘teraemi amara raba, yijane pratyeka bastuka upayukta akrti dana karaiche, tara pichata sathika patha nirdesa karaiche’
Phira'a'une ka’le, ‘teneha’le atita yugara lokasakalara arastha ki’
mucha'i ka’le, ‘iyara jnana mora pratipalakara ocarata kitabata ache, mora pratipalake bhula nakarae arau bismrta'o nahaya’
‘Yijane tomalokara babe prthiraikhanaka sayyaraupe parai diche arau tata tomalokara babe calara patha karai diche, arau teraemi akasara paraa pani barsana karae’. Phalata tara dbaraa ami bibhinna prakarara udbhida utpanna karao
Tomaloke khoraa arau tomalokara gharaciya jantuborako caraoraa; niscaya iyata bibekasampanna byaktisakalara babe nidarsana ache
Ami tomaka matira paraa'i srsti karaicho, talaike'i tomalokaka ubhata'i dima arau tara paraa'i tomalokaka punara uliya'i anima
Arau arasye ami taka amara pratyeka nidarsana dekhuraa'ichilo; kintu si micha araopa karaiche arau aman'ya karaiche
Si ka’le, ‘he mucha! Tumi tomara yadura dbaraa amaka amara desara paraa bahiskara karaibalai ahicha neki’
‘teneha’le arasye ami'o tomara ocarata anuraupa yadu upasthita karaima, seye eta madhyararti sthanata amara arau tomara majata eta samaya nirdharana karaa, se'ito ami'o langhana nakaraima arau tumi'o langhana nakaraiba’
Mucha'i ka’le, ‘utsarara dinatorae tomalokara babe nirdharaita samaya arau yate purbahnate'i janaganaka samabeta karaa haya’
Lage lage phira'a'une prasthana karai tara yaratiya kausala ekatraita karaile, tara pichata si ahila
Mucha'i sihamtaka ka’le, ‘durbhoga tomalokara! Tomaloke allahara oparata micha araopa nakaraiba. An'yatha te'om tomalokaka sastira dbaraa samuli dhbansa karaiba, arau yiye micha udbharana karaiche siye'i byartha haiche’
Tetiya sihamte nijara majate sihamtara karma samparke baka-bitanda karaile arau sihamte gopane paraamarsa karaile
Sihamte ka’le, ‘e'i dujana arasye yadukara, sihamte sihamtara yadura dbaraa tomalokaka tomalokara desara paraa bahiskara karaiba bicarae arau tomalokara utkrsta jirana pad'dhati dhbansa karaiba bicarae
‘Eteke tomaloke tomalokara kausala (yadukraiya) gota'i loraa, tara pichata saraibad'dha hai upasthita horaa; arau aji yiye jaya labha karaiba siye saphala ha’ba’
Sihamte ka’le, ‘he mucha! Haya tumi agate niksepa karaa nahale amiye prathama niksepakarai hama’
Mucha'i ka’le, ‘baram tomaloke'i (agate) niksepa karaa’. Phalata (sihamte niksepa karaara) lage lage sihamtara yadura prabharata muchara ene lagila yeniba sihamtara jaraibora arau lathisamuha keramera karai ache
Tetiya mucha'i te'omra antarata alapa bhiti anubhara karaile
Ami ka’lo, ‘tumi bhaya nakaraiba, niscaya tumiye'i jaya labha karaiba
‘Arau tomara som hatata yi ache seya niksepa karaa, e'itorae sihamte yi karaiche seya kha'i pelaba. Sihamte yi karaiche seya kerala yadukarara kausala; arau yadukara ya’te nahaka kiya, ketiya'o saphala naha’ba’
Phalata yadukarasakale chajadaranata ha’la, sihamte ka’le, ‘ami harauna arau muchara pratipalakara prati imana anilo’
Phira'a'une ka’le, ‘ma'i tomalokaka anumati diyara agate'i tomaloke tara prati bisbasa sthapana karaila! Niscaya siye tomalokara pradhana, siye'i tomalokaka yadu sika'iche. Seye arasye ma'i tomalokara hata bharai biparaita disara paraa katima arau ma'i tomalokaka khejura gachara kandata sulabid'dha karaima arau tomaloke arasye janiba paraiba amara majata kara sasti bechi kathora arau adhika sthayi’
Sihamte ka’le, ‘amara ocarata yibora spasta nidarsana ahiche tara oparata arau yijane amaka srsti karaiche te'omra oparata ami tomaka ketiya'o pradhan'ya nidi'om. Seye tomara yi sid'dhanta laba laga ache loraa. Tumi kerala e'i parthira jiranara oparate'i kartrtba karaiba paraa’
‘Niscaya ami amara pratipalakara prati imana anicho, yate te'om amara aparaadhasamuha ksama karai diye arau tumi amaka yi yadu karaibalai badhya karaa'ichila seya ksama karai diye, arau allaha sraestha o sthayi’
Niscaya yiye tara pratipalakara ocarata aparaadhi hai upasthita ha’ba arasye tara babe ache jahannama, si tata mrtyubarano nakaraiba arau jiya'i thakiba'o noraaraiba
Arau yisakale te'omra ocarata satkarma karai mumina arasthata ahiba, te'omlokara babe'i ache ucca maryada
Sthayi jannata, yara talata nadi prabahita, tata te'omloka sthayi ha'ba arau e'ito te'omlokarae'i puraskara yisakale paraisud'dha haya
Arau ami arasye muchara prati ahi karaichilo e'i katha kai ye, mora bandasakalaka lai tumi raatira bhitarate ola'i yoraa, eteke tumi sihamtara babe sagarara majerae eti sukana pathara byarastha karaa, picaphalara paraa ahi dharaara asanka nakaraiba arau bhaya'o nakaraiba
Tara pichata phira'a'une tara sain'yabahini lai te'omlokara pica la’le, phalata sagarae sihamtaka sampurnaraupe duba'i nile
Karana phira'a'une tara sampradayaka pathabhrasta karaichila arau satpatha dekhuraa nachila
He bani icharaa'ila! Arasye ami tomalokaka satraura paraa ud'dhara karaichilo, arau amiye tomalokaka pratisrauti dichilo tura parbatara som phale, arau tomalokara oparata manna arau chalaraa aratirna karaichilo
tomalokaka ami yi jiraika dana karaicho tara paraa paraitra bastusamuha khoraa arau e'i bisaye simalanghana nakaraiba, an'yatha tomalokara oparata mora kraodha apatita ha’ba; arau yara oparata mora kraodha apatita haya arasye si dhbansa hai yaya
Arau niscaya ma'i se'i byaktira prati ksamasila, yiye ta'oba karae, imana posana karae, satkarma karae arau tara pichata satpathata abicala thake
He mucha! Tomara sampradayaka picaphale erai thai tomaka kharakheda karaibalai kihe badhya karaale
mucha'i ka’le, ‘sihamta mora piche piche ache'i dekhuna, he mora raba! Ma'i tomara ocarata kharakheda kai ahicho yate tumi santusta horaa’
Te'om ka’le, ‘tumi guci ahara pichata ami tomara sampradayaka paraiksara sanmukhina karaicho, arau chameraiye sihamtaka pathabhrasta karaiche’
Tara pichata mucha'i te'omra sampradayara ocarata kraud'dha arau ksubdha hai ubhati ahila. Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomalokara pratipalake tomalokaka eta uttama pratisrauti diya nachila ne? Tente tomalokara ocarata pratisrautira samaya sudirgha haiche neki? Ne tomaloke tomalokara pratipalakara kraodha apatita horaato kamana karaa? Se'i karane tomaloke moka diya angikara bhanga karailane’
sihamte ka’le, ‘ami aponaka diya angikara nije iccha karai bhanga karaa na'i, kintu amara oparata manuhara alankarara boja capa'i diya haichila. Seye ami se'ibora ju'ita niksepa karaicho, e'idarae chameraiye'o (tata alapa mati) niksepa karaichila
‘Tara pichata si sihamtara babe eta damurai sajile, eta arayaba, yito garaura darae hamba hamba karaichila’. Tetiya sihamte kaichila, ‘e'itorae tomalokara ilaha arau mucharao ilaha, kintu si (mucha'i) paharai gaiche’
Sihamte dekha na'ine, i ye sihamtara kono pratyuttara diba noraarae arau sihamtara kono ksati ba upakara sadhana karaarao ksamata naraakhe
arasye haraune sihamtaka agate'i kaichila, ‘he mora sampradaya! Iyara dbaraa tomalokaka kerala paraiksara sanmukhina karaa haiche. Niscaya tomalokara raba ati dayalu; seye tomaloke mora anusarana karaa arau mora adesa mani cala’
Sihamte kaichila, ‘amara ocarata mucha ubhati naha laike ami iyara puja pathara paraa birata naha'om’
Mucha'i ka’le, ‘he harauna! Apuni yetiya dekhichila ye sihamta pathabhrasta haiche tathapi'o aponaka kihe birata raakhichila
‘ye apuni mora anusarana nakaraile? Tente apuni mora adesa aman'ya karaile neki’
haraune ka’le, ‘he mora sahodara! Tumi mora dari arau culita nadharaiba. Niscaya ma'i asanka karaichilo ye, tumi kaba, ‘apuniye bani icharaa'ilara majata bibheda srsti karaiche arau mora kathata yatnabana horaa na'i’
Mucha'i ka’le, ‘he chamerai! Tomara ki arastha’
si ka’le, ‘ma'i yi dekhichilo sihamte seya dekha na'i, tara pichata ma'i se'i dutara padacihnara paraa eka muthi mati laichilo, se'itorae ma'i niksepa karaichilo, arau mora mane mora babe e'ito karaibalai sobhaniya karai dichila’
Mucha'i ka’le, ‘yoraa, tumi orae jirana e'itorae kai thakiba, ‘ma'i asprsya’, arau tomara babe thakila eta nirdista samaya, yito ketiya'o byatikrama naha’ba. Lagate tumi tomara se'i ilahara prati laksya karaa yara pujata tumi asakta achila, se'itoka ami bhasma karaima, tara pichata seya biksipta karai sagarata chatiya'i dima’
Tomalokara ilaha kerala ekamatra allaha, yara bahirae ana kono satya ilaha na'i, sakalo bastu te'omra jnanara paraidhibhukta
Purbe yi sanghatita haiche tarae kichu sambada e'idarae ami tomara ocarata barnana karao, arau ami tomaka amara taraphara paraa dana karaicho upadesabani (kora'ana)
Iyara paraa yiye bimukha ha’ba, niscaya si kiyamatara dina mahabhara bahana karaiba
Tata sihamta sthayi ha’ba arau kiyamatara dina sihamtara babe e'i boja kimana ye beya ha’ba
yidina sinata phum diya ha’ba arau se'idina ami aparaadhibilakaka drstihina arasthata samabeta karaima
Se'idina sihamte parasparae phuca-phuca'i ka’ba, ‘tomaloke matra daha dina arasthana karaichila’
Ami bhaladarae'i jano sihamte ki ka’ba, sihamtara majata yiye apeksakrta uttamapathata achila (bibekabana byakti) si ka’ba, ‘tomaloke matra edinahe arasthana karaichila’
Arau sihamte tomaka parbatasamuhara bisaye sodhe. Koraa, ‘mora pratipalake e'iboraka samuli utpatana karai biksipta karai diba
‘Tara pichata te'om iyaka masrna samatala patharata parainata karaiba
‘ya’ta tumi khala-bama dekha napaba’
Se'idina sihamte ahbanakaraira anusarana karaiba, e'i bisaye konorae'i iphala-siphala karaiba noraaraiba. Rahamanara sanmukhata sakalo sabda stabdha hai yaba; seye mrdu dhbanira bahirae tumi eko suna napaba
Rahamane yaka anumati diba arau yara kathata te'om santusta ha’ba, tara bahirae ana karao chuparaicha se'idina kono kamata nahiba
Sihamtara sanmukhata arau picaphale yi ache, seya te'om aragata, kintu sihamte jnanara dbaraa te'omka bestana karaiba noraarae
Arau ciranjira, cirapratisthita-sarbasattara dharakara ocarata sakalorae nimnamukhi ha’ba arau arasye si byartha ha’ba, yiye yuluma bahana karaiba
Arau yiye mumina hai satkarma karaiba, tara babe abicarara arau kono ksatira asanka na'i
Arau e'idarae'i ami arabi bhasata kora'ana aratirna karaicho arau tata bisadabharae satarkabani bibrta karaicho, yate sihamte takbaraa aralambana karae athaba e'itorae sihamtara majata smaranikara utpatti karae
Eteke prakrta malika kerala allaha, ati mahana, sarbocca satta. Tomara prati allahara ahi sampurna horaara agate'i tumi kora'ana patha karaibalai kharakheda nakaraiba arau koraa, ‘he mora raba! Mora jnana brd'dhi karai diya’
Arau arasye iyara purbe ami adamara prati nirdesa dana karaichilo, kintu te'om paharai gaichila, arau ami te'omra sankalpata drrhata poraa nachilo
Arau smarana karaa, yetiya ami phiraistasakalaka ka’lo, ‘tomaloke adamara prati chajadaha karaa, tetiya ibalichara bahirae sakalorae chajadaha karaile; si aman'ya karaile
Tara pichata ami ka’lo, ‘he adama! Niscaya i tomara arau tomara straira satrau, gatike si yate konomate'i tomalokaka jannatara paraa bahiskara karaaba noraarae, ene karaile tomaloke bipadata paraiba
Niscaya tomara babe jannatata e'i byarastha diya ha’la ye, tumi iyata ksudharta'o naha’ba arau bibastra'o naha’ba
‘Arau niscaya tumi tata trsnaturao naha’ba, ra’dato akraanta naha’ba’
Tara pichata cayatane te'omka kumantrana dile; si ka’le, ‘he adama! Ma'i tomaka se'ijopa gacha dekhuraamane yijopara dbaraa amaratba arau aksaya raajatba labha karaa yaya’
arasesata te'omloka (sbami-strai) ubhaye se'i gachajopara paraa (phala) khale; lage lage te'omlokara lajjasthana te'omlokara ocarata prakasa hai ga’la, arau te'omloke jannatara gachara paterae nijake abrta karaibalai dharaile, arau adame te'omra pratipalakara adesa aman'ya karaile, phalata te'om pathabhraanta hai ga’la
Tara pichata te'omra pratipalake te'omka manonita karaile, phalata te'omra ta'oba kabula karaile arau te'omka pathanirdesa karaile
Te'om ka’le, ‘tomaloke ubhaye ekelage jannatara paraa nami yoraa. Tomaloke parasparae parasparara satrau. Seye yadi mora taraphara paraa tomalokara ocarata satpathara nirdesa ahi paya yiye mora pradarsita satpathara anusarana karaiba si bipathagami naha’ba arau durdasagrasta'o naha’ba
‘Arau yiye mora smaranara paraa bimukha thakiba, niscaya tara jirana-yapana ha'ba sankucita arau ami taka kiyamatara dina andha arasthata ut'thita karaima’
Si ka’ba, ‘he mora raba! Kiya moka andha arasthata ut'thita karaila? Athaca ma'i drstisakti sampanna achilo’
Te'om ka’ba, ‘e'idarae'i tomara ocarata amara nidarsanarali ahichila, kintu tumi seya erai dichila thika se'idarae aji tomako (jahannamata) erai diya ha’ba’
Arau e'idarae'i ami pratiphala di'om yiye simalanghana karae arau nija pratipalakara nidarsanarali bisbasa nakarae. Arasye akhiraatara sasti arau kathora lagate adhika sthayi
E'itorae'o sihamtaka satpatha nedekhuraale ne ye, ami sihamtara purbe bahuto manaragosthi dhbansa karaicho yisakalara basabhumita sihamte bicarana karai thake? Niscaya iyata bibeka sampanna byaktisakalara babe ache nidarsana
Yadi tomara pratipalakara taraphara paraa purba sid'dhanta arau eta samaya nirdharaita nathakilehemtena, tente asu sasti arasyambharai ha’lehemtena
Seye sihamte yi kaya, se'i bisaye tumi dhairya dharana karaa lagate suryodayara agata arau suryastarara agata tomara pratipalakara saprasansa paraitrata arau mahima ghosana karaa arau raatito tachabiha patha karaa, arau dinara praantasamuhato, yate tumi santusta ha’ba paraa
Arau tumi tomara ducaku ketiya'o prasaraita nakaraiba se'iborara prati, yibora ami bibhinna sraenika parthira jiranara saundaryasbaraupa upabhogara upakarana hicape pradana karaicho, se'iborara dbaraa sihamtaka paraiksa karaara babe. Arau tomara pratipalake diya jiraika'i sarbotkrsta arau adhika sthayi
Tumi tomara paraiyalabargaka chalatara adesa diya arau nije'o tara oparata abicala thaka; ami tomara ocarata kono jiraika nibicarao, amiye'i tomaka jiraika dana karao; arau subha parainama kerala takbaraara bhitarate'i nihita
Arau sihamte kaya, ‘si tara pratipalakara paraa amara ocarata kono nidarsana lai nahe kiya’? Sihamtara ocarata suspasta pramana aha na'ine yibora purbara granthasamuhata ache
arau yadi ami sihamtaka iyara purbe'i sastira dbaraa dhbansa karailohemtena, tente arasye sihamte ka’lehemtena, ‘he amara raba! Tumi amara ocarata raachula napathala kiya? Tetiya ami lanchita arau apamanita horaara agate'i tomara nidarsanaralira anusarana karailohemtena’
Koraa, ‘pratyeke'i pratiksa karai ache, gatike tomaloke'o pratiksa karaa. Tara pichata acirae'i tomaloke janiba paraiba sarala pathata kona ache arau kone satpatha aralambana karaiche’
Manuhara hicapa-nikacara samaya samipabarti, athaca sihamte udasinatata bimukha hai ache
Yetiya'i sihamtara ocarata sihamtara pratipalakara taraphara paraa kono natuna upadesa ahe tetiya sihamte seya kautukacchalata sune
sihamtara antara thake amanoyogi. Arau yisakala yalima sihamte gopane paraamarsa karae, ‘e'om dekhuna tomalokara darae'i ejana manuha, tathapi'o tomaloke dekhi-suni yadura kabalata paraibane’
te'om (raachule) ka’le, ‘akasasamuha arau prthiraira sakalo katha'i mora pratipalakara jana ache arau teraemi sarbasraota, sarbajna’
Baram sihamte kaya, ‘e'ibora alika kalpana, hayatoba si e'ibora nije'i racana karaiche nahaya si ejana kabi. Naha’le si amara ocarata eta nidarsana lai ahaka yenekai purbarartisakala nidarsanasaha praeraita haichila’
Ihamtara purbe yibora janapada ami dhbansa karaicho se'ibora tha'ira adhibasisakala imana posana karaa nachila; tente ihamte imana posana karaibane
Arau tomara purbe ami ahisaha kerala purausasakalake'i praerana karaichilo; eteke yadi tomaloke najana teneha’le jnanisakalaka sudhi loraa
Arau ami te'omlokaka ene kono dehabisista karaa nachilo ye, te'omloke khadya grahana karaa nachila, arau te'omloka ciranjirai'o nachila
Tara pichata ami te'omlokara prati karaa pratisrauti satya karai dekhuraalo, phalata ami te'omlokaka arau yisakalaka iccha raksa karaichilo arau simalanghanakarai bilakaka dhbansa karaichilo
Arasye ami tomalokara prati kitaba aratirna karaicho ya’ta ache tomalokara bisaye'i alocana, tathapi'o tomaloke nubujibane
arau ami kimana ye janapada dhbansa karaicho, yara adhibasisakala achila yalima arau sihamtara pichata srsti karaicho ana eta jati
eteke sihamte yetiya amara sasti aha buli anubhara karaile tetiya'i sihamte tara paraa palayana karaibalai dharaile
(Sihamtaka koraa ha’la) ‘palayana nakaraiba, tomaloke ya’ta bhoga-bilasata matta achila se'i tha'ilai arau tomaloke nijara ghara-duraaralai ubhati yoraa, yate e'i bisaye tomalokaka sudhiba paraa yaya’
Sihamte ka’le, ‘haya! Durbhagya amara! Niscaya ami yalima achilo’
Eteke sihamtara e'i artanada caliye achila yetiyalaike ami sihamtaka da'i niya sasya arau numa'i yoraa ju'ira darae karaa nachilo
Akasa-prthirai arau e'i duyora majata yi ache seya ami khela-dhemalira chalerae srsti karaa na'i
Khela-dhemalira bastu srsti karaa'i yadi amara abhipraaya ha’lehemtena, tente ami seya amara paraa'i karailohemtena; kintu ami seya karaa na'i
Baram ami satyara dbaraa asatyaka aghata karao, phalata i asatyaka curna-bicurna karai diye arau tatksanata asatya nicihna hai yaya, arau tomaloke allahaka yi gunerae akhyayita karaicha seye tomalokara babe ache durbhoga
Akasasamuha arau prthiraita yi ache se'i sakalo te'omrae'i; arau te'omra sannidhyata yisakala ache te'omloke ahankara karai te'omra ibadatara paraa bimukha nahaya arau birakti bodho nakarae
Te'omloke dine-raati te'omrae'i paraitrata arau mahima ghosana karae, te'omloke klanta'o nahaya
Sihamte (kaphirasakale) prthiraira paraa yiboraka upasya hicape grahana karaiche se'iborae kono mrtaka jiraita karaibalai saksama ne
yadi e'i duyora (akasa arau prthiraira) majata allahara bahirae bahu ilaha thakilehemtena, tente ubhaye'i bisrnkhala hai ga’lehemtena. Eteke sihamte yi barnana karae tara paraa arachara adhipati allaha ati paraitra
Te'om yi karae se'i bisaye te'om jababadihi naha’ba; baram sihamtake'i prasna karaa ha’ba
Sihamte te'omra bahirae bahu ilaha grahana karaiche neki? Koraa, ‘tomalokara pramana lai aha. Mora lagata yi ache e'itorae tara upadesa arau e'itorae upadesa achila mora purbarartisakalara’. Kintu sihamtara bechi bhage'i prakrta satya najane; phalata sihamta mukha ghuraa'i laya
Arau tomara purbe ami yi raachulake'i praerana karaicho te'omra ocarata e'itorae'i ahi karaicho ye, ‘mora bahirae ana kono satya ilaha na'i, seye tomaloke kerala morae'i ibadata karaa’
Arau sihamte kaya, ‘rahamane (allahe) santana grahana karaiche’. Te'om paraitra mahana! Baram te'omloka te'omra sanmanita banda
Te'omloke te'omra agadharai namate; te'omloke kerala te'omra adesa anusarae'i kama karae
Te'omlokara sanmukhata arau pichata yi ache se'i sakalo te'om jane. Arau te'omloke chuparaicha karae kerala sihamtara babe'i yisakalara prati te'om santusta arau te'omloke te'omra bhayata bhita santrasta
Arau te'omlokara majata yiye ka’ba, ‘allahara bahirae maye'i ilaha’, taka ami jahannamara sastira pratidana dima; e'idarae'i ami yalimasakalaka pratidana di'om
Yisakale kupharai karae sihamte dekha na'i neki ye, akasasamuha arau prthirai otapraotabharae milita hai achila, tara pichata ami ubhayaka prthaka karai dilo; arau praanabana sakalo bastuke panira paraa srsti karailo; tathapi'o sihamte imana posana nakaraiba ne
arau prthiraita ami srsti karaicho sudrrha parbata, yate prthiraiye sihamtaka lai tharaka-baraka nakarae, arau tata ami taiyara karaicho prasasta patha, yate sihamte gantabyasthalata gai paya
Arau ami akasaka karaicho suraksita cada; kintu sihamte akasata arasthita nidarsanaralira paraa mukha ghuraa'i laya
Arau allahe'i srsti karaiche raati arau dina, surya arau candra; pratyeke'i nija nija kaksapathata bicarana karae
Arau ami tomara purbe'o kono manuhaka cirajirai karaa nachilo, gatike yadi tumi mrtyubarana karaa tente sihamte cirajirai hai thakiba neki
pratito jira'i mrtyura soraada grahana karaiba; ami tomalokaka bhala arau beyara dbaraa bisesabharae paraiksa karai thako, arau amara ocarate'i tomalokara ubhati ahiba lagiba
Arau yisakale kupharai karae sihamte yetiya tomaka dekhe tetiya sihamte kerala tomaka upahasara patra hicapehe grahana karae. Sihamte kaya, ‘e'omrae'i se'ijana neki, yiye tomalokara upasyaboraka lai samalocana karae’?, Athaca sihamte'i rahamanara alocanara biraodhita karae
Manuhaka srstiye karaa haiche kharadhara praranatarae, atisighrae ma'i sihamtaka mora nidarsanarali dekhuraama; seye tomaloke kharakheda nakaraiba
Arau sihamte kaya, ‘yadi tomaloke satyabadi horaa tente koraa e'i pratisrauti ketiya purna ha’ba’
yadi kaphirasakale se'i samayara katha janilehemtena, yetiya sihamte sihamtara mukhamandala arau pithira paraa ju'i pratiraodha karaiba noraaraiba arau sihamtaka sahaya'o karaa naha’ba (tente sihamte se'i sastika kharakhedakai nibicarailehemtena)
Baram seya sihamtara oparata akasmikabharae ahiba arau sihamtaka hatabhamba karai diba. Phalata sihamte seya raodha karaiba noraaraiba arau sihamtaka arakaso diya naha’ba
Tomara purbe'o bahu raachulara lagata thatraa-bidraupa karaa haichila, parainamata sihamte yi bisaye thatraa-bidraupa karaichila se'itorae sihamtaka paraibestana karai laichila
Koraa, ‘raatite ha'omka ba dinate ha'omka rahamanara paraa kone tomalokaka raksa karaiba’? Tathapi'o sihamte nija pratipalakara smaranara paraa mukha ghuraa'i laya
Tente sihamtara enekuraa'o kichumana ilaha ache neki yiborae amara paraa sihamtaka raksa karaiba parae? Ihamte dekhuna nijake'i sahaya karaiba noraarae arau amara sastira paraa raksa pabalaiyo sihamte kono asrayadanakarai napaba
Baram amiye'i sihamtaka arau sihamtara pitr-purausasakalaka bhoga-sambhara dana karaichilo, lagate sihamtara ayu kala'o achila dighaliya. Sihamte dekha na'ine ye, ami prthiraikhanaka carai'ophalara paraa sankucita karai ani acho. Tathapi'o sihamte'i bijayi ha’bane
koraa, ‘ma'i kerala ahira dbaraahe tomalokaka satarka karao’; kintu yisakala badhira sihamtaka yetiya satarka karaa haya tetiya sihamte se'i ahbana nusune
Arau tomara pratipalakara sastira akanamano yadi sihamtaka sparsa karae tente arasye sihamte kai uthiba, ‘haya! Durbhagya amara, niscaya ami yalima achilo
arau kiyamatara dina ami n'yayabicarara tulacani sthapana karaima, seye karao prati kono dharanara an'yaya karaa naha’ba arau amala yadi sasya dana paraimana ojanarao haya tathapi'o ami seya upasthita karaima; arau hicapa grahanakarairaupe amiye'i yathesta
Arasye ami mucha arau haraunaka dana karaichilo phurakbana, yito muttakbisakalara babe jyoti arau upadesa
yisakale nedekhakaiye te'omlokara pratipalakaka bhaya karae arau te'omloke kiyamata samparke bhita-santrasta
Arau e'ito haiche barakatamaya upadesa, yito ami aratirna karaicho. Tathapi'o tomaloke iyaka asbikara karaibane
arau ami iyara agata ibraahimaka subhabud'dhi arau sathika jnana dana karaichilo arau ami te'omra bisaye achilo samyaka paraijnata
Yetiya te'om te'omra pitrka arau nija sampradayaka ka’le, ‘e'i murtibora ki, yiborara pujata tomaloka asakta haicha!’
Sihamte ka’le, ‘ami amara pitr-purausasakalaka e'iborara ibadata karaote dekhicho’
Te'om ka’le, ‘arasye tomaloke arau tomalokara pitr-purausasakale'o spasta bibhraantita acha’
Sihamte ka’le, ‘tumi amara ocarata satya lai ahicha neki, ne tumi amara lagata dhemali karaicha
te'om ka’le, ‘baram tomalokara raba se'ijane'i yijana akasasamuha arau prthiraira raba, yiye e'ibora srsti karaiche, arau e'i bisaye ma'i an'yatama saksi’
‘Arau allahara sapata! Tomaloke guci yoraara pichata ma'i tomalokara murtiborara bisaye arasye kausala aralambana karaima’
Tara pichata te'om murtisamuha curna-bicurna karai dile kerala danara murtitora bahirae; yate sihamte tara ocaralai ubhati yaya
Sihamte ka’le, ‘amara upasyaborara saite kone e'i kama karaiche? Si niscaya an'yatama yalima’
Kichumane ka’le, ‘ami ejana yurakaka e'iborara samalocana karaote sunicho; yaka ibraahima buli koraa haya’
Sihamte ka’le, ‘teneha’le taka jana sanmukhata upasthita karaa, yate sihamte saksya haya’
Sihamte ka’le, ‘he ibraahima! Tumiye amara upasyaborara saite e'i kama karaicha neki’
te'om ka’le, ‘baram ihamtara e'i pradhanajane'i kijani e'i kama karaiche, eteke e'iboraka sudhi coraa, yadi ihamta katha ka’ba parae’
Tetiya sihamte nije'i punara bibecana karai dekhile arau ijane sijanaka ka’le, ‘niscaya tomaloke'i acala an'yayakarai’
Tara pichata sihamtara sira nata ha’la arau ka’le, ‘tumi dekhuna jana'i ye, ihamte katha kaba noraarae’
Te'om ka’le, ‘teneha’le tomaloke allahara paraibarte ene bastura ibadata karaa neki yitorae tomalokara kono upakara karaiba noraarae arau apakarao karaiba noraarae
‘dhika tomalokara prati arau allahara paraibarte tomaloke yiborara ibadata karaa se'iborara prati! Tathapi'o tomaloke nubujane’
sihamte ka’le, ‘yadi tomaloke kiba karaiba bicaraa tente iyaka ju'ita purai marai peloraa arau tomalokara upasyaborara sahaya karaa’
Ami ka’lo, ‘he ju'i! Tumi ibraahimara babe sitala arau niraapada hai yoraa’
Arau sihamte te'omra ksati sadhana karaara iccha karaichila. Kintu ami sihamtake'i bechi ksatigrasta karai dilo
Arau ami te'omka arau lutaka ud'dhara karai lai ga’lo se'i desata, ya’ta srsti jagatara babe ami kalyana raakhicho
Arau ami te'omka (ibraahimaka) dana karaichilo ichahakba lagate atiraikta puraskarasbaraupe dana karaichilo iyakubaka; arau pratyekake karaichilo satkarmaparaayana
Arau ami te'omlokaka netrtba dana karaichilo, te'omloke amara nirdesa anusarae manuhaka sathika patha dekhuraa'ichila; arau ami te'omlokaka satkarma karaibalai, chalata kayema karaibalai arau yakata pradana karaibalai ahi praerana karaichilo; arau te'omloka amarae'i ibadatakarai achila
Arau lutaka ami dana karaichilo prajna arau jnana, arau te'omka ami ud'dhara karaichilo ene eta janapadara paraa yara adhibasibilaka lipta achila aslila kamata; niscaya sihamta achila eta beya phachikba sampradaya
Arau te'omka ami amara anugrahara antarbhukta karaichilo; te'om achila satkarmaparaayana sakalara an'yatama
Arau smarana karaa nuhara katha; itipurbe te'om yetiya ahbana karaichila tetiya ami te'omra ahbanata samharai dichilo arau te'omra lagate te'omra paraiyalabargako mahasankatara paraa ud'dhara karaichilo
Arau ami te'omka sahaya karaichilo se'i sampradayara biraud'dhe yisakale amara nidarsanaralika asbikara karaichila; niscaya sihamta achila eta phachikba sampradaya. E'i karane'i ami sihamta ata'ike duba'i maraichilo
Lagate smarana karaa da'uda arau chula'imanaka, yetiya te'omloke sasyaksetra samparke bicara karaichila; yi sasyaksetrata raati manuhara bheraa-chagali praraesa karaichila; arau ami te'omlokara bicara paryabeksana karai achilo
Eteke ami chula'imanaka e'i bisayara mimansa buja'i dichilo arau te'omloka duyoke prajna arau jnana dana karaichilo, lagate parbata arau caraa'iboraka ami da'udara anugata karai dichilo, se'iborae te'omra lagata paraitrata arau mahima ghosana karaichila; arau amiye'i achilo e'iborara karta
Arau ami te'omka tomalokara babe'i barma nirmanara siksa dichilo, yate i yud'dhata tomalokaka raksa karae; gatike tomaloke krtajna ha’ba ne
arau prabala bayuka chula'imanara basibhuta karai dichilo; yito te'omra nirdesata prabahita haichila se'i desara pine yi desata ami prabhuta kalyana raakhi thaicho; arau pratyeka bisaya samparke amiye'i samyaka jnani
Arau cayatanasakalara majara paraa'o (kichumanaka te'omra basibhuta karaichilo), sihamte te'omra babe dubaraura kama karaichila, iyara bahirae'o bhina bhina kama karaichila; arau amiye'i sihamtara raksakarai achilo
Arau smarana karaa a'iyubaka, yetiya te'om nija pratipalakaka ahbana karai kaichila, ‘niscaya ma'i dukha-kastata patita haicho, arau tumi sarbasraestha dayalu’
Phalata ami te'omra ahbanata samharai dilo, te'omra dukha-kasta dura karai dilo, te'omka te'omra paraiyalabarga ghuraa'i dilo arau pradana karailo te'omlokara lagate te'omlokara samaparaimana, amara phalara paraa bisesa rahamatasbaraupe arau ibadatakarai sakalara babe upadesasbaraupa
Arau smarana karaa ichama'ila, idaraicha arau jula-kiphlaka, te'omlokara pratyeke'i achila dhairyasila
Arau ami te'omlokaka amara anugrahara antarbhukta karaichilo. Niscaya te'omloka achila satkarmaparaayana
Arau smarana karaa juna-nunaka, yetiya te'om kraodha arasthata guci gaichila arau dharana karaichila ye, ami te'omka nadharaima. Tara pichata te'om andhakarara paraa ahbana karai kaichila ye, ‘tomara bahirae ana kono satya ilaha na'i, tumi paraitra mahana, niscaya ma'i an'yaya karaichilo’
Phalata ami te'omra ahbanata samharai dichilo arau te'omka duscintara paraa ud'dhara karaichilo, arau e'idarae'i ami muminasakalaka ud'dhara karao
Arau smarana karaa yakaraiyyaka, yetiya te'om nija pratipalakaka ahbana karai kaichila, ‘he mora raba! Moka akalasaraiyakai (nihsantana) naraakhiba, tumiye'ito sraestha uttaraadhikarai’
Phalata ami te'omra ahbanata samharai dichilo arau te'omka dana karaichilo iyaha'iya, arau te'omra babe te'omra straika (garbhadharanara) yogya karaichilo. Te'omloke satkarmata pratiyogita karaichila, lagate te'omloke amaka agraha arau bhitira saite ahbana karaichila arau te'omloka amara prati binita achila
Arau smarana karaa se'ijani naraika, yiye nija lajjasthanara hiphajata karaichila, seye tara majata ami amara rauha phuraa'i dilo. Te'omka arau te'omra putraka srstijagatara babe eta nidarsana bana'i dilo
Niscaya tomalokara e'i jati prakrtate eta'i jati arau maye'i tomalokara raba, eteke tomaloke kerala morae'i ibadata karaa
Kintu sihamte nijara karyakalapara majata bibheda srsti karaiche. Pratyeke'i amara ocarata pratyarartanakarai
Eteke yadi konoba'i mumina hai satkarma karae tente tara pracesta ketiya'o asbikara karaa naha’ba arau niscaya ami iyara lipibad'dhakarai
Arau ami yi janapadaka dhbansa karaicho tara babe nisedhajna ache ye, niscaya tara adhibasisakale ketiya'o ghurai nahiba
Arasesata yetiya iya’juja arau ma’jujaka mukti diya ha’ba arau sihamte pratito uccabhumira paraa daurai ahiba
Arau amogha pratisrauta samaya nikatararti ha’le akasmikabharae kaphirasakalara caku sthira hai yaba, sihamte ka’ba, ‘haya! Durbhagya amara! Arasye ami e'i bisaye udasina achilo; baram ami achilo yalima’
Niscaya tomaloke arau allahara paraibarte tomaloke yiborara ibadata karaa se'i sakalobora haiche jahannamara indhana; tomaloka ataye tata praraesa karaiba
Yadi sihamta ilaha ha’lehemtena tente sihamta jahannamata praraesa nakarailehemtena; arau sihamta ataye tata sthayi ha’ba
tata thakiba sihamtara cinamra-bakhara arau artanada, se'i karane sihamte tata ekorae suna napaba
niscaya amara taraphara paraa yisakalara babe purbarae paraa kalyana nirdharaita ache te'omlokaka iyara paraa amtarata rakha ha’ba
Te'omloke jahannamara ksina sabda'o suna napaba, arau tata te'omloke manahputa bastura majata cirakala thakiba
Mahabhitiye'o te'omlokaka cintita nakaraiba arau phiraistasakale te'omlokaka abhyarthana karaiba e'i buli, ‘e'itorae tomalokara se'i dina, yara pratisrauti tomalokaka diya haichila’
Se'idina ami akasasamuhaka meraiya'i pelama, yenekai merai'oraa haya likhita dalila-patra. Yidarae ami prathame srstira sucana karaichilo se'idarae punara srsti karaima; e'ito amara krta pratisrauti, niscaya ami seya palana karaime'i
Arau arasye ami ‘yikara’ra pichata yaburata likhi dicho ye, ‘kerala mora yogya bandasakale'i prthiraira uttaraadhikarai ha’ba’
Niscaya iyata ache ibadatakarai sampradayara babe paryapta bisayabastu
Arau ami tomaka bisbabasira babe kerala rahamata hicapehe praerana karaicho
Koraa, ‘mora prati ahi karaa haya ye, tomalokara ilaha kerala ekaka ilaha. Eteke tomaloke atmasamarpanakarai ha’bane?’
Tathapi'o yadi sihamte mukha ghuraa'i laya tente tumi kai diya, ‘ma'i tomalokaka yathayathabharae jana'i dicho arau tomalokaka yi bisayara pratisrauti diya haiche, ma'i najano seya nikatararti ne durararti
‘Niscaya te'om prakasya katha samparke'o jane arau tomaloke yi gopana karaa seya'o jane
‘Arau ma'i najano hayato e'ito (bilamba) tomalokara babe eta paraiksa arau kichusamayara babe jiranopabhogara suyoga’
Raachule kaichila, ‘he mora raba! Tumi n'yayasangatabharae phayacala karai diya’, arau amara raba haiche dayamaya, tomaloke yi sabyasta karaicha se'i bisaye ekamatra sahayasthala kerala teraemi’
He manara! Tomaloke nija pratipalakara takbaraa aralambana karaa. Niscaya kiyamatara prakampana eta bara bhayankara bisaya
yidina tomaloke seya dekhibalai paba se'idina pratyeka piyaha khu'uraa tiraota'i nijara kemcuraaka paharai yaba arau pratyeka garbharati naraiye garbhapata karaiba; arau tumi manuhaka nicagrasta sadrsa dekhiba, athaca sihamta nicagrasta nahaya. Baram allahara sasti ati kathina
Manuhara majata kichumana enekuraa manuho ache yibilake najani allaha samparke bitanda karae arau si pratyeka bidraohi cayatanara anusarana karae
tara bisaye likhi diya haiche ye, yiye tara lagata bandhutba karaiba si arasye taka pathabhrasta karaiba arau taka prajjbalita agnira sastira pine paraicalita karaiba
He manara! Yadi tomaloke punaraut'thana samparke sandehata acha tente jani thoraa, ami tomalokaka srsti karaicho matira paraa, tara pichata sukrakitara paraa, tara pichata alakbara paraa, tara pichata purnakrti athaba apurnakrti mansapindara paraa—yate ami bisayato tomalokara ocarata suspastaraupe prakasa karai di'om. Amara icchanusarai seya (sukrakitaka) eta nirdista samayara babe matrgarbhata sthita raakho, tara pichata ami tomalokaka sisuraupe ola'i ano. Yate tomaloke praaptabayasata upanita horaa. Tomalokara majara kichumanaka (agate'i) mrtyu diya haya akau ana kichumanaka burha bayasara jaraajirna arasthalai pratyarpana karaa haya, yara phalata si janara pichato eko najana hai parae. Tumi dekha poraa ye, bhumikhana sukana hai parai ache, tara pichata ami tata pani barsana karao phalata seya sajira hai thana dharai uthe arau sakalo dharanara sudrsya udbhida utpanna haya
e'ito e'i babe ye, allahe'i satya arau teraemi mrtaka jiraita karae arau te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
arau e'i babe ye, niscaya kiyamata ahiba, iyata kono sandeha na'i arau yisakala kabarata ache niscaya allahe te'omlokaka punaraut'thita karaiba
Arau manuhara majata enekuraa manuho ache yisakalara kono jnana na'i, pathanirdesa'o na'i arau diptimana kono puthi'o na'i tathapi'o allaha samparke baka-bitanda karae
E'i sbabharara byaktiye manuhaka allahara pathara paraa pathabhrasta karaibalai ahankara karai dam kha'i uthe. Tara babe prthiraita ache lanchana arau kiyamatara dina ami taka bhoga karaama dahana yantrana
(Se'idina taka koraa ha’ba) ‘e'ito tomarae'i krtakarmara phala, arau allahe bandasakalara prati bindumatra'o an'yaya nakarae’
Manuhara majata kichumana enekuraa manuho ache, yibilake dbidhara saite allahara ibadata karae; tara mangala ha’le tetiya tara citta prasanta haya arau kono biparyaya ghatile si tara purba ceheraata ubhati yaya. Si ksatigrasta haya prthiraita arau akhiraatato; e'itorae'i spasta ksati
Si allahara paraibarte se'iboraka ahbana karae yiborae tara kono ksati karaiba noraarae arau tara kono upakarao karaiba noraarae; e'itorae carama pathabhrastata
si yiboraka ahbana karae se'iborara ksati tara labhatakai bechi. Kimana ye nikrsta e'i abhibharaka arau kimana ye nikrsta e'i sahacara
niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka jannatata praraesa karaaba, yara padadesata nadisamuha prabahita; niscaya allahe yi iccha se'itorae'i karae
Yiye dharana karae ye, allahe te'omka (raachulaka) sahaya nakaraiba, siye akasara phale eta rachi prasaraita karaka, tara pichata seya kati diyaka, tara pichata ca'oka tara e'i kausale tara akraosa dura karae ne na'i
E'idarae'i ami suspasta nidarsana hicape iyaka aratirna karaicho. Niscaya allahe yaka iccha hidayata dana karae
Niscaya yisakale imana aniche arau yisakale iyahudi haiche, arau yisakale chabeyi, khraistana arau agnipujaka arau yibilake sbirka karaiche kiyamatara dina allahe sihamtara majata phayacala karai diba. Niscaya allaha sakalo bastura samyaka pratyaksakarai
Tumi dekha na'ine ye, akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo allahake'i chajadaha karae, arau surya, candra, naksatramandali, parbataraaji, brksalata, jira-jantu lagate bahuto manuhe'o chajadaha karae? Arau bahutarae prati sabyasta haiche sasti. Allahe yaka apamanita karae taka sanmanadata kono na'i; niscaya allaha yi iccha se'itorae karae
E'i duta bibadamana paksa, sihamte nija pratipalaka samparke bitarkata lipta haiche; eteke yisakale kupharai karaiche sihamtara babe ju'ira kapora kati pochaka taiyara karaa haiche, sihamtara murata dhali diya ha’ba utala pani
Iyara dbaraa sihamtara petara bhitarata yi ache seya lagate sihamtara chalabora bigalita karaa ha’ba
Arau sihamtara babe thakiba lora haturai
Yetiya'i sihamte yantranata katara hai jahannamara paraa olaba bicaraiba tetiya'i sihamtaka talaike ubhata'i diya ha’ba; arau koraa ha’ba, ‘bhoga karaa dahana yantrana’
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka jannatata praraesa karaaba, yara padadesata nadisamuha prabahita; tata te'omlokaka alankrta karaa ha’ba sonara kharau arau makutara dbaraa arau tata te'omlokara pochaka ha’ba raecamara
Te'omlokaka paraitra bakyara anugami karaa haichila arau te'omloka paraicalita haichila parama prasansita allahara pathata
Niscaya yisakale kupharai karaiche sihamte allahara pathara paraa lagate machajide haraamara paraa manuhaka badha diye, ya’ta ami sthaniya arau bahiraagata sakalo manuhara babe'i sama adhikara dana karaicho, tata yiye an'yayabharae ilahada tatha dbinabiraodhi papa karmara iccha karae, ami taka yantranadayaka sasti bhoga karaama
Arau smarana karaa, yetiya ami ibraahimaka gharara (ba'itullahara) sthana nirdharana karai dichilo, tetiya kaichilo, ‘mora lagata ana kako ansi nakaraiba arau mora gharakhanaka taraaphakaraisakalara babe, chalata adayakaraisakalara babe arau rauku-chajadakarai sakalara babe paraitra karai raakhiba
‘Arau manuhara majata hajjara babe ghosana karai diya, te'omloke tomara ocarata ahiba khojakarhi arau sakalo dharanara utara pithita araohana karai, te'omloka ahiba dura-duranira patha atikrama karai
‘Yate te'omloke nijara kalyanara tha'iborata upasthita ha’ba parae arau allahe te'omlokaka catuspada jantura paraa yibora jiraika hicape dana karaiche se'iborara oparata nirdista dinaborata allahara nama uccarana karaiba parae. Seye tomaloke tara paraa nije khoraa arau dukhiya-nicala, abharagrastaka ahara karaoraa
‘Tara pichata te'omloke yena aparaicchannata dura karae arau te'omlokara manata purna karae arau praacina gharara taraapha karae’
E'itorae bidhana arau yiye allahara sanmanita bidhanaralira prati sanmana karaiba tente tara pratipalakara ocarata tara babe e'itorae uttama. Tomalokara babe catuspada jantu halala karaa haiche kintu se'iborara bahirae yiborara bisaye tomalokaka tilarata karai (nisid'dha buli) janoraa haiche. Seye tomaloke murtipujara aparaitratara paraa baci thaka arau micha katha barjana karaa
Allahara prati ekanistha hai arau te'omra lagata anaka ansidara nakarai. Karana yiye allahara lagata ansidara sthapana karae si yeniba akasara paraa paraila arau caraa'iye taka thapa marai lai ga’la na'iba batahe taka urauraa'i ni kono durararti tha'ita niksepa karaile
E'itorae allahara bidhana arau yiye allahara nidarsanaralika sanmana karae nisandehe seya tara hrdayara takbaraaprasuta
E'i catuspada jantuborara majata tomalokara babe nanabidha upakara ache eta nirdista samayalaike; tara pichata e'iborara kurabanira sthana haiche praacina gharatora ocarata
Arau ami pratyeka sampradayara babe ‘manachaka’ra niyama bana'i dicho; yate te'om te'omlokaka jiranopakarana hicape yibora catuspada jantu pradana karaiche, se'iborara oparata te'omloke allahara nama uccarana karae. Eteke tomalokara ilaha kerala ekaka ilaha, seye kerala te'omra ocarate'i atmasamarpana karaa, arau susambada diya binitaloka sakalaka
Yisakalara ocarata allahara katha ullekha karaa ha’le te'omlokara hrdaya bhayate kampita haya, yisakale nijara bipada-apadata dhairya dharana karae arau chalata kayema karae arau ami te'omlokaka yi jiraika dana karaicho tara paraa byaya karae
Arau utaka ami allahara nidarsanasamuhara majata an'yatama nidarsana bana'icho, tomalokara babe tara majata bahuto kalyana ache. Seye eta bharai bandhi thoraa arau baki tinita bharaita thiya di thaka arasthata tomaloke tara oparata allahara nama uccarana karaa. Tara pichata yetiya sihamta kati hai parai yaya, tetiya tomaloke tara paraa (mansa) khoraa arau ahara karaoraa dhairyasila abharagrastaka lagate sahayyapraarthisakalaka; e'idarae'i ami se'iboraka tomalokara basibhuta karai dicho yate tomaloke krtajnata prakasa karaa
Se'ibora pasura rakta arau mansa allahara ocarata gai napaya, baram te'omra ocarata gai paya kerala tomalokara takbaraa. E'idarae'i te'om e'iboraka tomalokara basibhuta karai diche yate tomaloke allahara sraesthatba ghosana karaa, e'i karane ye, teraemi tomalokaka hidayata karaiche, seye tumi susambada diya satkarmaparaayana sakalaka
Niscaya allahe muminasakalaka pratiraksa di thake, te'om kono bisbasaghataka, akrtajna byaktika pachanda nakarae
Yud'dhara anumati diya ha’la te'omlokaka yisakale akraanta haiche, karana te'omlokaka niryatana karaa haiche. Niscaya allahe te'omlokaka sahaya karaibalai samyaka saksama
Te'omlokaka nija ghara-baraira paraa an'yayabharae bahiskara karaa haiche, te'omlokara aparaadha kerala e'itorae ye, te'omloke kaya, ‘amara raba allaha’. Allahe yadi manuhara eta dalaka ana eta dalara dbaraa pratihata nakarailehemtena, tente bidhbasta hai ga’lehemtena khrstana san'yasisakalara upasanalaya, girja, iyahudisakalara upasanalaya lagate machajidasamuha—ya’ta bechi bechi allahara nama smarana karaa haya. Niscaya allahe taka sahaya karae yiye allahaka sahaya karae. Niscaya allaha mahasaktimana, paraakramasali
E'omloke'i haiche se'isakala loka yisakalaka ami prthiraira bukuta pratisthita karaile te'omloke chalata kayema karaiba, yakata pradana karaiba arau satkamara nirdesa diba lagate asatkarma nisedha karaiba; arau sakalo karmara curanta parainati allahara ikhatiyarata
Arau sihamte yadi tomaka asbikara karae, tente (eya kono natuna katha nahaya) sihamtara purbe'o nuha, ada arau chamuda sampradaye'o asbikara karaichila
lagate ibraahima arau lutara sampradaye'o (asbikara karaichila)
arau mada'inara adhibasibilake'o. E'idarae asbikara karaa haichila muchako. Eteke kaphirasakalaka ma'i arakasa dichilo, tara pichatahe ami sihamtaka dharaichilo. Eteke (pratyaksa karaa) mora pratyakhyana (sasti) kenekuraa achila
arau ami kimana ye janapada dhbansa karaicho yiborara adhibasibilaka achila yalima. Phalata e'ibora janapade sihamtara gharara cadara saite dhbansastupata parainata haiche. E'idarae kimana ye kumraa paraityakta haiche arau kimana ye sudrrha prasada dhbansa haiche
sihamte prthiraita bhramana karaa na'ine? Tetiyahe sihamte jnana bud'dhi sampanna hrdaya arau srautisakti sampanna sraranara adhikarai ha’ba parailehemtena. Prakrtate caku andha nahaya, baram andha haiche bukura majata arasthita hrdaya
Arau sihamte sasti anibalai tomaka kharakheda karaibalai kaya, athaca allahe te'omra pratisrauti ketiya'o bhanga nakarae. Niscaya tomalokara pratipalakara ocarata edina tomalokara gananata seya ehejara bacharara samana
arau ami bahuto janapadaka arakasa dichilo athaca sihamta achila yalima, tara pichata ami sihamtaka graeptara karaicho, arau amara ocarate'i pratyarartanasthala
Koraa, ‘he manara sampradaya! Ma'i kerala tomalokara babe ejana suspasta satarkakarai’
eteke yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara babe ache ksama arau sanmanajanaka jiraika
arau yisakale amara ayatasamuhaka byartha karaa cesta karae, sihamte'i ha’ba jahannamara adhibasi
Arau ami tomara purbe yi raachula athaba nabi praerana karaicho, te'omlokara konoba'i yetiya (ahi bani) tilarata karaiche, tetiya'i cayatane te'omlokara tilaratata (kiba) niksepa karaiche, kintu cayatane yi niksepa karae allahe seya biduraita karae. Tara pichata allahe te'omra ayatasamuhaka supratisthita karae, arau allaha sarbajna, prajnamaya
E'ito e'i karane ye, cayatane yi praksipta karae, seya te'om sihamtara babe paraiksara bastu bana'i diye yisakalara antarata byadhi ache arau yisakalara antara ati kathora. Niscaya yalimasakala ghora biraodhitata lipta ache
Arau e'ito e'i babe'o ye, yisakalaka jnana diya haiche sihamte yena janiba parae ye, e'ito tomara pratipalakara taraphara paraa praeraita satya; phalata sihamte iyara oparata bisbasa sthapana karae arau sihamtara antara iyara prati binayaranata haya. Niscaya yisakale imana aniche allahe te'omlokaka sarala patha dekhuraaba
Arau yisakale kupharai karaiche sihamte iyara prati sandeha posana karaiye'i thakiba, sihamtara ocarata akasmikabharae kiyamata naha laike athaba sihamtara ocarata eta bandha dinara sasti naha laike
Se'idina kerala allaharae'i adhipatya; teraemi sihamtara majata bicara karaiba. Tara pichata yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omloke niyamatapurna jannatata arasthana karaiba
Arau yisakale kupharai karaiche arau amara ayatasamuhaka asbikara karaiche, sihamtara babe'i ache lanchanadayaka sasti
Arau yisakale allahara pathata hijarata karaiche, tara pichata nihata haiche athaba mrtyubarana karaiche, te'omlokaka arasye allahe utkrsta jiraika pradana karaiba; arau niscaya allaha, teraemi haiche sarbotkrsta jiraikadata
Te'om arasye te'omlokaka ene sthanata praraesa karaaba, yito te'omloke pachanda karaiba. Niscaya allaha mahajnani, parama sahanasila
E'itorae'i ha’la prakrta raiti, arau yi byaktiye niryatita hai tara samaparaimana pratisodha grahana karae, tara pichata punara si niryatita haya tente niscaya allahe te'omka sahaya karaiba; niscaya allaha papa mocanakarai, ksamasila
E'ito e'i babe ye, niscaya allahe raatika dinara majata praraesa karaaya arau dinaka praraesa karaaya raatira majata. Niscaya allaha sarbasraota, sarbadrasta
arau e'i karane'o ye, niscaya allaha, kerala teraemi satya arau te'omra bahirae sihamte yiboraka ahbana karae, se'i sakalo asatya. Niscaya allaha, teraemi su'ucca, sumahana
Tumi laksya karaa na'ine ye, allahe akasara paraa pani barsana karae? Yara phalata prthirai se'ujiya hai uthe? Niscaya allaha suksmadarsi, samyaka arahita
Akasasamuta yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo te'omrae'i. Niscaya allaha, teraemi abharamukta, parama prasansita
Tumi laksya karaa na'ine, prthiraita yi ache se'i sakalo allahe tomalokara kalyanata niyojita karaiche arau nauyanasamuhako, yibora te'omra nirdesate'i sagarata bicarana karae? Arau teraemi akasaka dharai raakhiche, yate te'omra anumatibihina prthiraira oparata parai nayaya. Niscaya allaha manuhara prati snehaprarana, parama dayalu
Teraemi tomalokaka jiraita karaiche arau teraemi tomalokara mrtyu ghataba, akau teraemi punara tomalokaka jiraita karaiba. Niscaya manuha bara bechi akrtajna
Ami pratyeka um'matara babe ibadatara niyama-pad'dhati nirdharana karai dicho yito sihamte palana karae. Eteke sihamte yena e'i bisaye tomara lagata bitarka nakarae. Tumi tomara pratipalakara pine ahbana karaa. Niscaya tumi sarala pathata pratisthita
Arau yadi sihamte tomara lagata bitarka karae tente koraa, ‘tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka aragata’
‘Tomaloke yi bisaye matanaikya karaicha allahe kiyamatara dina se'i bisaye tomalokara majata bicara-mimansa karai diba’
Tumi najana ne ye, akasa arau prthiraita yi ache se'i sakalo allahe jane. Niscaya se'i sakalo (likha) ache ekhana puthita. Niscaya allahara ocarata eya ati sahaja
Arau sihamte allahara paraibarte ene bastura ibadata karae yiborara bisaye te'om kono dalila-pramana aratirna karaa na'i, arau yara bisaye sihamtara kono jnana na'i. Arasye yalimasakalara kono sahayakarai na'i
Arau sihamtara ocarata amara suspasta ayatasamuha tilarata karaa ha’le tumi kaphirasakalara mukhamandalata asantusta bhara dekhibalai paba. Yisakale amara ayatasamuha sihamtara ocarata tilarata karae sihamte te'omlokaka akramana karaibalai udyata haya. Koraa, ‘ma'i tomalokaka iyatakaiyo nikrsta bastura sambada dimane?--- Seya ha’la ju'i. Yisakale kupharai karaiche allahe sihamtaka iyara pratisrauti diche. E'ito kimana ye nikrsta pratyarartanasthala!’
He manara sampradaya! Eta udaharana dani dharaa haiche, manoyoga di sunah tomaloke allahara paraibarte yiboraka ahbana karaa sihamta ataye mili ketiya'o eta makhi'o srsti karaiba noraarae. Baram makhiye yadi sihamtara paraa kono bastu karhi niye tathapi'o sihamte tara paraa se'i bastuto ud'dhara karaiba noraaraiba. Praarthanakarai arau yara ocarata praarthana karaa haya sihamta ubhaye'i durbala
Sihamte allahaka yathayogya maryada diya na'i yenekuraa maryada diya ucita achila. Niscaya allaha ksamatabana, paraakramasali
Allahe phiraistasakalara paraa arau manuhara majara paraa raachula manonita karae. Niscaya allaha sarbasraota, samyaka drasta
Te'omlokara sanmukhata arau pichata yi ache se'i sakalo te'om jane arau sakalo bisaya allahara ocarate'i pratyarartita karaa ha’ba
He muminasakala! Tomaloke rauku karaa, chajadaha karaa arau tomalokara pratipalakara ibadata karaa lagate satkarma karaa, yate tomaloke saphalakama ha’ba paraa
Arau allahara pathata jihada karaa yenekai jihada karaa ucita. Te'om tomalokaka manonita karaiche. Te'om dbina samparke tomalokara oparata kono kathorata araopa karaa na'i. E'ito tomalokara pitr ibraahimara dbina. Teraemi tomalokaka iyara purbe'i namakarana karaiche ‘muchalima’ buli arau e'i kitabato (e'i namerae namakarana karaa haiche); yate raachula tomalokara babe saksi haya arau tomaloke manuhara babe saksi horaa. Seye tomaloke chalata kayema karaa, yakata pradana karaa arau allahaka majabutakai aralambana karaa; teraemi tomalokara abhibharaka, te'om kimana ye uttama abhibharaka arau kimana ye uttama sahayakarai
arasye muminasakala saphalakama haiche
yisakale nijara chalatata bhiti-aranata
arau yisakale asara katha-bataraara paraa bimukha
arau yisakale yakatara ksetrata sakraiya
yisakale nijara yaunangaka raakhe samraksita
Kerala nijara strai athaba adhikarabhukta dasisakalara bahirae, niscaya iyata te'omloka nindita naha’ba
eteke yisakale iyara bahirae anaka kamana karaiba, sihamte'i ha’ba simalanghanakarai
arau yisakale raksa karae nijara amanata arau pratisrauti
arau yisakale nijara chalatata thake yatnabana
te'omloke'i ha’ba adhikarai
yisakale adhikarai ha’ba phirada'uchara, ya’ta te'omloka sthayi ha’ba
Arasye ami manuhaka srsti karaicho matira upadanara paraa
tara pichata ami taka sthapana karao sukrabinduraupe eta niraapada bhandarata
tara pichata ami sukrabinduka alakata parainata karao, pichata alakaka parainata karao mansapindata, mansapindaka parainata karao asthita, tara pichata asthika dhaki di'om mansarae, arasesata ami taka garhi tolom ana eta srstiraupe. Eteke (coraa) sarbottama srasta allaha kimana barakatamaya
iyara pichata arasye tomaloke mrtyubarana karaiba
tara pichata kiyamatara dina tomalokaka niscaya ut'thita karaa ha’ba
Arau arasye ami tomalokara oparata srsti karaicho satota akasa arau ami srsti samparke kadapi'o udasina nahaya
arau ami akasara paraa pani barsana karao paraimitabharae, phalata seya ami matita samraksita karao, arau arasye ami seya apasarana karaibalaiyo sampurna saksama
Tara pichata ami tara dbaraa tomalokara babe khejura arau anurara bagana srsti karao, ya’ta tomalokara babe thake pracura phala, yibora tomaloke khoraa
arau srsti karao eta gacha yito utpanna haya cina'i parbatata, yitora paraa utpanna haya aharakarai sakalara babe tela arau tarakarai
Arau niscaya tomalokara babe gharaciya jantuborara majata ache siksaniya bisaya, se'iborara petata yi (gakhira) ache tarae paraa ami tomalokaka pana karaa'om arau tata tomalokara babe ache pracura upakaraita, se'ibora (jantu)ra paraa tomaloke aharao karaa
Arau e'ibora pasu arau nauyanata tomalokaka araohana karaoraa haya
Arasye ami nuhaka praerana karaichilo te'omra sampradayara ocarata. Te'om kale he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa, te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i, tathapi'o tomaloke takbanaraa aralambana nakaraibane
tara pichata te'omra sampradayara neta sraenira loka yisakale kupharai karaichila sihamte kale, e'omto tomalokara darae'i ejana manuha, e'om tomalokara oparata sraesthatba labha karaiba bicaraiche, yadi allahe iccha karailehemtena tente phiraistake'i aratirna karailehemtena, ami amara purbapurausasakalara ocarata enekuraa ghatana ketiya'o suna na'i
Niscaya e'om baliya haiche, seye tomaloke iyara bisaye kichudina dhairya dharaa
Nuhe (allahara ocarata praarthana karai) ka’le, ‘he mora raba! Moka sahaya karaa, karana sihamte moka michaliya buli asbikara karaiche’
Phalata ami te'omra ocarata ahi praerana karailo, tumi amara caksusa tattbaradhayanata arau amara ahi anuyayi nauyana nirmana karaa, tara pichata yetiya amara adesa ahiba arau caukara pani uthali uthiba, tetiya pratyeka jira-jantura eko yorakai lai (naramta) uthiba arau tomara paraiyalabargako lagata laba, kerala se'isakalara bahirae yisakalara biraud'dhe purbe'i sid'dhanta loraa haiche. Lagate sihamtara bisaya lai tumi moka sambodhana nakaraiba yisakale an'yaya karaiche. Niscaya sihamta dubi maraiba
Eteke yetiya tumi arau tomara sangisakala nauyanara oparata sthira ha’ba tetiya ka’ba, ‘sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe'i, yiye amaka ud'dhara karaiche yalima sampradayara paraa’
Tumi arau koraa, ‘he mora raba! Moka barakatamaya arataranasthalata aratarana karaoraa; arau tumiye'i sraestha arataranakarai’
Niscaya iyata ache bahuto nidarsana; arau ami sihamtaka paraiksahe karaichilo
Eteke ami sihamtara pichata ana eta prajanma srsti karaichilo
Iyara pichata ami sihamtara majarae'i ejanaka raachula hicape praerana karaichilo, te'om kaichila, ‘tomaloke kerala allaharae'i ibadata karaa, te'omra bahirae tomalokara ana kono satya ilaha na'i, tathapi'o tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane
arau te'omra sampradayara netasakale, yisakale kupharai karaichila arau akhiraatara saksataka asbikara karaichila arau yisakalaka ami pradana karaichilo parthira jiranara pracura bhoga-sambhara, sihamte kaichila, ‘e'om dekhuna tomalokara darae'i ejana manuha, tomaloke yi khoraa teraom take'i khaya arau tomaloke yi pana karaa teraom take'i pana karae
‘yadi tomaloke tomalokara darae'i ejana manuhara anugatya karaa tente tomaloke arasye ksatigrasta ha’ba
‘e'om tomalokaka e'i pratisrauti diye neki ye, tomaloke yetiya mrtyubarana karaiba arau tomaloka mati arau asthita parainata ha’ba; tara pichato tomalokaka akau ut'thita karaa ha’ba
‘asambhara, tomalokaka yi bisaye pratisrauti diya haiche seya asambhara
‘Ekamatra parthira jirane'i amara jirana, amara jirana marana iyate'i; arau ami ketiya'o punaraut'thita naha'om
‘E'om enekuraa ejana byakti yiye allaha samparke micha apabada diche, ami te'omka ketiya'o bisbasa nakarao’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Moka sahaya karaa, karana sihamte moka michaliya buli asbikara karaiche’
Allahe ka’le, ‘kichu samayara majate'i sihamta niscitaraupe anutapta ha’ba’
Tara pichata eta bikata sabda'i satya-n'yayara saite sihamtaka akraanta karaile, phalata ami sihamtaka batahe urauraa'i niya ararjanara darae karai dilo. Eteke yalima sampradayara babe kerala dhbansa
Iyara pichata ami arau bahu prajanma srsti karaicho
Kono jatiye'i sihamtara nirdista samayaka agatiyakai aniba noraarae arau pichalaiyo theli diba noraarae
Iyara pichata ami ejanara pichata ejanakai amara raachulasakalaka praerana karaicho. Yetiya'i kono jatira ocarata sihamtara raachula ahiche tetiya'i sihamte te'omka asbikara karaiche. Phalata ami sihamtaka etara pichata etakai dhbansa karai kahinita parainata karaicho. Eteke yisakale imana posana nakarae se'ibora sampradayara babe kerala dhbansa'i dhbansa
tara pichata ami mucha arau te'omra bhatr haraunaka amara nidarsanaralisaha lagate suspasta pramanasaha praerana karailo
phira'a'una arau te'omra paraisadabargara ocarata. Kintu sihamte ahankara karaile; arau sihamta achila ud'dhata sampradaya
Tara pichata sihamte ka’le, ‘ami amara darae'i dujana byaktira prati imana posana karaimane, athaca te'omlokara jatira manuhabilaka amara dasa’
eteke sihamte te'omloka ubhayake asbikara karaile, phalata sihamta dhbansapraapta sakalara antarbhukta ha’la
Arau ami arasye muchaka kitaba pradana karaichilo; yate sihamte hidayata paba parae
Ami mara'iyamara putra arau te'omra matrka eta nidarsana bana'ichilo arau te'omlokaka asraya dichilo eta arasthanayogya arau prasraranabisista ucca bhumita
‘He raachulasakala! Tomaloke paraitra bastura paraa khadya grahana karaa arau satkarma karaa; niscaya tomaloke yi karaa se'i samparke ami sabisesa aragata
‘Arau tomalokara e'i um'mata kerala eta'i um'mata, arau maye'i tomalokara raba; eteke kerala morae'i takbaraa aralambana karaa’
Pichatahe manuhe sihamtara nijara majata sihamtara e'i dbinaka bahudha bibhakta karaiche. Pratyeka dale'i sihamtara ocarata yi ache se'ito laihe anandita
Eteke kichu samayara babe sihamtaka sihamtara bibhraantite erai diya
Sihamte bharae neki ye, ami sihamtaka yi dhana-sampada arau santana-santatira dbaraa sahayogita karaicho, tara madhyamata
ami sihamtara babe sakalo mangala taraanbita karaima? Nahaya, baram sihamte upalabdhi karaiba paraa na'i
Niscaya yisakale nija pratipalakara bhayata bhita-santrasta
Arau yisakale nija pratipalakara nidarsanasamuhara prati bisbasa posana karae
arau yisakale nija pratipalakara lagata sbirka nakarae
arau yisakale dana karaibalagiya bastu bhita-kampita hrdayata dana karae, e'i karane ye, te'omloke nija pratipalakara ocarata pratyarartanakarai
Te'omloke'i kalyana sadhanata kharadhara karae arau te'omloka tata agragami haya
Arau ami kako tara sadhyatita dayitbara boja arpana nakarao arau amara ocarata ache ene ekhana kitapa yito satya byakta karae arau sihamtara prati akano an'yaya karaa naha’ba
Baram e'i bisaye sihamtara antara ajnanatata acchanna, iyara bahirae'o sihamtara arau karma ache yibora sihamte karai ache
Arasesata yetiya ami sihamtara bilasi byaktisakalaka sasti di'om tetiya sihamte artanada karai uthe
Sihamtaka koraa ha’ba, ‘aji artanada nakaraiba, niscaya tomaloke amara phalara paraa kono sahaya napaba’
Arasye mora ayatasamuha tomalokara ocarata tilarata karaa haichila, kintu tomaloke ulati pichaphalehe guci gaichila
dambhikatarae e'i bisayata arthahina galpa-gujaba karai tomaloke raati atibahita karaichila
Kiya sihamte e'i bani samparke cinta-garaesana nakarae? E'i karane neki ye, sihamtara ocarata enekuraa bastu ahiche yito sihamtara purbapurausasakalara ocarata aha nachila
athaba sihamte nija raachulaka ciniba paraa na'i buli asbikara karaiche neki
na'iba sihamte e'ito kaya neki ye, e'om unmadanagrasta? Nahaya, baram te'om sihamtara ocarata satya lai ahiche, arau sihamtara adhikansa'i satyaka apachanda karae
Arau satya yadi sihamtara kamana-basanara anugami ha’lehemtena tente akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata thaka sakalo bastu bisrnkhala hai parailehemtena. Baram ami sihamtara ocarata lai ahicho sihamtara sanmana sambalita yikara (kora'ana) kintu sihamte sihamtara e'i upadesabanira (kora'anara) paraa mukha ghuraa'i laya
Athaba tumi sihamtara ocarata kono pratidana bicaraa neki? (Jani thoraa) tomara pratipalakara pratidane'i sraestha arau teraemi sraestha jiraikadata
Arau niscaya tumi sihamtaka sarala pathara pine'i ahbana karai acha
Niscaya yisakale akhiraatara prati imana posana nakarae, sihamte'i sarala pathara paraa bicyuta
arau yadi ami sihamtara prati daya karao arau sihamtara dukha-dain'ya dura karai di'om tathapi'o sihamte abadhyatata bibhraantara darae ghurai thakiba
Arasye ami sihamtaka sastira dbaraa satarka karailo, tathapi'o sihamte nija pratipalakara prati aranata naha’la arau binita hai praarthana'o nakaraile
Arasesata yetiya ami sihamtara oparata kono kathina sastira duraara khuli dima tetiyahe sihamte hatasa hai paraiba
Teraemi tomalokara babe sraranasakti, drstisakti arau antarasamuha srsti karaiche; kintu tomaloke khube'i kama krtajnata prakasa karaa
Teraemi tomalokaka prthiraita bistrta karaiche arau tomalokaka te'omra ocarate'i samabeta karaa ha’ba
Teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu pradana karae, te'omra adhikarate'i raati arau dinara paraibartana haya. Tathapi'o tomaloke buji noporaa ne
baram sihamte'o se'i kathake'i kaya yi katha sihamtara purbarartisakale kaichila
Sihamte kaya, ‘yetiya ami mrtyubarana karaima arau ami mati o asthita parainata hama, tara pichato ami punaraut'thita hamane
‘arasye amaka arau itipurbe amara purbapurausasakalako ene dharanara pratisrauti diya haichila. Eya purbararti sakalara upakathara bahirae ana eko nahaya’
Koraa, ‘prthirai arau iyata yi ache se'i sakalo(ra adhikara) kara? Yadi tomaloke jana (tente koraa)’
Arasye sihamte ka’ba, ‘allahara’. Koraa, ‘tathapi'o tomaloke siksa grahana nakaraiba ne’
koraa, ‘sapta akasa arau maha arachara raba kona’
arasye sihamte ka’ba, ‘allaha’. Koraa, ‘tathapi'o tomaloke takbaraa aralambana nakaraiba ne’
Koraa, ‘kara hatata sakalo bastura kartrtba? Yijane asraya dana karae athaca te'omra bipakse konorae'i kako asraya diba noraarae, yadi tomaloke jana (tente koraa)’
Arasye sihamte ka’ba ‘allaha’. Koraa, ‘tente ka’ra paraa tomaloke yadugrasta haicha’
baram ami sihamtara ocarata satya lai ahicho; niscaya sihamta michaliya
Allahe kono santana grahana karaa na'i, arau te'omra lagata ana kono ilaha'o na'i; yadi thakilehemtena tente pratyeka ilahe nija nija srstika lai prthaka hai ga’lehemtena arau ejane anajanara oparata praadhan'ya bistara karailehemtena. Sihamte allahara prati yibora araopa karae se'iborara paraa te'om ati paraitra ati mahana
gopana arau prakasya sakalo bisaye te'om jnata, eteke sihamte yi ansi karae tara paraa te'om bahu urd'dhata
Koraa, ‘he mora raba! Yi bisaye sihamtaka pratisrauti pradana karaa haiche, tumi yadi seya moka (mora jirana kalate) dekhuraaba bicaraa
‘teneha’le, he mora raba! Tumi moka yalima sampradayara antarbhukta nakaraiba’
Arau ami sihamtaka yi bisaye pratisrauti dana karaicho, arasye seya ami tomaka dekhuraabalai saksama
Satkarmarae asatkarmaka pratihata karaa; sihamte (amara prati) yi araopa karae se'i samparke ami sabisesa aragata
Arau koraa, ‘he mora raba! Ma'i cayatanara praraocanara paraa tomara ocarata asraya praarthana karao’
‘Arau he mora raba! Mora ocarata sihamtara (cayatanaborara) upasthitara paraa ma'i tomara ocarata asraya praarthana karao’
Arasesata yetiya sihamtara karaobara ocarata mrtyu ahe, tetiya si kaya, he mora raba! Moka akau ubhata'i diya
yate ma'i satkarma karaiba parao yito ma'i agate karaa nachilo. Nahaya, e'ito ketiya'o nahaba. Si yi kaiche niscaya seya eta bakya matra. Punaraut'thanara dirasa laike sihamtara sanmukhata thakiba barayakha
Eteke yidina sinata phum diya ha’ba se'idina parasparara majata atmiyatara kono bandhana nathakiba arau konorae'i karao bisaye sodha-poca nakaraiba
eteke yisakalara tulacani gadhura ha’ba te'omloke'i ha’ba saphalakama
arau yisakalara tulacani patala ha’ba, sihamte'i se'isakala loka yisakale nijarae'i ksati karaiche; sihamta jahannamata sthayi ha’ba
Juye sihamtara mukhamandala dagdha karaiba arau sihamta tata thakiba bibhatsa ceheraata
tomalokara ocarata mora ayatasamuha tilarata karaa horaa na'ine? Athaca tomaloke seya asbikara karaichila
Sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Durbhagya'i amaka paraajaya karaichila arau ami achilo eta pathabhrasta sampradaya
‘he amara raba! E'i agnira paraa amaka mukta karaa; iyara pichato yadi ami punara kupharai karao tente niscaya ami yalima hama’
Allahe ka’ba, ‘tomaloke nikrsta arasthata iyate'i thaka arau mora lagata kono katha nakaba’
Mora bandasakalara majata enekuraa eta dala achila yisakale kaichila, ‘he amara raba! Ami imana anicho, eteke tumi amaka ksama karaa arau amara prati daya karaa, arau tumi sarbasraestha dayalu’
‘Kintu te'omlokaka lai tomaloke imana thatta-bidraupa karaichila ye, seya tomalokaka mora smarana paharaa'i dichila. Tomaloke te'omlokara bisaye kerala upahasahe karaichila’
Niscaya ami te'omlokara dhairyara karane aji ami te'omlokaka puraskrta karailo; niscaya te'omloke'i saphalyamandita
Allahe ka’ba, ‘tomaloke prthiraita kimana bachara arasthana karaichila’
sihamte ka’ba, ‘ami arasthana karaichilo edina athaba dinara kichu ansa; eteke tumi gananakarai sakalaka sudhi coraa’
Te'om ka’ba, ‘tomaloke ati kama samayahe arasthana karaichila; yadi tomaloke niscitabharae janiba parailahemtena
‘tomaloke bhabichila neki ye, ami tomalokaka anarthaka srsti karaicho arau tomalokaka amara ocaralaike ubhata'i ana naha’ba
Eteke allaha mahimamaya, prakrta malika, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i; teraemi sanmanita arachara raba
Arau yiye allahara lagate ana kono upasyaka ahbana karae, yi bisaye tara ocarata kono pramana na'i, tara hicapa-nikaca kerala tara pratipalakara ocarata, niscaya kaphirasakala saphala ha’ba noraaraiba
Arau koraa, ‘he mora raba! Ksama karaa arau daya karaa, arau tumiye'i sarbasraestha dayalu’
E'ito eta churaa, e'ito ami aratirna karaicho arau iyara bidhanaka ami arasya palaniya karaicho, arau iyata ami aratirna karaiche suspasta ayatasamuha yate tomaloke upadesa grahana karaa
Byabhicaraini arau byabhicarai--- sihamta pratyekake esatakai betraaghata karaa. Allahara bidhana karyakarai karanata sihamtara prati daya'i yena tomalokaka prabharaita nakarae, yadi tomaloke allaha arau akhiraatara prati bisbasa sthapana karaa; tente muminasakalara eta dala yate sihamtara sasti (ra samayata upasthita hai) pratyaksa karae
Byabhicaraiye kerala byabhicaraini athaba musbaraika naraikahe bibaha karae; arau byabhicarainika, ta'ika kerala byabhicarai athaba musbaraikehe bibaha karae, arau muminasakalara oparata e'ito haraama karaa haiche
Arau yisakale saccaraitraa naraira prati apabada araopa karae, tara pichata sihamte caraijana saksi upasthita karaiba noraarae, tente sihamtaka tomaloke asitakai betraaghata karaa arau tomaloke ketiya'o sihamtara saksi grahana nakaraiba; karana ihamte'i phachikba
Kintu yisakale iyara pichata ta'oba karae arau nijake sansodhana karae, tente allaha niscaya ksamasila, parama dayalu
Arau yisakale nijara straira prati nije'i apabada araopa karae, athaca nijara bahirae sihamtara ana kono saksi na'i, tene arasthata sihamta pratyekarae saksya e'idarae ha’ba ye, si allahara namata caraibara sapata lai ka’ba ye, ‘niscaya si satyabadisakalara antarbhukta
Arau pancamabara saksya pradana karai ka’ba ye, ‘yadi si michaliya haya tente tara oparata nami ahiba allahara abhisapa’
Arau ghainiyekajanira sasti'o rahita ha’ba yadi ta'iyo allahara namata sapata kha'i saksya pradana karae ye, ‘niscaya ta'ira sbami michaliya’
arau pancamabarata ka’ba ye, ‘yadi ta'ira sbami satyabadi haya tente ta'ira nijara oparata nami ahiba allahara gajaba’
Tomalokara prati allahara daya arau anugraha nathakile (niscaya tomaloka dhbansa ha’lahemtena); niscaya allaha ta'oba grahanakarai, prajnamaya
Niscaya yisakale e'i apabada racana karaiche, sihamta tomalokarae'i eta dala; iyaka tomaloke tomalokara babe anistakara buli nabhabiba; baram e'ito tomalokara babe kalyanakara; arasye sihamta pratyekarae babe ache sihamtara papakarmara phala kintu sihamtara majata yiye e'i bisaye pradhana bhumika palana karaiche, tara babe ache mahasasti
Yetiya tomaloke e'i katha sunichila, tetiya mumina purausa arau mumina naraisakale kiya nijara (manuhabilaka) samparke uttama dharana posana nakaraile arau e'ito nakale ye, ‘eya eta spasta bhittihina apabada’
sihamte kiya e'i bisaye caraijana saksi upasthita nakaraile? Eteke yihetu sihamte saksi upasthita karaa na'i, seye sihamte'i allahara ocarata michaliya
Prthirai arau akhiraatata tomalokara prati allahara anugraha arau daya nathakile, tomaloke yi bisayata jarita haichila tara babe maha sastiye tomalokaka sparsa karailehemtena
yetiya tomaloke mukhe mukhe e'i katha pracara karai phuraichila arau ene bisaya mukherae uccarana karai achila yara kono jnana tomalokara ocarata nachila; arau tomaloke e'ito ati tuccha buli bhabichila, athaca allahara ocarata e'ito achila ati gurautbapurna bisaya
Arau tomaloke yetiya e'ito sunichila tetiya tomaloke kiya e'i buli nakala ye, ‘e'i bisaye katha koraa amara pakse sambhara nahaya; allaha paraitra mahana. Arasye eya jaghan'ya apabada!’
Allahe tomalokaka upadesa diye ye, ‘yadi tomaloke mumina horaa tente arau ketiya'o anuraupa acaranara punaraabrtti nakaraiba’
Arau allahe tomalokara babe ayatasamuha spastabharae bibrta karae arau allaha sarbajna, prajnamaya
Niscaya yisakale muminasakalara majata aslilatara prasara kamana karae, sihamtara babe ache prthirai arau akhiraatata yantranadayaka sasti; arau allahe jane tomalokehe najana
Tomalokara prati allahara daya arau anugraha nathakile (niscaya tomaloka dhbansa ha’lahemtena); arau niscaya allaha snehasila, ati dayalu
He muminasakala! Tomaloke cayatanara padanka anusarana nakaraiba. Yiye cayatanara padanka anusarana karae niscaya cayatane aslilata arau beya karmarahe nirdesa diye. Allahara anugraha arau daya nathakile tomalokara kone'o ketiya'o paraitra ha’ba noraarailahemtena, kintu allahe yaka iccha paraitra karae, arau allaha sarbasraota sarbajna
Arau tomalokara majata yisakale aisbaryasali arau praacuryara adhikarai te'omloke yena e'i buli sapata grahana nakarae ye, sihamte atmiya-sbajana, abharagrastaka arau allahara raastata hijaratakarai sakalaka ekorae pradana nakaraiba; te'omloke yena sihamtaka ksama karai diye arau sihamtara dosa-trauti upeksa karae. Tomaloke nibicaraa neki ye, allahe tomalokaka ksama karaka? Arau allaha ksamasila, parama dayalu
Yisakale saccaraitraa, sahaja-sarala nirmalacitta, imandara naraira prati apabada araopa karae, sihamte'i prthirai arau akhiraatata abhisapta arau sihamtara babe ache mahasasti
Yidina sihamtara krtakarmara bisaye sihamtara biraud'dhe saksya diba sihamtarae'i jibha, hata arau sihamtara bharaiye
Se'idina allahe sihamtara hakka tatha praapya pratiphala paraipurnaraupe pradana karaiba arau sihamte jani laba ye, allahe'i suspasta satya
Duscaraitraa narai duscaraitra purausara babe, arau duscaraitra purausa duscaraitraa naraira babe; anahate saccaraitraa narai saccaraitra purausara babe arau saccaraitra purausa saccaraitraa naraira babe. Manuhe yi kaya se'iborara saite te'omloka samparkahina; te'omlokara babe ache ksama arau sanmanajanaka jiraika
He muminasakala! Tomaloke nijara gharara bahirae ana karaobara gharata, se'i gharara adhibasisakalara sampraiti sampanna anumati noloraakai arau te'omlokaka chalama nidiyakai praraesa nakaraiba. E'itorae tomalokara babe uttama, yate tomaloke upadesa grahana karaa
Eteke yadi tomaloke tata kako noporaa tente anumati noporaa laike tata praraesa nakaraiba. Yadi tomalokaka koraa haya, ‘ubhati yoraa’, tente tomaloke ubhati yaba, e'itorae tomalokara babe adhika paraitra. Tomaloke yi karaa se'i samparke allaha sabisesa aragata
Yi gharata kone'o basa nakarae tene gharata tomalokara kono bhoga-samagrai thakile athaba upakrta horaara adhikara thakile tata tomaloke praraesa karaata kono papa naha’ba. Tomaloke yi prakasa karaa arau yi gopana karaa seya allahe jane
Muminasakalaka koraa, te'omloke yena nijara drsti sanyata karae, arau nijara lajjasthanara hiphajata karae; e'itorae te'omlokara babe adhika paraitra. Te'omloke yi karae niscaya se'i bisaye allaha samyaka arahita
Arau mumina naraisakalaka koraa, te'omloke'o yena nijara drstika sanyata karae, arau nijara lajjasthanara hiphajata karae; arau te'omloke yena nijara saundarya pradarsana nakarae kintu yito sadharanate prakasa paya (seya sukiya katha). Te'omloke yena murara oranirae dini arau baksasthala dhaki raakhe. Te'omloke yena nijara sbami, pitr, sbamira pitr, nijara putra, sbamira putra, bhatrra putra, ba'i-bhanira putra, lagaraiya tiraota, nijara malikanadhina dasi, yauna kamana bodha nakaraa adhinastha purausa arau naraisakalara gopana anga samparke ajna sisura bahirae karao ocarata te'omlokara saundarya prakasa nakarae, lagate te'omloke yena nijara gopana saundarya prakasa karaara uddesye sajorae khoja nakarhe. He muminasakala! Tomaloka ataye allahara phale ubhati aha, yate tomaloke saphalakama ha’ba paraa
Arau tomalokara majara abibahita narai-purausa arau satkarmasila dasa-dasisakalara bibaha sampadana karaa. Sihamte abharagrasta ha’le allahe nija anugrahata sihamtaka abharamukta karai diba; arasye allaha praacuryamaya, sarbajna
Arau yisakalara bibaha karaara samartha na'i, allahe te'omlokaka nija anugrahata abharamukta nakaraalaike te'omloke yena sanyama aralambana karae arau tomalokara malikanadhina dasa-dasira majara konoba'i nijara muktira babe likhita cukti bicaraile, sihamtara lagata cukti karai loraa, yadihe tomaloke sihamtara majata kono kalyana ache buli janiba paraa. Lagate allahe tomalokaka yi sampada pradana karaiche tara paraa tomaloke sihamtaka dana karaa. Arau tomalokara dasisakale nijara lajjasthanara paraitrata raksa karaiba bicaraile parthira jiranara dhanara lobhata sihamtaka byabhicarata badhya nakaraiba. Yisakale sihamtaka badhya karaaba, niscaya sihamtaka badhya karaara pichata allahe sihamtara prati atyanta ksamasila, parama dayalu
Arasye ami tomalokara ocarata aratirna karaicho suspasta ayatasamuha, tomalokara purbarartisakalara paraa drstanta arau muttakbisakalara babe upadesa
Allaha akasasamuha arau prthiraira nura, te'omra nurara upama haiche yeniba eti dipadhara, yara majata ache eta pradipa, pradipato eta kamcara araranara majata sthapita, kamcara araranato ujjbala naksatrara darae, yito prajbalita karaa haya barakatamaya yayatuna gachara telara dbaraa, se'ito kerala pura disara nahaya arau kerala pascima disarao nahaya, ju'iye taka sparsa nakaraile'o yeniba tara tele ujjbala pohara biyapa'i thake, nurara oparata nura! Allahe te'omra nurara pine yaka iccha take'i hidayata karae. Allahe manuhara babe'i upamasamuha barnana karae arau allaha sakalo bastu samparke sarbajna
Se'ibora gharata yiboraka samunnata karaibalai arau te'omra nama smarana karaibalai allahe nirdesa diche, puraa-gadhuli te'omra paraitrata arau mahima ghosana karae
se'isakala loke, yisakalaka byarasaya-banijya arau beca-kina'i allahara smaranara paraa arau chalata kayema karaara paraa lagate yakata pradana karaara paraa birata naraakhe, te'omloke se'i dinatoka bhaya paya yidina bahuto antara arau drstisamuha olata-palata hai yaba
Te'omloke yi uttama amala karae tara babe allahe yate te'omlokaka puraskara diye arau te'om nija anugrahata te'omlokara praapyatakaiyo bechi pradana karae. Arau allahe yaka iccha aparaimita jiraika dana karae
Arau yisakale kupharai karae sihamtara amalasamuha maraubhumira maraicikara darae, trsnatura byaktiye yitoka pani buli bharae, kintu yetiya si se'itora kasata yaya tata ekoke napaya, baram tata allahakahe paya, eteke te'om taka tara hicapa purnamatraata pradana karaiba; arau allaha drauta hicapa grahanakarai
Athaba (sihamtara amalasamuha) gabhira sagarara talata thaka andhakarara darae, yaka acchanna karae tarangara oparata taranga, yara urd'dhata ache meghapunja, andhakarayukta meghapunja starara oparata stara, anaki si nijara hatakhana uliyale'o kadapi'o dekha napaba; arau allahe yara babe nurara byarastha karaa na'i tara babe kono nura na'i
Tumi laksya karaa na'ine ye, akasasamuha arau prthiraita yisakala ache te'omloke arau saraibad'dhabharae uraiphuraa caraa'iye'o allahara paraitrata arau mahima ghosana karae? Pratyeke'i jane nija nija ibadatara arau paraitrata-mahima ghosanara pad'dhati. Arau sihamte yi karae se'i bisaye allaha samyaka aragata
Akasasamuha arau prthiraira sarbabhaumatba kerala allaharae'i, arau allahara phale'i pratyarartana
Tumi laksya karaa na'ine ye, allahe meghamalaka sancalita karae? Tara pichata te'om se'iboraka ekatraita karae arau pichata panjibhuta karae, tara pichata tumi dekhibalai poraa ye, tara majara paraa'i barasunara topala ola'i ahe, arau te'om akasata arasthita meghara parbatara madhyasthita silastupara paraa silabrsti barsana karae. Tara pichata iyara dbaraa te'om yaka iccha aghata karae arau yaka iccha tara paraa iyaka ana phale amtaraa'i diye. Meghara bijuli cakamakaniye drstisakti karhi loraara upakrama haya
Allahe'i raati arau dinara arartana ghataya, niscaya iyata antardrsti sampanna byaktisakalara babe siksa ache
Arau allahe pratyeka jirake'i srsti karaiche panira paraa, tarae kichumana petata bhara di cucarai yaya, ana kichumana du'i bharairae khojakarhe arau kichumana cale carai thenerae. Allahe yi iccha se'itorae srsti karae. Niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arasye amiye'i suspasta ayatasamuha aratirna karaicho, arau allahe yaka iccha sarala-sathika pathata paraicalita karae
Sihamte kaya, ‘ami allaha arau te'omra raachulara prati imana anicho arau ami anugatya karaicho’. Iyara pichato sihamtara eta dale mukha ghuraa'i laya; prakrtate sihamta mumina nahaya
Arau yetiya sihamtaka allaha arau te'omra raachulara prati e'i marme ahbana karaa haya ye, yate te'om sihamtara majata bicara-mimansa karai diye, tetiya sihamtara eta dale mukha ghuraa'i laya
Arau yadi satya sihamtara sapakse haya, tente sihamta binitabharae raachulara ocarata daurai ahe
Sihamtara antarata byadhi ache neki, ne sihamte sandeha posana karae? Ne sihamte bhaya karae ye, allaha arau te'omra raachule sihamtara prati an'yaya karaiba, baram sihamte'i yalima
Muminasakalara ukti haiche e'ito— yetiya te'omlokara majata bicara-phayacala karai diyara babe allaha arau te'omra raachulara pine ahbana karaa haya, tetiya te'omloke kaya, ‘ami sunilo arau anugatya karailo’. Te'omloke'i saphalakama
Arau yiye allaha arau te'omra raachulara anugatya karae, arau allahaka bhaya karae lagate te'omra takbaraa aralambana karae, te'omloke'i krtakarya
Arau sihamte drrhabharae allahara sapata kha'i kaya ye, tumi yadi sihamtaka adesa karaa tente sihamta niscaya ola'i ahiba. Tumi koraa, ‘sapata nakhaba, anugatyara bisayato bhalakaiye jana ache. Tomaloke yi karaa niscaya allaha se'i bisaye sabisesa arahita’
Koraa, ‘tomaloke allahara anugatya karaa arau raachulara anugatya karaa’. Tathapi'o yadi tomaloke mukha ghuraa'i loraa, tente te'om kerala te'omra oparata arpita dayitbara babe dayi arau tomalokara oparata arpita dayitbara babe tomaloka nije'i dayi; yadi tomaloke te'omra anugatya karaa tente satpatha paba, daraacalate raachulara dayitba kerala suspastabharae paumca'i diya
Tomalokara majata yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka pratisrauti diche ye, te'om arasye te'omlokaka prthiraita pratinidhitba dana karaiba, yenekai te'om pratinidhitba dana karaichila te'omlokara purbarartisakalaka arau te'om arasye te'omlokara babe te'omlokara dbinaka pratisthita karaiba yito te'omlokara babe te'om pachanda karaiche arau te'omlokara bhaya-bhitika santi-niraapattata paraibartana karai diba. Te'omloke kerala morae'i ibadata karaiba, mora lagata ana kako ansidara sthapana nakaraiba, kintu iyara pichata yisakale kupharai karaiba sihamte'i phachikba
Arau tomaloke chalata kayema karaa, yakata pradana karaa arau raachulara anugatya karaa, yate tomaloka rahamatapraapta ha’ba paraa
Yisakale kupharai karaiche sihamtara bisaye tumi ketiya'o e'ito nabhabiba ye, sihamte prthiraita aparagakarai. Sihamtara asrayasthala haiche agni; arau kimana ye nikrsta e'i pratyarartanasthala
he muminasakala! Tomalokara malikanadhina dasa-dasisakala arau tomalokara majata yisakala sisu etiya'o praaptabayaskata upanita horaa na'i sihamte yena tomalokara kothata praraesa karaibalai tinita samayata anumati grahana karae, phajarara chalatara agata, dupuraiya yetiya tomaloke saja-kapora khuli thoraa se'i samayata arau isba chalatara pichata, e'i tinita samaya tomalokara gopaniyatara samaya. E'i tinita samayara bahirae (ana yikono samayata bina anumatita praraesa karaile) tomalokara arau sihamtarao kono dosa na'i. Kiyano tomaloke ijane-sijanara ocarata aha-yoraa karaatorae sbabharaika. E'idarae'i allahe te'omra ayatasamuha tomalokara babe spastakai barnana karae, arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau tomalokara santana-santatisakala praaptabayaskata upanita ha’le sihamte'o yena anumati grahana karae yenekai anumati grahana karaichila sihamtara bayojyesthasakale. E'idarae allahe tomalokara babe te'omra ayatasamuha bibrta karae, arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau brd'dha naraisakala, yisakale bibahara asa posana nakarae, sihamte yadi saundarya pradarsana nakarai sihamtara cadara khuli raakhe tente sihamtara kono aparaadha nahaya. Kintu iyara paraa sihamte birata thakatorae sihamtara babe uttama, arau allaha sarbasraota, sarbajna
Andhara babe kono dosa na'i, khanjara babe kono dosa na'i, raugiyara babe'o kono dosa na'i arau tomalokara babe'o kono dosa na'i khoraa-boraa karaata nijara gharata athaba tomalokara pitrra gharata, matrra gharata, bhatrsakalara gharata, ba'i-bhanisakalara gharata, dada'i-baraka'isakalara gharata, pehi-jetha'isakalara gharata, moma'isakalara gharata, mahi-jetha'isakalara gharata athaba se'ibora gharata yibora gharara cabi-kathira malika tomaloka nije'i na'iba tomalokara bandhusakalara gharata. Tomaloke ekelage khoraa athaba prthake khoraa tata tomalokara kono aparaadha nahaya. Kintu yetiya tomaloke kono gharata praraesa karaiba tetiya tomaloke parasparara prati chalama karaiba abhibadanasbaraupa yito allahara taraphara paraa kalyanamaya arau paraitra. E'idarae allahe tomalokara babe te'omra ayatasamuha spastabharae bibrta karae yate tomaloke anudharana karaiba paraa
Mumina kerala se'isakala loka, yisakale allaha arau te'omra raachulara prati bisbasa sthapana karae arau raachulara lagata kono samajika kamata ekatraita ha’le te'omra anumati noloraakai guci nayaya; niscaya yisakale tomara paraa anumati bicarae kerala te'omloke'i allaha arau te'omra raachulara prati imana posana karae. Eteke te'omloke nijara kono kamara babe tomara ocarata anumati bicaraile te'omlokara majara yaka iccha tumi taka anumati pradana karaiba arau te'omlokara babe allahara ocarata ksama praarthana karaiba. Niscaya allaha parama ksamasila, parama dayalu
Tomaloke raachulara ahbanaka tomalokara majara parasparae karaa ahbanara darae ganya nakaraiba; tomalokara majara yisakale pulukamarai mane mane guci yaya allahe sihamtaka bhalakaiye jane. Eteke yisakale te'omra biraud'dhacarana karae sihamte satarka horaa ucita ye, sihamte phitanata patita ha’ba na'iba yantranadayaka sastiye sihamtaka akramana karaiba
Jani thoraa! Akasasamuha arau prthiraita yi ache se'i sakalo allaharae'i; tomaloke yi arasthata acha seya te'om arasye jane. Yidina sihamtaka te'omra ocarata ubhata'i niya ha’ba, sihamte ki karaichila seya se'idina te'om sihamtaka jana'i diba; arau allaha sakalo bisaye sarbajna
Ati kalyanamaya te'om, yijane te'omra oparata phurakbana aratirna karaiche, yate te'om (ra se'i banda) srstijagatara babe satarkakarai ha’ba parae
Yijana akasasamuha arau prthiraira sarbabhaumatbara adhikarai; te'om kono santana grahana karaa na'i; sarbabhaumatbata te'omra kono ansidara na'i. Teraemi sakalo bastu srsti karaiche, tara pichata seya nirdharana karaiche yathayatha anupatata
Arau sihamte allahara bahirae bahuto ilaha grahana karaiche, yiborae ekorae srsti karaiba noraarae baram sihamta nije'i srsta, anaki sihamte nijara apakara ba upakara karaarao ksamata naraakhe. Lagate mrtyu, jirana arau punaraut'thanato sihamtara kono adhikara na'i
Arau kaphirasakale kaya, ‘e'ito micha kathara bahirae ana eko nahaya, e'ito te'om nije'i racana karaiche arau bibhinna sampradayara manuhe te'omka e'i bisaye sahaya karaiche’. E'idarae kaphirasakale yuluma arau micha apabada lai ahiche
Sihamte arau kaya, ‘e'ibora praacinakalara upakatha, yibora te'om likhoraa'i laiche; tara pichata e'ibora puraa-gadhuli te'omra ocarata patha karaa haya’
Koraa, ‘e'ito se'i satta'i aratirna karaiche yijane akasasamuha arau prthiraira samudaya rahasya jane; niscaya te'om parama ksamasila, parama dayalu’
Sihamte arau kaya, ‘e'om kenekuraa raachula, yiye khoraa-boraa karae akau hata-bajarato calaphuraa karae; te'omra ocarata kono phiraista kiya aratirna karaa naha’la, yiye te'omra lagata satarkakarairaupe thakilehemtena
‘athaba te'omra ocarata kono dhanabhandara nahila kiya, na'iba te'omra karane eta bagana nahaya kiya, ya’ra paraa te'om khaba parailehemtena?’ Yalimasakale arau kaya, ‘tomaloke kerala ejana yadugrasta byaktirahe anusarana karai acha’
Coraa, sihamte tomara babe kenekuraa (yuktihina) upama dani dharaiche! Phalata sihamte pathabhrasta haiche, eteke sihamte supatha pabalai ketiya'o saksama nahaya
Te'om ati barakatamaya, te'om iccha karaile tomaka iyatakaiyo utkrsta bastu pradana karaiba parae— udyanasamuha yara talata nadisamuha prabahita lagate te'om tomaka diba parae prasadasamuha
baram sihamte kiyamata asbikara karaiche. Eteke yiye kiyamataka asbikara karae ami tara babe prastuta karai raakhicho jalanta ju'i
Durara paraa ju'iye yetiya sihamtaka dekhiba tetiya sihamte tara kraud'dha tarjana-garjana arau pracanda hunkara sunibalai paba
Arau yetiya sihamtaka dinita hata meraiya'i srnkhalita arasthata tara (jahannamara) kono sankirna sthanata niksepa karaa ha’ba, tetiya sihamte tata dhbansa kamana karaiba
(Koraa ha’ba) ‘aji tomaloke eta dhbansaka nahaya, baram bahu dhbansaka ahbana karaa’
Koraa, ‘e'itorae bhala ne se'i sthayi jannata bhala, yara pratisrauti muttakbisakalaka diya haiche’? Se'ito ha’ba te'omlokara pratidana arau pratyarartanasthala
Tata te'omloka cirakala basabasarata arasthata yi bicaraiba se'itorae paba; e'i pratisrauti purana karaa tomara pratipalakara dayitba
Arau se'idina te'om sihamtaka (kaphirasakalaka) arau sihamte allahara bahirae yiboraka upasana karaichila se'iborako ekatraita karaiba, tara pichata te'om prasna karaiba, ‘tomaloke'i mora e'i bandasakalaka bibhraanta karaichila neki, ne sihamta nije'i bibhraanta haichila’
sihamte ka’ba, ‘tumi paraitra arau mahana! Tomara bahirae ana karaobaka abhibharakaraupe grahana karaa amara babe ketiya'o ucita nahaya, baram tumiye'i sihamtaka arau sihamtara pitr-purausasakalaka bhoga-sambhara pradana karaichila, phalata sihamte (tomara) smarana paharai gaichila arau dhbansapraapta sampradayata parainata haichila’
(Allahe musbaraikasakalaka ka’ba) ‘eteke tomaloke yi kaichila seya sihamte micha sabyasta karaiche. Seye tomaloke etiya sasti pratiraodha karaiba noraaraiba arau sahayo napaba. Tomalokara majara yiye yuluma tatha sbirka karae ami taka mahasastira sbada upabhoga karaama’
Arau ami tomara purbe yimanabora raachula praerana karaicho te'omloka ataye khoraa-boraa karaichila arau hata-bajarata cala-phuraa'o karaichila. (He manara!) Ami tomalokara ejanaka anajanara babe paraiksasbaraupa karai dicho. Tomaloke dhairya dharana karaibane? Arau tomara raba sarba drasta
Arau yisakale amara saksatara pratyasa nakarae sihamte kaya, ‘amara ocarata phiraista kiya aratirna karaa nahaya, athaba ami amara pratipalakaka dekha napa'om kiya’? Arasye sihamte sihamtara antarata ahankara posana karaiche arau sihamte jaghan'yabharae simalanghana karaiche
Yidina sihamte phiraistasakalaka dekhibalai paba se'idina aparaadhisakalara babe kono susambada nathakiba arau sihamte ka’ba, ‘raksa karaa, raksa karaa’
Arau ami sihamtara krtakarmara prati agrasara hai se'iboraka biksipta dhulikanata parainata karaima
Se'idina jannatabasisakalara basasthana haba utkrsta arau bisraamasthala ha’ba manorama
Arau se'idina meghapunjara dbaraa akasa bidirna ha'ba arau dale dale phiraistasakalaka aratirna karaoraa ha’ba
Se'idina curanta kartrtba ha’ba kerala rahamanara arau kaphirasakalara babe se'idina ha’ba atyanta kathina
Se'idina yalima byaktiye nijarae duhata kamurai kamurai ka’ba, ‘haya, ma'i yadi raachulara saite kono patha aralambana karailohemtena!’
Haya, durbhagya mora, amukaka yadi ma'i bandhuraupe grahana nakarailohemtena
arasye siye moka upadesa banira paraa bibhraanta karaichila, athaca mora ocarata seya ahichila; arau cayatanato manuhara babe mahaprataraka
Arau raachule ka’le, ‘he mora raba! Niscaya mora sampradaye kora'anaka paraityaja sabyasta karaiche’
(Allahe ka’le) ‘e'idarae'i ami pratyeka nabira babe aparaadhibilakara majara paraa satrau bana'i dicho. Tomara pratipalake'i pathapradarsaka arau sahayakarairaupe yathesta’
Arau kaphirasakale kaya, ‘sampurna kora'anakhana te'omra ocarata ekelage aratirna karaa naha’la kiya’? E'i darae aratirna karaara karana haiche yate tomara hrdayaka ami iyara dbaraa majabuta karaiba parao seye ami iyaka krame krame spastabharae abrtti karaicho
Arau sihamte tomara ocarata yikono bisaye'i lai nahaka kiya, ami se'itora sathika samadhana arau sundara byakhya tomara ocarata lai ahicho
Yisakalaka uburai khuraa'i jahannamara pine ekatraita karaa ha’ba, sihamta maryadata ati nikrsta arau adhika pathabhrasta
Arau amiye'i muchaka kitaba pradana karaichilo arau te'omra lagata te'omra bhatr haraunaka sahayakarai karai dichilo
Tara pichata ami kaichilo, ‘tomaloke se'i sampradayara ocarata yoraa yisakale amara nidarsanaralika asbikara karaiche’. Phalata ami sihamtaka sampurnaraupe bidhbasta karaichilo
arau nuhara sampradayako, yetiya sihamte raachulasakalaka asbikara karaichila, tetiya ami sihamtaka duba'i marailo arau sihamtaka manuhara babe nidarsanasbaraupa bana'i dilo. Arau ami yalimasakalara babe prastuta karai raakhicho yantranadayaka sasti
Arau ami dhbansa karaichilo ada, chamuda, raacha’ra adhibasibilakaka, arau sihamtara madhyararti samayara bahu prajanmako
Ami sihamtara pratyekara babe drstanta barnana karaichilo arau sihamtaboraka ami sampurnaraupe dhbansa karaichilo
Arasye e'i kaphirabilake'o se'i janapadara majerae'i aha-yoraa karae yara oparata barsita haichila akalyanara brsti, tente sihamte se'ibora dekha napaya ne? Acalate sihamte punaraut'thanara pratyasa'i karaa nachila
Arau sihamte yetiya tomaka dekhe, tetiya sihamte tomaka kerala hamhiyatara patraraupehe ganya karae, kaya, ‘e'omrae'i neki se'ijana, yaka allahe raachula karai patha'iche’
‘e'om niscaya amaka amara upasyaborara paraa amtara karai dilehemtena, yadi ami sihamtara prati abicala nathakilohemtena’. Kintu yetiya sihamte sasti pratyaksa karaiba, tetiyahe janiba paraiba kona adhika pathabhrasta
Tumi se'ijana byaktika dekhichane, yiye nija prabrttika ilaharaupe grahana karaiche? Tathapi'o tumi tara dayitba grahana karaibane
athaba tumi bhaba neki ye sihamtara adhikansa'i suna paya ba buji paya? Prakrtate sihamta pasura darae; baram sihamta tatokai adhika pathabhrasta
Tumi tomara pratipalakara prati laksya nakaraa neki, coraacona te'om kenekai cham samprasaraita karae? Te'om iccha karaile iyaka sthira raakhiba parailehemtena; piche ami suryaka iyara nirdesaka karai dicho
Tara pichata ami iyaka lahe lahe capa'i ano
Arau teraemi tomalokara babe raatika karaiche araranasbaraupa, arau nidraa pradana karaiche bisraamara babe lagate sajaga hai uthibalai srsti karaiche dina
Arau teraemi te'omra rahamatara barasunara agate susambadabahiraupe bataha praerana karae; arau amiye'i akasara paraa paraitra pani barsana karao
yate tara dbaraa ami mrta bhu-khandaka sanjiraita karaiba parao, arau ami yibora jira-jantu arau manuha srsti karaicho, tara majara bahutake ami seya pana karaa'om
arau arasye ami seya sihamtara majata bantana karai dicho, yate sihamte upadesa grahana karaiba parae. Tathapi'o adhikansa loke kerala akrtajnata'i prakasa karae
Arau ami iccha karaile pratito janapadate'i ejanakai satarkakarai pathaba parailohemtena
Eteke tumi kaphirasakalara anugatya nakaraiba arau tumi kora'anara sahayata sihamtara lagata kathora sangraama cala'i yoraa
Arau teraemi duta sagaraka samantaraalabharae prabahita karaiche, ekhanara (pani) susbadu, mitha arau anakhanara luniya, keheta; arau te'om ubhayara majata raakhi diche eta antaraaya, yito anatikramya byaradhana
Arau teraemi manuhaka panira paraa srsti karaiche, tara pichata te'om taka bansagata arau baibahika samparkasila karaiche. Karana tomara raba prabhuta ksamatabana
Arau sihamte allahara paraibarte ene kichumanara ibadata karae yiborae sihamtara upakarao karaiba noraarae arau sihamtara apakarao karaiba noraarae. Arasye kaphira kerala tara pratipalakara biraud'dhe sahayakarai
Arau ami tomaka kerala susambadadata arau satarkakarairaupehe praerana karaicho
Koraa, ‘ma'i tomalokara ocarata iyara biparaite kono binimaya nibicarao, kintu yara iccha si nija pratipalakara patha aralambana karaka (e'itorae mora kamana)’
Arau tumi kerala se'i sattara prati nirbhara karaa yijana ciranjira, yijana ketiya'o mrtyubarana nakaraiba, arau te'omrae'i saprasansa paraitrata arau mahima ghosana karaa, te'omra bandasakalara papa samparke khabara raakhibalai teraemi yathesta
Teraemi akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata yi ache se'i sakalo chaya dinata srsti karaiche; tara pichata te'om arachara oparata uthiche. Teraemi rahamana, eteke te'omra bisaye yiye jane taka sudhi coraa
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘tomaloke rahamanara prati chajadaha karaa’, tetiya sihamte kaya, ‘rahamana akau ki? Tumi karaobaka chajadaha karaiba ka’le'i ami taka chajadaha karaimane’? (Ene ahbane) kerala sihamtara palayanaparata'i brd'dhi karae
Ati barakatamaya se'i satta yijane nabhomandalata srsti karaiche bisala naksatraraaji arau tata sthapana karaiche pradipa arau alo bikiranakarai candra
Arau teraemi dina raatika parasparara anugami karaiche, tara babe yiye upadesa grahana karaiba bicarae athaba krtajnata prakasa karaiba bicarae
Arau rahamanara banda te'omloke'i yisakale prthiraita atyanta binamrabharae calaphuraa karae arau yetiya murkhasakale te'omlokaka (asalina bhasata) sambodhana karae, tetiya te'omloke kaya, ‘chalama’
arau yisakale nija pratipalakaka chajadaha karae arau thiya hai (ibadata karai) thaka arasthata ujagarae raati kataya
arau te'omloke kaya, ‘he amara raba! Tumi amara paraa jahannamara sasti amtaraa'i diya, niscaya iyara sasti abicchinna
‘Niscaya seya basabasa arau arasthanasthala hicape ati nikrsta’
Arau te'omloke yetiya byaya karae tetiya apabyaya nakarae, arau krpanata'o nakarae, baram (te'omloke) e'i duyora madhyararti pantha aralambana karae
Arau te'omloke allahara lagata ana kono ilahaka ahbana nakarae; arau allahe yi praana hatya karaibalai nisedha karaiche, yathartha karanabihina taka hatya nakarae. Te'omloke byabhicara nakarae; yiye e'ibora karaiba si (arasye) sasti bhoga karaiba
Kiyamatara dina tara sasti bardhitabharae pradana karaa ha’ba arau tata si apamanita arasthata sthayi ha’ba
Kintu yiye ta'oba karae, imana posana karae arau satkarma karae, iyara phalata allahe te'omlokara gunahasamuha punyara dbaraa paraibartana karai diba. Allaha ksamasila, parama dayalu
Arau yiye ta'oba karae arau satkarma karae, niscaya te'om sampurnaraupe allahara abhimukhi haya
Arau te'omloke micha kathara saksi nahaya arau te'omloke asara karyakalapara sanmukhina ha’le nijara maryada raksarthe seya paraihara karai guci yaya
Arau te'omlokaka nija pratipalakara ayatasamuha smarana karaa'i dile te'omloke andha arau badhirara darae acarana nakarae
Arau te'omloke praarthana karai kaya, ‘he amara raba! Amaka enekuraa strai arau santana-santati dana karaa, yara dbaraa amara caku jura parai yaya. Arau tumi amaka muttakbisakalara babe anusaranayogya bana'i diya’
Te'omlokake'i jannatara su'ucca kaksa pratidana hicape pradana karaa ha’ba. Yihetu te'omloka achila dhairyasila. Te'omlokaka tata abhibadana arau chalamara dbaraa sambardhana karaa ha’ba
Tata te'omloka sthayi ha’ba. Arasthanasthala arau basasthana hicape seya kimana ye utkrsta
koraa, ‘yadi tomaloke te'omka ahbana nakarailahemtena tente mora pratipalake tomalokara prati akano bhrauksepa nakarailehemtena. Tara pichato tomaloke asbikara karaicha, seye acirae'i aparaiharya ha’ba sasti’
Tba-china-mima
E'ibora suspasta kitabara ayata
Sihamte mumina horaa na'i buli hayato tumi atmaghati hai paraiba
Ami iccha karaile akasara paraa sihamtara oparata enekuraa nidarsana aratirna karailohemtena, yara phalata se'itora prati sihamtara ghara aranata hai parailehemtena
Arau yetiya'i sihamtara ocarata rahamanara taraphara paraa kono natuna upadesa ahe, tetiya'i sihamte tara paraa mukha ghuraa'i laya
Eteke sihamte arasye asbikara karaiche. Seye sihamte yito lai thatta-bidraupa karaichila tara prakrta barta sihamtara ocarata ati sighrae ahi paraiba
Sihamte prthiraira phale laksya nakarae neki? Ami tata pratyeka prakarara bahuto utkrsta udbhida utpanna karaicho
niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara sarahabhage'i mumina nahaya
Arau niscaya tomara raba, teraemi maha paraakramasali, parama dayalu
Arau smarana karaa, yetiya tomara pratipalake muchaka mati ka’le, ‘tumi yalima sampradayara ocaralai yoraa
phira'a'unara sampradayara ocarata; sihamte takbaraa aralambana nakaraiba ne’
mucha'i ka’le, ‘he mora raba! Mora asanka haiche ye, sihamte moka asbikara karaiba
‘Arau mora buku sankucita hai paraiche, lagate mora jibha'o sbabharaika nahaya. Eteke tumi haraunara prati'o ahi praerana karaa
‘Arau mora biraud'dhe sihamtara ocarata eta abhiyogo ache, seye mora asanka haiche ye, sihamte moka hatya karaiba’
Allahe ka’le, ‘nahaya, ketiya'o nahaya, tomaloka duyo mora nidarsana lai yoraa, niscaya ami tomalokara lagata acho sraranakarai hicape
‘Eteke tomaloka duyo phira'a'unara ocarata gai koraa, ‘niscaya ami bisbajagatara pratipalakara (taraphara paraa praeraita) raachula
‘yate tumi bani icharaa'ilaka amara lagata patha'i diya’
Phira'a'une ka’le, ‘ami tomaka saisara kalata amara majate lalana-palana karaa nachilo ne? Arau arasye tumi tomara jiranara bahu bachara amara majate atibahita karaicha
‘arau tumi tomara karma yito karaibalagiya se'ito karaichaye arau tumi akrtajnasakalara antarbhukta’
Mucha'i ka’le, ‘se'ito ma'i karaichilo tetiya, yetiya ma'i bibhraanta achilo’
‘Eteke yetiya ma'i tomalokaka bhaya karaichilo, tetiya ma'i tomalokara paraa palayana karaichilo. Iyara pichata mora pratipalake moka prajna (nabu'orata) dana karaiche arau moka raachulasakalara antarbhukta karaiche
‘Arau mora prati tomara yi anugrahara katha ullekha karai tumi daya dekhuraa'i acha, tara prakrta satya e'ito ye, tumi bani icharaa'ilaka dasata parainata karaicha’
Phira'a'une ka’le, ‘srstijagatara raba akau ki’
mucha'i ka’le, ‘teraemi akasasamuha, prthirai arau e'i duyora madhyararti sakalo bastura raba, yadi tomaloke niscita bisbasi horaa’
Phira'a'une tara ocarae pajarae thaka lokasakalaka laksya karai ka’le, ‘tomaloke manoyoga sahakarae sunichane’
mucha'i ka’le, ‘teraemi tomalokara raba arau tomalokara purbapurausasakalorao raba’
Phira'a'une ka’le, ‘tomalokara prati praeraita tomalokara e'i raachulajana niscaya ejana baliya’
Mucha'i ka’le, ‘te'om pura arau pascimara lagate e'i duyora majata yi ache se'i sakalo bastura raba; yadi tomaloke buji poraa’
Phira'a'une ka’le, ‘yadi tumi mora paraibarte anaka ilaharaupe grahana karaa tente ma'i tomaka arasye karaaraud'dha karaima’
Mucha'i ka’le, ‘yadi ma'i tomara ocarata spasta kono bisaya lai ahom, tathapi'o’
phira'a'une ka’le, ‘yadi tumi satyabadi horaa tente seya lai aha’
Tara pichata mucha'i te'omra lakhutidala niksepa karaile tatksanata seya edala spasta ajagara sapata parainata ha’la
Arau mucha'i te'omra hata (kasalatira paraa) ola'i anara phalata tatksanata seya darsakara drstita subhra ujjbala pratibhata ha’la
Phira'a'une tara ocarae pajarae thaka paraisadabargaka uddesya karai ka’le, ‘niscaya e'om ejana sudaksa yadukara’
‘E'om nijara yadu saktirae tomalokaka tomalokara desara paraa'i bahiskrta karaiba bicarae. Eteke tomaloke moka ki paraamarsa diya’
Sihamte ka’le, ‘te'omka arau te'omra bhatrka kichu samaya arakasa diyaka arau nagarae nagarae sangraahakasakalaka patha'i diyaka
‘yate sihamte aponara ocarata pratyeka abhijna yadukaraka lai upasthita haya’
Tara pichata eta nirdharaita dinara nirdista samayata yadukarasakalaka ekatraita karaa ha’la
arau manuhaka koraa ha’la, ‘tomaloke'o samabeta ha’bane’
‘yate ami yadukarasakalaka anusarana karaiba parao, yadi sihamte bijayi haya’
Eteke yetiya yadukarabilake ahi phira'a'unaka ka’le, ‘yadi ami bijayi ha'om tente amara babe puraskara thakiba ne’
phira'a'une ka’le, ‘haya, arau niscaya tomaloka tetiya mora ghanistasakalara antarbhukta ha’ba’
Mucha'i sihamtaka ka’le, ‘tomalokara yi niksepa karaibalagiya ache seya niksepa karaa’
Tara pichata sihamte sihamtara rachi arau lakhutibora niksepa karaile arau sihamte ka’le, ‘phira'a'unara maryadara sapata! Niscaya amiye'i bijayi hama’
Tara pichata mucha'i te'omra lakhutidala niksepa karaile, phalata tatksanata i sihamtara micha kirtisamuha graasa karaibalai dharaile
Tetiya yadukarasakala chajadaranata hai paraila
Te'omloke ka’le, ‘ami imana anilo srstijagatara pratipalakara prati
‘yijana mucha arau haraunara raba’
Phira'a'une ka’le, ‘ma'i tomalokaka anumati diyara agate'i tomaloke tara prati bisbasa karaila? Niscaya siye tomalokara pradhana arau siye tomalokaka yadu siksa diche. Eteke atisighrae tomaloke iyara parainama paba. Niscaya ami tomalokara hata arau bharai biparaita disara paraa kati dima arau tomaloka sakaloke sulabid'dha karaima’
Te'omloke ka’le, ‘kono asubidha na'i, niscaya ami amara pratipalakara phale'i ubhati yama
Niscaya ami asa posana karao ye, amara pratipalake amara aparaadhasamuha ksama karai diba, karana amiye muminasakalara majata prathama
Arau ami muchara prati e'i marme ahi karaichilo ye, ‘amara bandasakalaka lai raatira bhitarate ola'i yoraa, niscaya tomalokaka piche piche khedi yoraa ha’ba’
Tara pichata phira'a'une caharae caharae loka sangrahakarai praerana karaile
‘niscaya ihamta ksudra eta dala
‘arau niscaya sihamte amara kraodha udraeka karaiche
‘arau niscaya ami sakalo sadaya satarka’
Parainamata ami phira'a'una gosthika sihamtara udyanasamuha arau prasraranara paraa bahiskara karailo
lagate dhana-bhandara arau manorama saudhamalara paraa'o
E'idarae'i haichila arau ami bani icharaa'ilaka karaichilo e'iborara adhikarai
Tara pichata sihamte suryodayara praakamuhurtata te'omlokara picha la’le
Eteke yetiya duyo dale parasparaka dekhile, tetiya muchara sangisakale ka’le, ‘niscaya ami dharaa parailo!’
Mucha'i ka’le, ‘ketiya'o nahaya, mora lagata mora pratipalaka ache; anatipalame te'om moka pathanirdesa karaiba’
Tara pichata ami muchara prati ahi karailo ye, ‘tomara lakhutirae sagarata aghata karaa’. Phalata sagara bibhakta hai pratyeka bhaga bisala parbatara darae hai ga’la
arau ami ana dalatoko se'i tha'ira nikatararti karailo
arau ami ud'dhara karailo mucha arau te'omra sangisakala
tara pichata duba'i marailo anato dalaka
Niscaya iyara majata ache nidarsana, kintu sihamtara adhikansa'i mumina nahaya
Arau niscaya tomara raba mahaparaakramasali, parama dayalu
Arau tumi sihamtara ocarata ibraahimara brttanta barnana karaa
Yetiya te'om te'omra pitrka arau nija sampradayaka kaichila, ‘tomaloke kihara ibadata karaa’
sihamte ka’le, ‘ami murti puja karao; eteke ami nisthara saite se'itoke dharai thakima’
Te'om ka’le, ‘tomaloke yetiya ahbana karaa tetiya se'iborae tomalokara ahbana suna payane
‘athaba sihamte tomalokara upakara na'iba ksati karaiba parae neki’
sihamte ka’le, ‘baram ami amara pitrpurausa sakalaka pa'icho, te'omloke enekuraa'i karaichila’
Ibraahime ka’le, ‘tomaloke bhabi ca'ichane, yisakalara ibadata tomaloke karaa
‘tomaloka arau tomalokara pitrpurausa sakala
‘ataye mora satrau kerala bisbajagatara raba (allaha)ra bahirae
‘Yijane moka srsti karaiche, tara pichata teraemi moka hidayata diche
‘Teraemi moka ahara karaaya arau teraemi moka pana karaaya
‘Arau yetiya ma'i asustha ha'om, tetiya teraemi moka araogya karae
‘Teraemi mora mrtyu ghataba arau teraemi moka punarjiraita karaiba
‘Arau te'omra ocarate'i mora asa ye, te'om moka kiyamatara dina mora aparaadhasamuha ksama karai diba
‘He mora raba! Moka hikamata dana karaa arau satkarmasilasakalara antarbhukta karaa
‘Arau pararartisakalara majata mora sunama-sukhyati abyahata raakha
‘arau moka sukhamaya jannatara adhikaraisakalara antarbhukta karaa
‘arau mora pitrka ksama karaa, niscaya te'om pathabhrastabilakara antarbhukta achila
‘Arau (he mora raba!) Punaraut'thanara dina moka lanchita nakaraiba
‘Yidina dhana-sampada- arau santana-santati kono kamata nahiba
‘se'idina upakrta ha’ba kerala se'i byakti, yijane lai ahiba allahara ocarata bisud'dha antahkarana’
Arau (se'idina) muttakbisakalara babe nikatararti karaa ha’ba jannata
arau pathabhrastasakalara babe unmocita karaa ha’ba jahannama
sihamtaka koraa ha’ba, ‘tomalokara se'ibora upasya ka’ta, yiborara tomaloke upasana karaichila
allahara paraibarte? Sihamte tomalokaka sahaya karaiba paraene athaba sihamte atmaraksa karaibalai saksama ne
tara pichata se'i upasyaboraka arau pathabhrastabilakaka talamura karai jahannamata niksepa karaa ha’ba
lagate ibalichara sain'yabahinibilakako
Sihamte tata bitarkata lipta hai ka’ba
‘allahara sapata! Niscaya ami spasta pathabhrastatata achilo
‘yetiya ami tomalokaka srstijagatara pratipalakara samakaksa buli ganya karaichilo
‘arau amaka kerala aparaadhibilake'i pathabhrasta karaichila
‘Eteke amara kono chuparaichakarai na'i’
‘Arau kono antaranga bandhu'o na'i
‘Haya, yadi ami akau ebara ubhati yoraara suyoga palohemtena, tente ami muminasakalara antarbhukta hai ga’lohemtena!’
Niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara adhikansa'i mumina nahaya
Arau tomara raba, niscaya te'om mahaparaakramasali, parama dayalu
Nuha sampradaye'o raachulasakalaka asbikara karaichila
Yetiya sihamtara bhatr nuhe sihamtaka kaichila, ‘tomaloke takbaraa aralambana nakaraiba ne’
‘niscaya ma'i tomalokara babe ejana bisbasta raachula
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anusarana karaa
‘Arau ma'i tomalokara ocarata iyara babe kono pratidana nibicarao; mora pratidana kerala srstijagatara raba (allaha)ra ocarata
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa.’
Sihamte ka’le, ‘ami tomara prati imana anima neki athaca tomaka kerala nimnasraenira manuhe'i anusarana karaiche’
nuhe ka’le, ‘sihamte ki karae seya jana mora ki prayojana
‘sihamtara hicapa loraa kerala mora pratipalakarahe kama; yadi tomaloke buji palahemtena
‘arau muminasakalaka khedi pathi'oraa mora kama nahaya
‘Ma'ihe kerala ejana spasta satarkakarai’
Sihamte ka’le, ‘he nuha! Yadi tumi birata nohoraa tente arasye tumi sila daliya'i nihata karaa sakalara antarbhukta ha’ba’
Nuhe (praarthana karai) ka’le, ‘he mora raba! Mora sampradaye moka asbikara karaiche’
‘Seye tumi mora arau sihamtara majata spasta mimansa karai diya lagate moka arau mora lagara muminasakalaka raksa karaa’
Phalata ami te'omka arau te'omra lagata yisakala achila sakaloke boja'i narata araohana karaa'i raksa karailo
Tara pichata baki thaka sakalaka duba'i marailo
Niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara bechi bhage'i mumina nahaya
Arau tomara raba, niscaya te'om mahaparaakramasali, parama dayalu
Ada sampradaye'o raachulasakalaka asbikara karaichila
yetiya sihamtara bhatr hude sihamtaka kaichila, ‘tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane
‘niscaya ma'i tomalokara babe ejana bisbasta raachula
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa
‘Iyara babe ma'i tomalokara ocarata kono pratidana nibicarao, mora pratidana kerala srstijagatara raba (allaha)ra ocarata
‘Tomaloke kiya pratito ucca sthanata ayatha saudha nirmana karaa
‘arau tomaloke enekai prasadasamuha nirmana karai acha, yeniba tomaloka sthayi
‘Arau yetiya tomaloke aghata karaa tetiya sbecchacarai hai aghata karaa
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau moka anusarana karaa
‘Arau tomaloke takbaraa aralambana karaa se'i sattara yijane tomalokaka dana karaiche se'i sakalo bisaya, yibora tomaloke jana
‘Teraemi tomalokaka dana karaiche catuspada jantu arau putra santana
‘udyana arau jharnasamuha
‘niscaya ma'i tomalokara babe eta maha dirasara sastira bhaya karao’
Sihamte ka’le, ‘tumi amaka upadesa diya ba nidiya, ubhaye amara babe samana
‘Eya purbarartisakalarahe sbabhara
‘Ami ketiya'o sastipraapta naha'om’
Eteke sihamte te'omka asbikara karaile, phalata ami sihamtaka dhbansa karailo. Niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara sarahabhage'i mumina nahaya
Arau tomara raba, niscaya te'om mahaparaakramasali, parama dayalu
Chamuda sampradaye'o raachulasakalaka asbikara karaichila
yetiya sihamtara bhatr chalehe sihamtaka kaichila, ‘tomaloke allahara takbaraa aralambana nakaraibane
‘niscaya ma'i tomalokara babe ejana bisbasta raachula
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa
‘Iyara babe ma'i tomalokara ocarata kono pratidana nibicarao, mora pratidana kerala srstijagatara raba (allaha)ra ocarata
‘Iyata yi ache tata tomalokaka niraapade erai diya ha’bane
‘udyana arau jharnasamuhata
‘sasyaksetrata arau sukomala joka bisista khejura baganata
‘arau tomaloke nipunatara saite pahara kati yibora grha nirmana karaicha
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau moka anusarana karaa
‘Arau tomaloke simalanghanakarai sakalara nirdesara anugatya nakaraiba
‘yisakale prthiraita biparyaya srsti karae arau sansodhana (tatha santi sthapana) nakarae’
Sihamte ka’le, ‘tumi haicha yadukaraibilakara an'yatama
‘Tumi dekhuna amara darae'i ejana manuha, seye tumi yadi satyabadi horaa tente eta nidarsana lai aha’
Te'om ka’le, ‘e'ijani haiche (nidarsaniya) uta, iyara babe ache pani khoraara pala, arau tomalokara babe'o ache eta nirdharaita dinata pani khoraara pala
‘Arau tomaloke iyara kono anista sadhana nakaraiba, yadi (anista sadhana) karaa tente maha dirasara sasti tomalokara oparata apatita ha’ba’
Tathapi'o sihamte se'i utajanika badha karaile, parainamata sihamta anutapta ha’la
Eteke sastiye sihamtaka graasa karaile. Niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara bechibhage'i mumina nahaya
Arau tomara raba, niscaya te'om mahaparaakramasali, parama dayalu
Lutara sampradaye'o raachulasakalaka asbikara karaichila
yetiya sihamtara bhatr lute kaichila, ‘tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane
‘niscaya ma'i tomalokara babe ejana bisbasta raachula
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa
‘Iyara babe ma'i tomalokara ocarata kono pratidana nibicarao, mora pratidana kerala srstijagatara raba (allaha)ra ocarata
‘Srstijagatara majata tomaloke kerala purausasakalara ocarate'i upagata horaa
‘arau tomalokara pratipalake tomalokara babe ye straisakalaka srsti karaiche sihamtaka tomaloke barjana karai thaka? Baram tomaloke haicha eta simalanghanakarai sampradaya’
Sihamte ka’le, ‘he luta! Tumi yadi birata nohoraa, tente niscaya tumi bahiskara ha’ba’
Te'om ka’le, ‘niscaya ma'i tomalokara karmaka ghrna karao
(Te'om praarthana karai ka’le,) ‘he mora raba! Moka arau mora paraiyalaka sihamtara e'i karmara paraa raksa karaa’
Phalata ami te'omka arau te'omra paraiyalabargaka raksa karailo
Kerala se'i brd'dhajanira bahirae, yijani achila pichata arastharakarai bilakara antarbhukta
Tara pichata ami bakibilakaka dhbansa karailo
Arau ami sihamtara oparata sastimulaka silabrsti barsana karailo. Eteke bhiti pradarsitasakalara babe e'i brsti kimana ye nikrsta achila
niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara bechibhage'i mumina nahaya
Arau tomara raba, niscaya te'om mahaparaakramasali, parama dayalu
A'ikara adhibasisakale'o raachulasakalaka asbikara karaichila
yetiya chu'a'ibe sihamtaka kaichila, ‘tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane
‘niscaya ma'i tomalokara babe ejana bisbasta raachula
‘Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa
‘Iyara babe ma'i tomalokara ocarata kono pratidana nibicarao, mora pratidana kerala srstijagatara raba (allaha)ra ocarata
‘Tomaloke ojana karaomte paraipurna ojana karaiba, yibilake ojanata kama diye tomaloke sihamtara antarbhukta naha’ba
‘Arau ojana karaiba sathika tulacanita
‘Arau manuhaka sihamtara praapya bastu kama nidiba arau prthiraita biparyaya srsti karai nuphuraiba
‘Arau se'i sattara takbaraa aralambana karaa yijane tomalokaka arau tomalokara purbarartisakalaka srsti karaiche’
Sihamte ka’le, ‘niscaya tumi yadugrasta haicha
‘Tumi dekhuna amara darae'i ejana manuha, arau ami tomaka michaliyabilakara antarbhukta buli bharao
‘Eteke tumi yadi satyabadi horaa, tente akasara eta tukuraa amara oparata pela'i diya’
Te'om ka’le, ‘mora pratipalake'i bhaladarae jane tomaloke yi karaa’
Eteke sihamte te'omka asbikara karaile. Phalata sihamtaka meghacchanna dinara sastiye graasa karaile. Niscaya eya achila eta bhisana dinara sasti
Niscaya iyata ache nidarsana, kintu sihamtara sarahabhage'i mumina nahaya
Arau tomara raba, niscaya te'om mahaparaakramasali, parama dayalu
Niscaya e'ito (kora'ana) srstijagatara raba (allaha)ra taraphara paraa aratirna
Bisbasta rauhe (jibraile) seya lai aratarana karaiche
Tomara hrdayata, yate tumi satarkakarai sakalara antarbhukta horaa
Suspasta arabi bhasata
Arau niscaya purbararti kitabasamuhata iyara ullekha ache
E'ito sihamtara babe eta nidarsana nahayane barau ye, bani icharaa'ilara alimasakale e'i bisaye jane
arau yadi ami iyaka kono anarabara prati aratirna karailohemtena
arau se'ito te'om sihamtara ocarata patha karaile tathapi'o sihamte iyara prati imana posana nakarailehemtena
E'idarae'i ami bisayato aparaadhisakalara antarata sancara karaicho
Sihamte yantranadayaka sasti nedekha laike iyara oparata imana posana nakaraiba
Eteke se'i (sasti)to sihamtara ocarata akasmikabharae ahi paraiba, athaca sihamte ekorae upalabdhi karaiba noraaraiba
Tetiya sihamte ka’ba, ‘amaka alapa arakasa diya ha’bane’
tente sihamte amara sasti tbaraanbita karaiba bicarae neki
tumi bhabi coraacona! Yadi ami sihamtaka dirghakala bhoga-bilasa karaibalai di'om
tara pichata sihamtaka yi bisaye satarka karaa haichila seya sihamtara ocarata ahi parae
tetiya sihamtaka yi bhoga-bilasara upakarana hicape diya haichila seya sihamtara kono upakarata ahibane
arau ami ene kono janapada dhbansa karaa na'i yara babe kono satarkakarai nachila
(sihamtara babe) smarana hicape; arau ami an'yayakarai nahaya
Arau cayatanabilake eya lai aratarana karaa na'i
Arau sihamta e'i kamara yogya'o nahaya lagate sihamte e'i kamara samartha'o naraakhe
Niscaya sihamtaka srarana karaara paraa'o amtarata rakha haiche
Eteke tumi allahara lagata ana kono ilahaka ahbana nakaraiba, an'yatha tumi sastipraaptabilakara antarbhukta ha’ba
Arau tumi tomara nikatatmiya sakalaka satarka karaa
Arau yisakale tomara anusarana karae, te'omlokara prati tomara bahu aranata karaa
Eteke yadi sihamte tomara abadhya haya, tente koraa, ‘tomaloke yi karaa, niscaya ma'i tara paraa sampurna mukta’
Arau tumi nirbhara karaa paraakramasali, parama dayalu (allaha)ra oparata
yijane tomaka dekhe yetiya tumi (chalatara babe) thiya horaa
arau (teraemi) chajadakarai sakalara majata tomara gatibidhi (laksya karae)
Niscaya te'om sarbasraota, sarbajna
Ma'i tomalokaka sambada dimane, kara oparata cayatana aratirna haya
sihamta aratirna haya pratyeka carama michaliya arau papista byaktira oparata
Sihamte kana pati thake arau sihamtara adhikansa'i michaliya
Arau kabisakala, sihamtara anusarana kerala bibhraantabilakehe karae
Tumi laksya karaa na'ine ye, sihamta udbhraanta hai pratyeka upatyakata ghurai phurae
arau sihamte enekuraa katha kaya, yito sihamte (nije'i) nakarae
Kintu te'omlokara bahirae yisakale imana aniche, satkarma karaiche, arau allahaka bechi bechi smarana karaiche arau atyacaraita horaara pichata pratisodha grahana karaiche. Arau yalimasakale atisighrae'i janibalai paba ye, kona dharanara gantabyasthalata sihamte pratyarartana karaiba
Tba-china; e'ibora ala-kora'ana tatha suspasta kitabara ayata
pathanirdesa arau susambada muminasakalara babe
yisakale chalata kayema karae arau yakata pradana karae arau te'omloke'i akhiraatara prati niscita bisbasa sthapana karae
Niscaya yisakale akhiraatara prati bisbasa sthapana nakarae, sihamtara babe sihamtara karmaka ami sobhaniya karai dicho, phalata sihamta bibhraanta hai ghurai phurae
ihamtara babe'i ache nikrsta sasti arau ihamte'i akhiraatata sarbadhika ksatigrasta
Arau niscaya tumi prajnamaya sarbajnara taraphara paraa ala-kora'ana praapta haicha
Smarana karaa, yetiya mucha'i te'omra paraiyalabargaka kaichila, ‘niscaya ma'i ju'i dekhicho, anatipalame tara paraa tomalokara babe kono sambada lai ahima athaba tomalokara babe lai ahima jbalanta andharaa, yate tomaloke pumraaba paraa’
Tara pichata te'om yetiya se'itora ocarata ahi pale, tetiya ghosita ha’la, ‘barakatamaya, yi ache e'i ju'ira majata arau yi ache iyara carai'ophale, arau srstijagatara raba allaha paraitra arau mahimamaya
‘he mucha! Niscaya maye'i allaha! Paraakramasali, prajnamaya
‘Arau tumi tomara lakhutidala niksepa karaa’. Tara pichata yetiya te'om se'i lakhutidalaka sapara darae keramera karaa dekha pale tetiya te'om picha homhaka di lara maraibalai dharaile arau ubhati nedekhile. (Allahe ka’le) ‘he mucha! Bhaya nakaraiba, niscaya mora ocarata raachulasakale bhaya napaya
‘kintu an'yayakaraisakalara bahirae, tara pichata yadi beya kamara paraibarte satkarma karae tente niscaya ma'i ksamasila, parama dayalu
‘Arau tumi tomara hata kasalatita praraesa karaa, eya ola'i ahiba subhra nirdosa arasthata. E'ito phira'a'una arau tara sampradayara ocarata aha nata nidarsanara antarbhukta. Niscaya sihamta achila phachikba sampradaya’
Tara pichata yetiya amara nidarsanasamuha sihamtara ocarata drsyamana ha’la, sihamte ka’le, ‘e'ito suspasta yadu’
Sihamte an'yaya arau ud'dhatabharae nidarsanasamuha pratyakhyana karaile, yadi'o sihamtara antarae e'iboraka niscita satya buli grahana karaichila. Eteke coraa, biparyaya srstikarai bilakara parainama ki haichila
arau arasye ami da'uda arau chula'imanaka jnana dana karaichilo arau te'omloka ubhaye kaichila, ‘sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe yijane amaka te'omra bahu bandasakalara oparata sraesthatba pradana karaiche’
Arau chula'imana haichila da'udara uttaraadhikarai arau te'om kaichila, ‘he manara! Amaka caraa'i-ciraikatira bhasa siksa diya haiche arau amaka sakalo bastu dana karaa haiche, niscaya eya suspasta anugraha’
Arau chula'imanara sanmukhata te'omra sain'yabahini samabeta karaa ha’la, jina, manara arau caraa'i-ciraikatiboraka. Tara pichata sihamtaka bin'yasta karaa ha’la bibhinna byuhata
Arasesata yetiya te'omloka (eta abhiyanata) parauraa adhyusita upatyakata upanita ha’la tetiya eta parauraa'i ka’le, ‘he parauraa bahini! Tomaloke nija nija gharata praraesa karaa, yate chula'imana arau te'omra sain'yabahiniye ajanite tomalokaka gacaki namarae’
E'i katha suni chula'imane micikiya hamhile arau ka’le, ‘he mora raba! Tumi moka samartha diya yate ma'i tomara krtajnata jnapana karaiba parao, mora prati arau mora pitr-matrra prati tumi yi anugraha karaicha tara babe arau yate ma'i enekuraa satkarma karaiba parao yito tumi pachanda karaa. Lagate tomara anugraherae moka tomara satkarmaparaayana bandasakalara antarbhukta karaa’
Arau chula'imane caraa'iborara kha-khabara la’le, arau ka’le, ‘ki ha’la, ma'i hudahudaka dekha poraa na'i ye? Si anupasthita neki
‘arasye ma'i taka kathina sasti bihima naha’le jabeha karaima an'yatha mora ocarata upayukta karana darsaba lagiba’
Ksanteka pichate'i hudahuda ahi pale, arau ka’le, ‘apuni yito jnana ayatba karaiba paraa na'i ma'i se'i jnana ayatba karaicho. Ma'i aponara ocarata ‘caba’ra paraa suniscita sambada lai ahicho
‘Ma'i egaraaki naraika sihamtara oparata raajatba karaa dekhi ahilo. Ta'ika sakalo bastu pradana karaa haiche lagate ta'ira ekhana bisala sinhasano ache
Ma'i ta'ika arau ta'ira sampradayaka dekhilo sihamte allahara paraibarte suryaka chajadaha karae. Cayatane sihamtara karyarali sihamtara ocarata susobhita karai diche arau sihamtaka satpathara paraa badhagrasta karaiche, phalata sihamte hidayata poraa na'i
(cayatane e'i karane badha diche ye,) yate sihamte allahaka chajadaha nakarae, yijane akasasamuha arau prthiraira gupta bastuboraka prakasa karae, arau teraemi jane yi tomaloke gopana karaa arau yi prakasa karaa
Allahara bahirae ana kono satya ilaha na'i, teraemi maha arachara raba
Chula'imane ka’le, ‘ami paraiksa karai cama, tumi samca'i kaicha ne tumi michaliyabilakara antarbhukta
‘Tumi mora e'i patrakhana lai yoraa arau e'ito sihamtara ocarata pela'i diyagai, tara pichata sihamtara paraa amtarata thakiba arau laksya karaiba sihamtara pratikraiya ki’
se'i mahila (raani) garaakiye ka’le, ‘he mora paraisadabarga! Niscaya molai eta sanmanita patra praerana karaa haiche
niscaya eya chula'imanara taraphara paraa arau niscaya e'ito parama karaunamaya, parama dayalu allahara namata
‘yate tomaloke mora biraodhitara aud'dhatya prakasa nakaraa arau anugatya sbikara karai mora ocarata upasthita horaa’
Raaniye ka’le, ‘he paraisadabarga! Tomaloke mora e'i bisaya samparke abhimata diya. Tomalokara upasthitibihina ma'i kono curanta sid'dhanta grahana nakarao’
Sihamte ka’le, ‘ami dekhuna saktisali arau kathora yud'dha, kintu sid'dhanta grahana karaara adhikara kerala aponara ocarata; eteke cinta karai ca'omka, ki nirdesa karaiba’
Mahila garaakiye ka’le, ‘rajasakale yetiya kono janapadata (bijayiraupe) praraesa karae tetiya taka biparyasta karai diye arau tata thaka maryadasila byaktisakalaka apadastha karae, arau e'itorae sihamtara raiti
‘arau niscaya ma'i sihamtara ocarata upadhaukana pathama, ca'om, katakiye ki sambada lai ubhati ahe’
Eteke yetiya kataki ahi chula'imanara ocarata pale, tetiya te'om uttarata ka’le, ‘tomaloke moka dhana-sampada pradana karai sahaya karaiba bicaraicha neki? (Suna) allahe moka yi dana karaiche seya tomalokaka yi diche tatakaiyo utkrsta baram tomaloke'i tomalokara upadhaukana lai ananda karaagai
‘Sihamtara ocarata ubhati yoraa, (arau suna) ami arasye sihamtara ocarata enekuraa sain'yabahini lai ahima yara mukabila karaara sakti sihamtara na'i, lagate sihamtaka ami arasye tara paraa lanchita karai bahiskara karaima arau sihamta ha’ba apamanita’
(Chula'imane te'om paraisadabargaka uddesya karai) ka’le, ‘he paraisadabarga! Sihamta mora ocarata atmasamarpana karai ahara purbe'i tomalokara majara kone moka ta'ira sinhasana ani diba paraa’
ejana saktisali jine ka’le, ‘apuni aponara sthanara paraa uthara purbe'i ma'i se'ito lai upasthita hama arau e'i bisaye niscaya ma'i saktimana, bisbasta’
Yara ocarata puthira jnana achila te'om ka’le, ‘ma'i cakura palakate seya aponara ocarata ani dima’. Eteke chula'imane yetiya seya te'omra sanmukhata sthira arasthata dekhile tetiya te'om ka’le, ‘eya mora pratipalakara anugraha, yate te'om moka paraiksa karae ye, ma'i te'omra krtajnata prakasa karao ne akrtajnata prakasa karao. Eteke yiye krtajnata prakasa karae si nijara kalyanara babe'i krtajnata prakasa karae, arau yiye akrtajna haya, si jani thoraa ucita ye, niscaya mora raba abharamukta, mahanubhara’
Chula'imane ka’le, ‘tomaloke ta'ira sinhasanara akara-akrti paraibartana karai diya, ca'om, ta'i sathika diha paya ne sihamtara antarbhukta haya yihamte kono diha napaya’
Eteke yetiya ta'i ahila, tetiya ta'ika koraa ha’la, ‘tomara sinhasana enekuraa'i neki’? Ta'i ka’le, ‘se'itorae'i yena lagiche, arau amaka iyara purbe'i prakrta jnana dana karaa haiche arau ami ajnabaha haicho’
Arau allahara paraibarte ta'i yara puja patha karaichila se'itorae ta'ika imanara paraa nibrtta karaichila. Niscaya ta'i achila kaphira sampradayara antarbhukta
Ta'ika koraa ha’la, ‘prasadatora bhitarata praraesa karaa’. Eteke yetiya ta'i se'ito dekhile tetiya ta'i se'itoka jalasaya buli bhabile arau duyo bharaira kapora kalaphulilaike anabrta karaile. Te'om (chula'imane) ka’le, ‘eya kacerae nirmita sbaccha prasadahe’. Mahila garaakiye (praarthana karai) ka’le, ‘he mora raba! Niscaya ma'i nijara prati an'yaya karaichilo, arau ma'i etiya chula'imanara lagata srstijagatara raba allahara prati atmasamarpana karailo’
Arau arasye ami chamuda sampradayara ocarata sihamtara bhatr chalehaka praerana karaichilo e'i adesa pradana karai ye, ‘tomaloke allahara ibadata karaa’. Tara pichata sihamte du'i dalata bibhakta hai bitarkata lipta ha’la
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kiya kalyanara agate akalyana tbaraanbita karaiba bicaraa, kiya tomaloke allahara ocarata ksama praarthana nakaraa, yate tomaloke rahamata praapta horaa’
sihamte ka’le, ‘ami tomaka arau tomara sangisakalaka amangalara karana buli bhabo’. Chalehe ka’le, ‘tomalokara amangala grahana karaa allahara ikhatiyarata, prakrtate tomaloke enekuraa eta sampradaya yisakalaka paraiksa karaa haiche’
Arau se'i caharata achila enekuraa najana byakti, yisakale desata biparyaya srsti karaichila kintu sansodhana karaa nachila
Sihamte ka’le, ‘tomaloke parasparae allahara sapata grahana karaa, ami raatira bhitarate sesa karai dima te'omka arau te'omra paraiyalabargaka; tara pichata te'omra abhibharakaka niscita hicape kama ye, te'omra paraiyalabargara hatya ami pratyaksa karaa nachilo, arau niscaya ami satyabadi’
Arau sihamte eta cakraanta karaichila arau ami'o eta kausala aralambana karailo, athaca sihamte upalabdhi'o karaiba paraa na'i
Eteke coraa, sihamtara cakraantara parainama ki haichila, niscaya ami sihamtaka arau sihamtara sampradayara sakaloke dhbansa karaicho
Coraa, e'ibora sihamtara ghara-duraara, an'yaya karaara karane e'ibora janasun'ya hai ache; niscaya iyata nidarsana ache se'i sampradayara babe yisakale jnana raakhe
Arau yisakale imana anichila te'omlokaka ami ud'dhara karaichilo arau te'omloka achila takbaraa aralambanakarai
Arau smarana karaa lutara katha, te'om nija sampradayaka kaichila, ‘tomaloke jani-buji kiya aslila kama karaa
‘tomaloke kamatrptira babe naraisakalaka erai purausara lagata upagata horaane! Prakrtate tomaloka eta ajna sampradaya’
Uttarata te'omra sampradaye ka’le, ‘luta sampradayaka tomaloke janapadara paraa bahiskara karaa, niscaya e'omloke paraitra thakiba bicarae’
Tara pichata ami te'omka arau te'omra paraiyalabargaka ud'dhara karailo, kerala te'omra straira bahirae, ami ta'ika arasistabilakara antarbhukta karaichilo
Arau ami sihamtara oparata bhayankara brsti barsana karaichilo, eteke bhiti pradarsita sakalara babe e'i barasuna kimana ye nikrsta achila
koraa, ‘sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe'i arau santi kerala te'omra manonita bandasakalara prati! (Tente koraacona!) Kona sraestha, allaha ne sihamte yi ansi karae se'ibora’
baram te'omhe (sraestha) yijane akasasamuha arau prthirai srsti karaiche lagate tomalokara babe teraemi akasara paraa pani barsana karae. Tara pichata tara dbaraa ami manorama udyana srsti karao, se'iborara gacha utpanna karaara ksamata tomalokara na'i. (Tente koraacona) allahara lagata ana kono ilaha achene? Baram sihamta enekuraa eta sampradaya yisakale (allahara) samakaksa nirdharana karae
Baram te'om, yijane prthiraika basabasa karaara upayogi karaiche arau iyara maje maje nada-nadi prabahita karaiche, arau iyata sthapana karaiche sudrrha parbata lagate du'i sagarara majata srsti karaiche antaraaya, (tente koraacona) allahara lagata ana kono ilaha achene, baram sihamtara adhikansa'i najane
Baram te'om, yijane niraupaya byaktira ahbanata samharai diye yetiya si te'omka ahbana karae arau te'om bipada duraibhuta karae. Teraemi tomalokaka prthiraira pratinidhi banaya. (Tente koraacona) allahara lagata ana kono ilaha ache ne? Baram tomaloke khube'i kama siksa grahana karaa
Baram te'om, yijane tomalokaka sthalata arau sagarara andhakarata patha dekhuraaya arau teraemi nija anugrahara agata susambadabahi bataha praerana karae. (Tente koraacona) allahara lagata ana kono ilaha achene? Sihamte yi ansidara sthapana karae, allaha se'iborara paraa bahu urd'dhata
Baram te'om, yijane prathame srstira sucana karaiche, tara pichata teraemi iyara punaraabrtti karaiba arau teraemi akasa arau prthiraira paraa tomalokaka jiranopakarana dana karae. (Tente koraacona) allahara lagata ana kono ilaha achene? Koraa, ‘yadi tomaloke satyabadi tente tomalokara pramana lai aha’
Koraa, ‘allahara bahirae akasasamuha arau prthiraira kone'o gayeba najane. Anaki sihamte upalabdhi'o karaiba noraarae ye sihamtaka ketiya ut'thita karaa ha’ba’
Baram akhiraata samparke sihamtara jnana nihsesa haiche; baram se'i bisaye sihamte sandehata lipta haiche, baram e'i bisaye sihamta andha
Arau kaphirasakale kaya, ‘ami arau amara pitr-purausasakale matita parainata ha’le'o ki amaka akau uliya'i ana ha’ba
‘arasye e'i bisaye amaka arau iyara purbe amara pitr-purausasakaloko pratisrauti diya haichila. E'ito purbarartibilakara upakathara bahirae ana eko nahaya’
Koraa, ‘tomaloke prthiraita paraibhramana karaa tara pichata coraa, aparaadhibilakara parainama kenekuraa haichila’
Tumi sihamtara babe duhkha nakaraiba arau sihamtara sarayantrata manahksunna'o naha’ba
Arau sihamte kaya, ‘tomaloke yadi satyabadi horaa tente koraa, ketiya e'i pratisrauti purna ha’ba’
koraa, ‘tomaloke yito bisaya tbaraanbita karaiba bicaraicha sambharata tarae kichu tomalokara pichata ahiye ache!’
Niscaya tomara raba manuhara prati anugrahasila; kintu sihamtara adhikansa'i akrtajna
Arau niscaya tomara raba, te'om arasye jane sihamtara antarae yi gopana karae arau sihamte yi prakasa karae
Akasa arau prthiraita ene kono gopana rahasya na'i, yito suspasta kitabata na'i
Bani icharaa'ile yibora bisayata bitarka karaichila, niscaya e'i kora'ane tara adhikansa'i sihamtara ocarata birarana diye
Arau niscaya i muminasakalara babe hidayata arau rahamata
Niscaya tomara pratipalake te'omra bidhana anuyayi sihamtara majata phayacala karai diba; arau te'om mahaparaakramasali, sarbajna
Eteke allahara oparata nirbhara karaa; niscaya tumi suspasta satyara oparata pratisthita
Niscaya tumi mrtaka sunaba noraaraiba, arau badhirako ahbana sunaba noraaraiba, yetiya sihamte pithi dekhuraa'i guci yaya
Tumi andhabilakako sihamtara pathabhrastatara paraa pathata aniba noraaraiba. Tumi kerala te'omlokaka sunaba paraiba yisakale amara ayatasamuhara prati imana ane, eteke te'omloke'i atmasamarpanakarai
Arau yetiya sihamtara oparata ghosita sasti ahiba tetiya ami sihamtara babe prthiraira paraa eta jantu uliyama (da-bbatula araja), yito sihamtara lagata katha ka'ba ye, manuhe amara nidarsanasamuhara prati niscita bisbasa karaa nachila
Arau smarana karaa se'i dinatora katha, yidina ami samabeta karaima pratyeka sampradayara paraa eko ekota dala, yihamte amara nidarsanarali pratyakhyana karaichila, tara pichata sihamtaka saraibad'dhabharae ekatraita karaa ha'ba
Arasesata yetiya sihamta ahi yaba, tetiya allahe sihamtaka ka’ba, ‘tomaloke mora ayatasamuhaka asbikara karaichila, athaca se'i bisaye tomalokara kono jnane'i nachila, ne tomaloke arau kiba karaichila
arau an'yaya karaara karane sihamtara oparata ghosita sasti ahi paraiba; phalata sihamte ekorae ka’ba noraaraiba
Sihamte dekha na'ine ye, amiye'i sihamtara babe raati srsti karaicho, yate sihamte bisraama laba parae arau dinaka karaicho drsyamana? Niscaya iyata nidarsana ache ene sampradayara babe yisakale imana posana karae
Arau yidina sinata phum diya ha’ba, se'idina akasasamuha arau prthiraira sakalorae bhita-bihbala hai paraiba, kintu allahe yisakalaka iccha karaiba te'omlokara bahirae, arau sakalorae te'omra ocarata hina arasthata upasthita ha’ba
Arau tumi yibora pahara-parbata dekhi acha, bhabicha e'ibora acala, athaca e'ibora meghapunjara darae calamana ha’ba. E'ito allaharae'i srsti-naipunya, yijane sakalo bastuke'i karaiche susama. Tomaloke yi karaa niscaya te'om se'i samparke samyaka arahita
Yiye satkarma lai ahiba te'om tatokai utkrsta pratiphala paba arau se'idinara bhitikara arasthara paraa te'omloke niraapada thakiba
Arau yiye asatkarma lai ahiba, taka adhomukhe ju'ita niksepa karaa ha’ba. Tomaloke yi karaichila tarae'i pratiphala tomalokaka diya haiche
Moka nirdesa karaa haiche e'i nagarara pratipalakara ibadata karaibalai, yijane iyaka sanmanita karaiche. Sakalo bastu te'omrae'i. Moka arau adesa karaa haiche, ma'i yena atmasamarpanakarai sakalara antarbhukta ha'om
Moka arau nirdesa diya haiche, kora'ana tilarata karaibalai. Eteke yiye satpatha aralambana karae si nijara kalyanara babe'i satpatha aralambana karae, arau yiye bhula patha aralambana karae, tente tumi koraa, ‘ma'ihe kerala ejana satarkakarai’
Arau koraa, ‘sakalo dharanara prasansa kerala allaharae'i, acirae'i te'om tomalokaka te'omra nidarsanasamuha dekhuraaba, tetiya tomaloke seya ciniba paraiba’. Tomaloke yi karaa se'i samparke tomara raba amanoyogi nahaya
Tba-china-mima
E'ibora suspasta kitabara ayata
Ami tomara ocarata mucha arau phira'a'unara kichu brttanta yathayathabharae bibrta karaicho, ene sampradayara babe yisakale imana posana karae
Niscaya phira'a'una prthiraira bukuta ahankarai haichila, arau se'i tha'ira adhibasibilakaka bibhinna sraenita bibhakta karai sihamtara eta sraenika si durbala karai raakhichila; sihamtara putrasakalaka si hatya karaichila arau naraisakalaka jiraita erai dichila. Niscaya si achila biparyaya srstikarai
Arau se'i desata yisakalaka durbala karai rakha haichila ami se'i manuhabilakara oparata anugraha karaiba bicarailo lagate te'omlokaka netrtba dana karaibalai arau uttaraadhikarai banabalai iccha karailo
arau prthiraita te'omlokaka ksamatata adhisthita karaibalai bicarailo, lagate phira'a'una, hamana arau sihamtara sain'yabahinika se'ito dekhuraabalai iccha karailo, yito sihamte se'i durbala dalara paraa asanka karaichila
Arau ami muchara matrra prati nirdesa dilo, taka piyaha khu'oraa; yetiya tumi iyara bisaye kono asanka karaiba, tetiya iyaka sagarata niksepa karaiba arau bhaya nakaraiba, cintita'o naha’ba. Niscaya ami iyaka tomara ocaralai ghuraa'i anima arau iyaka raachulasakalara antarbhukta karaima
Tara pichata phira'a'unara paraiyale taka (sagarara paraa) tuli nile. Yate te'om sihamtara satrau arau duhkhara karana haya. Niscaya phira'a'una, hamana arau sihamtara sain'yabahini achila aparaadhi
Phira'a'unara straiye ka’le, ‘e'i sisuti mora arau tomara nayana-praitikara. Iyaka hatya nakaraiba. I amara upakarata ahiba parae athaba ami iyaka santana hicape'o grahana karaiba parao’. Daraacalate sihamte iyara parainama upalabdhi karaiba paraa na'i
Arau ipine muchara matrra hrdaya asthira hai paraichila. Te'om iyara paraicaya prakasa karaiye'i dilehemtena, yadi ami te'omra antaraka drrha karai nidilohemtena, yate te'om asthasilasakalara antarbhukta haya
Arau muchara bayekaka ka'le, iyara piche piche yoraa. Te'om durara paraa'i iyaka dekhi achila kintu sihamte (satraubilake) seya upalabdhi karaiba paraa nachila
Arau ami purbarae paraa tara babe dhatrai-stan'ya pana nisid'dha karai dichilo. Tara pichata muchara bayeke ka’le, ‘ma'i tomalokaka ene eta paraiyalara sandhana dimane, yiye tomalokara hai iyaka lalana-palana karaiba arau iyara mangalakami ha’ba’
tara pichata ami taka ubhata'i dilo tara matrra ocarata, yate te'omra caku jura yaya arau cintita nahaya, arau yate e'ito jani laya ye, allahara pratisrauti satya. Kintu sihamtara sarahabhage'i najane
Arau mucha'i yetiya yauranata upanita ha’la arau praaptabayaskata parainata ha’la, tetiya ami te'omka hikamata arau jnana dana karailo, arau e'idarae'i ami muhachinasakalaka puraskara pradana karao
Arau te'om caharata praraesa karaile, yetiya tara adhibasibilaka achila asatarka. Tata te'om dujana byaktika sangharsata lipta dekhile, ejana te'omra nija phaidara arau anajana satrau paksara. Eteke muchara dalara byaktijane nija satraura biraud'dhe te'omra sahaya bicaraile, tetiya mucha'i taka eta ghoca maraile, phalata si mrtyubarana karaile. Mucha'i ka’le, ‘eya cayatanara kama. Niscaya si prakasya satrau, bibhraantakarai’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Niscaya ma'i mora nijara prati an'yaya karaicho, seye tumi moka ksama karaa’. Tara pichata allahe te'omka ksama karaile. Niscaya te'om ksamasila, parama dayalu
Mucha'i ka’le, ‘he mora raba! Tumi yihetu moka anugraha karaicha, seye ma'i ketiya'o aparaidhibilakara sahayakarai naha'om’
Eteke bhita satarka arasthata se'i caharata te'om raati atibahita karaile. Hathat te'om suna pale, yijana byaktiye yoraa kali te'omra ocarata sahaya bicaraichila, si akau sahayara babe cinamrai ache. Mucha'i taka ka’le, ‘niscaya tumi ejana spasta bibhraanta byakti’
Eteke mucha'i yetiya ubhayara satrauka dharaiba khujile, tetiya se'i byaktiye cinamrai ka’ba dharaile, ‘he mucha! Yoraa kali tumi yenekai ejana byaktika hatya karaicha, tenekai moko hatya karaiba khujicha neki? Arasye tumi prthiraira bukuta sbecchacarai ha’ba bicaraicha, arau tumi santi sthapanakarai sakalara antarbhukta ha’ba nibicaraa’
Arau caharara durararti praantara paraa ejana byakti daurai ahi ka’le, ‘he mucha! Paraisadabarga'i tomaka hatya karaara paraamarsa karai ache. Seye tumi ola'i yoraa, niscaya ma'i tomara kalyanakami’
Tetiya te'om bhita satarka arasthata se'i tha'ira paraa ola'i paraile arau ka’le, ‘he mora raba! Tumi moka yalima sampradayara paraa raksa karaa’
Arau yetiya mucha'i madiyana abhimukhe yatraa karaile tetiya te'om ka’le, ‘asa karao mora pratipalake moka sarala patha dekhuraaba’
Yetiya te'om madiyanara jalasaya palegai, tata te'om dekhibalai pale edala manuhe sihamtara jantuboraka pani khuraa'i ache arau sihamtara paraa alapa amtarata dujani naraiye sihamtara pasubilakaka agaci dharai raakhiche. Mucha'i ka’le, ‘ki haiche tomalokara’? Sihamte ka’le, ‘pasupalakabilake sihamtara pasubilaka lai amtarai noyoraa laike ami amara pasubilakaka pani pana karaaba noraarao, arau amara pitr ati brd'dha’
Tetiya mucha'i sihamtara phalara paraa (pasuboraka) pani khuraale. Tara pichata te'om edokhara chamlai ahi ka’le, ‘he mora raba! Niscaya tumi mora prati yi anugrahe'i aratirna nakaraa kiya ma'i se'itorae mukhapeksi’
Phalata (kichu samaya pichate'i) narai dujanira ejaniye te'omra ocarata lajakuraiyabharae ahi ka’le, ‘mora pitrye aponaka amantrana karaiche, amara pasubilakaka pani pana karaoraara paraisramika pradana karaibalai’. Eteke tara pichata mucha'i te'omra ocarata ahi sakalo ghatana bistaraita barnana karaile, te'om ka’le, ‘tumi bhaya nakaraiba. Tumi yalima sampradayara paraa raksa pa'icha’
Narai dujanira ejaniye ka’le, ‘he mora pitr! Apuni e'omka sramika hicape niyoga karaka. Niscaya aponara sramika hicape e'om uttama ha’ba, e'om saktisali, bisbasta’
Te'om ka’le, ‘ma'i mora e'i dujani choraalira ejanika tomara lagata biya diba khojo e'i cartata ye, tumi atha bachara mora iyata kama karaiba, arau yadi tumi daha bachara purna karaa, se'ito tomara iccha. Ma'i tomaka kasta diba nibicarao. Ina sba allaha niscaya tumi moka satkarmaparaayana sakalara antarbhukta paba’
Mucha'i ka’le, ‘(thika ache) tente eya mora arau aponara majata bandabasta ha’la. E'i duta myadara yikono eta purana karaile'i yena mora prati kono abhiyoga nathake. Ami yi bisaye katha kai acho allahe'i iyara karmabidhayaka’
Eteke mucha'i yetiya te'omra myada purna karaara pichata saparaiyale yatraa karaile, tetiya te'om tura parbatara phale ju'i dekha pale. Te'om paraiyalabargaka ka’le, ‘tomaloke apeksa karaa, ma'i ju'i dekhicho, sambharata ma'i tara paraa tomalokara babe kono khabara anima na'iba edokhara andharaake lai ahima yate tomaloke ju'i puraaba paraa’
Eteke yetiya mucha'i ju'ira ocara palegai, tetiya upatyakara som phalara barakatamaya bhumira oparata arasthita sunirdista gachara paraa te'omka mati koraa ha’la, ‘he mucha! Maye'i allaha srstijagatara raba;’
arau koraa ha’la, ‘tumi tomara lakhutidala niksepa karaa’. Tara pichata te'om yetiya se'itoka sapara nicina keramera karaa dekhile tetiya te'om picha homhaka di lara maraile arau ubhati nacale. Te'omka koraa ha’la, ‘he mucha! Sanmukhata aha, bhaya nakaraiba, niscaya tumi niraapada’
Tomara hata tomara kasalatita thoraa, e'ito trautimukta arasthata subhraojjbala hai ola'i ahiba. Lagate bhaya dura karaara babe tomara duhata nijara phale cepi dharaa. Eteke e'i duta haiche tomara pratipalakara taraphara paraa diya pramana, phira'a'una arau tara paraisadabargara babe. Niscaya sihamta phachikba sampradaya
Mucha'i ka’le, ‘he mora raba! Niscaya ma'i sihamtara ejanaka hatya karaichilo. Phalata ma'i asanka karaicho sihamte moka hatya karaiba’
‘Arau mora bhatr harauna motakai bagmi, eteke te'omka mora sahayakarairaupe praerana karaa, te'om moka samarthana karaiba. Niscaya ma'i asanka karao sihamte moka michaliya buli araopa lagaba’
Allahe ka’le, ‘(thika ache) anatipalame ami tomara bhatrra dbaraa tomara bahuka saktisali karaima arau tomaloka ubhayake praadhan'ya dana karaima. Phalata sihamte tomalokara ocarata paumciba noraaraiba. Amara nidarsanaralira dbaraa tomaloka arau tomalokara anusaraisakale sihamtara oparata bijaya labha karaiba’
Eteke mucha'i yetiya sihamtara ocarata amara suspasta nidarsanasamuha lai upasthita ha’la, sihamte ka’le, ‘eya alika yadura bahirae ana eko nahaya! Arau ami amara purbapurausasakalara yugata ketiya'o enekuraa katha suna nachilo’
Arau mucha'i ka’le, ‘mora pratipalake bhalakai jane, kone te'omra paraa hidayata lai ahiche arau akhiraatata kara parainama subha ha’ba. Niscaya yalimasakala saphala naha’ba’
Phira'a'une ka’le, ‘he paraisadabarga! Mora bahirae tomalokara ana kono ilaha ache buli ma'i najano. Eteke he hamana! Tumi mora babe (boka mati purai) ita taiyara karaa. Tara pichata mora babe eta su'ucca prasada nirmana karaa, sambharata tata uthi ma'i muchara ilahaka dekhiba paraima. Kintu mora mate si ejana michaliya’
Phira'a'una arau tara sain'yabahiniye an'yayabharae prthiraita ahankara karaichila arau sihamte bhabichila ye, sihamtaka amara ocaralai ubhata'i ana naha’ba
Seye ami taka arau tara sain'yabahinika dharailo arau sihamtaka sagarata niksepa karailo. Eteke coraa, yalimasakalara parainama kenekuraa haichila
arau amiye sihamtaka netrtba dana karaichilo; sihamte manuhaka jahannamara pine ahbana karaichila; arau kiyamatara dina sihamtaka sahaya karaa naha’ba
E'i prthiraita ami sihamtara pichata laga'i dicho abhisampata, arau kiyamatara dina sihamta ha’ba ghrnitasakalara antarbhukta
Arau arasye purbararti bahu prajanmaka binasa karaara pichata ami muchaka pradana karaichilo kitaba, manara jatira babe jnana-bartika, pathanirdesa arau anugrahasbaraupa; yate sihamte upadesa grahana karae
(He nabi!) Ami yetiya muchaka bidhana dichilo tetiya tumi (tura parbatara) pascima praantata upasthita nachila arau pratyaksadarsi sakalarao antarbhukta nachila
Prakrtate ami bahu prajanmara arairbhaba ghata'ichilo; sihamtara oparato bahu yuga atibahita hai gaiche. Tumi madiyanabasi bilakara majata bidyamana nachila ye, sihamtara ocarata amara ayatasamuha tilarata karaiba. Muthate amihe raachula praeranakarai
Arau muchaka yetiya ami matichilo tetiya'o tumi tura parbatara ocarata upasthita nachila. Prakrtate e'ito tomara pratipalakara taraphara paraa dayasbaraupa, yate tumi enekuraa eta sampradayaka satarka karaiba paraa, yisakalara ocarata tomara purbe ana kono satarkakarai aha na'i, yate sihamte upadesa grahana karae
Arau raachula praerana nakaraile, sihamtara krtakarmara babe sihamtara oparata kono bipada ahile sihamte ka’lehemtena, ‘he amara raba! Tumi amara ocaralai kiya raachula praerana karaa nachila, tetiyahe ami tomara nidarsana mani calilohemtena arau ami muminasakalara antarbhukta ha’lohemtena’
Eteke yetiya amara taraphara paraa sihamtara ocarata satya ahi pale, tetiya sihamte ka’balai dharaile, ‘muchaka yi diya haichila, te'omko tenekuraa diya naha’la kiya’? (Tente koraacona) itipurbe muchaka yi diya haichila seya sihamte asbikara karaa nachilane? Sihamte kaichila, ‘duyota'i yadu, eta'i anatoka samarthana karae’. Arau sihamte kaichila, ‘niscaya ami etako namano’
Koraa, ‘tomaloke yadi satyabadi tente allahara taraphara paraa ekhana kitaba lai aha, yito pathanirdesata e'i dutatakai utkrsta ha’ba, ma'i nije se'i kitaba anusarana karaima’
Eteke sihamte yadi tomara ahbanata samharai nidiye, tente jani thoraa, sihamte kerala nijara kamana-basanarahe anusarana karae. Arau yiye allahara patha nirdesa agraahya karai nijara kamana-basanara anusarana karae se'ijanatakai adhika bibhraanta arau kona ha’ba parae? Niscaya allahe yalima sampradayaka hidayata nakarae
Arau arasye ami sihamtara ocarata etara pichata etakai bani paumca'i dicho; yate sihamte upadesa grahana karae
Iyara purbe ami yisakalaka kitaba pradana karaichilo te'omloke iyara prati imana posana karae
Arau yetiya te'omlokara ocarata iyaka tilarata karaa haya tetiya te'omloke kaya, ‘ami iyara oparata imana anicho, niscaya e'ito amara pratipalakara taraphara paraa aha satya. Niscaya ami agate'o atmasamarpanakarai achilo.’
Te'omlokaka dubara pratidana diya ha’ba. E'i karane ye, te'omloke dhairya dharana karae, arau bhala kamara dbaraa beya kama pratihata karae. Arau ami te'omlokaka yi jiraika dana karaicho tara paraa te'omloke byaya karae
Arau te'omloke yetiya anarthaka katha-bataraa sune tetiya te'omloke tara paraa bimukha haya arau kaya, ‘amara amala amara babe arau tomalokara amala tomalokara babe, tomalokara prati ‘chalama’. Ami murkhara lagata tarka karaiba nibicarao’
Niscaya tumi yaka bhalaporaa iccha karaile'i taka satpathata aniba noraaraa. Baram allahe yaka iccha karae satpatha dekhuraaya arau satpatha anusaraisakalara bisaye teraemi bhalakai jane
Arau sihamte ka’le, ‘ami yadi tomara lagata satpatha anusarana karao tente amaka desara paraa utkhata karai diya ha’ba’. Ami sihamtara babe eta niraapada haraama pratistha karaa na'i ne, ya’ta sakalo prakarara phalamula amadani haya, ami pradana karaa jiraikasbaraupa? Kintu sihamtara sarahabhaga manuhe'i e'ito najane
Arau ami bahu janapadaka dhbansa karaicho yara basindasakale nijara bhoga-sampadalai ahankara karaichila! E'ibora haiche sihamtara ghara-duraara, sihamtara pichata e'ibora ghara-duraarata khuba kama manuhe'i basabasa karaiche. Amiye'i curanta uttaraadhikarai (prakrta malika)
arau tomara pratipalake kono janapadaka se'i tha'ira mula bhukhandata kono raachula praerana nakaraa laike dhbansa nakarae, yijane sihamtara ocarata amara ayatasamuha tilarata karae. Arau kono janapadara adhibasibilaka yalima naha’le ami sihamtaka dhbansa nakarao
Arau tomalokaka yi diya haiche seya kerala parthira jiranara bhoga arau saundarya matra. Arau yi allahara ocarata ache seya uttama arau sthayi. Tathapi'o tomaloke anudharana nakaraibane
yaka ami uttama puraskarara pratisrauti dicho, te'om se'ito paba'i; te'om se'i byaktira darae neki yaka ami parthira jiranara bhoga-sambhara dicho, tara pichata kiyamatara dina si ha’ba upasthitakrta bilakara antarbhukta
arau se'idina te'om sihamtaka mati ka’ba, ‘tomaloke yiboraka mora ansi buli ganya karaichila, sihamta ka’ta’
Yisakalara oparata sastira bani sabyasta haiche sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Ihamte'i se'isakala loka yisakalaka ami bibhraanta karaichilo; ami ihamtaka bibhraanta karaichilo yenekai ami bibhraanta haichilo. Tomara samipata ami sihamtara bisaye dayamuktata ghosana karaicho. Ihamta amara ibadata karaa nachila’
Arau sihamtaka koraa ha’ba, ‘tomaloke ansidara sthapana karaa upasyaboraka mata’. Tetiya sihamte se'iboraka matiba. Kintu se'iborae sihamtara ahbanata samharai nidiba, arau sihamte sasti dekha paba. Haya! Sihamte yadi satpatha anusarana karailehemtena
arau se'idina allahe ihamtaka mati ka’ba, ‘tomaloke raachulasakalaka ki uttara dichila’
tara pichata se'idina sakalo tathya sihamtara paraa bilupta ha’ba tetiya sihamte ijane sijanaka sodha-poca'o karaiba noraaraiba
Eteke yi byaktiye ta'oba karaiche arau imana aniche arau satkarma karaiche, asa karaa yaya te'om saphalya arjanakarai sakalara antarbhukta ha’ba
Arau tomara raba yi iccha se'itorae srsti karae arau yi iccha se'itorae manonita karae, iyata sihamtara kono adhikara na'i. Allaha paraitra, mahana arau sihamte yi ansi karae tara paraa te'om urd'dhata
Arau tomara pratipalake jane ihamtara antarae yi gopana karae arau ihamte yi byakta karae
Teraemi allaha, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, prthirai arau akhiraatata sakalo prasansa te'omrae'i; bidhana te'omrae'i; arau tomaloke'o te'omra pine'i pratyarartita ha’ba
Koraa, ‘tomaloke bhabichane, raatika yadi allahe kiyamata dirasa laike sthayi karai diye, tente allahara bahirae kona enekuraa ilaha ache, yiye tomalokara babe pohara ani diba? Tathapi'o tomaloke karnapata nakaraibane’
Koraa, ‘tomaloke bhabichane, allahe yadi dinaka kiyamata dirasa laike sthayi karai diye, allahara bahirae kona enekuraa ilaha ache yiye tomalokara babe raatira abirbhara ghataba? Ya’ta tomaloke bisraama loraa, tathapi'o tomaloke bhabi nacabane’
teraemi nija anugrahata tomalokara babe raati arau dina bana'iche, yate tomaloke tata bisraama karaiba paraa arau te'omra anugraha sandhana karaiba paraa lagate yate tomaloke te'omra krtajnata prakasa karaiba paraa
Arau se'idina te'om sihamtaka mati ka’ba, ‘tomaloke yiboraka mora ansi buli ganya karaichila, sihamta ka’ta’
arau ami pratyeka jatira paraa ekojanakai saksi ola'i anima arau sudhima, ‘tomalokara pramana upasthita karaa’. Tetiya sihamte janiba paraiba ye, ilaha horaara adhikara kerala allaharae'i arau sihamte yi micha ratana karaichila seya sihamtara paraa heraa'i yaba
Niscaya kbarauna achila muchara sampradayabhukta, kintu si sihamtara prati aud'dhatya prakasa karaichila. Arau ami taka dana karaichilo imana dhana-bhandara ye, yara cabibora bahana karaa edala saktisali manuhara pakse'o kastasadhya achila. Smarana karaa, yetiya tara sampradayara manuhe taka kaichila, ‘ahankara nakaraiba. Niscaya allahe ahankarai lokaka pachanda nakarae
‘Arau allahe tomaka yi dana karaiche tara dbaraa akhiraatara abasa anusandhana karaa arau prthiraira paraa'o tomara ansakhini napaharaiba, tumi'o anugraha karaa yenekai allahe tomara prati anugraha karaiche arau prthiraira bukuta biparyaya srsti karaara iccha nakaraiba. Niscaya allahe biparyaya srstikaraisakalaka bhala napaya’
Si ka’le, ‘e'i sampada ma'i mora jnanara dbaraahe labha karaicho’. Si jana nachilane ye, allahe tara agata bahu prajanmaka dhbansa karaiche, yisakala tatakaiyo saktisali achila arau sihamtara janasankhya'o achila adhika? Arau aparaadhibilakaka sihamtara aparaadha samparke prasna karaa naha’ba
Eteke karauna tara sampradayara sanmukhata jaka-jamakatarae ola'i ahila. Yisakale parthira jirana kamana karaichila sihamte ka’le, ‘haya! Karaunaka yidarae dana karaa haiche amako yadi se'idarae dana karaa ha’lehemtena! Niscaya si maha bhagyabana’
Arau yisakalaka jnana dana karaa haichila, te'omloke ka’le, ‘dhika tomalokara oparata! Yiye imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara babe allahara puraskarae'i sraestha arau dhairyasilasakalara bahirae ana kone'o seya napaba’
Tara pichata ami karaunaka tara prasadasaha bhugarbhata puti polalo. Tara sapakse ene kono dala nachila yiye allahara sastira paraa taka sahaya karaiba anaki si nije'o nijake sahaya karaibalai saksama nachila
Arau yoraa kali yisakale tara darae horaara kamana karaichila, sihamte ka’balai dharaile, ‘coraa, allahe te'omra bandasakalara majata yara babe iccha tara jiraika brd'dhi karai diye arau yara babe iccha tara babe hraasa karai diye. Yadi allahe amara prati sadaya naha’lehemtena tente amako te'om bhugarbhata puti pelalehemtena. Coraa, kaphirasakala ketiya'o saphalakama ha’ba noraarae’
E'ito akhiraatara se'i abasa yito ami nirdharaita karao te'omlokara babe yisakale prthiraita ud'dhata arau biparyaya srsti karaiba nibicarae; arau subha parainama kerala muttakbisakalara babe
Yiye satkarma lai upasthita ha’ba, tara babe ache tatokai uttama pratidana, arau yiye asatkarma lai upasthita ha’ba, tente sihamtaka kerala se'ikhini asatkarmara sasti diya ha’ba yikhini sihamte karaiche
Niscaya yiye tomara prati kora'anaka bidhanasbaraupe dana karaiche, arasye te'om tomaka ubhata'i niba pratyarartanasthalata. Koraa, ‘mora pratipalake'i bhalakai jane kone satpathara nirdesa lai ahiche arau kona spasta bibhraantita ache’
Arau tumi asa karaa nachila ye, tomara prati kitaba aratirna ha’ba. Eya kerala tomara pratipalakara anugraha. Seye tumi ketiya'o kaphirasakalara sahayaka naha’ba
Arau tomara prati allahara ayatasamuha aratirna horaara pichata sihamte yena tomaka kono mate'i tara paraa birata raakhiba noraarae. Tumi tomara pratipalakara prati ahbana karaa arau kono mate'i musbaraikasakalara antarbhukta naha’ba
Tumi allahara lagata ana kono ilahaka namatiba, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Allahara sattara bahirae sakalo basturae'i dhbansasila. Bidhana kerala te'omrae'i, arau te'omra ocarate'i tomaloka pratyarartita ha’ba
Alipha-lama-mima
Manuhe bhabiche neki ye, ‘ami imana anicho’ e'i buli ka’le'i sihamtaka paraiksa nakaraakaiye ene'i erai diya ha’ba
arasye ami sihamtara purbarartisakalako paraiksa karaichilo, allahe arasye prakasa karai diba kona satyabadi arau te'om arasye prakasa karai diba kona michaliya
Athaba yisakale duskarma karae sihamte bhabiche neki ye, sihamte amara ayattara bahirata guci yaba? Kimana ye nikrsta sihamtara e'i sid'dhanta
yiye allahara saksata kamana karae te'om jani thoraa ucita ye, niscaya allahara nirdharaita samaya ahiba'i; arau te'om sarbasraota, sarbajna
Arau yiye pracesta calaya, si nijara babehe pracesta calaya, niscaya allaha srstijagatara paraa amukhapeksi
Arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, arasye ami te'omlokara paraa te'omlokara papasamuha maci dima arau te'omloke yi uttama amala karaichila, arasye ami tara pratidana dima
Arau ami manuhaka tara pitr-matrra prati sadbyarahara karaibalai nirdesa dicho. Kintu sihamte yadi tomara oparata bala prayoga karae mora lagata sbirka karaibalai yi bisaye tomara kono jnana na'i, tente tumi sihamtara katha namaniba. Mora ocarate'i tomalokara pratyarartana. Tara pichata ma'i tomalokaka jana'i dima tomaloke ki karaichila
Arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, arasye ami te'omlokaka satkarmaparaayana sakalara antarbhukta karaima
Arau manuhara majata kichumana enekuraa manuho ache, yisakale kaya, ‘ami allahara prati imana anicho’, kintu allahara pathata yetiya sihamtaka nigrhita karaa haya, tetiya sihamte manuhara sastika allahara sastira darae ganya karae. Arau tomara pratipalakara paraa kono sahaya ahile sihamte kaya, ‘niscaya ami tomalokara lagate'i achilo’, (tente koraacona) srstijagatara antahkaranata yi ache, se'i bisaye allaha samyaka aragata nahayane
arau allahe arasye prakasa karai diba kone imana aniche arau arasye prakasa karai diba kona munaphika
Arau kaphirasakale muminasakalaka kaya, ‘tomaloke amara patha anusarana karaa teneha’le ami tomalokara papara boja bahana karaima’. Athaca sihamte sihamtara papara kono boja bahana nakaraiba. Niscaya sihamta michaliya
Arau arasye sihamte bahana karaiba nijara boja lagate arau kichumana boja; arau sihamte yi micha ratana karaichila se'i bisaye sihamtaka arasye kiyamatara dina prasna karaa ha’ba
Arau amiye'i nuhaka te'omra sampradayara ocarata praerana karaichilo. Te'om sihamtara majata arasthana karaichila pancasa bachara kama ehejara bachara. Tara pichata maha-plarane sihamtaka graasa karaile, karana sihamta achila yalima
Tara pichata ami te'omka arau narata araohanakarai sakalaka raksa karailo arau srstijagatara babe iyaka eta nidarsana bana'i dilo
Arau (smarana karaa) ibraahimaka, yetiya te'om nija sampradayaka kaichila, tomaloke kerala allaharae'i ibadata karaa arau te'omrae'i takbaraa aralambana karaa; e'itorae'i tomalokara babe uttama yadi tomaloke janilahemtena
tomaloke allahaka erai kerala murtipujahe karai acha arau micha udbharana karai acha. Tomaloke allahara bahirae yiborara ibadata karai acha sihamte ketiya'o tomalokara jiraikara malika nahaya. Seye tomaloke kerala allahara ocarate'i jiraika bicaraa arau te'omrae'i ibadata karaa. Te'omra krtajnata prakasa karaa. Te'omra ocarate'i tomaloka pratyarartita ha’ba
Arau yadi tomaloke asbikara karaa tente tomalokara purbararti sakale'o asbikara karaichila. Arau suspastabharae pracara karaatorae'i kerala raachulara gurau dayitba
Sihamte laksya karaa na'ine, allahe kenekai srstika astitba dana karae? Tara pichata te'om iyara punaraabrtti karaiba. Niscaya e'ito allahara babe ati sahaja
Koraa, ‘tomaloke prthiraita bhramana karaa, tara pichata pratyaksa karaa, kenekai te'om srsti arambha karaiche, tara pichata allahe'i srsti karaiba parararti srsti’. Niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Te'om yaka iccha sasti diye arau yara prati iccha anugraha karae. Arau tomalokaka te'omra ocarate'i ubhata'i niya ha’ba
Tomaloke allahaka prthiraita athaba akasata kato byartha karaiba noraaraiba. Arau allahara bahirae tomalokara ana kono abhibharaka na'i, arau kono sahayyakarai'o na'i
Arau yisakale allahara nidarsanaka arau te'omra saksataka asbikara karae, sihamte'i mora anugrahara paraa niraasa haiche, arau sihamtara babe'i ache yantranadayaka sasti
Uttarata ibraahimara sampradaye kerala e'i kathasarake ka'le, iyaka hatya karaa athaba ju'ita jbala'i diya. Tara pichata allahe te'omka ju'ira paraa raksa karaile. Niscaya iyata ache bahuto nidarsana, ene sampradayara babe yisakale imana posana karae
Ibraahime arau ka’le, ‘tomaloke dekhuna allahara paraibarte murtiborakahe upasyaraupe grahana karaicha, parthira jiranata tomalokara parasparaika bandhutbara khatirata. Kintu kiyamatara dina tomaloke ijane sijanaka asbikara karaiba arau parasparae parasparaka abhisapa karaiba. Tomalokara abasa ha’ba jahannama arau tomalokara kono sahayakarai nathakiba’
Tara pichata lute te'omra oparata bisbasa sthapana karaile. Arau ibraahime ka'le, ma'i mora pratipalakara uddesye hijarata karaicho. Niscaya te'om mahaparaakramasali, prajnamaya
Arau ami ibraahimaka dana karailo ichahakba arau iyakuba. Lagate te'omra bansadharasakalara babe sthira karailo nabu'orata arau kitaba. Ami te'omka te'omra pratidana prthiraite'i dana karaichilo arau akhiraatato te'om niscaya satkarmaparaayana sakalara an'yatama ha’ba
Arau smarana karaa lutara katha, yetiya te'om nija sampradayaka kaichila, ‘niscaya tomaloke enekuraa aslila kama karaicha yito tomalokara purbe srstijagatara kone'o karaa na'i’
‘Tomaloke'i purausara ocarata gamana karaa (kama trptira babe), arau tomaloke'i bate-pathe daka'iti karaa arau tomaloke'i nijara baithakata prakasya ghrnaniya kama karaa’. Uttarata te'omra sampradaye kerala e'itorae ka’le ye, ‘tente amara oparata allahara sasti lai aha, yadi tumi satyabadi horaa’
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Biparyaya srstikarai sampradayara biraud'dhe tumi moka sahaya karaa’
Arau yetiya amara praeraita phiraistasakala susambadasaha ibraahimara ocarata ahila, te'omloke ka’le, ‘niscaya ami e'i janapadabasika dhbansa karaima. Niscaya iyara adhibasibilaka yalima’
Ibraahime ka’le, ‘niscaya e'i janapadata dekhuna luto ache. Te'omloke ka'le, tata kona kona ache seya ami bhalakaiye jano, niscaya ami lutaka arau te'omra paraiyalabargaka raksa karaima, kerala te'omra straira bahirae, ta'i pichata arasthanakarai bilakara antarbhukta
Arau yetiya amara praeraita phiraistasakala lutara ocarata ahila, tetiya te'omlokara babe te'om bisanna hai paraila arau nijake te'omlokaka raksa karaibalai asamartha buli bhabile. Te'omloke ka’le, ‘bhaya nakaraiba, cinta'o nakaraiba, niscaya ami aponaka arau aponara paraiyalaka raksa karaima, kerala aponara straira bahirae; ta'i haiche pichata arasthanakarai bilakara antarbhukta
‘niscaya ami e'i janapadabasi bilakara oparata sasti aratirna karaima, karana sihamta mahapapata lipta achila’
Arau arasye ami iyata bodhasakti sampanna sampradayara babe eta spasta nidarsana raakhicho
Arau madiyanabasira ocarata praerana karaichilo sihamtara bhatr churaa'ibaka. Tara pichata te'om kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kerala allahara ibadata karaa arau sesa dirasara asa karaa arau prthiraita biparyaya srsti karai nuphuraiba’
Tathapi'o sihamte te'omka asbikara karaile; phalata sihamta bhumikampara dbaraa akraanta hai nija nija gharata natajanu arasthata sesa hai ga’la
Ada arau chamudaka amiye dhbansa karaichilo, sihamtara ghara-duraara kichumana tomalokara babe unmocita haiche. Cayatane sihamtara karmaka sihamtara drstita sobhaniya karai dichila arau sihamtaka satpatha aralambanata badha dichila, yadi'o sihamta achila ati bicaksana
Arau ami dhbansa karaichilo kbarauna, phira'a'una arau hamanaka. Arasye mucha sihamtara ocarata suspasta nidarsanasaha ahichila; tathapi'o sihamte prthiraita ahankara karaichila; kintu sihamte mora sastira paraa baciba paraa na'i
Eteke sihamtara pratyekake nija nija aparaadhara babe ami sihamtaka dharaichilo. Sihamtara kichumanara oparata ami patha'ichilo silabrsti sampanna pracanda dhumuha, lagate sihamtara kichumanaka akramana karaichila bikata cinamrae, arau kichumanaka puti pela'ichilo bhugarbhata arau kichumanaka duba'i maraichilo. Arau allaha ene nahaya ye, te'om sihamtara prati yuluma karaiba, baram sihamta nije'i nijara prati an'yaya karaichila
Yisakale allahara bahirae bahu abhibharaka grahana karae, sihamtara drstanta makaraara nicina, yiye ghara banaya. Niscaya gharara majata ata'itakai durbala ghara haiche makaraara ghara, yadi sihamte janilehemtena
Niscaya sihamte allahara bahirae yiboraka ahbana karae, allahe seya jane, te'om mahaparaakramasali, prajnamaya
Arau e'ibora drstanta ami kerala manuhara babe'i di'om, kintu kerala jnanisakale'i seya buji paya
Allahe'i yathayathabharae akasasamuha arau prthirai srsti karaiche; niscaya iyata ache muminasakalara babe nidarsana
Tomara prati yi kitaba ahi karaa haya, tara paraa tumi tilarata karaa arau chalata kayema karaa. Niscaya chalate aslila arau asatkarmara paraa birata raakhe. Arau allahara smarane'i haiche sarbasraestha. Tomaloke yi karaa allahe seya jane
Arau tomaloke uttama panthara bahirae kitabisakalara lagata bitarka nakaraiba, kintu sihamtara majata yisakale an'yaya karaiche sihamtara lagata karaiba paraa. Tomaloke koraa, ‘amara prati arau tomalokara prati yi aratirna haiche tara oparata ami imana anicho. Amara ilaha arau tomalokara ilaha ejane'i, ami te'omra pratihe atmasamarpanakarai’
E'idarae'i ami tomara prati'o kitaba aratirna karaicho, eteke yisakalaka ami (purbe) kitaba pradana karaichilo te'omloke iyara prati imana posana karae. Ihamtara majarao kichumane iyara prati bisbasa sthapana karae. Kaphirasakalara bahirae ana kone'o amara nidarsanaralika asbikara nakarae
Arau tumito iyara purbe kono kitaba parha nachila arau nija hate kono kitabo likha na'i ye, batila panthisakale sandeha posana karaiba
Baram yisakalaka jnana dana karaa haiche prakrtate te'omlokara antarata e'ito spasta nidarsana. Kerala yalimasakale'i amara nidarsanasamuha asbikara karae
Sihamte arau kaya, ‘te'omra pratipalakara taraphara paraa te'omra ocarata nidarsana aratirna nahaya kiya’? Koraa, ‘nidarsanasamuha haiche kerala allahara ocarata. Ma'i kerala ejana spasta satarkakaraihe matra’
E'ito sihamtara babe yathesta nahayane ye, ami tomara prati kora'ana aratirna karaicho, yito sihamtara ocarata patha karaa haya. Niscaya iyata anugraha arau upadesa ache se'i sampradayara babe, yisakale imana posana karae
Koraa, ‘mora arau tomalokara majata saksi hicape allahe'i yathesta. Akasasamuha arau prthiraita yi ache seya te'om jane. Yisakale batilaka bisbasa karae arau allahara lagata kupharai karae, sihamte'i ksatigrasta’
Arau sihamte tomaka sasti tbaraanbita karaibalai kaya. Yadi samaya nirdharaita nathakilehemtena tente arasye sasti sihamtara oparata ahi parailehemtena. Arau niscaya sihamtara oparata sasti ahiba akasmikabharae, athaca sihate upalabdhi'o karaiba noraaraiba
Sihamte tomaka sasti tbaraanbita karaibalai kaya. Niscaya jahannama kaphirasakalaka paraibestana karaiba
Se'idina sastiye sihamtaka sihamtara oparara paraa arau talara paraa acchanna karaiba, arau te'om ka’ba, ‘tomaloke yi karaichila tara phalata tomaloke sbada loraa’
He mora mumina bandasakala! Niscaya mora prthirai prasasta, eteke tomaloke kerala morae'i ibadata karaa
Pratito jira'i mrtyura soraada grahana karaiba, tara pichata tomaloka amara ocarate'i pratyarartita ha’ba
Arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche arasye ami te'omlokara basabasara babe jannatata su'ucca prasada dana karaima, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloka sthayi ha’ba, amalakarai sakalara babe eya kimana ye uttama pratidana
yisakale dhairya dharana karae arau nija pratipalakara oparata taraakkula karae
Enekuraa bahuto jira jantu ache yiborae nijara khadya sancaya nakarae. Allahe'i se'iboraka jiraika dana karae arau tomalokako, arau te'om sarbasraota, sarbajna
Arau yadi tumi sihamtaka sodha, ‘akasasamuha arau prthirai kone srsti karaiche arau kone candra-suryaka niyantraita karaiche’? Sihamte arasye ka’ba ‘allaha’. Teneha’le sihamtaka ka’lai ubhata'i niya haiche
allahe te'omra bandasakalara majata yara babe iccha tara jiraika brd'dhi karai diye arau yara babe iccha simita karai diye. Niscaya allaha sakalo bastu samparke samyaka aragata
Arau yadi tumi sihamtaka sodha, ‘akasara paraa pani barsana karai kone mrta bhumika sanjiraita karae’? Sihamte arasye ka’ba, ‘allaha’. Koraa, ‘sakalo prasansa allaharae'i’. Kintu sihamtara sarahabhage'i e'ito anudharana nakarae
E'i parthira jirana khela-dhemalira bahirae ana eko nahaya. Akhiraatara jirane'i prakrta jirana, yadi sihamte janilehemtena
kintu sihamte yetiya nauyanata araohana karae, tetiya sihamte anugatyata bisud'dha hai ekanisthabharae kerala allahake'i ahbana karae. Tara pichata te'om yetiya sihamtaka sthalata ani ud'dhara karae, tetiya sihamta sbirkata lipta haya
E'i karane ye, yate ami sihamtaka yi pradana karaicho, seya sihamte asbikara karaiba parae arau bhoga-bilasata matta thakiba parae; eteke atisighrae sihamte janibalai paba
Sihamte laksya karaa na'ine ye, ami haraamaka niraapada karaicho, athaca iyara carai'ophale yibora manuha ache sihamtara oparata akramana karaa haya. Tathapi'o sihamte batilaka bisbasa karaibane, arau allahara niyamataka asbikara karaibane
arau yi byaktiye allahara oparata micha racana karae athaba te'omra taraphara paraa satya ahara pichato seya asbikara karae, se'ijanatakai adhika yalima arau kona ha’ba parae? Jahannamara majate'i kaphirasakalara abasasthala nahayane barau
arau yisakale amara pathata sarbatmaka pracesta calaya, ami te'omlokaka arasye amara pathasamuhara hidayata dana karaima. Niscaya allaha muhachinasakalara lagata ache
Alipha-lama-mima
Raomanasakala paraajita haiche
nikatararti ancalata, kintu sihamte sihamtara e'i paraajayara pichata sighrae'i bijayi ha’ba
kichu bacharara bhitarate'i. Agara arau pichara sakalo phayacala allaharae'i; arau se'idina muminasakala anandita ha’ba
allahara sahayata. Te'om yaka iccha sahaya karae arau teraemi prabalaparaakrami, parama dayalu
E'ito allaharae'i pratisrauti, allahe te'omra pratisrautira byatikrama nakarae, kintu adhikansa manuhe'i najane
Sihamte parthira jiranara bahya disa samparke aragata, arau sihamta akhiraata sambandhe udasina
Sihamte nijara antarata bhabi nacaya neki? Allahe akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata thaka sakalo bastu srsti karaiche yathayathabharae arau eta nirdista samayara babe. Kintu manuhara majata bahute'i nija pratipalakara saksata samparke abisbasi
Sihamte prthiraita bhramana karaa na'ine? Tetiyahe sihamte dekhilehemtena ye, sihamtara purbarartisakalara dasa ki haichila, saktita sihamta achila ihamtatakaiyo prabala, sihamte mati caha'ichila, arau sihamte ihamtara abadatakaiyo bechi abada karaichila. Sihamtara ocarata sihamtara raachulasakala suspasta pramanasaha ahichila. Prakrtate allaha ene nahaya ye, te'om sihamtara prati an'yaya karaiche baram sihamta nije'i nijara prati an'yaya karaichila
Eteke yisakale asatkarma karaichila sihamtara parainama beya haichila, karana sihamte allahara ayatasamuhaka asbikara karaichila arau seya lai thatta-bidraupa karaichila
Allahe'i srstira sucana karae, tara pichata teraemi iyara punaraabrtti karaiba, tara pichata tomalokaka te'omra ocarate'i pratyarartana karaoraa ha’ba
Arau yidina kiyamata sanghatita ha’ba se'idina aparaadhibilaka hatasa hai paraiba
Arau (allahara lagata karaa) sihamtara sbaraikasakala sihamtara babe chuparaichakarai nahaba arau sihamte sihamtara sbaraikakrta upasyaborara asbikarakarai ha’ba
Arau yidina kiyamata sanghatita ha’ba se'idina sihamta bibhakta hai paraiba
Eteke yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omloke jannatata sukha-santita thakiba
arau yisakale kupharai karaiche lagate amara ayatasamuha arau akhiraatara saksataka asbikara karaiche, parainamata sihamtaka sastira majata upasthita karaa ha’ba
Eteke tomaloke allahara paraitrata arau mahima ghosana karaa, yetiya tomaloke sandhata upanita horaa arau poraa sajaga horaa
abeli arau yetiya tomaloke dupuraiyata upanita horaa. Te'omra babe'i sakalo prasansa akasasamuhata arau prthiraita
Teraemi nirjirara paraa sajira uliya'i ane arau teraemi jiraitara paraa mrtaka uliya'i ane. Arau teraemi bhumika tara mrtyura pichata akau punarjiraita karae. E'idarae'i tomalokako uliya'i ana ha’ba
Arau te'omra nidarsanaralira majata ache ye, te'om tomalokaka matira paraa srsti karaiche, tara pichata tomaloke etiya manuha hai sarbatra sicaraita hai paraicha
Arau te'omra nidarsanaralira majata ache ye, teraemi tomalokara babe tomalokara majara paraa tomalokara yoraa srsti karaiche, yate tomaloke sihamtara paraa prasanti labha karaa arau teraemi tomalokara majata parasparaika praema arau sneha srsti karaiche. Niscaya iyata ache bahuto nidarsana se'i sampradayara babe yisakale garaesana karae
Arau te'omra nidarsanaralira majata ache akasasamuha arau prthiraira srsti lagate tomalokara bhasa arau barnara baicitrata. Niscaya iyata jnanisakalara babe ache bahuto nidarsana
Arau te'omra nidarsanaralira majata ache raati arau dinata tomalokara nidraa, lagate te'omra anugrahara paraa tomalokara (jiraika) anbesana. Niscaya iyara majata ache bahuto nidarsana se'i sampradayara babe yisakale suna paya
Arau te'omra nidarsanaralira majata ache ye, teraemi tomalokaka bhaya arau asara sancarakaraupe bidyuta dekhuraaya, arau akasara paraa pani barsaya arau tara dbaraa te'om mrta bhumika punarjiraita karae. Niscaya iyata bahuto nidarsana ache se'i sampradayara babe yisakale anudharana karae
Te'omra nidarsanaralira majata arau ache ye, te'omra adesate'i akasa arau prthirai sthitisila hai thake, tara pichata allahe yetiya tomalokaka matira paraa uthara babe ebara ahbana karaiba tetiya tomaloke ola'i ahiba
Akasasamuha arau prthiraita yi ache se'i sakalo te'omrae'i. Sakalo te'omrae'i anugata
Teraemi srstira sucana karae, tara pichata teraemi iyara punaraabrtti karaiba; arau e'ito te'omra babe ati sahaja. Akasasamuha arau prthiraita sarbocca gunaguna te'omrae'i; arau teraemi paraakramasali, prajnamaya
Allahe tomalokara babe tomalokara majara paraa'i eta upama dani dharaiche, (koraacona) ami tomalokaka yi jiraika dana karaicho, tata tomalokara adhikarabhukta dasa-dasisakalara konoba'i ansidara ne? Phalata tomaloke e'i bisayata samana neki? Tomaloke sihamtaka se'idarae bhaya karaa neki yidarae tomaloke parasparae parasparaka bhaya karaa? E'idarae'i ami nidarsanarali bistaraita barnana karao se'i sampradayara babe, yisakale anudharana karae
Baram yalimasakale ajnatabasata sihamtara nija kamana-basanara anusarana karae, eteke allahe yaka pathabhrasta karae, taka hidayata dibalaino kona ache? Arau sihamtara kono sahayakarai'o na'i
Eteke tumi ekanistha hai nija mukhamandalaka dbinata pratisthita rakha. Allahara phitarata (sbabharaika raiti ba dbina ichalama), yara oparata (calara upayukta karai) te'om manuhaka srsti karaiche; allahara srstira kono paraibartana na'i. E'itorae'i supratisthita dbina; kintu adhikansa manuhe'i seya najane
Tomaloke bisud'dha citte te'omrae'i abhimukhi horaa arau kerala te'omrae'i takbaraa aralambana karaa arau chalata kayema karaa; arau musbaraikasakalara antarbhukta naha’ba
Yisakale nijara dbinaka bibhakta karaiche arau bibhinna dalata parainata haiche (sihamtara antarbhukta naha'ba). Pratyeka dale'i sihamtara ocarata yi ache se'ito laiye utphullita
Arau manuhaka yetiya duhkha-dain'ya'i sparsa karae tetiya sihamte nija pratipalakara pine binitabharae ubhati ahi kerala te'omke'i ahbana karae. Tara pichata yetiya te'om sihamtaka nija anugrahara soraada labalai diye, tetiya sihamtara eta dale nija pratipalakara lagata sbirka karae
phalata ami sihamtaka yi pradana karaicho, tara prati sihamte akrtajna haya. Eteke tomaloke bhoga karai loraa, ati sighrae'i tomaloke janiba paraiba (iyara parainama)
Ami sihamtara ocarata enekuraa kono pramana aratirna karaicho neki, yitorae sihamtaka sbirka karaibalai anumati diye
arau yetiya ami manuhaka rahamatara soraada labalai di'om tetiya sihamte se'ito lai utphullita haya arau yadi sihamtara krtakarmara babe kono anista sadhana haya tetiya sihamta niraasa hai parae
Sihamte laksya karaa na'ine ye, allahe yaka iccha tara babe jiraika prasasta karai diye arau sankucita karai diye? Niscaya iyata bahuto nidarsana ache se'i sampradayara babe yisakale imana posana karae
Eteke atmiya-sbajanaka sihamtara praapya pradana karaa lagate michakina arau muchaphirasakaloko. Yisakale allahara santusti kamana karae te'omlokara babe e'ito ati uttama arau te'omloke'i haiche saphalyamandita
Arau manuhara sampada brd'dhi paba buli tomaloke yi suta diya, allahara drstita kintu seya dhana-sampada brd'dhi nakarae. Anahate allahara santusti labhara babe tomaloke yi yakata pradana karaa (se'itoraehe sampada brd'dhi karae) eteke te'omlokehe prakrta samrd'dhasali
Allahe'i se'i satta yijane tomalokaka srsti karaiche tara pichata tomalokaka jiraika dana karaiche. Teraemi tomalokara mrtyu ghataba tara pichata teraemi akau tomalokaka jiraita karaiba. Tomaloke ansi karaa bilakara majata enekuraa konoba ache neki yijane e'iborara kiba eta karaiba parae? Sihamte yibora ansi karae te'om se'iborara paraa paraitra mahimamaya arau ati urd'dhata
Manuharae'i krtakarmara phalata sthalata arau sagarata biparyaye dekha diche; phalata te'om sihamtaka sihamtarae kichumana kamara sasti asbadana karaaya, yate sihamte ubhati ahe
Koraa, ‘tomaloke prthiraita bhramana karaa arau coraa purbarartisakalara parainama ki haichila!’ Sihamtara adhikansa'i achila musbaraika
Eteke tumi sarala-sathika dbinata nijake pratisthita rakha, allahara taraphara paraa se'i dina ahara purbe'i, yito dina anibarya. Se'i dina manuha bibhakta hai paraiba
Yiye kupharai karae, kupharaira sasti tarae'i praapya; arau yisakale satkarma karae te'omloke nijara babe'i racana karae sukha-sayya
Yate yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka nija anugraherae puraskrta karaiba parae. Niscaya te'om kaphirasakalaka pachanda nakarae
Arau te'omra nidarsanasamuhara majata ache ye, teraemi bataha praerana karae (barasunara) susambada diyara babe arau tomalokaka te'omra kichumana rahamata asbadana karaoraara babe, yate te'omra nirdesata nauyanasamuha bicarana karae arau yate tomaloke te'omra anugrahara kichu sandhana karaiba paraa, arau yate tomaloke krtajna horaa
Arau arasye ami tomara purbe raachulasakalaka te'omlokara nija nija sampradayara ocarata praerana karaichilo. Eteke te'omloke sihamtara ocarata suspasta pramanadi lai ahichila, phalata ami aparaadhi bilakara paraa pratisodha laichilo. Amara dayitba kerala muminasakalaka sahaya karaa
Allahe'i se'i satta yijane bataha praerana karae, phalata i meghamalaka sancalita karae, tara pichata te'om iyaka yene iccha akasata prasaraita karai diye, arau iyaka khanda-bikhanda karai diye, phalata tumi dekhibalai poraa tara majara paraa ola'i ahe barasunara topala, tara pichata yetiya te'om iyaka te'omra bandasakalara majata yisakalara ocarata iccha paumca'i diye tetiya sihamta anandita haya
yadi'o itipurbe sihamtara prati barasuna ahara agata sihamta achila ekanta niraasa
Eteke tumi allahara anugrahara phala samparke cinta karaa, kidarae te'om mrta bhumika punarjiraita karae. Niscaya e'idarae'i allahe mrtaka jiraita karaiba, arau te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau yadi ami enekuraa bataha praerana karao yara phalata sihamte dekhibalai paya ye, sasya haladhiya barna dharana karaiche, tetiya sihamta akrtajna hai parae
Eteke niscaya tumi mrtaka sunaba noraaraiba, badhiraoko ahbana sunaba noraaraiba, yetiya sihamta prsthapradarsana karai guci yaya
Arau tumi andhabilakako sihamtara pathabhrastatara paraa hidayatata aniba noraaraiba. Yisakale amara ayatasamuhata imana posana karae kerala te'omlokake'i tumi sunaba paraiba; karana te'omloka atmasamarpanakarai
Allahe'i se'i satta yijane tomalokaka srsti karae durbala bastura paraa, arau teraemi durbalatara pichata sakti dana karae; saktira pichata akau durbalata arau bardhakya diye. Te'om yi iccha se'itorae srsti karae arau teraemi sarbajna, sarbaksama
Arau yidina kiyamata sanghatita haba se'idina aparaadhi bilake sapata kha'i kaba ye, sihamte eta muhurtara bechi samaya arasthana karaa nachila. E'idarae'i sihamte pathabhrasta haichila
Arau yisakalaka jnana arau imana diya haiche te'omloke ka’ba, ‘arasye tomaloke allahara likha anuyayi punaraut'thanara dina laike arasthana karaicha. Eteke e'itorae'i punaraut'thanara dina kintu tomaloke jana nachila’
Eteke yisakale yuluma karaiche se'idina sihamtara ojara-apatti sihamtara kono kamata nahiba arau sihamtaka tiraskrta horaara (madhyamata allahara santusti labhara) suyogo diya naha’ba
Arau arasye ami e'i kora'anata manuhara babe sakalo dharanara drstanta dani dharaicho. Tumi yadi sihamtara ocarata kono nidarsana upasthita karaa, tente yisakale kupharai karaiche sihamte arasye ka’ba, ‘tomaloka haicha batilapanthi’
E'idarae'i allahe mohara marai diye sihamtara antarata yisakale najane
Eteke tumi dhairya dharana karaa, niscaya allahara pratisrauti satya. Arau yisakale drrha bisbasi nahaya sihamte yena tomaka bicalita karaiba noraarae
Alipha-lama-mima
E'ibora prajnapurna kitabara ayata
satkarmasila sakalara babe hidayata arau rahamatasbaraupa
yisakale chalata kayema karae arau yakata pradana karae te'omloke'i akhiraatara prati drrha bisbasa posana karae
te'omloke'i nija pratipalakara taraphara paraa hidayatara oparata pratisthita arau te'omloke'i saphalakama
Arau manuhara majata kichumana enekuraa manuho ache yisakale allahara pathata badha diyara babe asara bakya kini laya, bina jnane arau allahe dekhuraa pathaka thatta-bidraupa karae. Sihamtara babe'i ache aramananakara sasti
Arau yetiya tara ocarata amara ayatasamuha tilarata karaa haya tetiya si ahankarata mukha ghuraa'i niye yeniba si e'ito suna'i poraa na'i, yeniba tara duyo kana badhira; eteke taka yantranadayaka sastira sambada diya
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara babe ache niyamatapurna jannata
tata te'omloka sthayi ha’ba. Allahara pratisrauti satya. Arau te'om mahaparaakramasali, prajnamaya
Teraemi akasasamuha nirmana karaiche khutabihina, yito tomaloke dekhi acha, teraemi prthiraita sthapana karaiche sudrrha parbatamala yate prthiraiye tomalokaka lai dhali naparae lagate iyata sicaraita karai diche sakalo dharanara jira-jantu. Amiye'i akasara paraa pani barsana karao tara pichata iyata utpanna karao nana prakarara kalyanakara udbhida
E'ito allahara srsti. Eteke te'omra bahirae ane ki srsti karaiche moka dekhuraacona? Baram yalimasakala ache spasta bibhraantita
Arau arasye ami lukbamanaka hikamata dana karaichilo arau kaichilo ye, allahara prati krtajnata prakasa karaa. Arau yiye krtajnata prakasa karae si nijara kalyanara babe'i krtajnata prakasa karae arau yadi konoba'i akrtajna haya tente niscaya allaha abharamukta, cira prasansita
Arau smarana karaa, yetiya lukbamane te'omra putraka upadesa di kaichila, ‘he mora putra! Allahara lagata sbirka nakaraiba. Niscaya sbirka maha an'yaya’
Arau ami manuhaka tara pitr-matrra prati sadacaranara nirdesa dicho. Tara make taka kastara pichata kasta sahya karai garbhata dharana karaiche, arau tara piyaha eraoraara samaya haiche dubachara. Eteke mora prati arau tomara pitr-matrra prati krtajna horaa. Pratyarartana kerala mora ocarate'i
Arau yadi tomara pitr-matrye tomaka mora lagata sbirka karaibalai hemca diye yi bisaye tomara kono jnana na'i, tente tumi sihamtara katha namaniba arau prthiraita sihamtara lagata basabasa karaiba sadbharae. Tumi tara patha aralambana karaa yiye mora abhimukhi haiche. Tara pichata tomalokara pratyarartana mora ocarate'i, tetiya ma'i tomalokaka se'i bisaye arahita karaima yibora tomaloke karaichila
‘He mora putra! Niscaya seya (papa-punya) yadi saraiyahara bijara samano haya, arau i yadi thake silagarbhata athaba akasasamuhata na'iba prthiraita, allahe se'itoko upasthita karaiba. Niscaya allaha suksmadarsi, samyaka arahita
‘He mora putra! Chalata kayema karaa, satkarmara adesa karaa arau asatkarma nisedha karaa, lagate tomara oparata yi (bipada) apatita haya tara oparata dhairya dharana karaa. Niscaya e'ito an'yatama drrha sankalpara kama
Arau tumi manuhara prati arajna karai tomara gala beka nakaraiba arau prthiraita phitahi marai nuphuraiba; niscaya allahe kono ud'dhata, ahankaraika pachanda nakarae
Arau tumi tomara cala-phuraara ksetrata madhyapantha aralambana karaa arau tomara kanthasbara aranata karaa, niscaya matara bhitarata ata'itakai apraitikara mata haiche gadhara mata
Tomaloke laksya karaa na'ine? Niscaya akasasamuha arau prthiraita yi ache sakaloborake'i allahe tomalokara kalyanata niyojita karaiche arau tomalokara prati te'omra prakasya arau aprakasya anugraha sampurna karaiche; arau manuhara majata kichumana enekuraa manuho ache yisakale kono jnana, kono pathanirdesa athaba kono diptimana puthibihina allaha samparke bitanda karae
Arau sihamtaka yetiya koraa haya ye, ‘allahe yi aratirna karaiche tomaloke seya anusarana karaa’. Sihamte kaya, ‘baram ami amara pitrpurausa sakalaka yitora oparata pa'icho se'itorae'i anusarana karaima’. Cayatane yadi sihamtaka jbalanta ju'ira pine ahbana karae tathapi'o, (sihamte pitrpurausa sakalara anusarana karaibane)
arau yiye ekanistha arau bisud'dhacitte allahara ocarata nijake samarpana karae, te'om niscitabharae edala majabuta rachi dharana karae; arau yaratiya karmara parainama allaharae'i ocarata
Arau konoba'i kupharai karaile, tara kupharaiye yena tomaka cintita nakarae. Amara ocarate'i sihamtara pratyarartana. Eteke ami sihamtaka arahita karaima sihamte yi karaichila. Niscaya antarasamuhata yi ache se'i samparke allaha samyaka aragata
Ami sihamtaka alapa samaya bhoga karaibalai dima. Tara pichata ami sihamtaka kathina sasti bhoga karaibalai badhya karaama
Arau yadi tumi sihamtaka sodha, ‘akasasamuha arau prthirai kone srsti karaiche’? Sihamte arasye ka’ba ‘allahe’. Koraa, ‘sakalo dharanara prasansa allaharae'i’. Kintu sihamtara adhikansa'i najane
Akasasamuha arau prthiraita yi ache seya allaharae'i; niscaya allaha, teraemi abharamukta, ciraprasansita
Arau prthiraira sakalo gacha yadi kalama haya arau sagara, tara pichata arau satota sagara ciyahi haya, tathapi'o allahara bani sesa naha’ba. Niscaya allaha maha paraakramasali, prajnamaya
Tomaloka sakalorae srsti arau punaraut'thana kerala eta praanira srsti arau punaraut'thanara darae. Niscaya allaha sarbasraota, samyaka drasta
Tumi dekha na'ine, niscaya allahe'i raatika dinara majata praraesa karaaya arau dinaka raatira majata praraesa karaaya? Teraemi candra-suryaka tomalokara kalyanata niyojita karaiche, pratyeke'i bicarana karae eta nirdista samaya laike. Niscaya tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka arahita
E'iborae'i pramana karae ye, niscaya allaha, teraemi satya arau sihamte te'omra bahirae yiboraka ahbana karae se'ibora haiche batila. Niscaya allaha, teraemi haiche sarbocca, sumahana
Tumi laksya karaa na'ine ye, allahara anugrahate'i nauyanasamuha sagarata bicarana karae, yate te'om te'omra kichu nidarsana tomalokaka dekhuraaba parae? Niscaya iyata bahuto nidarsana ache, pratyeka dhairyasila krtajna byaktira babe
Arau yetiya dhaurae sihamtaka chamra darae acchanna karae, tetiya sihamte ekanistha arasthata anugatyara saite kerala allahake'i ahbana karae. Tara pichata yetiya te'om sihamtaka ud'dhara karai sthalata paumca'i diye tetiya sihamtara kichumane madhyama pantha aralambana karae. Arau kerala bisbasaghataka, kaphira byaktiye'i amara nidarsanaralika asbikara karae
He manara! Tomaloke nija pratipalakara takbaraa aralambana karaa arau bhaya karaa se'i dinatoka, yidina kono pitrye tara santanara phalara paraa eko adaya nakaraiba, e'idarae'i kono santane'o tara pitrra phalara paraa eko adaya nakaraiba. Niscaya allahara pratisrauti satya, eteke parthira jirane yena tomalokaka ketiya'o prataraita karaiba noraarae arau se'i prabancake'o yena tomalokaka ketiya'o allaha samparke prabancita karaiba noraarae
Niscaya allaha, te'omra ocarate'i ache kiyamatara sathika jnana, teraemi barasuna aratirna karae arau teraemi jane matrgarbhata yi ache. Konorae'i najane aha kali si ki uparjana karaiba arau konorae'i najane kona tha'ita tara mrtyu ghatiba. Niscaya allaha sarbajna, samyaka arahita
Alipha-lama-mima
E'i kitaba srstijagatara pratipalakara taraphara paraa aratirna, iyata kono sandeha na'i
Athaba sihamte e'i katha kaya neki ye, ‘e'ito te'om nije'i racana karaiche’? Nahaya, baram eya tomara pratipalakara taraphara paraa aha satya, yate tumi enekuraa eta sampradayaka satarka karaiba paraa, yisakalara ocarata tomara purbe ana kono satarkakarai aha na'i, sambharata sihamte hidayata labha karaiba
Allahe'i se'i satta, yijane akasasamuha, prthirai arau e'i duyora madhyararti sakalo bastu kerala chaya dinata srsti karaiche. Tara pichata te'om arachara oparata uthiche. Te'omra bahirae tomalokara ana kono abhibharaka na'i arau kono madhyastatakarai'o na'i, tathapi'o tomaloke upadesa grahana nakaraiba ne
teraemi akasara paraa prthirai laike sakalo bisaya paraicalana karae, tara pichata seya edina te'omra ocaralaike uthiba, yara paraimana ha’ba tomalokara ganana anusarae ehejara bachara
Te'om gayeba arau upasthita (yaratiya bisayara) jnani, prabala paraakramasali, parama dayalu
Yijane te'omra pratyekato srstika srjana karaiche uttamaraupe arau boka matira paraa manara srstira sucana karaiche
Tara pichata teraemi manuhara bansa utpanna karaiche tuccha tarala padarthara upadanara paraa
Tara pichata teraemi taka suthama karaiche arau tata te'omra rauha phumraa'i diche. Teraemi tomalokara babe kana, caku arau antahkarana srsti karaiche. Tomaloke khube'i kama krtajnata prakasa karaa
Arau sihamte kaya, ‘ami yetiya matita mihali yama tara pichato ami natuna srstiraupe ut'thita hamane’? Baram sihamte nija pratipalakara saksataka asbikara karae
Koraa, ‘tomalokara babe'i niyoga karaa haiche mrtyura phiraista teraemi tomalokara praana harana karaiba. Tara pichata tomalokara pratipalakara ocarate'i tomalokaka ubhata'i niya ha’ba’
Arau tumi yadi dekhilahemtena! Yetiya aparaadhi bilake mura aranata karai ka’ba, ‘he amara raba! Ami dekhilo arau sunilo, eteke tumi amaka punara patha'i diya, ami satkarma karaima, niscaya ami drrha bisbasi’
Arau ami iccha karaile pratyeka byaktike'i iyara hidayata dilohemtena; kintu mora phalara paraa e'i katha niscitabharae sabyasta ye, niscaya ma'i kichumana jina arau manuhara dbaraa jahannama purana karaima
Eteke ‘sasti asbadana karaa, karana tomaloke e'i dinara saksatara katha paharai gaichila. Niscaya ami'o tomalokaka paraityaga karailo. Tomaloke yi amala karaichila tara babe tomaloke sthayi sasti bhoga karaa’
Kerala te'omloke'i amara ayatasamuhara prati bisbasa sthapana karae, yisakale iyara dbaraa upadesa praapta ha’le chajadata parai yaya arau nija pratipalakara saprasansa paraitrata arau mahima ghosana karae, arau te'omloke ahankara nakarae
Te'omlokara saraira bichanara paraa prthaka thake. Te'omloke bhaya arau asarae nija pratipalakaka ahbana karae arau ami te'omlokaka yi jiraika dana karaicho tara paraa te'omloke byaya karae
Eteke konorae'i najane te'omlokara babe caku jura peloraa ki lukuraa'i rakha haiche te'omlokara krtakarmara puraskara sbaraupa
eteke yijana byakti mumina te'om phachikara darae ha’ba paraene? Te'omloka ketiya'o samana nahaya
Yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, te'omlokara krtakarmara phalasbaraupe te'omlokara apyayanara babe ache jannatara basasthana
Arau yisakale papakarma karae sihamtara basasthana ha’ba ju'i; yetiya'i sihamte tara paraa olaba bicaraiba tetiya'i sihamtaka talai ubhata'i diya ha’ba arau sihamtaka koraa ha’ba, ‘yi ju'ira sastika tomaloke micha pratipanna karaichila se'ito asbadana karaa’
Arau arasye ami sihamtaka maha sastira purbe alapa laghu sasti asbadana karaama, yate sihamte ubhati ahe
Yi byakti nija pratipalakara ayatasamuhara madhyamata upadesapraapta horaara pichato tara paraa mukha ghuraa'i laya, tatakai danara yalima arau kona ha’ba parae? Niscaya ami aparaadhi bilakara paraa pratisodha grahanakarai
Arau arasye ami muchaka kitaba pradana karaichilo, eteke tumi te'omra saksatara bisaye sandeha posana nakaraiba; arau ami se'i (kitaba)toka bani icharaa'ilara babe hidayatasbaraupa karai dichilo
Arau ami sihamtara majara paraa bahu ke'ijana neta manonita karaichilo, te'omloke amara nirdesa anuyayi satpatha pradarsana karaichila, yihetu te'omloka dhairya dharana karaichila; arau te'omloka amara ayatasamuhara prati drrha bisbasa posana karaichila
Niscaya tomara pratipalake kiyamatara dina sihamtara majata phayacala karai diba, yi bisaye sihamte matabiraodha karai ache
E'itorae'o sihamtaka hidayata nakarailene ye, ami sihamtara purbe kimana prajanmaka dhbansa karaicho, yisakalara basabhumita sihamte bicarana karai thake? Niscaya iyata ache bahuto nidarsana; tathapi'o sihamte nusunibane
sihamte laksya karaa na'ine, amiye sukana bhumira oparaedi pani prabahita karao. Tara pichata se'itorae sasya utpanna karao, yara paraa sihamtara catuspada jantuborae arau sihamta nije'o khadya grahana karae? Sihamte laksya nakaraene
arau sihamte kaya, ‘tomaloke yadi satyabadi horaa tente koraa, ketiya ha’ba e'i bijaya’
koraa, ‘bijayara dina kaphirasakalara imana posana kono kamata nahiba arau sihamtaka arakasa'o diya naha’ba’
Eteke tumi sihamtaka upeksa karaa arau apeksa karaa, niscaya sihamte'o apeksakarai
He nabi allahara takbaraa aralambana karaa arau kaphira, munaphikasakalara anugatya nakaraiba. Niscaya allaha sarbajna, prajnamaya
Arau tomara pratipalakara taraphara paraa tomara prati yi ahi haya kerala tarae'i anusarana karaa. Niscaya tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka arahita
Arau tumi kerala allahara oparate'i bharasa karaa. Karmabidhayaka hicape allahe'i yathesta
Allahe kono manuharae'i abhyantarata duta hrdaya srsti karaa na'i. Tomalokara straisakalara majata yibilakara lagata tomaloke yihara karaa, te'om sihamtaka tomalokara matr karai diya na'i arau tomalokara tolaniya putra bilakako te'om tomalokara prakrta putra karai diya na'i. E'ibora tomalokara mukhara kathahe. Allahe kerala satya katha'i kaya arau teraemi sarala patha nirdesa karae
Tomaloke sihamtaka (tolaniya putraka) sihamtara pitrra paraicayerae matiba; allahara ocarata e'itorae'i bechi n'yayasangata. Eteke yadi tomaloke sihamtara pitrra paraicaya najana tente sihamta tomalokara dbini bha'i arau bandhu. E'i bisaye tomaloke kono anicchakrta bhula karaile tomalokara kono dosa nahaya; kintu tomalokara antarae yito icchakrtabharae karaiche (seya aparaadha); arau allaha ksamasila, parama dayalu
Muminasakalara ocarata nabi haiche te'omlokara nijatakaiyo bechi ghanista, arau te'omra straisakala te'omlokara matr. Allahara bidhana anuyayi mumina arau muhajirasakalatakai atmiya-sbajanasakala parasparae bechi ocarata. Kintu tomaloke tomalokara bandhu-bandharara prati kalyanamulaka kiba karaiba bicaraile seya sukiya katha. Eya kitabata lipibad'dha ache
Arau smarana karaa, yetiya ami nabisakalara paraa angikara grahana karaichilo arau tomara paraa'o, lagate nuha, ibraahima, mucha arau icha ibane marayamara paraa'o. Ami te'omlokara paraa grahana karaichilo drrha angikara
satyabadisakalaka sihamtara satyabadita samparke sudhibalai. Arau te'om kaphirasakalara babe prastuta karai raakhiche yantranadayaka sasti
He muminasakala! Tomaloke tomalokara prati allahara anugrahasamuha smarana karaa, yetiya satrau bahini tomalokara biraud'dhe samagata haichila, tara pichata ami sihamtara biraud'dhe praerana karaichilo ghurnibataha lagate enekuraa sain'yabahini yito tomaloke dekha nachila. Tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka drasta
Yetiya sihamte tomalokara biraud'dhe samagata haichila, tomalokara oparara paraa arau nimnaphalara paraa, tetiya tomalokara caku thara lagichila arau tomalokara praana kanthagata hai paraichila, arau tomaloke allaha samparke nanabidha dharana posana karaichila
Tetiya muminasakalaka paraiksa karaa haichila arau te'omloka bhisanabharae prakampita haichila
Arau smarana karaa, yetiya munaphikasakale arau yisakalara antarata byadhi achila sihamte kaichila, ‘allaha arau te'omra raachule amaka yi pratisrauti dichila seya prataranara bahirae ana eko nahaya’
Arau yetiya sihamtara eta dale kaichila, ‘he iyacharaibara adhibasisakala! (Iyata raachulara ocarata pratiraodha karaara babe) tomalokara kono sthana na'i. Eteke tomaloke (gharalai) ubhati yoraa’, arau sihamtara majara eta dale nabira ocarata abyahati bicarai praarthana karai kaichila, ‘amara ghara-duraarasamuha araksita’; athaca se'ibora araksita nachila, acalate pala'i yoraatohe achila sihamtara mula uddesya
Arau yadi bibhinna phalara paraa sihamtara biraud'dhe satrausakala praraesa karailehemtena, tara pichata sihamtaka sbirka karaara babe ahbana janoraa ha’le sihamte arasye seya karailehemtena, sihamte se'ito karaibalai akano palama nakarailehemtena
Arasye sihamte purbe allahara lagata angikara karaichila ye, sihamte prstha pradarsana nakaraiba. Arau allahara lagata karaa angikara samparke arasye (sihamtaka) sodha ha’ba
Koraa, ‘yadi tomaloke mrtyu athaba hatyara bhayata palaba bicaraicha, tente se'i palayana tomalokara kono upakarata nahiba, kintu tene ksetrata tomalokaka akanamanahe bhoga karaibalai suyoga diya ha’ba’
Koraa, ‘kone tomalokaka allahara paraa raksa karaiba, yadi te'om tomalokaka kono ksati karaiba bicarae, na'iba tomalokaka rahamata dana karaiba bicarae’? Arau sihamte allahara bahirae nijara babe ana kono abhibharaka arau sahayakarai napaba
Allahe arasye jane tomalokara majata konasakala badha pradanakarai arau kona bilake sihamtara bhatrka kaya, amara phale guci aha, sihamte ati saman'yahe yud'dha karae
tomalokara bisayata (sihamtara sahaya pradana arau bijaya kamanata) krpanata karaara karane. Eteke yetiya bhiti (bipada) ahiba tetiya tumi dekhiba, sihamte mrtyura bhayata murccha yoraa byaktira darae caku olota'i tomara pine thara lagi ca'i ache. Kintu yetiya bipada amtarai yaya tetiya sihamte dhanara lalasata tomalokaka tiksna bhasata bid'dha karae. Sihamte imana ana na'i phalata allahe sihamtara amalasamuha nisphala karaiche arau e'ito allahara babe ati sahaja
Sihamte bhabe ye, sanmilita bahini guci yoraa na'i. Yadi sanmilita bahini akau ahi parae, tetiya sihamte kamana karaiba ye, bhala ha’lehemtena yadi sihamte yayabara maraubasisakalara lagata thaki tomalokara sambada laba parailehemtena! Arau yadi sihamte tomalokara lagata arasthana karailehemtena tente nama matrahe yud'dha karailehemtena
Arasye tomalokara babe ache allahara raachulara majata uttama adarsa, se'i byaktira babe yiye asa karae allaha arau sesa dirasara arau yiye allahaka bechi bechi smarana karae
Arau muminasakale yetiya sanmilita bahinika dekhile, tetiya te'omloke ka’le, ‘e'itorae'i se'i pratisrauti yito amaka allaha arau te'omra raachule dichila lagate allaha arau te'omra raachule samca'i kaichila’. E'i ghatana'i te'omlokara imana arau anugatyahe brd'dhi karaile
Muminasakalara majara kichumane allahara lagata karaa te'omlokara angikara purna karaiche, te'omlokara kichumane (angikara purna karai) mrtyubarana karaiche arau kichumana pratiksata ache. Te'omloke nija angikarata kono paraibartana karaa na'i
yate allahe satyabadisakalaka te'omlokara satyabaditara babe puraskrta karaiba parae arau te'om iccha karaile munaphikasakalaka sasti diba parae na'iba sihamtaka ksama karai diba parae. Niscaya allaha parama ksamasila, parama dayalu
Arau allahe kaphirasakalaka kraud'dharasthata ubhata'i dile, sihamte kono kalyana labha karaa na'i. Yud'dhata muminasakalara babe allahe'i yathesta. Allaha sarbasaktimana, prabala paraakramasali
Arau kitabisakalara majara yibilake sihamtaka sahaya karaichila, allahe sihamtaka aratarana karaale sihamtara durgasamuhara paraa arau sihamtara antarasamuhata bhitira sancara karaile. Phalata tomaloke sihamtara kichu sankhyaka lokaka hatya karaicha arau kichumanaka bandi karaicha
Arau teraemi tomalokaka sihamtara bhumi, ghara-duraara arau sihamtara dhana-sampadara uttaraadhikarai karaile, arau enekuraa eta bhumira (uttaraadhikarai karaile) ya’ta tomaloke etiya'o padarpana karaa na'i; arau allaha sakalo bastura oparata purna ksamatabana
He nabi! Tumi tomara straisakalaka koraa, ‘tomaloke yadi parthira jirana arau iyara saundaryata kamana karaa tente aha, ma'i tomalokaka bhoga-bilasara byarastha karai di'om arau saujan'yara saite tomalokaka bidaya di'om
‘Arau yadi tomaloke kamana karaa allaha, te'omra raachula arau akhiraatara abasa, tente tomalokara majata yisakale satkarmasila allahe te'omlokara babe prastuta karai raakhiche mahapratidana’
He nabi-patnisakala! Tomalokara majara konoba'i prakasya aslila kama karaile te'omra babe sasti brd'dhi karaa ha’ba dbiguna arau e'ito allahara babe sahaja
Arau tomalokara majara yiye allaha arau te'omra raachulara anugatya karaiba arau neka amala karaiba ami taka dubara pratidana dima arau ami tara babe prastuta raakhicho sanmanajanaka jiraika
He nabi-patnisakala! Tomaloka ana ana naraira darae nahaya, yadi tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa tente para-purausara lagata komala kanthata katha nakaba, karana ene karaile yara antarata byadhi ache, si pralubdha haya; arau tomaloke n'yayasangata katha kaba
Arau tomaloke nija gharata arasthana karaiba. Praacina jaheli yugara pradarsanira darae nijake pradarsana karai nuphuraiba. Tomaloke chalata kayema karaa, yakata pradana karaa lagate allaha arau te'omra raachulara anugata thaka. He nabi-paraiyala! Allahe tomalokara paraa kerala aparaitrataka duraibhuta karaiba bicarae arau tomalokaka sampurnaraupe paraitra karaiba bicarae
Allahara ayata arau hikamatara paraa yi tomalokara gharata patha karaa haya, seya tomaloke smarana raakhiba. Niscaya allaha ati suksmadarsi, samyaka arahita
Niscaya muchalima purausa arau muchalima narai, mumina purausa arau mumina narai, anugata purausa arau anugata narai, satyabadi purausa arau satyabadi narai, dhairyasila purausa arau dhairyasila narai, binita purausa arau binita narai, danasila purausa arau danasila narai, cha'oma palanakarai purausa arau cha'oma palanakarai narai, yaunanga hiphajatakarai purausa arau yaunanga hiphajatakarai narai, allahaka adhika smaranakarai purausa arau allahaka adhika smaranakarai narai, te'omlokara babe allahe raakhiche ksama arau mahapratidana
Allaha arau te'omra raachule kono bisayara phayacala dile kono mumina purausa athaba kono mumina naraira babe se'i bisayata te'omlokara ana kono (sid'dhantara) adhikara nathake. Yiye allaha arau te'omra raachulaka aman'ya karaile si spastabharae pathabhrasta hai ga’la
Arau smarana karaa, allahe yaka anugraha karaiche arau tumi'o yara prati anugraha karaicha, tumi taka kaichila, tumi tomara straira lagata samparka bajaya rakha arau allahara takbaraa aralambana karaa. Kintu tumi tomara antarata yi gopana karaichila seya allahe prakasa karai dile, tumi manuhaka bhaya karaichila athaca allahaka bhaya karaatohe tomara bechi darakara. Tara pichata yetiya yayede tara (straira) saite prayojana sesa karaile (talaka dile), tetiya ami te'omka (jayanabaka) tomara lagata biya dilo, yate muminasakalara tolaniya putrara straika (strai hicape grahana karaibalai) kono samasya nahaya, yetiya sihamte (tolaniya putrasakale) nija straira lagata prayojana sesa karaiba (talaka diba). Allahara adesa karyakarai ha’ba'i
Se'ito karaile nabira kono dosa nahaya yito te'omra babe allahe bidhisanmata karaiche. Purbe yisakala atibahita haiche te'omlokara babe'o e'itorae'i achila allahara bidhana. Allahara phayacala sunirdharaita, arasyambharai
Te'omloke allahara bani pracara karaichila, arau te'omke bhaya karaichila arau allahara bahirae ana kako bhaya karaa nachila. Hicapa grahanakarairaupe allahe'i yathesta
Muham'mada tomalokara majara kono purausarae pitr nahaya, baram te'om allahara raachula arau sarbasesa nabi. Allaha sakalo bisaye sarbajna
He imandarasakala! Tomaloke allahaka bechi bechi smarana karaa
arau puraa-gadhuli te'omra paraitrata arau mahima ghosana karaa
Teraemi tomalokara prati anugraha karae arau te'omra phiraistasakale tomalokara babe du'a karae, yate te'om tomalokaka andhakarara paraa poharalai ola'i ane. Te'om muminasakalara prati parama dayalu
Yidina te'omloke allahara lagata saksata karaiba, se'idina te'omlokara abhibadana ha’ba ‘chalama’. Te'omlokara babe te'om prastuta karaiche sanmanajanaka pratidana
He nabi! Arasye ami tomaka saksi, susambadadata arau satarkakarairaupe praerana karaicho
arau allahara anumatikrame te'omra phale ahbanakarai arau ujjbala pradiparaupe
Arau tumi muminasakalaka susambada diya ye, te'omlokara babe allahara ocarata ache maha anugraha
Tumi kaphira arau munaphikabilakara anugatya nakaraiba, sihamtara niryatana upeksa karaa arau allahara oparate'i bharasa karaa. Karmabidhayaka hicape allahe'i yathesta
He imandarasakala! Yetiya tomaloke mumina naraisakalaka biya karaiba, tara pichata sihamtaka sparsa karaara agate talaka dile tomalokara babe sihamtara palaniya kono iddata na'i yito tomaloke ganana karaa. Eteke tomaloke sihamtaka alapa samagrai pradana karaiba arau saujan'yara saite sihamtaka bidaya karaiba
He nabi! Ami tomara babe baidha karaicho tomara straisakalaka, yisakalaka tumi mohara pradana karaicha arau baidha karaicho phaya hicape allahe tomaka yi pradana karaiche sihamtara majara paraa yisakala tomara malikanadhina haiche. Arau bibahara babe baidha karaicho tomara dada'i-barapa'ira jiyekahamtaka, jetha'i-pehira jiyekahamtaka, momayerara jiyekahamtaka arau tomara jetha'i-mahira jiyekahamtaka, yisakale tomara lagata hijarata karaiche lagate enekuraa mumina naraisakaloko (bibahara babe baidha karaicho) yiye nabira babe nijake samarpana karae, yadi nabiye te'omka biya karaiba bicarae, e'i bidhana bisesakai tomara babe, ana muminasakalara babe nahaya; yate tomara kono asubidha nahaya. Sarbasadharana muminasakalara babe te'omlokara strai arau dasibilakara bisaye ami yi bidhi nirdharana karaicho seya amara jana ache. Arau allaha ksamasila, parama dayalu
Tumi sihamtara majara paraa yaka iccha tomara ocarara paraa duraaita raakhiba paraa arau yaka iccha tomara ocarata sthana diba paraa. Tumi yaka duraaita raakhicha taka kamana karaile tomara kono aparaadha na'i. E'i bidhana e'i babe ye, ene karaile sihamtara caku jura paraara bechi sambharana thakiba arau sihamte duhkha napaba arau sihamtaka tumi yi pradana karaiba se'itote'i sihamta pratyeke'i santusta hai thakiba. Tomalokara antarata yi ache allahe seya jane arau allaha sarbajna, sahanasila
Iyara pichata tomara babe ana kono narai baidha nahaya arau tomara straisakalara paraibarte ana strai grahana karaa'o baidha nahaya, yadi'o sihamtara saundarya'i tomaka mugdha karae; kintu tomara adhikarabhukta dasisakalara bahirae. Allaha sakalo bastura oparata tiksna paryabeksanakarai
He muminasakala! Tomaloke nabira gharasamuhata bina anumatita praraesa nakaraiba, arasye yadi tomalokaka khoraara anumati diya haya tente (ene samayata) praraesa karaa yate khoraara babe apeksa karaibalagiya nahaya. Eteke yetiya tomalokaka nimantrana karaa ha’ba tetiya tomaloke praraesa karaiba, kintu khoraa sesa ha’le'i tomaloke guci yaba, katha-bataraata byasta naha’ba. Niscaya tomalokara e'i acarane nabika kasta diye, karana te'om tomalokaka utha'i dibalai sankoca bodha karae. Kintu allahe satya kathata sankoca bodha nakarae. Tomaloke te'omra patnisakalara paraa kiba bicaraile pardara amrara paraa bicaraiba. E'i bidhana tomalokara arau te'omlokara hrdayara babe bechi paraitra. Allahara raachulaka kasta diya tomalokara babe ucita nahaya arau te'omra mrtyura pichata te'omra straisakalaka biya karaato'o tomalokara babe ketiya'o baidha nahaya. Niscaya allahara ocarata e'ito maha aparaadha
Yadi tomaloke kiba prakasa karaa athaba gopana karaa (tente jani thoraa) niscaya allaha sarba bisaye sarbajna
Nabira straisakalara babe te'omlokara pitrbarga, putrasakala, bhatrsakala, bhatijasakala, bhaginasakala, lagara tiraotasakala arau te'omlokara dasa-dasisakalara sanmukhata seya palana nakaraato kono aparaadha nahaya. He nabi-patnisakala! Allahara takbaraa aralambana karaa. Niscaya allaha sakalo bisaye samyaka pratyaksadarsi
Niscaya allahe nabira prasansa karae arau te'omra phiraistasakala nabira babe du'a arau ichatigaphara karae. He imandarasakala! Tomaloke'o nabira prati darauda patha karaa arau te'omka yathayathabharae chalama janoraa
Niscaya yisakale allaha arau te'omra raachulaka kasta diye, allahe sihamtaka prthirai arau akhiraatata lanata karaiche arau te'om sihamtara babe prastuta karai raakhiche lanchanadayaka sasti
Arau yisakale mumina purausa arau mumina naraisakalaka bina aparaadhata (yito sihamte karaa na'i tara babe) kasta diye, niscaya sihamte apabada arau suspasta papara boja bahana karaile
He nabi! Tumi tomara straisakalaka, tomara jiyaraisakalaka arau muminasakalara straisakalaka koraa, te'omloke yena te'omlokara cadarara kichu ansa nijara oparata tani laya. E'ito te'omlokaka cinara sahaja upaya, phalata te'omlokaka birakta karaa naha'ba. Allaha parama ksamasila, parama dayalu
Yadi munaphikasakala arau yisakalara antarata byadhi ache sihamte arau caharata micha sambada pracarakaraisakale birata nahaya tente arasye ami tomaka sihamtara biraud'dhe prabala karaima; iyara pichata e'i caharata sihamte tomara pratibesiraupe ati kama samayahe thakiba paraiba
abhisapta hai; sihamtaka ya’te poraa yaba tate'i dharaa ha’ba arau nirdayabharae hatya karaa ha’ba
Purbe yisakale atibahita haiche sihamtara bisaye'o e'itorae'i achila allahara raiti. Tumi ketiya'o allahara raitita kono paraibartana napaba
Manuhe tomaka kiyamata samparke prasna karae. Koraa, ‘iyara prakrta jnana kerala allahara ocaratahe ache’. Kihe tomaka janaba? Sambharata kiyamata ati sighrae'i ha’ba parae
Niscaya allahe kaphirasakalaka abhisapta karaiche arau sihamtara babe prastuta raakhiche jbalanta ju'i
tata sihamta cirasthayi ha’ba arau sihamte kono abhibharaka napaba arau kono sahayakarai'o napaba
Yidina sihamtara mukhamandala ju'ita olata-palata karaa ha'ba, se'idina sihamte ka'ba, haya! Ami yadi allahaka manilohemtena arau raachulara anugatya karailohemtena
sihamte arau ka’ba, ‘he amara raba! Ami amara netrbarga arau bisista lokasakalarahe anugatya karaichilo arau sihamtehe amaka pathabhrasta karaichila
‘he amara raba! Tumi sihamtaka dbiguna sasti diya arau sihamtaka maha abhisampata diya’
He imandarasakala! Muchaka yisakale kasta diche tomaloke sihamtara darae naha'ba, eteke sihamte yi ratana karaichila allahe te'omka tara paraa nirdosa pramanita karaichila; arau te'om achila allahara ocarata maryadabana
He imandarasakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau sathika katha koraa
ene karaile te'om tomalokara babe tomalokara amalasamuha sansodhana karaiba arau tomalokara papasamuha ksama karaiba. Yi byakti allaha arau te'omra raachulara anugatya karae, si arasye maha saphalata arjana karaile
Niscaya ami akasasamuha, prthirai arau parbatamalara prati'o e'i amanatara prastara dichilo kintu sihamte e'ito (dayitbabhara) bahana karaibalai asbikara karaile arau seya la’balai bhaya karaile arau manuhe seya bahana karaile; niscaya si atyanta yalima, ati ajna
Yate allahe munaphika purausa arau munaphika narai lagate musbaraika purausa arau musbaraika naraika sasti diye arau mumina purausa arau mumina naraika ksama karae. Allaha atyanta ksamasila, parama dayalu
Sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe, akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache teraemi se'i sakaloborara malika arau akhiraatato sakalo prasansa te'omrae'i. Te'om prajnamaya, samyaka arahita
Te'om jane matita yi praraesa karae arau tara paraa yi olaya, lagate akasara paraa yi aratirna haya arau yi talai araohana karae. Te'om parama dayalu, ati ksamasila
Arau kaphirasakale kaya, ‘amara ocaralai kiyamata nahiba’. Koraa, ‘arasye ahiba, sapata mora pratipalakara! Niscaya tomalokara ocarata seya ahiba’. Te'om gayeba samparke samyaka paraijnata; akasasamuha arau prthiraita anu paraimana kono bastu athaba tatokai sarau ba danara ekorae'i te'omra agocara nahaya; pratito basturae'i suspasta kitabata lipibad'dha ache
Yate te'om pratidana diye te'omlokaka yisakale imana aniche arau satkarma karaiche. Te'omlokara babe'i ache ksama arau sanmanajanaka jiraika
Arau yisakale amara ayataka byartha karaara cesta karae, sihamtara babe ache bhayankara yantranadayaka sasti
Arau yisakalaka jnana diya haiche, te'omloke jane ye, tomara pratipalakara taraphara paraa tomalai yi aratirna haiche seya satya; arau e'itorae paraakramasali prasansita allahara patha nirdesa karae
Arau kaphirasakale kaya, ‘ami tomalokaka ene ejana byaktira sandhana dimane? Yiye tomalokaka sambada diba ye, tomalokara deha yetiya sampurnaraupe chinna bicchinna hai yaba tetiya niscaya tomaloka natuna bharae akau srsta ha’ba’
si allaha samparke micha udbharana karae neki, ne tara majata unmadana ache? Baram yihamte akhiraatara prati bisbasa nakarae sihamte sasti arau ghora bibhraantira majata ache
Sihamtaka agaphalara paraa arau pichaphalara paraa agurai rakha akasara prati arau prthiraira prati sihamte laksya karaa na'ine? Ami iccha karaile sihamtaka matisaha puti diba parao athaba sihamtara oparata akasara paraa eta tukuraa pelaba parao. Niscaya iyata ache nidarsana, pratyeka allaha abhimukhi bandara babe
Arau arasye ami amara phalara da'udaka pradana karaichilo maryada arau adesa karaichilo, he parbatamala! Tomaloke da'udara lagata barae barae mora paraitrata ghosana karaa arau caraa'iborako (ami e'i adesa karaichilo). Arau te'omra babe ami lohaka komala karai dichilo
(e'i nirdesa di ye) tumi paraipurnaraupe barma taiyara karaa arau yathartha paraimanata prastuta karaa; arau tomaloke satkarma karaa. Tomaloke yi karaa niscaya ma'i tara samyaka drasta
Arau batahaka chula'imanara adhina karai dichilo yito raati puraa emahara patha atikrama karaichila arau gadhuli emahara patha atikrama karaichila. Ami te'omra babe galita tamara eta prasrarana prabahita karaichilo arau ene kichumana jinaka te'omra anugata karai dichilo yibilake te'omra pratipalakara anumatikrame te'omra sanmukhata kama karaichila. Sihamtara majara yiye amara nirdesa aman'ya karaiba, ami taka jbalanta ju'ira sasti asbadana karaama
Sihamte chula'imanara icchanuyayi te'omra babe attalika, bhaskarya, jaladhara sadrsa brhadakara patra arau sudrrhabharae sthapita dega nirmana karaichila. ‘He da'uda paraiyala! Krtajnatara saite tomaloke kama karai yoraa. Mora bandasakalara kichu sankhyakahe krtajna!’
Eteke yetiya ami chula'imanara mrtyu ghatalo, tetiya jinabilakaka te'omra mrtyu samparke aragata karaale matira parauraaya, yiborae te'omra lakhutidala kha'i achila. Phalata te'om yetiya matita bagarai paraile tetiyahe jinabilake bujiba paraile ye, yadi sihamte gayeba janilehemtena, tente sihamte lanchanadayaka sastita arad'dha nathakilehemtena
Niscaya chabara adhibasisakalara babe sihamtara basa bhumita achila eta nidarsana, duta udyana, eta somphale arau eta ba'om phale. Koraa haichila, tomaloke tomalokara pratipalake diya jiraika bhoga karaa arau te'omra prati krtajnata prakasa karaa. Uttama nagara arau ksamasila raba
Tathapi'o sihamta abadhya ha’la. Phalata ami sihamtara oparata prabahita karailo bandha-bhanga dhalapani arau sihamtara udyana dutaka paraibartana karai dilo enekuraa duta udyanata, ya’ta utpanna haya tita-keha phalamula, jha'ugacha arau saman'ya ke'ijopamana bagarai gacha
Se'i sasti ami sihamtaka dichilo sihamtara kupharaira karane. Akrtajnasakalara bahirae ana kako ami enekuraa sasti nidi'om
Sihamtaka lagate arau yibora janapadara majata ami barakata dichilo, se'iborara madhyararti sthanata ami drsyamana bahuto janapada sthapana karaichilo arau se'ibora janapadata bhramanara babe yathayatha byarastha karaichilo. Kaichilo, ‘tomaloke e'ibora janapadata dine-raati (yetiya iccha tetiya'i) niraapade bhramana karaa’
Tara pichata sihamte ka’le, ‘he amara raba! Amara bhramanara duratba dirgha karai diya’. Sihamte nijarae prati an'yaya karaichila. Phalata ami sihamtaka kahinira bisaya bastuta parainata karailo arau sihamtaka sampurnaraupe chinna-bicchinna karai dilo. Niscaya iyata ache nidarsana, pratyeka dhairyasila, krtajna byaktira babe
Arau arasye sihamtara sambandhe ibaliche tara dharana satya pramana karaile, phalata sihamtara majara eta mumina dalara bahirae sakalorae tara anusarana karaile
arau sihamtara oparata cayatanara kono adhipatya nachila. Kintu kone akhiraatara prati imana posana karae arau kone e'i bisaye sandeha posana karae, seya prakasa karaatorae'i achila amara uddesya. Tomara pratipalaka sakalo bastura samyaka samraksanakarai
Koraa, ‘tomaloke allahara bahirae yiboraka ilaha buli dharana karaichila se'iboraka mata. Sihamte akasasamuha arau prthiraira anu paraimana basturao malika nahaya. Arau e'i dutata sihamtara kono ansa'o na'i arau sihamtara majara paraa kone'o te'omra sahayako nahaya’
Allahe yaka anumati pradana karaiba, te'omra bahirae allahara ocarata karao chuparaicha phalaprasu naha’ba. Arasesata yetiya sihamtara antarara paraa bhaya biduraita haya, tetiya sihamte parasparara majata sodha-pocha karae, ‘tomalokara pratipalake ki ka’le’? Iyara uttarata te'omloke kaya, ‘yito satya se'itorae kaiche’. Te'om ati ucca, ati mahana
Koraa, ‘akasasamuha arau prthiraira paraa kone tomalokaka jiraika pradana karae’? Koraa, ‘allaha. Niscaya ami athaba tomaloka satpathata pratisthita acho na'iba spasta bibhraantita patita’
Koraa, ‘amara aparaadhara babe tomalokaka prasna karaa naha’ba arau tomaloke yi karaa se'i samparke amako prasna karaa naha’ba’
Koraa, ‘amara pratipalake amaka sakaloke ekatraita karaiba, tara pichata teraemi amara majata sathikabharae phayacala karai diba; arau teraemi sraestha phayacalakarai, sarbajna’
Koraa, ‘tomaloke moka dekhuraacona, yiboraka tomaloke te'omra ansidara hicape niyukta karaicha. Nahaya, ketiya'o nahaya. Baram te'om (ekamatra) allaha, paraakramasali, prajnamaya’
Arau ami tomaka samagra manara jatira babe kerala susambadadata arau satarkakarairaupe praerana karaicho; kintu adhikansa manuhe'i najane
Arau sihamte kaya, ‘tomaloke yadi satyabadi horaa tente koraa, e'i pratisrauti ketiya bastabayita ha’ba’
koraa, ‘tomalokara babe ache eta nirdharaita dinara pratisrauti, tara paraa tomaloke eka muhurtta'o bilamba karaiba noraaraiba, arau tbaraanbita'o karaiba noraaraiba’
Yisakale kupharai karaiche sihamte kaya, ‘ami e'i kora'anara prati ketiya'o imana posana nakaraima arau iyara purbararti kono kitabara prati'o nakaraima’. Haya! Yadi tumi dekhilahemtena yalimasakalaka, yetiya sihamtaka sihamtara pratipalakara sanmukhata thiya karaoraa ha’ba, tetiya sihamte parasparae bada-pratibada karai thakiba, yiboraka durbala buli bhaba haichila, sihamte ahankarai bilakaka ka’ba, ‘tomaloka nathakile ami arasye mumina ha’lohemtena!’
Yisakale ahankarai achila, sihamte durbala karai rakha bilakaka ka’ba, ‘tomalokara ocarata hidayata ahara pichata ami tomalokaka tara paraa nibrtta karaichilo ne? Baram tomalokahe aparaadhi achila’
Arau yisakalaka durbala karai rakha haichila sihamte, ahankarakarai bilakaka ka’ba, ‘daraacalate tomaloke'i dine-raati cakraantata lipta achila, yetiya tomaloke amaka adesa karaichila yate ami allahara lagata kupharai karao arau te'omra babe samakaksa (sbirka) sthapana karao’. Kintu yetiya sihamte sasti dekhibalai paba, tetiya sihamte anutapa gopane raakhiba arau yisakale kupharai karaichila ami sihamtara dinita sikali lagama. Sihamte yi karaichila sihamtaka kerala tarae'i pratiphala diya ha’ba
Ami yi janapadate'i satarkakarai praerana karaicho tara bittasali adhibasisakale kaiche, ‘tomaloke yi lai praeraita haicha niscaya ami seya asbikara karao’
Sihamte arau kaiche, ‘ami dhana-sampada arau santana-santatita adhika samrd'dhasali; arau amaka ketiya'o sasti diya naha’ba’
Koraa, ‘niscaya mora pratipalake yaka iccha tara jiraika brd'dhi karai diye athaba simita karai diye; kintu adhikansa loke'i seya najane’
Tomalokara dhana-sampada arau santana-santati ene kono bastu nahaya yito tomalokaka maryadara disata amara ocarata nikatararti karai diba; kintu yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, te'omloke'i nija karmara babe paba bahuguna pratidana; arau te'omloka su'ucca attalikata niraapade thakiba
Arau yisakale amara ayatasamuhaka byartha karaibalai cesta karae, sihamtaka sastira majata upasthita karaa ha’ba
Koraa, ‘niscaya mora pratipalake te'omra bandasakalara majara paraa yaka iccha tara jiraika brd'dhi karai diye arau yaka iccha simita karai diye. Tomaloke (allahara pathata) yi byaya karaa, te'om tara binimaya pradana karaiba arau teraemi sraestha jiraikadata’
Arau smarana karaa, yidina te'om sihamta sakaloke ekatraita karaiba, tara pichata phiraistasakalaka sudhiba, ‘ihamte tomalokara ibadata karaichila neki’
Te'omloke ka’ba, ‘tumi paraitra, mahana! Tumihe amara abhibharaka, sihamta nahaya; baram sihamte jina bilakarahe upasana karaichila. Sihamtara sarahabhage'i jina bilakara prati imana posana karaichila
‘Phalata aji tomalokara karaorae ijane sijanara upakara ba apakara karaara adhikara na'i’. Yisakale an'yaya karaichila ami sihamtaka kama, ‘tomaloke yi agni sastika micha buli asbikara karaichila tarae soraada loraa’
Arau sihamtara ocarata yetiya amara suspasta ayatasamuha tilarata karaa haya, tetiya sihamte kaya, ‘e'om ejana enekuraa byakti yiye tomalokara purba purause yara upasana karaichila tara paraa tomalokaka badha diba bicarae’. Sihamte arau kaya, ‘e'ito micha udbharanara bahirae ana eko nahaya’. Kaphirasakalara ocarata yetiya satya ahe tetiya sihamte kaya, ‘e'ito eta suspasta yaduhe’
Ami sihamtaka iyara purbe kono kitaba diya nachilo yito sihamte adhyayana karaiba arau tomara purbe ihamtara ocarata kono satarkakarai'o praerana karaa nachilo
Sihamtara purbarartisakale'o asbikara karaichila. Athaca sihamtaka ami yi pradana karaichilo, tara daha bhagara ebhago ihamte (makkara adhibasisakale) poraa na'i, iyara pichato sihamte amara raachulasakalaka asbikara karaiche. Phalata amara pratyakhyana (sasti) kenekuraa achila
koraa, ‘ma'i tomalokaka kerala eta bisaye upadesa dicho, tomaloke allahara uddesye dujana dujanakai athaba ejana ejanakai uthi thiya diya, tara pichata tomaloke cinta-carca karai coraa, tomalokara sangijanara majata kono unmadana na'i. Te'om kerala asanna kathina sasti samparke tomalokara babe mathona ejana satarkakaraihe’
Koraa, ‘yadi ma'i tomalokara ocarata kono paraisramika bicarao tente seya kerala tomalokara babe'i; mora puraskara ache kerala allahara ocarata arau te'om sakalo basturae pratyaksakarai’
Koraa, ‘niscaya mora raba satyara dbaraa aghata karae, teraemi yaratiya gayebara samyaka jnani’
Koraa, ‘satya ahiche, eteke batile natuna eko srsti karaiba noraarae arau punaraabrtti'o karaiba noraarae’
Koraa, ‘ma'i bibhraanta ha’le bibhraantira parainama maye pama, arau yadi ma'i hidayata praapta ha'om seya kerala e'i babe ye, mora pratipalake mora prati ahi praerana karae. Niscaya te'om sarbasraota, ati nikatararti’
Yadi tumi dekhilahemtena yetiya sihamte bhita-bihbala hai paraiba, tetiya sihamte abyahati napaba arau sihamtaka ati ocarara paraa dharaa ha’ba
arau sihamte ka’ba, ‘ami iyara prati imana anilo’. Kintu imana durararti sthanara paraa sihamte (imanaka) laga paba kenekai
athaca itipurbe sihamte iyaka asbikara karaichila; arau sihamte durararti sthanara paraa gayebara bisaye beya mantabya posana karaichila
Sihamta arau sihamtara asa-akanksara majata antaraaya srsti karai diya haiche, yenekai itipurbe sihamtara samapanthisakalara ksetrata karaa haichila. Niscaya sihamta achila bibhraantikara sandehara majata
Sakalo dharanara prasansa kerala akasasamuha arau prthiraira srstikarta allahara babe'i, yijane phiraistasakalaka banibahakaraupe niyukti diye, te'omloka (phiraistasakala) dukhana dukhana, tinikhana tinikhana arau caraikhana caraikhana de'uka bisista. Teraemi srstira majata yi iccha brd'dhi karae. Niscaya allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Allahe manuhara babe yi anugraha mukali karai diye seya raodha karaibalai kono na'i arau te'om yito raodha karae, tara pichata se'ito mukali karaibalaiyo kono na'i. Te'om paraakramasali, prajnamaya
He manara! Tomalokara prati allahara anugraha smarana karaa. Allahara bahirae ana kono srasta ache neki, yiye tomalokaka akasa arau prthiraira paraa jiraika dana karae? Allahara bahirae ana kono satya ilaha na'i. Eteke tomalokaka ka’lai ubhata'i niya haiche
arau yadi ihamte tomaka abisbasa karae tente (jani thoraa) tomara purbe'o raachulasakalaka abisbasa karaa haichila. Allahara ocarate'i sakalo bisaya pratyabartita ha’ba
He manara! Niscaya allahara pratisrauti satya; seye parthira jirane yena tomalokaka ketiya'o prataraita karaiba noraarae arau se'i pratarake'o yena tomalokaka allahara bisaye pratarana karaiba noraarae
Niscaya cayatana tomalokara satrau; eteke taka satrau buliye'i manata raakhiba. Si tara dalaka e'i karane ahbana karae yate sihamte prajjalita ju'ira adhibasi ha’ba parae
Yisakale kupharai karaiche sihamtara babe ache kathina sasti; arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara babe ache ksama arau mahapuraskara
Karaobaka yadi tara beya karma sobhaniya karai dekhuraa haya phalata si se'itoka uttama buli bharae, (se'ijana byakti te'omra darae ha’ba paraene yiye bhala kamaka bhala arau beya kamaka beya buli bharae?) Eteke niscaya allahe yaka iccha bibhraanta karae arau yaka iccha take hidayata diye. Eteke sihamtara babe aksepa karai tumi nijara praana binasa nakaraiba. Sihamte yi karae niscaya allaha se'i samparke samyaka paraijnata
Se'ijane'i allaha yijane bataha praerana karai tara dbaraa meghamala sancalita karae. Tara pichata ami se'itoka nirjira bhukhandara phale paraicalita karao, iyara pichata ami tara dbaraa mrta bhumika akau punarjiraita karao. E'idarae'i punarjirana sanghatita ha’ba
Yadi konoba'i sanmana bicarae (tente si allahara ocarate'i bicaraa ucita) kiyano sakalo sanmana-pratipattira malika kerala allahe'i. Te'omra ocarate'i sakalo bhala katha ut'thita haya arau neka amalaka te'om oparalai uthaya. Arau yisakale beya kamara cakraanta karae sihamtara babe ache kathina sasti arau sihamtara sarayantra byartha ha’ba'i
Arau allahe tomalokaka srsti karaiche matira paraa, tara pichata sukrabindura paraa, tara pichatahe tomalokaka yora yora karaiche. Allahara ajnatata kono naraiye garbha dharana nakarae arau prasarao nakarae. Kono dirghayu byaktira ayu brd'dhi karaa nahaya arau tara ayu hraasa karaa'o nahaya, kintu seya ache eta puthita (lipibad'dha). Niscaya eya allahara babe ati sahaja
Arau duyota sagara samana nahayah etara pani mitha, susbadu; anatora pani luniya, keheta. Pratitora paraa tomaloke taja mansa (macha) khoraa arau aharana karaa alankara, yibora tomaloke paraidhana karaa. Arau tomaloke tata dekha poraa buku bhedi calacala karaa jahajabora, yate tomaloke te'omra anugraha sandhana karaiba paraa lagate yate tomaloke krtajnata prakasa karaa
Teraemi raatika dinara majata praraesa karaaya arau dinaka praraesa karaaya raatita, teraemi surya arau candraka karaiche niyamadhina; pratyekatorae paraibhramana karae eta nirdista samaya laike. Teraemi allaha tomalokara raba. Adhipatya te'omrae'i. Tomaloke te'omra paraibarte yiboraka ahbana karaa sihamte eta khejura gutira patala araranarao adhikarai nahaya
Tomaloke sihamtaka ahbana karaile sihamte tomalokara ahbana ketiya'o nusuniba arau suna pale'o tomalokara ahbanara ketiya'o samharai diba noraarae. Tomaloke ye sihamtaka ansi karaicha seya kiyamatara dina sihamte asbikara karaiba. Sarbajna allahara darae kone'o tomaka arahita karaiba noraarae
He manara! Tomalokehe allahara mukhapeksi; arau allaha, teraemi abharamukta, prasansita
Te'om iccha karaile tomalokaka apasaraita karaiba parae arau eta natuna srsti lai ahiba parae
Arau seya allahara babe eko tana kama nahaya
Arau kono bahanakaraiye anara boja bahana nakaraiba, arau konoba bharaakraanta byaktiye yadi tara boja bahanara babe karaobaka mate tathapi'o tara bojara kono ansa'i bahana karaa naha’ba anaki tara nikata atmiya ha’le'o nakaraiba. Tumi kerala te'omlokakahe satarka karaiba paraiba yisakale nija pratipalakaka nedekhakaiye bhaya karae arau chalata kayema karae. Yiye nijake paraisud'dhi karae, si nijara kalyanara babe'i paraisud'dhi karae. Pratyarartana kerala allahara phale'i
Andha arau drstisampanna byakti ketiya'o samana nahaya
andhakara arau poharao samana nahaya
sitala cham arau prakhara ra’do samana nahaya
arau samana nahaya jiraita arau mrtasakala. Niscaya allahe yaka iccha karae sunaya, kintu yisakala byakti kabarata ache tumi sihamtaka ketiya'o sunaba noraaraiba
Tumi kerala ejana satarkakaraihe
Niscaya ami tomaka satyasaha praerana karaicho susambadadata arau satarkakarairaupe; arau ene kono jati na'i yara ocarata satarkakarai aha na'i
Arau sihamte yadi tomaka abisbasa karae tente (jani thoraa) sihamtara purbarartisakale'o abisbasa karaichila, sihamtara ocarata sihamtara raachulasakala suspasta pramanadi, granthadi arau diptimana kitabasaha ahichila
Tara pichata yisakale kupharai karaichila ami sihamtaka sasti bihichilo. Eteke (coraa) kenekuraa achila mora pratyakhyana (sasti)
tumi dekha na'ine, allahe akasara paraa pani barsana karae, tara pichata ami tara dbaraa bibhinna barnara phalamula utpanna karao. Paharara majato ache bibhinna barnara stara, subhra, rana arau garha ka’la
Arau e'idarae manuhara majata, bicaranasila praani arau catuspada jantura majato ache nana barna. Allahaka kerala te'omra jnani bandasakale'i bhaya karae. Niscaya allaha prabala paraakramasali, parama ksamasila
Niscaya yisakale allahara kitaba tilarata karae arau chalata kayema karae, arau ami te'omlokaka yi jiraika dana karaicho tara paraa gopane arau prakasyaraupe byaya karae, te'omloke'i asa karae enekuraa byarasayara, yito ketiya dhbansa nahaya
Yate allahe te'omlokaka te'omlokara purna pratiphala dana karae arau nija anugrahata arau barha'i diye. Niscaya te'om parama ksamasila, mahagunagraahi
Arau ami kitabara paraa tomara prati yi ahi karaicho seya satya, iyara purbe yi achila tara samarthaka. Niscaya allaha te'omra bandasakalara bisaye samyaka arahita, srarbadrasta
Tara pichata ami kitabara adhikarai karailo te'omlokaka, yisakalaka ami amara bandasakalara majara paraa manonita karaicho; kintu sihamtara majara kichumana nijara prati atyacarai, kichumana madhyamapanthi arau kichumana allahara icchata kalyanara kamata agragami. E'itorae'i haiche maha anugraha
Cirasthayi jannata, ya’ta te'omloka praraesa karaiba. Tata te'omlokaka sonara kharau arau mukutara alankaraerae alankrta karaa ha’ba arau tata te'omlokara pochaka ha’ba khati raecamara
Arau te'omloke ka’ba, ‘sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe, yijane amara duhkha-cinta duraibhuta karaiche. Niscaya amara raba parama ksamasila, asima gunagraahi
‘yijane nija anugrahata amaka sthayi abasata praraesa karaa'iche, ya’ta amaka kono bisade sparsa nakarae arau kono klantiye'o sparsa nakarae’
Arau yisakale kupharai karaiche sihamtara babe ache jahannamara ju'i. Sihamtara prati ene kono phayacala diya naha’ba ye, sihamta mrtyu barana karaiba, arau sihamtara paraa jahannamara sasti'o laghara karaa naha’ba. E'idarae'i ami pratyeka akrtajnaka sasti di'om
Arau tata sihamte cinamrai cinamrai ka’ba, ‘he amara raba! Amaka (iyara paraa) uliya'i niya, ami yi karaichilo tara paraibarte satkarma karaima’. Allahe ka’ba, ‘ami tomalokaka imanakhini dirghayu karaa nachilone ye, tetiya konoba'i upadesa grahana karaiba bicaraile upadesa grahana karaiba parailehemtena, arau tomalokara ocarata satarkakarai'o ahichila. Eteke tomaloke sastira soraada loraa, karana yalimasakalara babe kono sahayakarai na'i’
Niscaya allaha akasasamuha arau prthiraira gayeba samparke aragata. Niscaya antarata yi ache se'i bisaye'o te'om samyaka paraijnata
Teraemi tomalokaka prthiraita sthalabhisikta karaiche. Eteke konoba'i kupharai karaile tara kupharaira babe si nije'i dayi ha’ba. Kaphirasakalara kupharaiye kerala sihamtara pratipalakara kraodhahe brd'dhi karae arau kaphirasakalara kupharaiye kerala sihamtarae'i ksati brd'dhi karae
Koraa, ‘tomaloke allahara paraibarte yiboraka ahbana karaa, se'i ansibilakara katha ketiyaba bhabi ca'ichane? Sihamte prthiraita kiba srsti karaiche yadi moka dekhuraacona; athaba akasasamuhara srstita sihamtara kono ansa achene barau? Na'iba ami sihamtaka ene kono kitaba dicho neki yara pramanara oparata sihamte nirbhara karae’? Baram yalimasakale ijane sijanaka prataranara bahirae ana eko pratisrauti nidiye
Niscaya allahe'i akasasamuha arau prthiraika dharai ache, yate sthanacyuta nahaya. Yadi e'ibora sthanacyuta haya tente te'omra bahirae ana kono na'i yiye se'iboraka dharai raakhiba paraiba. Niscaya te'om ati sahanasila, asima ksamaparaayana
Arau sihamte drrhatara saite allahara sapata kha'i kaichila ye, sihamtara ocaralai yadi kono satarkarai ahe tente sihamte ana sampradayabilakara tulanata adhika anugatyarae satpatha anusarana karaiba; kintu yetiya sihamtara ocarata satarkakarai ahila, tetiya seya kerala sihamtara bimukhata arau duratbahe brd'dhi karaile
Prthiraita aud'dhatya prakasa arau kutakausala aralambanara karane. Athaca kutakausale kerala tara udyoktasakalakahe paraibestana karaiba. Tente sihamte purbararti bilakara (darae allahara) bidhanara apeksa karai ache neki? Kintu tumi allahara pad'dhatita ketiya'o kono paraibartana napaba arau allahara pad'dhatira kono byatikramo dekhibalai napaba
Arau ihamte prthiraita paraibhramana karaa na'ine, tetiyahe ihamte dekhiba parailehemtena ihamtara purbarartibilakara ki parainama haichila. Athaca sihamta achila ihamtatakaiyo saktisali. Allaha enekuraa nahaya ye, akasasamuha arau prthiraira konorae te'omka aksama karaiba paraiba. Niscaya te'om sarbajna, sarbasaktimana
Arau allahe yadi manuhaka sihamtara krtakarmara babe karaayatta karailehemtena, tente bhu-prsthata kono praanike'i te'om raeha'i nidilehemtena, kintu te'om eta nirdista samaya laike sihamtaka arakasa diye. Eteke yetiya sihamtara nirdista samaya ahi yaba, (tetiyahe te'om sihamtaka karaayatta karaiba) niscaya allaha te'omra bandasakalara bisaye samyaka drasta
Iya-china
jnanagarbha kora'anara sapata
niscaya tumi raachulasakalara antarbhukta
sarala pathara oparata pratisthita
E'i kora'ana prabala paraakramasali, parama dayalu allahara taraphara paraa aratirna
Yate tumi satarka karaiba paraa enekuraa eta jatika yisakalara pitr-purausasakalaka satarka karaa horaa na'i, seye sihamta udasina
Arasye sihamtara adhikansara oparata (allahara) bani aradharaita haiche, seye sihamta imana posana nakaraiba
Niscaya ami sihamtara dinita thumtarai laike galabandha (sikali) meraiya'i dicho, phalata sihamta urd'dhamukhi hai gaiche
Arau ami sihamtara agaphale praacira arau pichaphale praacira sthapana karaicho, tara pichata ami sihamtaka dhaki dicho, phalata sihamte dekhibalai napaya
Tumi sihamtaka satarka karaa ba nakaraa, sihamtara babe ubhaye samana; sihamte imana posana nakaraiba
Tumi kerala take'i satarka karaiba paraiba yiye kora'anara anusarana karae arau rahamanaka nedekhakaiye bhaya karae. Eteke tumi taka ksama arau sanmanajanaka puraskarara susambada diya
Niscaya amiye'i mrtaka jiraita karao arau likhi raakho yi sihamte agalai praerana karae arau yi sihamte pichata erai yaya. Ami pratyeka bastuke'i suspasta kitapata samraksana karai raakhicho
Sihamtara ocarata barnana karaa eta janapadara adhibasisakalara drstanta; yetiya sihamtara ocarata raachulasakala ahichila
Yetiya ami sihamtara ocarata praerana karaichilo dujana raachula, tetiya sihamte te'omlokaka abisbasa karaichila, tara pichata ami te'omlokaka trtiya ejanara dbaraa saktisali karaichilo. Te'omloke kaichila, ‘niscaya ami tomalokara ocarata praeraita haicho’
Sihamte ka’le, ‘tomaloke dekhuna amara darae'i manuha, parama karaunamaye eko aratirna karaa na'i. Tomaloke kerala micha kathahe kaicha’
Te'omloke ka’le, ‘amara pratipalake jane, niscaya ami tomalokara ocarata praeraita haicho’
‘Arau spastabharae pracara karaatohe amara dayitba’
Sihamte ka’le, ‘niscaya ami tomalokaka amangalara karana hicapehe ganya karao, yadi tomaloke birata nohoraa tente arasye ami tomalokaka sila daliya'i hatya karaima arau amara phalara paraa tomalokaka yantranadayaka sastiye sparsa karaiba’
Te'omloke ka’le, ‘tomalokara amangala tomalokarae'i lagata; tomalokaka upadesa diya haiche buliye'i enekai kaicha neki? Baram tomaloka eta simalanghanakarai sampradaya’
Arau nagarara durararti praantara paraa ejana byakti daurai ahi ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomaloke raachulasakalara anusarana karaa
‘anusarana karaa te'omlokara yisakale tomalokara ocarata kono pratidana nibicarae arau te'omloka satpathapraapta
‘Arau mora ki yukti ache ye, ma'i te'omra ibadata nakaraima, yijane moka srsti karaiche? Arau yara ocarata tomalokaka ubhata'i niya ha’ba
‘Ma'i te'omra bahirae ana kono ilaha grahana karaima neki? Rahamane mora kono ksati karaiba bicaraile sihamtara chuparaicha mora kono kamata nahiba arau sihamte moka ud'dharao karaiba noraaraiba
‘Ene karaile niscaya ma'i spasta bibhraantita patita hama
‘Niscaya ma'i tomalokara pratipalakara oparata imana anicho, eteke tomaloke mora katha suna’
Te'omka koraa ha’la, ‘jannatata praraesa karaa’. Te'om ka’le, ‘haya! Mora sampradaye yadi janilehemtena
‘yara binimayata mora pratipalake moka ksama karai diche arau moka sanmanita karaiche’
Ami te'omra (mrtyura) pichata te'omra sampradayara biraud'dhe akasara paraa kono bahini praerana karaa na'i arau seya praerana karaara kono prayojano nachila
Seya achila kerala eta bikata sabda. Phalata sihamta nithara nistabda hai ga’la
Paraitapa bandasakalara babe; sihamtara ocarata yetiya'i kono raachula ahiche tetiya sihamte te'omra lagata thatta-bidraupa karaiche
Sihamte laksya karaa na'ine ye, ami sihamtara purbe bahu prajanmaka dhbansa karaicho? Niscaya sihamta sihamtara ocarata ubhati nahiba
Sihamta sakaloke ekatraita karai amara ocarata upasthita karaoraa ha’ba
Arau mrta bhumi sihamtara babe eta nidarsana, yaka ami sanjiraita karaicho arau tara paraa sasya utpanna karaicho, yibora sihamte khaya
Arau tata ami srsti karaicho khejura arau anurara udyana arau tata ami prabahita karaicho kichumana prasrarana
yate sihamte tara phalamula khaba parae, athaca sihamte nija haterae srsti karaa na'i. Tathapi'o sihamte krtajnata prakasa nakaraibane
paraitra arau mahana te'om, yijane sakaloke yora yorakai srsti karaiche, matira paraa utpanna udbhide'i ha'omka ba sihamtara nija prajatirae'i ha'omka (narai arau purausa) arau se'ibora bastura majato yiboraka sihamte najane
Arau raati'o sihamtara babe eta nidarsana, ami tara paraa dinaka apasaraita karao, tetiya sihamta andhakaraacchanna hai parae
Arau surya'i bhramana karae tara nirdista gantabyara phale, e'ito mahaparaakramasali, sarbajna (allaha)ra nirdharana
Arau candrara babe ami nirdista karaicho bibhinna manajila, arasesata se'ito sukana beka, purani khejura thanira akarata ubhati yaya
Suryara pakse sambhara nahaya candraka laga poraa, arau raatira pakse sambhara nahaya dinaka atikrama karaa, arau pratyeke'i nija nija kaksapathata samturai ache
Sihamtara babe arau eta nidarsana haiche e'i ye, ami sihamtara bansadharabilakaka boja'i nauyanata araohana karaichilo
arau sihamtara babe'o anuraupa yanabahana srsti karaicho yate sihamte araohana karae
Arau ami iccha karaile sihamtaka duba'i maraiba parao, tetiya sihamtara kono ud'dharakarai nathakiba arau sihamte paraitraano napaba
ekamatra amara karauna'ihe sihamtaka para laga'i diye arau kichu samayara babe upabhogara suyoga diya haya
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘tomalokara sanmukhata yi ache arau tomalokara pichata yi ache se'i samparke takbaraa aralambana karaa; yate tomalokara prati rahamata karaa haya’
arau yetiya'i sihamtara pratipalakara nidarsanasamuhara majara paraa kono nidarsana sihamtara ocarata ahe, tetiya'i sihamte tara paraa mukha ghuraa'i laya
Arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘allahe tomalokaka yi jiraika dana karaiche tara paraa tomaloke byaya karaa’, tetiya kaphirasakale muminasakalaka kaya, ‘ami taka khadya dana karaimane, yaka allahe iccha karaile'i khoraaba parae? Niscaya tomaloka spasta bibhraantita acha’
Sihamte kaya, ‘tomaloke yadi satyabadi horaa tente koraa, e'i pratisrauti ketiya purna ha’ba’
sihamta mathona eta bikata sabdara apeksata ache, yitorae sihamtaka baka-bitandata lipta thaka arasthata akramana karaiba
Tetiya sihamte achiyata karaarao samartha napaba arau nijara paraiyalabargara ocaralaike'o ubhati ahiba noraaraiba
Arau yetiya sinata phum diya ha’ba, tetiya'i sihamte kabarara paraa ola'i nija pratipalakara pine daurai guci ahiba
Sihamte ka’ba, ‘haya! Durbhagya amara! Kone amaka amara nidraasthalara paraa uthale? Dayamaya allahe iyarae'i pratisrauti dichila arau raachulasakale'o satyahe kaichila’
E'ito ha’ba kerala eta bikata sabda; tetiya'i ihamta sakaloke upasthita karaa ha’ba amara sanmukhata
eteke aji karao prati an'yaya karaa nahaba arau tomaloke yi karaichila kerala tarae'i pratiphala diya ha’ba
Niscaya jannatabasisakala aji anandata magna thakiba
te'omloke arau te'omlokara straisakala susitala chamra talata susajjita asanata a'uji bahiba
Tata thakiba te'omlokara babe phalamula, arau te'omloke yito bicaraiba se'itorae'i paba
asima dayalu pratipalakara taraphara paraa koraa ha’ba ‘chalama’ (abhinandana ba niraapatta)
Arau ‘he aparaadhisakala! Tomaloke aji prthaka hai yoraa’
He adama santana! Ma'i tomalokaka e'i marme nirdesa diya nachilone ye, tomaloke cayatanara ibadata nakaraiba, karana si tomalokara prakasya satrau
arau kerala morae'i ibadata karaa, e'itorae'i sarala patha
Arau cayatane tomalokara bahu dalaka bibhraanta karaichila, tathapi'o tomaloke anudharana karaa na'ine
e'itorae'i se'i jahannama, yara pratisrauti tomalokaka diya haichila
Tomaloke ye kupharai karaichila tara babe aji tomaloke iyata dagdha horaa
Aji ami sihamtara mukhata mohara marai dima, sihamtara hate amara lagata katha patiba arau sihamtara bharaiye saksya diba sihamtara krtakarmara
Arau ami iccha karaile arasye sihamtara cakuboraka lopa karai dilohemtena, tetiya sihamte patha anbesanata dauraile'o (kono kamata nahiba) karana kenekaino dekha paba
arau ami iccha karaile sihamtara nija nija sthanata sihamtara akrti paraibartana karai dilohemtena, phalata sihamte aguraa'iyo yaba noraarailehemtena arau ubhati'o ahiba noraarailehemtena
Arau ami yaka dirgha jirana dana karao, srsti arayabata tara aranati ghata'om. Tathapi'o sihamte buji napayane
ami te'omka (raachulaka) kabya racana karaa sikoraa na'i arau e'ito te'omra babe sobhaniya'o nahaya. Niscaya e'ito kerala eta upadesa arau suspasta kora'ana
yate i jiraitasakalaka satarka karaiba parae arau kaphirasakalara biraud'dhe sastira katha satya buli pramanita haya
Sihamte laksya karaa na'ine ye, amara haterae prastuta karaa bastusamuhara majata ami sihamtara babe gharaciya jantu'o srsti karaicho. Sihamte'i se'iborara malika
Arau ami se'iboraka sihamtara basibhuta karai dicho. Phalata se'iborara kichu sankhyaka haiche sihamtara bahana arau kichumanaka sihamte bhaksana karae
Arau sihamtara babe e'iborara majata ache bahuto upakara lagate ache paniya upadana. Tathapi'o sihamte krtajnata prakasa nakaraibane
athaca sihamte allahara paraibarte an'ya ilaha grahana karaiche, e'i asata ye, sihamte sahayyapraapta ha’ba
Kintu se'iborae sihamtaka sahaya karaibalai saksama nahaya, baram se'iboraka sihamtara biraud'dhe bahiniraupe upasthita karaa ha’ba
Eteke sihamtara kathaya yena tomaka cintita nakarae, niscaya ami jano yi sihamte gopana karae arau yi sihamte prakasa karae
Manuhe laksya karaa na'ine ye, ami taka srsti karaicho sukrabindura paraa, athaca pichata si prakasya bitandakarai hai parae
Arau si amara bisaye upama racana karae, athaca si nijara srstira katha paharai yaya. Si kaya, ‘asthira bhitarata kone praana sancara karaiba yetiya i jahi-khahi, geli-paci yaba’
koraa, ‘teraemi tata praana sancara karaiba yijane iyaka prathamabara srsti karaiche, arau te'om pratito srsti samparke samyaka paraijnata’
Teraemi tomalokara babe se'ujiya gachara paraa ju'i utpanna karae, phalata tomaloke tara paraa agni prajbalita karaa
Yijane akasasamuha arau prthirai srsti karaiche te'om sihamtara anuraupa akau srsti karaibalai saksama nahayane? Niscaya haya. Te'om mahasrasta, sarbajna
Te'omra bisayato enekuraa ye, te'om yetiya kono bastura iccha karae, tetiya kerala kaya, ‘ha’, phalata se'ito hai yaya
Eteke paraitra arau mahana se'i satta, yara hatata pratyeka bisayara sarbabhauma kartrtba; arau te'omra ocarate'i tomaloka pratyarartita ha’ba
Sapata saraibad'dha phiraistasakalara
tara pichata kathora paraicalakasakalara
arau upadesa grantha tilaratakaraisakalara
niscaya tomalokara ilaha ejana
yijana akasasamuha, prthirai arau e'i duyora madhyararti sakalo bastura raba arau udayasthala samuharao raba
Niscaya ami nikatararti akasakhanaka naksatraraajira saundaryarae susobhita karaicho
arau raksa karaicho pratyeka bidraohi cayatanara paraa
Phalata sihamte urd'dhajagatara ekorae suniba noraarae, karana ke'uphalara paraa sihamtara prati niksepa karaa haya (ulkapinda)
sihamtaka khedi pathi'oraara babe, arau sihamtara babe ache abiraama sasti
Kintu hathat konoba'i kiba sunile jbalanta ulkapinda'i tara piche piche khedi yaya
Eteke sihamtaka sudhi coraacona, srstira ksetrata sihamte bechi jatila ne ami ana yibora srsti karaicho se'ibora? Ami sihamtaka dekhuna alatiya matira paraa srsti karaicho
Baram tumi bismaya bodha karaicha, arau sihamte bidraupa karai ache
Arau yetiya sihamtaka upadesa diya haya, tetiya sihamte seya grahana nakarae
Arau yetiya sihamte kono nidarsana dekhe, tetiya sihamte upahasa karae
Arau kaya, ‘e'ito dekhuna suspasta yadura bahirae ana eko nahaya
‘Ami yetiya mrtyubarana karaima lagate mati arau asthita parainata hama, tathapi'o amaka punaraut'thita karaa ha’bane
‘arau amara pitr-purausa sakaloko’
koraa, ‘haya, arau tomaloka ha’ba lanchita’
Eteke seya kerala eta matra pracanda dhamaka, tatksanat sihamte thara lagi ca'i thakiba
Arau sihamte ka’ba, ‘haya! Durbhagya amara! E'ito dekhuna pratidana dirasa’
E'itorae'i phayacalara dina, yi bisaye tomaloke abisbasa karaichila
(Phiraistasakalaka koraa ha’ba) ‘ekatraita karaa yalimasakalaka arau sihamtara sangi-sarathisakalaka arau se'iborako yiborara sihamte ibadata karaichila
allahara bahirae, arau sihamtaka jahannamara patha dekhuraa'i diya
‘arau sihamtaka rakhoraacona, niscaya sihamtaka prasna karaa ha’ba
‘Ki ha’la tomalokara, tomaloke kiya ijane sijanara sahaya karaa na'i etiya’
prakrtate sihamta ha’ba aji atmasamarpanakarai
Arau sihamte ijane sijanara mukha-makhi hai sodha-pocha karaiba
sihamte ka’ba, ‘niscaya tomaloke'i amara ocaralai sapata lai ahichila’
Sihamte (netrsthaniya kaphirabilake) ka’ba, ‘baram tomaloke'i mumina nachila
‘arau tomalokara oparata amara kono kartrtba nachila; daraacalate tomaloke'i achila simalanghanakarai sampradaya
‘Seye amara biraud'dhe amara pratipalakara katha satya hicape sabyasta haiche, niscaya ami sasti asbadana karaima
‘Eteke amiye'i tomalokaka bibhraanta karaichilo, karana ami nije'o achilo bibhraanta’
Tara pichata niscaya sihamta ataye se'idina sastita ansidara ha’ba
Niscaya ami aparaadhibilakara lagata enekuraa acarane'i karao
Sihamtaka yetiya koraa haichila, ‘allahara bahirae ana kono satya ilaha na'i’, tetiya sihamte ahankara karaichila
Arau kaichila, ‘ami ejana unmada kabira kathata amara ilahasamuhaka barjana karaima neki’
baram te'om satya lai ahiche arau (bigata) raachulasakalako satya buli sbikara karaiche
Niscaya tomaloke yantranadayaka sastira asbadanakarai haba
arau tomaloke yi karaichila kerala tarae'i pratiphala paba
kintu te'omloka nahaya, yisakala allahara ekanistha banda
Te'omlokara babe ache nirdharaita raijikba (jiraika)
Phalamula; arau te'omloka ha’ba sanmanita
niyamaterae bharaa jannatata
mukha-mukhi hai asanata bahiba
Te'omlokara carai'ophale ghurai ghurai paraibesana karaa ha’ba bisud'dha suraapurna patra
subhra ujjbala, yibora ha’ba panakarai sakalara babe susbadu
Tata ksatikara eko nathakiba arau te'omloka e'iborara dbaraa matoraalo naha’ba
Te'omlokara ocarata thakiba anata nayana, danara caku bisista (hurasakala)
Te'omloka yeniba acchadita kani
Tara pichata te'omloke parasparae mukha-mukhi hai sodha-pocha karaiba
Te'omlokara konoba'i ka’ba, ‘(prthiraita) mora ejana sangi achila
si kaichila, tumi'o sihamtara antarbhukta neki, yisakale bisbasa karae ye
‘ami yetiya mrtyubarana karaima arau ami mati o asthita parainata hama tetiya'o amaka pratiphala diya ha’bane’
allahe ka’ba, ‘tomaloke taka dekhiba bicaraa neki’
tara pichata te'om jumi caba arau taka dekha paba jahannamara madhyasthalata
te'om ka’ba, ‘allahara sapata! Tumito moka praaya dhbansahe karaichila
‘mora pratipalakara anugraha naha’le dekhuna mayo (jahannamata) upasthitakrta byaktisakalara antarbhukta ha’lohemtena
(Yike naha'omka etiya) amara arau duna'i mrtyu nahaya
‘amara prathama mrtyura pichata arau amaka sasti'o diya nahaba!’
Niscaya e'itorae'i se'i mahasaphalata
Enekuraa saphalatara babe'i amalakarai sakale amala karaa ucita
(koraacona) apyayanara babe e'iborae'i uttama ne yakkuma gacha uttama
niscaya ami yalimasakalara babe iyaka paraiksasbaraupa srsti karaicho
e'i gacha utpanna haya jahannamara talara paraa
iyara thopa haiche yeniba cayatanara mura
niscaya sihamte e'ito bhaksana karaiba arau se'itora dbaraa'i peta bharaaba
Iyara pichato sihamtara babe thakiba utala panira misrana
Tara pichata sihamtara pratyarartana ha’ba jahannamara ju'ira phale
Niscaya sihamte sihamtara pitr-purausasakalaka pa'ichila pathabhrasta
tathapi'o sihamte sihamtara anusaranata drauta gati karaichila
Arasye sihamtara purbe'o purbarartisakalara sarahabhaga manuhe'i bipathagami haichila
arasye ami sihamtara majato satarkakarai praerana karaichilo
Eteke coraa, yisakalaka satarka karaa haichila, sihamtara parainama ki haichila
kintu allahara ekanistha bandasakalara katha sbatantra
Arau arasye nuhe amaka ahbana karaichila, eteke (coraa) ami kimana uttamabharae samharai jana'ichilo
te'omka arau te'omra paraiyalabargaka ami mahasankatara paraa ud'dhara karaichilo
Arau te'omra bansadhara sakalake'i ami arasista raakhichilo
arau ami parabartisakalara majata te'omra sukhyati raakhi dicho
Samagra srstira majata nuhara prati santi barsita ha'omka
Niscaya ami e'idarae'i satkarmasila sakalaka puraskrta karao
Niscaya te'om achila amara mumina bandasakalara an'yatama
Tara pichata ami anabilakaka duba'i maraichilo
Arau niscaya ibraahima te'omra anusarai sakalarae'i antarbhukta
Smarana karaa, yetiya te'om nija pratipalakara ocarata bisud'dhacitte upasthita haichila
yetiya te'om te'omra pitrka arau te'omra sampradayaka sudhichila, ‘tomaloke kihara ibadata karaicha
‘tomaloke allahara paraibarte alika upasyaborake bicaraa neki
‘tente bisbajagatara pratipalaka samparke tomalokara dharana ki’
tara pichata te'om taraasamuhara pine drstipata karaile
Arau ka’le, ‘niscaya ma'i asustha’
Tara pichata sihamte prsthapradarsana karai te'omra paraa amtarai ga’la
Tara pichata te'om ca'iciti sihamtara upasyaborara ocarata ga’la, arau ka’le, ‘tomaloke nokhoraa kiya’
‘ki ha’la tomalokara, katha nokoraa kiya’
tara pichata te'om sihamtara oparata sajorae aghata karaile
Tetiya (ghurai ahi) manuhe te'omra phale dhapali melile
Te'om ka’le, ‘tomaloke se'iborara upasana karaa neki, yiboraka tomaloke nije'i nirmana karaa’
‘athaca allahe'i srsti karaiche tomalokaka arau tomaloke yi taiyara karaa se'itorao teraemi srsti karaiche’
Sihamte ka’le, ‘iyara babe eta sthapana taiyara karaa, tara pichata iyaka jbalanta ju'ita niksepa karaa’
E'idarae'i sihamte te'omra biraud'dhe cakraantara sankalpa karaichila; kintu ami sihamtaka sampurnaraupe paraabhuta karai dilo
Te'om ka’le, ‘ma'i mora pratipalakara ocaralai gai acho, niscaya teraemi moka hidayata karaiba
‘he mora raba! Moka ejana satkarmaparaayana santana dana karaa’
Tara pichata ami te'omka ejana sahisnu putrara susambada dilo
Eteke yetiya sisuto te'omra pitrra saite calaphuraa karaa arasthata upanita ha’la, tetiya ibraahime ka’le, ‘he mora cenehara putra! Ma'i saponata dekhilo ye, ma'i tomaka yabeha karai acho, etiya koraacona tomara abhimata ki’? Putra'i ka’le, ‘he mora pitr! Apuni yi adesapraapta haiche se'itorae'i karaka. Allahara icchata apuni moka dhairyasila sakalara antarbhukta paba’
Eteke te'omloka ubhaye yetiya anugatya prakasa karaile arau ibraahime te'omra putraka talamura karai suraa'i la’le
tetiya ami te'omka mati ka’lo, ‘he ibraahima
‘tumi dekhuna saponara adesa samca'i palana karaila! Niscaya e'idarae'i ami satkarmasila sakalaka puraskrta karao’
Niscaya e'ito achila eta suspasta paraiksa
Arau ami te'omka mukta karailo eta maha kurabanira binimayata
Arau ami te'omra babe parabartisakalara majata sunama-sukhyati raakhi dicho
Santi barsita ha'omka ibraahimara oparata
E'idarae'i ami satkarmasilasakalaka puraskrta karao
Niscaya te'om achila amara mumina bandasakalara an'yatama
arau ami te'omka ichahakbara susambada dichilo, te'om achila ejana nabi, satkarmasilasakalara an'yatama
Arau ami ibraahimara oparata barakata dana karaichilo arau ichahakbara oparato; arau te'omloka ubhayerae bansadharasakalara majata achila kichumana satkarmasila arau kichumana achila nijara prati spasta atyacarai
Arau arasye ami anugraha karaichilo mucha arau haraunara prati
Arau te'omloka ubhayake lagate te'omlokara sampradayako ud'dhara karaichilo mahasankatara paraa
Arau ami sahaya karaichilo te'omlokaka, phalata te'omloke bijayi haichila
Arau ami ubhayake bisada kitaba pradana karaichilo
Arau ubhayake ami paraicalita karaichilo sarala pathata
Arau ami te'omloka ubhayarae babe parabartisakalara majata sunama-sukhyati raakhi dicho
Mucha arau haraunara oparata barsita ha'omka chalama (santi arau niraapatta)
E'idarae'i ami satkarmasilasakalaka puraskrta karao
Niscaya te'omloka ubhaye achila amara mumina bandasakalara antarbhukta
Arau iliyacho achila raachulasakalara antarbhukta
Yetiya te'om nija sampradayaka kaichila, ‘tomaloke takbaraa aralambana nakaraibane’
‘tomaloke ba'alaka ahbana karaa neki? Athaca paraityaga karaa sarbattoma srastaka
‘allaha, teraemi tomalokara raba, arau tomalokara purbararti pitr-purausasakalorao raba’
Kintu sihamte te'omka asbikara karaichila, seye sihamtaka arasye (sastira babe) upasthita karaa ha’ba
Kintu allahara ekanistha bandasakalara katha sbatantra
Arau ami te'omra babe parabartisakalara majata sunama-sukhyati raakhi dicho
Santi barsita ha'omka iliyachara oparata
Niscaya e'idarae'i ami satkarmasila sakalaka puraskrta karao
Niscaya te'om achila amara mumina bandasakalara an'yatama
Arau niscaya luto achila raachula sakalara antarbhukta
Smarana karaa, yetiya ami te'omka arau te'omra paraiyalabargara sakaloke ud'dhara karaichilo
kerala pichata raai yoraa sakalara antarbhukta ejani brd'dhara bahirae
Tara pichata arasistasakalaka ami sampurnaraupe dhbansa karaichilo
Arau niscaya tomaloke sihamtara dhbansa praapta ancaledi atikrama karaa puraara bhagata
arau raatito. Tathapi'o tomaloke buji noporaane
arau niscaya i'unucho achila raachulasakalara antarbhukta
Smarana karaa, yetiya te'om boja'i nauyanara pine pala'i ga’la
Tara pichata te'om lataraita yogadana karaile arau tata te'om paraabhuta sakalara antarbhukta ha’la
Tara pichata eta danara mache te'omka gili pelale, arau te'om nijake dhikkara di achila
Arau te'om yadi allahara paraitrata arau mahima ghosanakarai sakalara antarbhukta naha’lehemtena
tente te'om punaraut'thanara dina laike machara petate'i thakilehemtena
Arasesata te'omka ami niksepa karailo eta trnahina tha'ita, arau te'om achila asustha
Arau ami tara oparata iyakatina prajatira eta gacha gaja'i tulilo
arau te'omka ami eka lakha ba tatokai bechi lokara ocarata praerana karailo
Eteke te'omloke imana anichila, phalata ami te'omlokaka kichu kalara babe jiranopabhoga karaibalai dilo
Eteke sihamtaka sodhacona, ‘(e'ito kenekuraa katha) tomara pratipalakara babe kan'ya santana arau sihamtara babe putra santana’
athaba ami phiraistasakalaka narairaupe srsti karaichilo neki ye, seya sihamte dekhichila
jani thoraa, niscaya sihamte manesaja katha kaya ye
‘allahe santana janma diche’. Niscaya sihamta michaliya
Te'om putra santanara paraibarte kan'ya santana pachanda karaiche neki
ki haiche tomalokara? Tomaloke kenekuraa bicara karaa
tente tomaloke upadesa grahana nakaraibane
ne tomalokara kono suspasta dalila-pramana ache
yadi tomaloke satyabadi tente tomalokara kitaba lai aha
Sihamte allaha arau jina jatira majata atmiyatara samparka sthira karaiche, athaca jinabilake jane ye, niscaya sihamtaka upasthita karaa ha’ba (sastira babe)
Sihamte yi araopa karae tara paraa allaha paraitra arau mahana
kerala allahara ekanistha bandasakalara bahirae
Niscaya tomaloke arau tomaloke yiborara ibadata karaa se'iborae
(ekanistha bandasakalara) kako tomaloke allaha samparke bibhraanta karaiba noraaraiba
kerala prajjbalita ju'ita yijana dagdha ha’ba tara bahirae
Arau (jibraile ka’le) ‘amara pratyekarae babe ache nirdharaita sthana
‘arau niscaya ami saraibad'dhabharae dandayamana
‘arau niscaya ami te'omra paraitrata arau mahima ghosanakarai’
Arau sihamte (makkabasibilake) arasye kaichila
‘purbarartisakalara darae yadi amarao ekhana upadesamulaka kitaba thakilehemtena
‘tente arasye ami allahara ekanistha banda ha’lohemtena’
Kintu sihamte seya (kora'anaka) asbikara karaile, eteke anatipalame sihamte janibalai paba
Niscaya amara praeraita bandasakalara bisaye amara e'i katha purbe'i nirdharaita haiche ye
niscaya te'omloka sahayyapraapta ha’ba
Arau niscaya amara sain'yabahiniye'i bijayi ha’ba
Eteke kichu samayara babe tumi sihamtara paraa mukha ghuraa'i thaka
Arau tumi sihamtaka paryabeksana karaa, atisighrae sihamte dekhibalai paba (iyara parainama)
Sihamte amara sasti tbaraanbita karaiba bicarae neki
eteke yetiya sihamtara cotalata sasti nami ahiba tetiya satarkakrta bilakara prabhata kimana ye nikrsta ha’ba
arau kichu samayara babe tumi sihamtara paraa mukha ghuraa'i thaka
Tumi sihamtaka paryabeksana karaa, atisighrae sihamte dekhibalai paba (iyara parainama)
Sihamte yi araopa karae, tara paraa tomara raba paraitra arau mahana, sakalo ksamatara adhikarai
Arau santi barsita ha'omka raachulasakalara prati
Arau sakalo dharanara prasansa kerala srstijagatara raba allaharae'i praapya
Coraada, sapata upadesapurna kora'anara
baram kaphirasakala aud'dhatya arau biraodhitata nipatita hai ache
Ihamtara purbe ami bahuto janagosthika dhbansa karaicho, tetiya sihamte (sahaya bicarai) cinamraichila. Kintu tetiya paraitraanara kono samaya nachila
Arau sihamte bismaya bodha karaiche ye, sihamtara ocarata sihamtara majara paraa'i ejana satarkakarai ahiche arau kaphirasakale kaya, ‘e'om ejana yadukara, michaliya’
‘E'om sakalo ilahaka kerala ejana ilaha bana'i laiche neki? Niscaya e'ito eta atyascarya bisaya!’
Arau sihamtara netrsthaniya byaktisakale e'i katha kai amtarai yaya ye, ‘tomaloke'o guci yoraa arau nija nija upasyabilakara pujata abicala thaka. Niscaya e'i bisayato uddesyamulaka’
Ami ana kono dharmadarsata enekuraa katha ketiya'o suna na'i, e'ito manesaja uktira bahirae ana eko nahaya
‘Amara majara paraa kerala te'omra oparatahe yikara (kora'ana) aratirna karaa ha’la’? Prakrtate sihamte amara kora'ana samparke sandehata patita haiche. Baram sihamte etiya'o mora sasti bhoga karaa na'i
Athaba sihamtara ocarata tomara pratipalakara bhandara ache neki? Yijana mahaparaakramasali, asima data
Athaba akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majara sakalo bastura oparata sihamtara kono kartrtba ache neki? Yadi ache teneha’le sihamte kono upaya aralambana karai (akasalai) araohana karaa ucita
e'i bahini tata arasye paraajita ha’ba, purbararti dalasamuhara darae
Ihamtara purbe'o asbikara karaichila nuhara sampradaye, ada arau lauha saladharai phira'a'une
arau chamuda, lagate luta sampradaya arau a'ikara adhibasibilake'o. Sihamta achila eko ekota bisala bahini
Sihamtara pratyeke'i raachulasakalaka asbikara karaichila. Phalata sihamtara oparata amara sasti sabyasta haichila
Arau ihamta kerala apeksa karai ache eta bikata sabdara, yara pichata kono biraama nathakiba
Arau sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Hicapa dirasara purbe'i amara praapya amaka sighrae pradana karaa!’
Sihamte yi kaya se'i bisaye tumi dhairya dharana karaa arau smarana karaa amara saktisali banda da'udara katha, niscaya te'om achila adhika allaha abhimukhi (ta'obakarai)
Niscaya ami parbatamalaka anugata karai dichilo, yate e'iborae te'omra lagata puraa-gadhuli mora paraitrata arau mahima ghosana karae
Arau samabeta caraa'iborako (anugata karai dichilo); pratyeke'i achila adhika allaha abhimukhi
Arau ami te'omra raajyaka sudrrha karaichilo arau te'omka pradana karaichilo hikamata arau mimansakarai bagmita
Arau tomara ocarata bibadamana lokasakalara sambada ahi pa'ichene? Yetiya sihamte praacira baga'i ibadatara tha'ita praraesa karaichila
Yetiya te'omloke da'udara ocarata praraesa karaile, tetiya te'om te'omlokaka dekhi bhaya khale. Te'omloke ka’le, ‘bhaya nakaraiba, ami duta bibadamana paksa. Amara ijane sijanara oparata simalanghana karaiche, eteke apuni amara majata n'yaya bicara karai diyaka, abicara nakaraiba arau amaka sathika patha pradarsana karaka
‘Niscaya e'om mora bhatr. E'omra niraanabbai ta bheraa ache; arau mora ache kerala eta bheraa. Tathapi'o te'om kaya, ‘se'ito moka di diya’, arau tarkata te'om mora oparata praadhan'ya bistara karaiche’
Da'ude ka’le, ‘tomara bheraatoka te'omra bheraaborara lagata yukta karaara dabi karai te'om tomara prati an'yaya karaiche. Niscaya yautha ansidarabilakara bahute'i ijane sijanara oparata simalanghana karae, kerala te'omlokara bahirae yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, kintu te'omloka sankhyata ati takara’. Da'ude buji pale ami te'omka paraiksahe karailo. Tara pichata te'om nija pratipalakara ocarata ksama praarthana karaile arau nata hai chajadaha aranata ha’la, arau te'omra abhimukhi ha’la
Tetiya ami te'omka ksama karai dilo. Niscaya amara ocarata te'omra babe ache naikatyara maryada arau uttama pratyarartanasthala
‘He da'uda! Niscaya ami tomaka prthiraita pratinidhi bana'icho, eteke tumi manuhara majata subicara karaa arau prabrttira anusarana nakaraiba, kiyano ene karaile i tomaka allahara pathara paraa bicyuta karaiba’. Niscaya yisakale allahara pathara paraa bicyuta haya sihamtara babe ache kathina sasti, karana sihamte bicara dirasaka paharai gaiche
Arau ami akasa, prthirai lagate e'i duyora majata thaka kono bastuke'i anarthaka srsti karaa na'i. E'ito dharana kerala sihamtara yisakale kupharai karaiche, eteke yisakale kupharai karaiche sihamtara babe ache agnira durbhoga
Yisakale imana aniche arau satkarma karaiche ami te'omlokaka prthiraita biparyaya srstikaraisakalara samatulya ganya karaima neki? Ne ami muttakbisakalaka papistabilakara darae ganya karaima
ekhana barakatamaya puthi, yito ami tomara prati aratirna karaicho, yate manuhe iyara ayatasamuhata gabhirabharae cinta karae arau yate bodhasakti sampanna byaktisakale upadesa grahana karae
Arau ami da'udaka dana karaichilo chula'imana. Kimana ye uttama banda achila te'om! Niscaya te'om achila atisaya allaha abhimukhi
Smarana karaa, gadhuli yetiya te'omra sanmukhata drautagami utkrsta asbaraajika upasthapana karaa ha’la
tetiya te'om ka’le, ‘ma'i dekhuna mora pratipalakara smaranara paraa bimukha hai aisbarya praitita magna hai paraicho, ipine surya pardara amrata guci gaiche
‘e'iboraka mora ocaralai ghuraa'i ana’. Tara pichata te'om se'iborara bharai arau dinita aghata karai jabeha karaibalai dharaile
Arasye ami chula'imanaka paraiksa karaichilo arau te'omra asanara oparata raakhichilo eti deha, tara pichata chula'imana amara abhimukhi ha’la
Te'om ka’le, ‘he mora raba! Moka ksama karai diya arau moka enekuraa ekhana raajya dana karaa yito mora pichata ana karao babe prayojya naha’ba. Niscaya tumi parama data’
Tetiya ami batahaka te'omra adhina karai dilo, yito te'omra adesata te'om ya’ta iccha karaichila se'i tha'ite mrdumandabharae prabahita haichila
arau (adhina karai dichilo) pratyeka attalika nirmanakarai arau dubarau chayatanaborako
sikalita arad'dha arau bahutake
E'ibora amara anugraha, eteke iyara paraa tumi anako dana karaiba paraa arau nijara babe'o samci thaba paraa. Iyara kono hicaba diba nalage
Arau niscaya te'omra babe ache amara ocarata naikatyara maryada arau uttama pratyarartanasthala
Arau smarana karaa, amara banda a'iyyubaka, yetiya te'om nija pratipalakaka ahbana karai kaichila, ‘niscaya moka cayatane yantrana arau kastata pela'iche’
(ma'i te'omka ka’lo,) ‘tumi nijara bharairae bhumita aghata karaa, eya haiche ga dhubara babe susitala pani arau paniya’
Arau ami te'omka dana karailo te'omra paraiyalabarga arau te'omlokara darae arau bahuto, amara phalara paraa anugrahasbaraupa arau bodhasakti sampanna lokasakalara babe upadesasbaraupa
Arau (ami te'omka adesa karailo) ‘tumi emuthi ghamha loraa arau se'itorae tumi koboraa tathapi'o sapata bhanga nakaraiba’. Niscaya ami te'omka dhairyasila pa'ichilo. Kimana ye uttama banda achila te'om! Niscaya te'om achila amara abhimukhi
Arau smarana karaa, amara banda ibraahima, ichahakba arau iyakubara katha, te'omloka ataye achila saktisali arau suksmadarsi
Niscaya ami te'omlokaka eta bisesa gunara adhikarai karaichilo, seya achila akhiraatara smarana
Arau niscaya te'omloka achila amara ocarata manonita uttama bandasakalara an'yatama
Arau smarana karaa, ichama'ila, ala-iyaca'a arau jula-kiphalara katha, e'omloka ataye achila sajjanasakalara antarbhukta
E'ito eta smarana. Niscaya muttakbisakalara babe ache uttama abasa
cirasthayi jannata, yara duraarasamuha te'omlokara babe unmukta
Tata te'omloke a'uji bahiba, tata te'omloke bahu dharanara phalamula arau paniya anibalai ka’ba
Arau te'omlokara ocarata thakiba anatanayana samabayasiya (gabhurau choraalisakala)
E'ito hicapa dirasara babe tomalokaka diya pratisrauti
Niscaya e'ito ami pradana karaa raijikba yito ketiya'o nihsesa naha’ba
E'itorae'i. Niscaya simalanghanakarai bilakara babe ache nikrstatama pratyarartanasthala
jahannama, tata sihamta agnidagdha ha’ba, (eya) kimana ye nikrsta bisraamasthala
E'itorae'i. Eteke sihamte utala pani arau gela-pumjara soraada la'omka
Arau ache e'i jatiya bibhinna dharanara sasti
Eya eta bahini, tomalokara lagate'i praraesa karaiche. Sihamtara babe kono abhinandana na'i. Niscaya sihamta ju'ita jbaliba
Anusaraisakale ka’ba, ‘baram tomaloke'o (ju'ita jbaliba), tomalokara babe'o kono abhinandana na'i. Tomaloke'i amara babe e'i bipada anicha. Eteke kimana ye nikrsta e'i abasasthala!’
Sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Yiye amara babe e'i bipada karhiya'i aniche, jahannamata taka tumi dbiguna sasti diya’
Sihamte arau ka’ba ye, ‘ki ha’la, ami yisakala lokaka beya buli ganya karaichilo sihamtaka dekhuna (iyata) dekha poraa na'i’
‘Ami sihamtaka ene'i upaluna karaichilo neki, ne sihamtara bisaye amara drsti bibhrama ghatiche’
niscaya e'ito bastara satya, jahannamisakalara eya parasparaika bada-pratibada
Koraa, ‘ma'ihe kerala ejana satarkakarai mathona arau allahara bahirae ana kono satya ilaha na'i, te'om ekaka, prabala pratapasali
‘Teraemi akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata thaka sakalo bastura raba, prabala paraakramasali, parama ksamasila’
Koraa, ‘e'ito eta mahasambada
‘yitora paraa tomaloke bimukha hai acha
‘Urd'dhaloka samparke mora kono jnana nachila yetiya te'omloke badanubada karaichila
‘Mora ocarata e'i ahi ahiche ye, ma'i kerala ejana satarkakarai mathona’
Smarana karaa, yetiya tomara pratipalake phiraistasakalaka kaichila, ‘ma'i alatiya boka matirae manuha srsti karaima
‘eteke yetiya ami te'omka susama karaima arau tata mora rauha sancara karaima, tetiya tomaloke te'omra prati chajadaranata ha’ba’
‘Tetiya phiraistasakala ataye chajadaranata ha’la
kerala ibalichara bahirae, si ahankara karaile arau kaphirabilakara antarbhukta ha’la
Allahe ka’le, ‘he ibalicha! Ma'i yaka mora duhaterae srsti karaicho, te'omra prati chajadaranata ha’balai tomaka kihe badha pradana karaile? Tumi ahankara karaila neki? Ne tumi adhika ucca maryadasampanna’
si ka’le, ‘ma'i te'omtakai sraestha. Tumi moka agnirae srsti karaicha arau te'omka srsti karaicha alatiya boka matirae’
Te'om ka’le, ‘tumi iyara paraa ola'i yoraa, kiyano niscaya tumi abhisapta
‘Arau niscaya tomara oparata mora abhisapa thakiba, karmaphala dirasa laike’
Si ka’le, ‘he mora raba! Eteke tumi moka arakasa diya se'i dina laike yidina sihamtaka punaraut'thita karaa ha’ba’
Te'om ka’le, ‘yoraa, niscaya tumi arakasa praaptabilakara antarbhukta
‘nirdharaita samaya upasthita horaara dina laike’
Si ka’le, ‘tomara ksamata-sanmanara sapata! Arasye ma'i sihamtara ata'ike pathabhrasta karaima
‘kintu sihamtara majara tomara ekanistha bandasakalara bahirae’
Allahe ka’le, ‘tente e'itorae'i satya, arau ma'i satyahe ka'om
‘arasye tomara dbaraa arau sihamtara majara yibilake tomara anusarana karaiba sihamta sakalorae dbaraa ma'i jahannama purna karaima’
Koraa, ‘ma'i iyara babe tomalokara ocarata kono pratidana nibicarao arau ma'i kono prabancaka-chalanakarai'o nahaya’
Eya kerala srstijagatara babe upadesa matra
Arau iyara sambada tomaloke arasye janiba, kichudina pichata
E'i kitaba maha paraakramasali, prajnamaya allahara taraphara paraa aratirna
Niscaya ami tomara ocarata e'i kitaba yathayathabharae aratirna karaicho. Eteke tumi allahara anugatyata ekanistha hai te'omrae'i ibadata karaa
Jani thoraa! Bisud'dha anugatya kerala allaharae'i praapya. Yisakale allahara paraibarte anaka abhibharakaraupe grahana karae sihamte kaya, ‘ami kerala e'i babe'i ihamtara ibadata karao ye, ihamte amaka allahara naikatya labha karaa'i diba’. Sihamte yi bisaye nijara majata matabheda karai ache niscaya allahe sihamtara majata se'i bisaye mimansa karai diba. Niscaya allahe michaliya kaphiraka hidayata dana nakarae
Yadi allahe santana grahana karaiba bicarailehemtena, tente te'om yi srsti karaiche tara paraa'i yaka iccha manonita karai la'lehemtena. Kintu te'om paraitra arau mahana! Te'om allaha, ekaka (adbitiya), prabala pratapasali
Teraemi yathayathabharae akasasamuha arau prthirai srsti karaiche. Teraemi raatira dbaraa dinaka acchadita karae arau raatika acchadita karae dinara dbaraa. Surya arau candraka teraemi karaiche niyamadhina. Pratyeka'i eta nirdharaita samaya laike gati karae. Jani thoraa! Te'om maha paraakramasali, ksamasila
Teraemi tomalokaka srsti karaiche ejana byaktira paraa. Tara pichata te'om tara paraa tara yoraa srsti karaiche. Teraemi tomalokara babe atha yoraa gharaciya jantu aratirna karaiche. Teraemi tomalokaka tomalokara matrgarbhara traibidha andhakarata paryayakrame srsti karaiche. Teraemi allaha; tomalokara raba; sarbabhauma kartrtba kerala te'omrae'i; te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Eteke tomalokaka ka’lai ghuraa'i niya haiche
Yadi tomaloke kupharai karaa tente (jani thoraa) allaha tomalokara mukhapeksi nahaya. Te'om nija bandasakalara babe kupharai pachanda nakarae, arau yadi tomaloke krtajna horaa tente te'om tomalokara babe eya pachanda karae. Kono boja bahanakaraiye'i anara boja bahana nakaraiba. Tara pichata tomalokara pratipalakara ocarate'i tomalokara pratyarartana. Tetiya tomaloke yi amala karaichila seya te'om tomalokaka arahita karaiba. Niscaya antarata yi ache se'i bisaye te'om samyaka aragata
Arau manuhaka yetiya duhkha-dain'ya'i sparsa karae tetiya si ekagracitte nija pratipalakakahe ahbana karae. Tara pichata te'om yetiya te'omra taraphara paraa tara prati anugraha karae, tetiya si paharai yaya ye itipurbe ki karanata si te'omra ocarata du'a karaichila, arau si allahara samakaksa sthira karaibalai dharae, anaka te'omra pathara paraa bibhraanta karaara babe. Koraa, ‘kupharaira jirana tumi kichukala upabhoga karai loraa. Niscaya tumi agnibasibilakara antarbhukta’
Yi byakti raatira bibhinna praharata chajadaranata hai arau thiya hai anugatya prakasa karae, akhiraataka bhaya karae arau nija pratipalakara anugraha pratyasa karae, (te'om tara daraene yiye e'ibora nakarae?) Koraa, ‘yisakale jane arau yisakale najane sihamta samana ha’ba paraene’? Niscaya kerala bodhasakti sampanna byakti sakalehe upadesa grahana karae
Jana'i diya, ‘he mora mumina bandasakala! Tomaloke nija pratipalakara takbaraa aralambana karaa. Yisakale e'i parthira jiranata kalyanakara kama karae te'omlokara babe ache kalyana. Allahara prthirai bisala prasasta, kerala dhairyasilasakalake'i te'omlokara pratidana aganitabharae purnaraupe pradana karaa ha’ba’
Koraa, ‘moka adesa karaa haiche, ma'i yena allahara anugatyata ekanistha hai kerala te'omrae'i ibadata karao
‘moka arau adesa karaa haiche, maye yena prathama muchalima ha'om’
Koraa, ‘ma'i yadi mora pratipalakara abadhya ha'om tente ma'i bhaya karao mahadirasara sastira’
Koraa, ‘ma'i allahara prati mora anugatyaka ekanistha karai kerala te'omrae'i ibadata karao’
‘Eteke tomaloke allahara paraibarte yara iccha tarae ibadata karaa’. Koraa, ‘ksatigrasta sihamte'i yisakale kiyamatara dina nijara arau nija paraiyalabargara ksati sadhana karae. Jani thoraa! E'itorae'i suspasta ksati’
Sihamtara babe thakiba sihamtara oparata agnira ararana arau talaphale'o thakiba ararana. Iyara dbaraa allahe te'omra bandasakalaka satarka karae. He mora bandasakala! Tomaloke kerala morae'i takbaraa aralambana karaa
Arau yisakale tagutara ibadata paraihara karae arau kerala allahara abhimukhi haya te'omlokara babe ache susambada. Eteke mora bandasakalaka susambada diya
yisakale manoyoga sahakarae katha sune arau tara majara uttama kathara anusarana karae. Te'omlokake'i allahe hidayata dana karaiche arau te'omloke'i bodhasakti sampanna
Yara oparata sastira adesa sabyasta haiche, tumi taka raksa karaiba paraibane, yijana jahannamata ache
kintu yisakale nija pratipalakara takbaraa aralambana karae, te'omlokara babe ache bahuto attalika yara oparata nirmita arau attalika, yara talata nadisamuha prabahita; e'ito allahara pratisrauti, allahe nija pratisrautira biparaita nakarae
Tumi laksya karaa na'ine allahe akasara paraa pani barsana karae, tara pichata seya bhumita prasrarana hicape prabahita karae tara pichata se'itora jaraiyate nana dharanara phacala utpanna karae, arasesata seya suka'i yaya. Phalata tumi se'i phacalaka haladhiya barnata dekhibalai poraa, sesata te'om se'itoka kherakutata parainata karae? Niscaya iyata upadesa ache bodhasakti sampanna byaktisakalara babe
Allahe ichalamara babe yara buku unmukta karai diche phalata te'om nija pratipalakara taraphara paraa nurara oparata ache, (se'ijana byakti tara darae neki yijana hidayatara oparata na'i?) Eteke durbhoga se'i kathora hrdaya byaktisakalara babe, yisakale allahara smaranara paraa bimukha! Sihamta spasta bibhraantita ache
Allahe aratirna karaiche uttama hadicha (bani) sambalita eta kitaba, yito susamanjasya arau yito punah punah abrtti karaa haya. Phalata yisakale nija pratipalakaka bhaya karae, iyara dbaraa te'omlokara saraira siyamrai uthe, tara pichata te'omlokara deha mana binamra hai allahara smaranata dhabita haya. E'itorae'i allahara hidayata, te'om iyara dbaraa yaka iccha hidayata karae. Kintu allahe yaka bibhraanta karae tara hidayatakarai kono na'i
Yi byakti kiyamatara dina nijara mukhamandalara dbaraa kathina sasti raodha karaibalai cesta karaiba, (si te'omra darae neki yijana niraapada?) Arau yalimasakalaka koraa ha’ba, ‘tomaloke yi arjana karaichila se'itorae soraada loraa’
Sihamtara purbarartisakale'o asbikara karaichila, phalata sihamtara prati sasti enekai ahichila ye, sihamte anubharao karaiba paraa nachila
Phalata allahe sihamtaka parthira jiranate lanchana bhoga karaale arau akhiraatara sasti iyatakaiyo kathina. Haya! Yadi sihamte janilehemtena
arau arasye ami e'i kora'anata manuhara babe sarbaprakara drstanta upasthapana karaicho, yate sihamte upadesa grahana karaiba parae
Arabi bhasata e'i kora'ana bakratamukta, yate sihamte takbaraa aralambana karae
Allahe eta drstanta upasthapana karaiche: Ejana byakti, yara ke'ibajano maniba ache, yisakala paraspara biraud'dhabhabapanna, arau ana ejana manuha, yijana kerala ejana manibara anugata; e'i dujana byaktira arastha eke ha’ba paraene? Sakalo dharanara prasansa kerala allaharae'i; kintu sihamtara adhikansa'i najane
Niscaya tumi maranasila arau sihamte'o maranasila
Tara pichata kiyamatara dina niscaya tomaloke nija pratipalakara sanmukhata parasparae baka-bitanda karaiba
Eteke yi byakti allaha samparke micha araopa karae arau satya ahara pichato seya asbikara karae se'ijanatakai danara yalima arauno kona ha’ba parae? Kaphirabilakara abasasthala jahannama nahaya ne barau
arau yiye satya lai ahiche arau yiye taka satya buli mani laiche te'omloke'i haiche muttakbi
Te'omlokara babe nija pratipalakara ocarata se'itorae'i ache yito te'omloke bicaraiba. E'itorae'i satkarmasila lokara puraskara
Yate te'omloke yibora asatkarma karaichila allahe seya ksama karai diye arau te'omlokaka te'omlokara sarbottama karmara babe puraskrta karae
Allahe'i te'omra bandara babe yathesta nahaya ne? Athaca sihamte tomaka allahara paraibarte anara bhaya dekhuraaya. Allahe yaka pathabhrasta karae tara babe kono hidayatakarai na'i
Arau yaka allahe hidayata karae taka pathabhrasta karaibalaiyo kono na'i; allaha maha paraakramasali, pratisodha grahanakarai nahaya ne barau
arau tumi yadi sihamtaka sodha, ‘akasasamuha arau prthirai kone srsti karaiche’? Sihamte arasye ka’ba, ‘allaha’. Koraa, ‘tomaloke bhabichane, allahe yadi mora anista karaiba bicarae tente tomaloke allahara paraibarte yiboraka ahbana karaa sihamte se'i anista dura karaiba paraibane? Athaba te'om yadi mora prati anugraha karaiba bicarae tente sihamte se'i anugraha raodha karaiba paraibane’? Koraa, ‘mora babe allahe'i yathesta’. Nirbharakaraisakale te'omra oparate'i nirbhara karae
Koraa, ‘he mora sampradaya! Tomaloke nija nija sthanata kama karai yoraa, niscaya ma'i mora kama karai yama. Eteke sighrae tomaloke janibalai paba
‘kara oparata ahiba lanchanadayaka sasti arau kara oparata apatita ha’ba sthayi sasti’
Niscaya ami manuhara babe tomara prati yathayathabharae kitaba aratirna karaicho, eteke yiye satpatha aralambana karae si nijara kalyanara babe'i karae arau yiye bipathagami haya si nijara dhbansara babe'i haya, arau tumi sihamtara oparata tattbaradhayaka nahaya
Allahe'i jirasamuhara praana harana karae sihamtara mrtyura samayata arau yisakale mrtyubarana karaa na'i sihamtarao (praana harana karae) nidraa arasthata. Tara pichata te'om yara babe mrtyura sid'dhanta karae tara praana te'om raakhi diye arau anaboraka erai diye, eta nirdista samaya laike. Niscaya iyata nidarsana ache ene sampradayara babe, yisakale garaesana karae
Tente sihamte allahara bahirae anaka chuparaichakarai bana'i laiche neki? Koraa, ‘sihamtara kono ksamata nathakile'o arau sihamte eko buji napale'o (tomaloke sihamtaka madhyasthatakarai bana'i labane)’
koraa, ‘sakalo dharanara madhyasthata kerala allaharae'i malikanadhina, akasasamuha arau prthiraira raajatba te'omrae'i, tara pichata te'omra ocarate'i tomalokaka pratyarartita karaa ha’ba’
Arau yetiya kerala eka allahara katha koraa haya tetiya yisakale akhiraatara prati bisbasa nakarae sihamtara antara bitrsnata sankucita haya. Kintu allahara paraibarte ana upasyaborara katha ullekha karaa ha’le tetiya'i sihamte anandata utphulla haya
Koraa, ‘he allaha, akasasamuha arau prthiraira srasta, prakasya arau aprakasya bisayadira jnani, tumiye tomara bandasakalara majata se'i bisaye phayacala karai diba yi bisaye sihamte matabiraodha karai ache’
Arau yisakale yuluma karaiche, prthiraita thaka sakalo bastu yadi sihamtara hai yaya lagate iyara samaparaimana bastu'o yadi sihamtara thake, tente kiyamatara dina kathina sastira paraa raksa pabalai muktipanasbaraupa se'i sakalo sihamte di diba arau sihamtara babe allahara taraphara paraa enekuraa kiba prakasita ha’ba yito sihamte kalpana'o karaiba paraa na'i
Arau sihamte yi arjana karaichila tarae'i beya parainama sihamtara ocarata prakasa hai paraiba arau sihamte yi bisaye thatta-bidraupa karaichila seya sihamtaka paraibestana karaiba
Eteke yetiya kono bipada-apade manuhaka sparsa karae, tetiya si kerala moke'i ahbana karae, tara pichata yetiya ami taka amara kono niyamatara adhikarai karao tetiya si kaya, ‘e'ito moka kerala mora jnanara karanehe diya haiche’. Baram e'ito eta paraiksa, kintu sihamtara sarahabhage'i seya najane
Arasye sihamtara purbarartisakale'o e'itorae'i kaichila, kintu sihamte yi arjana karaichila seya sihamtara kono kamata aha nachila
Eteke sihamtara krtakarmara beya parainama sihamtara oparata apatita haiche, sihamtara majara yisakale yuluma karae sihamtara oparata atisighrae sihamte yi arjana karaiche tarao beya parainama apatita ha’ba arau sihamte raodha karaiba noraaraiba
Sihamte najane neki ye, allahe yara babe iccha tara babe jiraika prasasta karai diye arau sankucita'o karai diye? Niscaya iyata bahuto nidarsana ache ene sampradayara babe, yisakale imana posana karae
(Sihamtaka) jana'i diya, ‘he mora bandasakala! Tomalokara yisakale nijara oparata an'yaya karaicha, allahara anugrahara paraa niraasa naha’ba, niscaya allahe sakalo papa ksama karai diba. Niscaya te'om parama ksamasila, parama dayalu’
Arau tomaloke nija pratipalakara abhimukhi horaa arau tomalokara oparata sasti ahara agate'i tomaloke te'omra ocarata atmasamarpana karaa, iyara pichata kintu tomalokaka sahaya karaa naha’ba
Arau tomalokara pratipalakara taraphara paraa tomalokara prati yi uttama (puthi) aratirna karaa haiche, seye tomalokara oparata atarkitabharae sasti ahara purbe'i tomaloke tara anusarana karaa, an'yatha (se'i sasti enekai ahiba ye) tomaloke upalabdhi'o karaiba noraaraiba
Pichata yate konorae'i kabalagiya nahaya ye, ‘haya mora durbhagya! Allahara prati thaka mora kartabyata ma'i arahela karaichilo! Arau ma'i upahasakarai bilakara antarbhukta achilo’
Athaba enekaiyo yate kabalagiya nahaya, ‘haya! Allahe yadi moka hidayata karailehemtena tente niscaya ma'i muttakbisakalara antarbhukta ha’lohemtena!’
Athaba sasti dekhi'o yate konoba'i kabalagiya nahaya, ‘haya! Yadi ma'i ebara ubhati yaba parailohemtena tente ma'i satkarmasilasakalara antarbhukta ha’lohemtena!’
Haya, arasye tomara ocarata mora nidarsana ahichila, kintu tumi se'iboraka asbikara karaichila arau ahankara karaichila; arau tumi achila kaphira bilakara antarbhukta
Arau yisakale allahara prati micha araopa karae, tumi kiyamatara dina dekhiba sihamtara mukha ka’la paraiche. Ahankarai bilakara abasasthala jahannama nahayane barau
arau yisakale takbaraa aralambana karaiche, allahe te'omlokaka saphalatasaha ud'dhara karaiba, te'omlokaka kono amangale sparsa nakaraiba arau te'omloka cintita'o naha’ba
Allahe'i sakalo bastura srasta arau teraemi sakalo bastura tattbaradhayaka
Akasasamuha arau prthiraira cabisamuha te'omra ocarate'i. Arau yisakale allahara ayatasamuhaka asbikara karae sihamte'i ksatigrasta
Koraa, ‘he ajnasakala! Tomaloke moka allahara bahirae anara ibadata karaibalai nirdesa diya neki’
arasye tomara prati arau tomara purbarartisakalara prati ahi karaa haiche ye, ‘yadi tumi sbirka karaa tente tomara sakalo amala nisphala hai yaba arau arasye tumi ksatigrastasakalara antarbhukta ha’ba
‘Baram tumi kerala allaharae'i ibadata karaa arau krtajnasakalara antarbhukta horaa’
Arau sihamte allahaka yathocita sanmana karaa na'i athaca kiyamatara dina gote'i prthirai thakiba te'omra hatara muthita arau akasasamuha te'omra som hatata meraiya'i thoraa arasthata thakiba. Paraitra arau mahana te'om, sihamte yiboraka ansisthapana karae te'om se'iborara paraa bahu urd'dhata
Arau sinata phum diya ha’ba. Phalata akasasamuhata yisakala ache arau prthiraita yisakala ache sihamta ataye ajnana hai paraiba, kerala allahe iccha karaa byakti sakalara bahirae. Tara pichata akau sinata phum diya ha’ba, phalata tatksanata sihamte thiya hai thara lagi ca'i thakiba
Arau prthirai te'omra pratipalakara nurata udbhasita ha'ba arau amalanama upasthapana karaa ha'ba. Nabisakalaka arau saksisakalaka upasthita karaa ha'ba arau te'omlokara majata n'yaya bicara karaa ha'ba, enekai ye sihamta karao prati an'yaya karaa naha’ba
Arau pratyekake tara amalara purna pratiphala diya ha’ba arau sihamte yi amala karae se'i samparke allaha sarbadhika aragata
Arau kaphirasakalaka jahannamara phale dale dale khedi lai yoraa ha’ba. Arasesata yetiya sihamte jahannamara ocarata ahi paba tetiya iyara duraarasamuha khuli diya ha’ba arau jahannamara raksakasakale sihamtaka sudhiba, ‘tomalokara ocarata tomalokara majara paraa'i raachula aha nachilane, yisakale tomalokara ocarata tomalokara pratipalakara ayatasamuha tilarata karaichila arau e'i dirasara saksata samparke tomalokaka satarka karaichila’? Sihamte ka’ba, ‘arasye haya’. Kintu sastira bani kaphirasakalara oparata sabyasta haiche
Koraa ha’ba, ‘tomaloke jahannamara duraaraerae praraesa karaa tata sthayibharae thakara babe. Eteke ahankarai bilakara abasasthala kimana ye nikrsta
Arau yisakale nija pratipalakara takbaraa aralambana karaichila te'omlokaka dale dale jannatara phale lai yoraa ha’ba. Arasesata yetiya te'omloke jannatara ocarata ahi paba arau iyara duraarasamuha khuli diya ha’ba arau jannatara raksakasakale te'omlokaka ka’ba, ‘aponalokara prati chalama, aponaloka bhala achila. Eteke sthayibharae thakara babe jannatata praraesa karaka’
Arau te'omloke (praraesa karai) ka’ba, ‘sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe, yijane amara prati te'omra pratisrauti satya hicape bastabayita karaiche arau amaka e'i bhumira adhikarai karaile, ami jannatata ya’te iccha ta’te'i basabasara tha'i karai lama’. Eteke (coraa) neka amalakarai sakalara puraskara kimana ye uttama
arau tumi phiraistasakalaka dekhiba ye, te'omloke arachara carai'ophale gherai dharai nija pratipalakara saprasansa paraitrata arau mahima ghosana karai ache. Te'omlokara majata n'yayara saite bicara karaa ha’ba arau koraa ha’ba, ‘sakalo dharanara prasansa srstijagatara raba allaharae'i praapya’
Ha-mima
E'i kitaba aratirna haiche allahara taraphara paraa yijana mahaparaakramasali, sarbajna
te'om papa ksamakarai, ta'oba grahanakarai, kathora sasti pradanakarai, anugraha barsanakarai. Te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Te'omra phale'i pratyarartana
Allahara ayatasamuhata bitarka kerala sihamte'i karae yisakale kupharai karaiche; eteke desa bidesata sihamtara abadha bicarane yena tomaka bicalita nakarae
Sihamtara purbe nuhara sampradaye arau sihamtara pichata bahu dale'o asbikara karaichila. Pratyeka sampradaye nija nija raachulaka karaayatta karaara sankalpa karaichila arau sihamte asara kathata lipta haichila yate iyara dbaraa satyaka byartha karaiba parae. Phalata maye sihamtaka karaayatta karailo. Eteke kimana kathora achila mora sasti
Arau yisakale kupharai karaichila, e'idarae'i sihamtara oparata bastabayita haichila tomara pratipalakara bani ye, niscaya sihamta jahannami
Yisakale aracha dharana karai ache arau yisakale iyara carai'ophale ache, te'omloke nija pratipalakara paraitrata arau mahima ghosana karae prasansara saite arau te'omra oparata imana posana karae, arau muminasakalara babe ksama praarthana karai kaya, ‘he amara raba! Tumiye'i daya arau jnanara dbaraa sakalo bastuke paraibyapta karai raakhicha. Eteke yisakale ta'oba karae arau tomara patha aralambana karae, tumi te'omlokaka ksama karai diya. Lagate jahannamara sastira paraa tumi te'omlokaka raksa karaa
‘He amara raba! Tumi te'omlokaka praraesa karaoraa sthayi jannatata, yara pratisrauti tumi te'omlokaka pradana karaicha lagate te'omlokara pitr-matr, pati-patni arau santana-santatira majata yisakale satkarma karaiche te'omlokako (praraesa karaoraa). Niscaya tumi paraakramasali, prajnamaya
‘Arau tumi te'omlokaka aparaadhara sastira paraa raksa karaa. Se'idina tumi yaka (aparaadhara) beya parainatira paraa raksa karaiba, arasye tumi taka anugrahahe karaiba; arau e'itorae'i mahasaphalata!’
Niscaya yisakale kupharai karaiche sihamtaka ucca kanthata koraa ha’ba, ‘tomalokara nijara prati (aji) tomalokara yimana ksobha haiche, allahara ksobha iyatakaiyo danara achila, yetiya tomalokaka imanara prati ahbana karaa haichila kintu tomaloke seya asbikara karaichila’
Sihamte ka’ba, ‘he amara raba! Tumi amaka dubara mrtyu pradana karaicha arau dubara amaka jirana dana karaicha. Seye ami amara aparaadha sbikara karaicho. Eteke (jahannamara paraa) oloraara kono upaya ache neki’
(Sihamtaka koraa ha’ba) ‘e'ito e'i babe ye, yetiya allahaka ekakabharae ahbana karaa haichila tetiya tomaloke kupharai karaichila, arau yetiya te'omra lagata sbirka karaa haichila tetiya tomaloke seya bisbasa karaichila. Eteke yaratiya kartrtba kerala su'ucca, mahana allaharae'i’
Teraemi tomalokaka te'omra nidarsanarali dekhuraaya arau akasara paraa tomalokara babe jiraika aratirna karae. Seye upadesa kerala se'i byaktihe grahana karae yiye allaha abhimukhi
Eteke tomaloke kerala allahake'i ahbana karaa te'omra anugatyata ekanistha hai. Yadi'o kaphirasakale apachanda karae
Te'om su'ucca maryadara adhikarai, arachara adhipati, teraemi nija bandasakalara majata yara prati iccha te'omra adesara paraa ahi praerana karae, yate te'om maha sanmilana dirasa samparke satarka karaiba parae
Yidina sihamte (manuha bilaka) prakasita ha’ba se'idina allahara ocarata ekorae'i gopana nathakiba. (Te'om ka’ba) ‘aji kartrtba kara’? Kerala allaharae'i, te'om ejana, prabala pratapasali
Aji pratyekake tara arjana anusarae pratiphala diya ha’ba, aji kono an'yaya karaa naha’ba. Niscaya allaha drauta hicapa grahanakarai
Arau tumi sihamtaka satarka karai diya asanna dina samparke; yetiya duhkha-kasta sambarana arasthata sihamtara praana kanthagata ha’ba. Yalimasakalara babe kono antaranga bandhu na'i arau ene kono madhyasthatakarai'o na'i yara madhyasthata grahana karaa ha’ba
Cakusamuhara bisbasaghatakata arau antarasamuhe yi gopana karae seya te'om jane
Allahe yathayathabharae phayacala karae, arau allahara paraibarte sihamte yiboraka ahbana karae sihamte ekorae'i phayacala karaiba noraarae. Niscaya allaha, teraemi sarbasraota, sarbadrasta
Ihamte prthiraita bicarana nakarae neki? Tetiyahe sihamte dekha palehemtena, purbe yisakala achila sihamtara parainama kenekuraa haichila. Sihamte ihamtara tulanata prthiraita saktita arau kirtita achila ati prabala. Tathapi'o allahe sihamtaka sihamtara aparaadhara babe karaayatta karaichila arau allahara sastira paraa sihamtaka raksa karaibalai kono nachila
E'ito e'i karane ye, sihamtara ocarata sihamtara raachulasakale suspasta pramanadisaha ahichila tathapi'o sihamte pratyakhyana karaichila. Seye allahe sihamtaka karaayatta karaichila. Niscaya te'om saktisali, sasti pradanata ati kathora
Arau arasye ami muchaka amara nidarsana arau suspasta pramanasaha praerana karaichilo
phira'a'una, hamana arau karaunara ocarata. Kintu sihamte ka’le, ‘yadukara, carama michaliya’
Tara pichata yetiya mucha'i amara taraphara paraa satya lai sihamtara ocarata upasthita ha’la, sihamte ka’le, ‘muchara lagata yisakale imana aniche, sihamtara putra santana bilakaka hatya karaa arau sihamtara naraisakalaka jiraita erai diya’. Arau kaphirasakalara sarayantra kerala byarthahe haya
Arau phira'a'une ka’le, ‘moka erai diya ma'i muchaka hatya karaima arau si tara pratipalakaka ahbana karaka. Niscaya ma'i asanka karao ye, si tomalokara dbina paraibartana karai diba athaba si desata biparyaya biyapaba’
Mucha'i ka’le, ‘ma'i mora pratipalaka arau (yijana) tomalokarao pratipalaka te'omra ocarata asraya praarthana karaicho enekuraa pratyeka ahankaraira paraa yiye bicara dirasara oparata imana posana nakarae’
Arau phira'a'una bansara ejana mumina byakti yijane nijara imana gopana raakhichila te'om ka’le, ‘tomaloke ejana byaktika e'i karane hatya karaiba neki ye, te'om kaya, ‘mora raba kerala allaha’, athaca te'om tomalokara pratipalakara ocarara paraa suspasta pramanasaha tomalokara ocarata ahiche? Te'om yadi michaliya haya tara babe dayi te'om nije'i ha’ba, arau yadi te'om satyabadi haya tente te'om tomalokaka yi pratisrauti diche, tara kichumana paraimana tomalokara oparata apatita ha’ba’. Niscaya allahe se'i byaktika hidayata nakarae, yi byakti simalanghanakarai, michaliya
‘He mora sampradaya! Aji tomalokarae'i raajatba, prthiraita tomaloke'i prabharasali; kintu allahara sasti ahile kone amaka sahaya karaiba’? Phira'a'une ka’le, ‘ma'i yito sathika buli bhabo, se'itorae'i tomalokaka dekhuraa'om arau ma'i tomalokaka kerala sathika pathahe dekhuraa'om’
Mumina byaktijane arau ka’le, ‘he mora sampradaya! Niscaya ma'i tomalokara prati'o se'i dinatora asanka karao yito purbararti dalasamuhara oparata ahichila
‘yidarae sanghatita haichila, nuha, ada, chamuda arau sihamtara parabarti lokasakalara lagata. Allahe bandasakalara oparata kono an'yaya karaiba nibicarae
‘Arau he mora sampradaya! Ma'i tomalokara babe bhayarta ahbana dirasara asanka karaicho
‘yidina tomaloke picha homhaka di palaba bicaraiba, allahara sastira paraa tomalokaka raksa karaibalai kono nathakiba. Allahe yaka bibhraanta karae tara babe kono hidayatakarai na'i’
Arau arasye itipurbe tomalokara ocarata suspasta pramanadisaha i'uchupha ahichila, phalata te'om tomalokara ocarata yi lai ahichila se'itora prati tomaloke sadaya sandeha karaichila. Arasesata yetiya te'omra mrtyu ha’la tetiya tomaloke kaichila, ‘allahe e'omra pichata ketiya'o ana kono raachula praerana nakaraiba.’ E'idarae'i allahe pratyeka simalanghanakarai, sansayabadika bibhraanta karae
Yisakale nijara ocarata (sihamtara dabira samarthanata) kono dalila-pramana naha satbe'o allahara nidarsanarali samparke bitarkata lipta haya. Sihamtara e'i karma allaha arau muminasakalara drstita ati ghrnara yogya. E'idarae'i allahe pratyeka ahankarai, sbairaacarai byaktira hrdayata mohara marai diye
Arau phira'a'une ka’le, ‘he hamana! Mora babe tumi eta su'ucca prasada nirmana karaa yate ma'i upaya pa'om
‘akasasamuhata araohanara upaya, yate ma'i muchara ilahaka bhumuki marai caba parao, arasye ma'i taka michaliya bulihe bhabo’. E'idarae'i phira'a'unara karmaka tara ocarata sobhaniya karaa haichila arau taka sarala pathara paraa nibrtta karaa haichila arau phira'a'unara sarayantra byarthahe haichila
Imana posana karaa byaktijane arau ka’le, ‘he mora sampradaya! Tomaloke mora anusarana karaa, ma'i tomalokaka sathika pathata paraicalita karaima
‘He mora sampradaya! E'i parthira jirana kerala asthayi bhogara bastu. Niscaya akhiraata, se'itohe haiche sthayi abasa
‘Konoba'i asatkarma karaile si kerala tara karma anuraupa sasti praapta ha’ba. Arau yi purausa athaba narai mumina hai satkarma karaiba tente te'omloke praraesa karaiba jannatata, tata te'omlokaka diya ha’ba aganana jiraika
‘He mora sampradaya! Ki ha’la! Ma'i tomalokaka muktira pine ahbana karai acho, arau tomaloke moka agnira pine mati acha
‘Tomaloke moka mati acha yate ma'i allahara lagata kupharai karao arau te'omra lagata sbirka karao, yi bisaye mora kono jnana na'i; athaca ma'i tomalokaka ahbana karai acho maha paraakramasali, parama ksamasilara phale
‘E'i bisaye kono sandeha na'i ye, tomaloke moka yara phale ahbana karai acha, si prthirai arau akhiraatara kato ahbanara yogya nahaya. Amara pratyarartana kerala allahara pine arau niscaya simalanghanakarai bilaka agnira adhibasi
‘Eteke ma'i tomalokaka yi kalo, seya tomaloke acirae'i smarana karaiba; arau ma'i mora (yaratiya) bisaya allahara ocarata samarpana karaicho. Niscaya allaha te'omra bandasakalara prati sarbadrasta’
Phalata allahe te'omka sihamtara yarayantrara anistara paraa raksa karaile arau phira'a'una gosthika kathina sastiye gherai pelale
puraa-gadhuli sihamtaka agnita upasthita karaa haya arau yidina kiyamata sanghatita ha’ba se'idina koraa ha’ba, ‘phira'a'una gosthika kathora sastita niksepa karaa’
Arau yetiya sihamte jahannamata parasparae bitarkata lipta ha’ba, tetiya durbalasakale ahankarai bilakaka ka’ba, ‘niscaya ami tomalokara anusarai achilo, eteke tomaloke amara paraa jahannamara ju'ira kichu ansa grahana karaibane’
ahankarai bilake ka’ba, ‘niscaya ami sakalorae iyate'i acho, niscaya allahe bandasakalara majata bicara sampanna karaiche’
Arau jahannami bilake jahannamara praharaisakalaka ka’ba, ‘tomalokara pratipalakara ocarata (amara babe) praarthana karaa, te'om yena amara paraa edinara babe sasti laghara karai diye’
Te'omloke ka'ba’, ‘tomalokara ocarata spasta pramanadisaha tomalokara raachulasakala aha nachilane’? Jahannamibilake ka’ba, ‘haya arasye ahichila’. Praharaisakale ka’ba, ‘eteke tomaloke'i praarthana karaa; arau kaphirasakalara praarthana kerala nisphalahe haya’
Niscaya ami amara raachulasakalaka arau yisakale imana aniche te'omlokaka parthira jiranata sahaya karaima, arau se'idina'o sahaya karaima yidina saksisakala thiya ha’ba
Yidina yalimasakalara ojara-apatti sihamtara kono kamata nahiba. Sihamtara babe ache la’nata arau sihamtara babe ache nikrsta abasa
Arau arasye ami muchaka hidayata dana karaichilo arau bani icharaa'ilaka kitabara uttaraadhikarai karaichilo
bodhasakti sampanna lokasakalara babe pathanirdesa arau upadesasbaraupa
Eteke tumi dhairya dharana karaa, niscaya allahara pratisrauti satya. Lagate tumi tomara trautira babe ksama praarthana karaa arau puraa-gadhuli tomara pratipalakara saprasansa paraitrata-mahima ghosana karaa
Niscaya yisakale nijara ocarata kono dalila-pramana nathaka satbe'o allahara nidarsanarali samparke bitarkata lipta haya, sihamtara antarata ache kerala ahankara, sihamte e'i bisayata ketiya'o saphalata labha karaiba noraaraiba. Eteke tumi kerala allahara ocarata asraya bicaraa; niscaya te'om sarbasraota, sarbadrasta
Arasye akasasamuha arau prthiraira srsti, manara srstitakaiyo danara bisaya, kintu adhikansa manuhe seya najane
Andha arau drstisampanna byakti ketiya'o samana nahaya, e'idarae yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omloke arau yisakale asatkarma karaiche sihamte'o samana nahaya. Tomaloke ati saman'yahe upadesa grahana karaa
Niscaya kiyamata arasyambharai, iyata kono sandeha na'i; kintu adhikansa loke seya bisbasa nakarae
Arau tomalokara pratipalake kaiche, ‘tomaloke kerala mora ocarate'i du'a karaa, ma'i tomalokara du'a kabula karaima. Niscaya yisakale ahankara karai mora ibadatara paraa bimukha haya, sihamta acirae'i lanchita hai jahannamata praraesa karaiba’
Allaha, yijane tomalokara babe raatika srsti karaiche yate tomaloke tata bisraama karaiba paraa, arau dinaka alokojjbala karaiche. Niscaya allaha manuhara prati anugrahasila, kintu adhikansa manuhe'i krtajnata prakasa nakarae
Teraemi allaha, tomalokara raba, sakalo bastura srasta; te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Eteke tomalokaka ka’lai ubhata'i niya haiche
e'idarae'i ubhata'i niya haya sihamtaka yisakale allahara nidarsanaralika asbikara karae
Allaha, yijane tomalokara babe prthiraika sthitisila karaiche arau akasakhanaka karai diche cada arau teraemi tomalokara akrti diche tara pichata tomalokara akrtika sundara raupa diche lagate tomalokaka paraitra bastura paraa jiraika dana karaiche. Teraemi allaha, tomalokara raba. Eteke srstijagatara raba allaha kimana ye barakatamaya
te'om ciranjira, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i. Eteke tomaloke te'omra anugatyata ekanistha hai kerala te'omke'i praarthana karaa. Sakalo dharanara prasansa kerala srstijagatara raba allahara babe
Koraa, ‘tomaloke allahara bahirae yiboraka praarthana karaa, se'iborara ibadata karaibalai moka nisedha karaa haiche, karana mora pratipalakara taraphara paraa mora ocarata suspasta pramanadi ahiche. Ma'i srstijagatara pratipalakara ocarata atmasamarpana karaibalai adesapraapta haicho
Teraemi tomalokaka matira paraa srsti karaiche, tara pichata sukrabindura paraa, tara pichata alakara paraa, tara pichatahe tomalokaka uliya'i ane narajata sisuraupe, yate tomaloke yauranata upanita horaa, tara pichata yate tomaloke brd'dha horaa. Tomalokara kichumanaka iyara purbe'i mrtyu ghatoraa haya yate tomaloke nirdharaita samayata upanita horaa arau tomaloke yate bujiba paraa
Teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu ghataya arau yetiya te'om kiba karaibalai sthira karae tetiya iyara babe te'om kerala kaya ‘ha’, se'ito tatksanata hai yaya
Tumi sihamtaka laksya karaa na'ine yihamte allahara nidarsanarali samparke bitarka karae? Sihamtaka ka’lai ubhata'i niya haiche
yihamte kitabaka arau amara raachulasakale yi lai praeraita haiche seya asbikara karae, eteke sihamte atisighrae janibalai paba
yetiya sihamtara dinita galabad'dha arau sikali thakiba, arau sihamtaka tani lai yoraa ha’ba
utala panira majata, tara pichata sihamtaka jbaloraa ha'ba agnira majata
Tara pichata sihamtaka koraa ha’ba, ‘kata sihamta yisakalaka tomaloke ansidara sthapana karaichila
allahara bahirae’? Sihamte ka’ba, ‘sihamta dekhuna amara paraa amtarai gaiche; baram itipurbe ami kako ahbana karaa nachilo’. E'idarae'i allahe kaphirasakalaka bibhraanta karae
Eya e'i karane ye, tomaloke prthiraita ayatha ullasa karaichila arau e'i karane'o ye, tomaloke ahankara karaichila
Tomaloke jahannamara bibhinna duraaraera praraesa karaa tata sthayibharae arasthanara babe, eteke (coraacona!) Kimana ye nikrsta ahankarai bilakara abasasthala
eteke tumi dhairya dharana karaa. Niscaya allahara pratisrauti satya. Ami sihamtaka yi pratisrauti pradana karaicho tarae alapa hayato ma'i tomaka dekhuraa'i dima na'iba tomara mrtyu ghatama, tathapi'o dekhuna sihamte mora ocarate'i pratyarartita ha’ba
Arau arasye ami tomara purbe bahuto raachula praerana karaicho. Ami te'omlokara kichumanara barnana tomara ocarata karaicho arau kichumanara barnana karaa na'i. Allahara anumati bine kono nirdesa lai aha kono raachulara pakse sambhara nahaya. Eteke yetiya allahara adesa ahiba tetiya n'yaya sangatabharae phayacala hai yaba. Tetiya batilapanthi bilaka ksatigrasta ha’ba
Teraemi allaha, yijane tomalokara babe gharaciya jantu srsti karaiche, yate tomaloke se'iborara kichumanara oparata araohana karaiba paraa arau kichumanaka bhaksana karaiba paraa
Arau iyata tomalokara babe ache pracura upakara, yate tomaloke nijara antarata yi prayojana anubhara karaa, se'iborara dbaraa seya purna karaiba paraa. Se'iborara oparata arau nauyanara oparata tomalokaka bahana karaa haya
Arau teraemi tomalokaka te'omra nidarsanarali dekhuraa'i thake. Eteke tomaloke allahara kona konato nidarsanaka asbikara karaiba
sihamte prthiraita bhramana karaa na'i neki, tetiyahe sihamte dekha palehemtena sihamtara purbararti bilakara parainama kenekuraa haichila? Sihamte prthiraita ihamtatakaiyo sankhyagaraistha arau sakti o kirtita achila ati prabala. Tathapi'o sihamte yi arjana karaichila seya sihamtara kono kamata aha nachila
Sihamtara ocarata yetiya sihamtara raachulasakala suspasta pramanadi lai upasthita ha’la, tetiya sihamte (seya arajna karai) nijara ocarata thaka jnanake praadhan'ya di anandi ha’la. Phalata sihamte yitoka lai thatta-bidraupa karaichila se'itorae'i sihamtaka paraibestana karaile
Tara pichata sihamte yetiya amara sasti dekha pale tetiya ka’le, ‘ami ekamatra allahara oparata imana anilo arau ami te'omra lagata yiboraka ansi karaichilo se'iboraka pratyakhyana karailo’
Kintu amara sasti dekha poraara pichata sihamte lai aha imana sihamtara kono upakarata nahila. Allahara e'i bidhana purbarae paraa te'omra bandasakalara majata cali ahiche arau tetiya'i kaphirasakala ksatigrasta haiche
Ha-mima
(E'i grantha) parama karaunamaya parama dayalu sattara taraphara paraa aratirna
Enekuraa ekhana kitaba, yara ayatasamuha jnani sampradayara babe bisadabharae barnana karaa haiche, kora'anaraupe arabi bhasata
Susambadadata arau satarkakarai. Tathapi'o sihamtara sarahabhage'i mukha ghuraa'i laiche. Seye sihamte nusuniba
Arau sihamte kaya, ‘tumi yara prati amaka ahbana karai acha se'i bisaye amara antarata ararana paraiche, arau amara kanata ache badhirata lagate amara arau tomalokara majata ache parda; seye tumi tomara kama karaa, niscaya ami amara kama karaima’
Koraa, ‘ma'i kerala tomalokara darae'i ejana manuha, mora prati ahi karaa haya ye, tomalokara ilaha kerala ejana ilaha. Eteke tomaloke te'omra prati drrhata aralambana karaa arau te'omra ocarate'i ksama praarthana karaa’. Arau durbhoga musbaraikasakalara babe
yisakale yakata pradana nakarae sihamte'i akhiraata asbikarakarai
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche, te'omlokara babe ache nirabicchinna puraskara
Koraa, ‘tomaloke te'omra lagata kupharai karaane yijane dudinata prthirai srsti karaiche? Arau tomaloke te'omra samakaksa sthira karaane’? Te'om haiche srstijagatara raba
arau teraemi bhuprsthata drrha parbatamala sthapana karaiche arau tata barakata diche arau carai dinara majata iyata khadya bastura byarastha karaiche samabharae yacnakarai sakalara babe
Tara pichata te'om akasara phale manonibesa karaile, yito (agate) achila dhoraam. Tara pichata te'om taka (akasaka) arau prthiraika ka’le, ‘tomaloke ubhaye aha icchate'i ha'omka ba anicchate'i ha'omka’. Sihamta ubhaye ka’le, ‘ami anugata hai ahilo’
Tara pichata te'om dudinata akasasamuhaka sata akasata parainata karaile arau pratyeka akasata te'omra nirdesa ahi yoge praerana karaile; arau ami nikatararti akasakhanaka pradipamalara dbaraa susobhita arau suraksita karailo. E'ito mahaparaakramasali, sarbajnara byarasthapana
Tathapi'o sihamte yadi mukha ghuraa'i laya tente koraa, ‘ma'i tomalokaka eta dhbansatmaka sasti samparke satarka karaicho, ada arau chamudara sastira darae’
Yetiya sihamtara ocarata sihamtara raachulasakale sanmukhara paraa arau pichaphalara paraa ahi kaichila ye, ‘tomaloke ekamatra allahara bahirae ana karao ibadata nakaraiba’. Sihamte kaichila, ‘yadi amara pratipalake iccha karailehemtena tente arasye te'om phiraista aratirna karailehemtena. Eteke tomaloke yito lai praeraita haicha seya ami asbikara karao’
Anahate ada sampradaya, sihamte prthiraita ayatha ahankara karaichila arau kaichila, ‘amatakai adhika saktisali arau kona ache’? Eteke sihamte laksya karaa na'i neki ye, niscaya allaha, yijane sihamtaka srsti karaiche, te'om sihamtatakaiyo saktisali? Arau sihamte amara nidarsanaralika asbikara karaichila
Tara pichata ami sihamtara oparata asubha dinaborata dhumuha praerana karailo; yate ami sihamtaka parthira jiranate'i lanchanadayaka sastira soraada loraaba parao; arau akhiraatara sasti iyatakaiyo adhika lanchanadayaka arau sihamtaka sahayo karaa naha’ba
Arau chamuda sampradaya, ami sihamtaka pathanirdesa karaichilo, kintu sihamte satpathara paraibarte andhapathata calatohe pachanda karaichila. Phalata lanchanadayaka sastira bajraaghate sihamtaka karaayatta karaile; sihamte yi arjana karaichila tara parainamata
Arau yisakale imana anichila arau takbaraa aralambana karaichila, ami te'omlokaka raksa karailo
Arau yidina allahara satrau bilakaka agnira phale samabeta karaa ha’ba, se'i dina sihamtaka bin'yasta karaa ha’ba bibhinna dalata
Arasesata yetiya sihamte jahannamara ekebarae sannikatata upasthita ha’ba, tetiya sihamtara kana, sihamtara caku arau chale'o sihamtara biraud'dhe sihamtara krtakarma samparke saksya diba
Arau sihamte (jahannamibilake) sihamtara chalaboraka sudhiba, ‘kiya tomaloke amara biraud'dhe saksya dila’? Chalaborae ka’ba, ‘allahe'i amaka bakasakti diche, yi satta'i sakaloke bakasakti diche. Teraemi tomalokaka prathamabara srsti karaiche arau te'omra ocarate'i tomaloka pratyarartita ha’ba’
Gopane apakarma karaara samayata tomaloke bhaba nachila ye, tomalokara kana, caku arau chale'o tomalokara biraud'dhe saksya diba, baram tomaloke bhabichila ye, tomaloke yi karaa tara sarahabhage'i allahe najane
Tomalokara pratipalaka samparke tomalokara e'i dharana'i tomalokaka dhbansa karaiche. Phalata tomaloka haicha ksatigrasta bilakara antarbhukta
Etiya yadi sihamte dhairya dharana karae tathapi'o agniye'i ha’ba sihamtara abasa. Arau yadi sihamte santusti bidhana karaiba bicarae tathapi'o sihamte santusti praaptasakalara antarbhukta naha’ba
Arau ami sihamtara babe beya sbabharara sahacarabrnda nirdharana karai dichilo, yisakale sihamtara sanmukhata arau pichata yi ache seya sihamtara drstita sobhaniya karai dekhuraa'ichila. Seye sihamtara oparata sastira bani sabyasta haiche, sihamtara purbe atibahita horaa jina arau manara jatira darae. Niscaya sihamta achila ksatigrasta
Arau kaphirabilake kaya, ‘tomaloke e'i kora'anara nirdesa nusuniba arau seya tilarata karaara samayata hai cai srsti karaiba, yate tomaloke jayi ha’ba paraa’
Seye ami arasye kaphirasakalaka kathina sasti asbadana karaama arau arasye ami sihamtaka sihamtara nikrsta karyakalapara pratiphala dima
E'i agni, allahara satraubilakara pratidana; tata sihamtara babe ache sthayi abasa, amara nidarsanaralira prati sihamtara asbikrtira pratiphalasbaraupa
Arau kaphirasakale ka’ba, ‘he amara raba! Jina arau manuhara majara paraa yi dujane amaka pathabhrasta karaichila sihamtaka dekhuraa'i diya, ami sihamta ubhayake bharaira talata raakhima, yate sihamta nikrstabilakara antarbhukta haya’
Niscaya yisakale kaya, ‘amara raba allaha’, tara pichata abicalita thake, te'omlokara ocarata phiraista aratirna haya, (e'i katha kabalai) ye, ‘tomaloke bhaya nakaraiba, arau cintita'o naha’ba baram tomalokaka yi jannatara pratisrauti diya haichila tara babe anandita horaa
‘Amiye'i tomalokara bandhu parthira jiranato arau akhiraatato. Arau tata tomalokara babe pratyeka se'ito bastu thakiba yito tomalokara mane bicaraiba lagate tomaloke tata yito dabi karaiba se'itorae'i thakiba’
Eya parama ksamasila, parama dayalu allahara taraphara paraa atithyasbaraupa
Se'ijanatakai arauno kara katha uttama ha’ba parae, yiye allahara phale ahbana janaya arau satkarma karae? Arau kaya, ‘niscaya ma'i muchalimasakalara antarbhukta’
Bhala arau beya ketiya'o samana ha’ba noraarae. Seye utkrsta pantharae beyaka pratihata karaa, phalata tomara arau yara majata satrauta ache, (ene karaile) si hai yaba tomara antaranga bandhura darae
Arau e'ito kerala te'omloke'i praapta ha’ba yisakala dhairyasila. Iyara adhikarai kerala te'omloke'i ha’ba yisakala mahabhagyabana
Arau yadi cayatanara taraphara paraa kono kumantrana'i tomaka praraocita karae, tente tumi allahara asraya praarthana karaiba. Niscaya te'om sarbasraota, sarbajna
Arau te'omra nidarsanaralira majata ache raati arau dina, surya arau candra. Tomaloke suryaka chajadaha nakaraiba, arau candrako nahaya; chajadaha karaiba kerala allahaka, yijane e'ibora srsti karaiche, yadihe tomaloke kerala te'omrae'i ibadata karaa
Tathapi'o yadi sihamte ahankara karae, tente (jani thoraa) yisakala tomara pratipalakara ocarata ache, te'omloke dine raati te'omrae'i paraitrata arau mahima ghosana karae arau te'omloke klanti bodho nakarae
Te'omra arau eta nidarsana e'i ye, tumi bhumika sukana dekhibalai poraa, tara pichata yetiya ami tata pani barsana karao tetiya seya ujjiraita arau sphita haya. Niscaya yijane bhumika jiraita karae arasye teraemi mrtasakalaka jirana danakarai. Niscaya te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Niscaya yisakale amara ayatasamuhaka bikrta karae, sihamta mora agocarata nahaya. (Koraacona) ‘yijana agnita niksipta ha’ba si sraestha ne yijana kiyamatara dina niraapade upasthita ha’ba te'om’? Tomaloke yi iccha amala karaa. Tomaloke yi amalake nakaraa kiya, niscaya te'om tara samyaka drasta
Niscaya yisakale upadesa (kora'ana) ahara pichato seya asbikara karae (sihamtaka arasye kathina sasti diya ha’ba). Niscaya eya haiche ekhana sanmanita grantha
batila ketiya'o iyata anupraraesa karaiba noraarae, sanmukhara phalara paraa'o nahaya, pichaphalara paraa'o nahaya. E'ito prajnamaya, ciraprasansita sattara taraphara paraa aratirna
Tomaka kerala se'itorae'i koraa haya, yito koraa haichila tomara purbararti raachulasakalaka. Niscaya tomara raba ekanta ksamasila arau ati yantranadayaka sasti pradanakarai
Arau yadi ami iyaka anarabi bhasara kora'ana banalohemtena tente sihamte arasye ka’lehemtena, ‘iyara ayatasamuha bisadabharae bibrta horaa na'i kiya? Bhasa anarabiya, athaca raachula arabiya!’ Koraa, ‘e'ito muminasakalara babe hidayata arau araogya’. Yihamte imana posana nakarae sihamtara kanata ache badhirata arau kora'ane sihamtara (antarara) oparata andhatba srsti karaiba. Sihamtake'i ahbana karaa ha’ba durararti sthanara paraa
Arau arasye ami muchaka kitaba pradana karaichilo, kintu tata matabheda ghatichila. Yadi tomara pratipalakara taraphara paraa eta bani (sid'dhanta) purbe'i karai thoraa nathakilehamtena tente sihamtara majata curanta mimansa hai ga’lahemtena. Niscaya sihamta e'i kora'ana samparke bibhraantikara sandehata patita haiche
Yiye satkarma karae te'om nijara kalyanara babe'i karae arau konoba'i asatkarma karaile tara pratiphala si nije'i bhoga karaiba. Tomara pratipalake nija bandasakalara prati kadapi'o an'yaya nakarae
Kiyamatara jnana kerala allahara ocarate'i pratyarartita haya. Te'omra ajnatasarata kono phalo araranara paraa ola'i nahe, kono narai'o garbha dharana nakarae arau santano prasara nakarae. Yidina allahe sihamtaka mati ka’ba, ‘mora ansidarasakala ka’ta’? Tetiya sihamte ka’ba, ‘ami tomara ocarata nibedana karao ye, e'i bisaye amara majata kono saksi na'i’
Arau itipurbe sihamte yibilaka (upasyaka) ahbana karaichila sihamta sihamtara paraa antardhana hai yaba, arau sihamte bisbasa karaiba ye, sihamtara palayanara kono upaya na'i
Manuhe kalyana praarthanata kono klanti bodha nakarae, kintu yetiya taka kono akalyane sparsa karae tetiya si pracandabharae hatasa arau niraasa hai parae
akau duhkha-dain'ya'i sparsa karaara pichata yadi ami taka amara taraphara paraa anugrahara soraada la’balai di'om, tetiya si arasye kaya, ‘eya mora praapya arau mora bisbasa nahaya ye kiyamata sanghatita ha’ba. Anahate yadi moka mora pratipalakara ocaralai ubhata'i niya'o haya, tathapi'o te'omra ocarata mora babe kalyane'i thakiba’. Eteke niscaya ami kaphirasakalaka sihamtara amala samparke arahita karaima arau sihamtaka arasye kathora sasti asbadana karaama
Arau yetiya ami manuhara prati anugraha karao tetiya si mukha ghuraa'i laya arau duralai amtarai yaya. Kintu yetiya taka akalyane sparsa karae tetiya si dirgha praarthanakarai haya
Koraa, ‘tomaloke ketiyaba bhabichane, yadi e'i kora'ana allahara taraphara paraa aratirna hai thake tathapi'o tomaloke iyaka pratyakhyana karaicha, tene arasthata yi byakti ghora biraud'dhacaranata lipta ache, tatakai adhika bibhraanta arau kona ha’ba parae’
anatipalame ami sihamtaka amara nidarsanarali dekhuraama, bisbajagatara praantasamuhata arau sihamtara nijara majato; yate sihamtara ocarata suspasta hai uthe ye, arasye e'ito (kora'ana) satya. E'ito tomara pratipalaka samparke yathesta nahayane ye, te'om sakalo bastura oparata saksi
jani thoraa! Niscaya sihamta nija pratipalakara saksata samparke sandehata ache. Jani thoraa ye, niscaya te'om (allaha) sakalo bastuke'i paraibestana karai ache
Ha-mima
A'ina-china-kbapha
E'idarae'i tomara prati arau tomara purbarartisakalara prati ahi karae mahaparaakramasali, prajnamaya allahe
Akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache se'i sakalo te'omrae'i. Te'om su'ucca, sumahana
Akasasamuha oparara paraa bhani paraara upakrama haya, arau phiraistasakale nija pratipalakara saprasansa paraitrata arau mahima ghosana karae arau prthiraibasi sakalara babe ksama praarthana karae. Jani thoraa, niscaya allaha, teraemi ksamasila, parama dayalu
Arau yisakale allahara paraibarte anaka abhibharakaraupe grahana karae, allaha sihamtara prati samyaka drstidata. Arau tumi sihamtara oparata karmabidhayaka nahaya
Arau e'idarae'i ami tomara prati kora'ana aratirna karaicho arabi bhasata, yate tumi makka arau iyara carai'ophalara janaganaka satarka karaiba paraa lagate satarka karaiba paraa kiyamatara dina samparke, yara (sanghatita horaata) kono sandeha na'i. Edala thakiba jannatata arau edala jbalanta agnita
Arau allahe iccha karaile sihamtaka eta'i um'mata karaiba parailehemtena, kintu te'om yaka iccha karae kerala takahe nija anugrahata praraesa karaaya. Arau yalimasakala, sihamtara kono abhibharaka na'i arau kono sahayakarai'o na'i
Sihamte allahara paraibarte anaka abhibharakaraupe grahana karaiche neki, kintu allaha, kerala te'omhe prakrta abhibharaka, arau kerala teraemi mrtaka jiraita karae. Te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau tomaloke yi bisayate matabheda nakaraa kiya, tara mimansa kerala allaharae'i ocarata. Teraemi allaha, mora raba; te'omra oparate'i ma'i nirbhara karaicho arau ma'i te'omrae'i abhimukhi ha'om
Teraemi akasasamuha arau prthiraira srsti karta, teraemi tomalokara majara paraa tomalokara yoraa srsti karaiche arau catuspada jantura majato yoraa srsti karaiche. E'idarae'i te'om tomalokara bansa bistara karae; ekorae'i te'omra sadrsa nahaya, te'om sarbasraota, sarbadrasta
Akasasamuha arau prthiraira cabi-kathi te'omrae'i ocarata. Te'om yara babe iccha karae tara jiraika brd'dhi karai diye arau sankucita'o karae. Niscaya te'om sakalo bastu samparke sarbajna
Teraemi tomalokara babe dbina bidhibad'dha karaiche, yara nirdesa te'om nuhaka pradana karaichila; arau ami tomara prati iyarae'i ahi praerana karaicho lagate ibraahima, mucha arau ichako iyara nirdesa dichilo ye, tomaloke dbinaka pratisthita karaa arau iyara majata bibheda srsti nakaraiba. Tumi musbaraikasakalaka yitora phale ahbana karai acha seya sihamtara ocarata kathina bulihe dharana haya. Allahe yaka iccha karae takahe te'omra dbinara prati akrsta karae arau yiye te'omra abhimukhi haya taka te'omra dbinara prati hidayata dana karae
Arau sihamtara ocarata jnana ahara pichato kerala parasparaika bidbesabasata sihamte nijara majata matabheda ghataya. Eta nirdharaita samaya laike arakasa samparke tomara pratipalakara purba sid'dhanta nathakile sihamtara bisaye curanta phayacala hai ga’lahemtena. Sihamtara pichata yisakale kitabara uttaraadhikarai haiche, niscaya sihamte se'i bisaye bibhraantikara sandehata patita haiche
Eteke tumi ahbana karaa arau drrhabharae abicalita thaka, yidarae tomaka adesa karaa haiche. Tumi ketiya'o sihamtara prabrttira anusarana nakaraiba; arau koraa, ‘allahe yikhana kitaba aratirna karaiche ma'i tata imana anicho arau tomalokara majata n'yaya bicara karaibalai moka adesa karaa haiche. Allahe'i amara raba arau tomalokarao raba. Amara amala amara babe arau tomalokara amala tomalokara babe; amara arau tomalokara majata kono bibada-bisambada na'i. Allahe'i amaka ekatraita karaiba arau te'omra ocarate'i pratyarartana’
Allahara ahbanata samharai diyara pichato yisakale allaha samparke bitarka karae, sihamtara yukti-tarka sihamtara pratipalakara drstita asara arau sihamtara oparata ache te'omra kraodha arau ache sihamtara babe kathina sasti
Teraemi allaha, yijane satya sahakarae kitaba arau mijana aratirna karaiche. Kihe tomaka janaba ye, sambharata kiyamata ati nikatararti
Yihamte iyara prati imana posana nakarae sihamte'i iyaka tbaraanbita karaiba bicarae. Arau yisakale imana aniche te'omloke iyara paraa bhita hai thake arau te'omloke jane ye, eya niscitabharae satya. Jani thoraa, niscaya kiyamata samparke yisakale baka-bitanda karae sihamte ghora bibhraantita nipatita
Allaha te'omra bandasakalara prati atyanta komala; te'om yaka iccha karae jiraika dana karae. Te'om sarbasaktimana. Prabala paraakramasali
Yiye akhiraatara phacala kamana karae tara babe ami tara phacala brd'dhi karai di'om arau yiye prthiraira phacala kamana karae ami taka tara paraa akanamana di'om. Kintu akhiraatata tara babe eko nathakiba
Athaba sihamtara ene kichumana ansi ache neki, yibilake sihamtara babe dbinara paraa caraiyata prarartana karaiche, yara anumati allahe diya na'i? Arau mimansara ghosana nathakile arasye sihamtara majata sid'dhanta hai ga’lahemtena. Niscaya yalimasakalara babe ache yantranadayaka sasti
Tumi yalimasakalaka sihamtara krtakarmara babe bhita-santrasta dekhibalai paba. Athaca seya apatita ha’ba sihamtarae'i oparata. Yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omloke thakiba jannatara udyanasamuhata. Te'omloke yitorae'i bicaraiba se'itorae'i te'omlokara pratipalakara ocarata paba. E'itorae'i maha anugraha
E'itorae'i se'i susambada, yito allahe te'omra bandasakalaka diche, yisakale imana aniche arau satkarma karaiche. Koraa, ‘ma'i iyara binimayata tomalokara paraa kerala atmiyatara sauhardyara bahirae ana eko pratidana nibicarao’. Yiye uttama kama karae ami tara babe iyata kalyana brd'dhi karai di'om. Niscaya allaha atyanta ksamasila, gunagraahi
Athaba sihamte e'i katha kaya neki ye, si allaha samparke micha udbharana karaiche, yadi se'itorae'i ha’lehemtena tente allahe iccha karaile tomara hrdayata mohara marai dilehemtena. Allahe batilaka maci diye arau nija banira dbaraa satyaka pratisthita karae. Niscaya antarasamuhata yi ache se'i bisaye te'om sabisesa aragata
Arau teraemi nija bandasakalara ta'oba kabula karae arau papasamuha mocana karae arau tomaloke yi karaa seya te'om jane
Arau yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara ahbanata te'om samharai diye arau te'omlokara prati te'omra anugraha brd'dhi karai diye; arau kaphirasakalara babe ache kathina sasti
Arau yadi allahe te'omra bandasakalara jiraika prasasta karai dilehemtena, tente sihamte prthiraita arasye simalanghana karailehemtena; kintu te'om nijara icchamate nirdista paraimane (jiraika) aratirna karae. Niscaya te'om nija bandasakalara bisaye samyaka arahita arau sarbadrasta
Arau sihamta niraasa horaara pichata teraemi barasuna aratirna karae arau te'omra rahamata bistara karae. Teraemi abhibharaka, atyanta prasansita
Arau te'omra an'yatama nidarsana haiche akasasamuha arau prthiraira srsti arau e'i duyora majata te'om yibora jira-jantu bistara karaiche se'iborao (te'omra nidarsana); arau te'om yetiya'i iccha tetiya'i se'iboraka samabeta karaibalai saksama
Arau tomalokara prati yi bipada-apada apatita haya seya tomalokarae'i krtakarmara parainama arau bahuto aparaadha te'om ksama karai diye
Arau tomaloke prthiraita (allahara karma paraikalpanaka) byartha karaiba noraaraiba. Allahara bahirae tomalokara ana kono abhibharaka na'i arau kono sahayakarai'o na'i
Te'omra nidarsanaralira majata ache sagarata calacala karaa parbatasadrsa nauyanasamuha
Te'om iccha karaile bayuka stabdha karai diba parae, phalata nauyanasamuha gatihina hai paraiba samudraprsthata. Niscaya iyata bahuto nidarsana ache, pratyeka carama dhairyasila arau ekanta krtajna byaktira babe
Athaba sihamtara krtakarmara babe se'iboraka te'om dhbansa karai diba parae; arau bahuto (aparaadhaka) te'om ksama'o karae
Arau yisakale amara nidarsana samparke bitarka karae, sihamte yate janibalai paya ye, sihamtara kono asrayasthala na'i
Eteke tomalokaka yi diya haiche seya kerala parthira jiranara bhoga-samagraihe. Arau allahara ocarata yi ache seya uttama arau sthayi, te'omlokara babe yisakale imana aniche arau te'omloke nija pratipalakara oparata taraakkula karae
te'omloke kabiraa gunaha arau aslila karmara paraa amtarata thake arau yetiya kham uthe tetiya ksama karai diye
Arau te'omloke nija pratipalakara ahbanata samharai diye, chalata kayema karae arau te'omlokara karyarali paraspara paraamarsara madhyamata sampadita haya. Arau te'omlokaka ami yi jiraika dana karaicho tara paraa byaya karae
Arau te'omlokara oparata atiraikta an'yaya-abicara karaa ha’le te'omloke iyara pratibidhana karae
Arau beyara pratiphala se'i anupate'i beya. Eteke yiye ksama karai diye arau apoca-nispatti karae tara babe ache allahara ocarata puraskara. Niscaya te'om an'yayakarai bilakaka pachanda nakarae
Kintu atyacaraita horaara pichata yisakale pratibidhana karae, te'omlokara biraud'dhe kono byarastha grahana karaa naha’ba
kerala sihamtara biraud'dhe byarastha grahana karaa ha’ba yisakale manuhara oparata an'yaya karae arau prthiraita an'yayabharae bidraohacarana karai phurae. Sihamtarae babe ache yantranadayaka sasti
Arasye yiye dhairya dharana karae arau ksama karai diye, niscaya seya drrha sankalparae'i kama
Arau allahe yaka pathabhrasta karae, iyara pichata tara babe ana kono abhibharaka na'i. Arau yalimasakale yetiya sasti dekhiba tetiya tumi sihamtaka ka'omte suniba ye, ‘ubhati yoraara kono upaya ache neki’
arau tumi sihamtaka dekhibalai paba ye, sihamtaka jahannamara sanmukhata upasthita karaa haiche; sihamte apamanata aranata arasthata curakai ca'i thakiba; arau yisakale imana aniche te'omloke kiyamatara dina ka’ba, ‘niscaya sihamta ksatigrasta, yihamte nijara arau nija paraiyalabargara ksati sadhana karaiche’. Saradhana! Niscaya yalimasakala sthayi sastita nipatita thakiba
Allahara bahirae sihamtaka sahaya karaara babe sihamtara ana kono abhibharaka nathakiba. Eteke allahe yaka pathabhrasta karae tara babe ana kono patha na'i
Allahara taraphara paraa se'i apratiraodhya dinato ahara purbe'i tomaloke nija pratipalakara ahbanata samharai diya. Yidina tomalokara kono asrayasthala nathakiba arau tomalokara babe pratiraodhakarai'o nathakiba
Tathapi'o yadi sihamte mukha ghuraa'i laya, tente (jani thoraa) ami tomaka sihamtara raksaka hicape praerana karaa na'i. Tomara dayitba haiche kerala bani paumca'i diya. Ami yetiya amara taraphara paraa manuhaka kono rahamata asbadana karaa'om tetiya si utphulla haya kintu yetiya sihamtara krtakarmara babe sihamtara bipada-apada ghate, tetiya manuha ati akrtajna hai parae
Akasasamuha arau prthiraira adhipatya kerala allaharae'i. Te'om yi iccha se'itorae'i srsti karae. Te'om yaka iccha kan'ya santana dana karae arau yaka iccha putra santana dana karae
na'iba sihamtaka putra arau kan'ya ubhayake dana karae arau yaka iccha karae bandha karai diye. Niscaya te'om sarbajna, maha ksamatabana
Kono manuharae'i enekuraa maryada na'i yiye allahara lagata ponapatiyakai katha kaba ahira madhyamara bahirae athaba pardara amrata na'iba enekuraa kono bartabahaka praerana karaara bahirae, yi bartabahake kerala te'omra anumatikrame te'om yito bicarae kerala se'itohe ahi karae, te'om sarbocca, prajnamaya
Anuraupabharae (uparaokta tinita pad'dhatita) ami tomara prati amara nirdesara paraa rauhaka ahi karaicho. Tumi jana nachila kitaba ki arau imana ki! Kintu ami iyaka nura bana'icho, yara dbaraa ami amara bandasakalara majara paraa yaka iccha hidayata dana karao. Niscaya tumi sarala pathara pine dika nirdesana diya
se'i allahara patha, yijana akasasamuha arau prthiraita yi ache se'i sakalorae garaaki. Jani thoraa! Sakalo bisaya allaharae'i phale ubhati yaba
Ha-mima
Sapata suspasta kitabara
niscaya ami iyaka arabi (bhasata) kora'ana (raupe aratirna) karaicho, yate tomaloke bujiba paraa
Niscaya i amara ocarata um'mula kitabata ucca maryadasampanna, hikamatapurna
Tomaloke simalanghanakarai sampradaya buliye'i ami tomalokara paraa e'i upadesa bani sampurnaraupe pratyahara karaimane
arau purbarartibilakara ocarata ami bahuto nabi praerana karaichilo
Arau yetiya'i sihamtara ocarata kono nabi ahiche sihamte te'omka lai thatta-bidraupa karaiche
Phalata yisakala ihamtatakaiyo saktita prabala achila sihamtako ami dhbansa karaichilo, arau purbarartisakalara anuraupa drstanta atita hai gaiche
Arau yadi tumi sihamtaka sodha, akasasamuha arau prthirai kone srsti karaiche, tente sihamte arasye ka’ba, ‘e'ibora srsti karaiche maha paraakramasali, sarbajna’
teraemi prthiraika tomalokara babe sayya karai diche arau tata tomalokara babe calara patha bana'i diche, yate tomaloke sathika patha paba paraa
Arau teraemi akasara paraa paraimitabharae pani barsana karae. Tara pichata iyara dbaraa ami sanjiraita karao nirjira janapadaka. E'idarae'i tomalokaka (punarjiraita karai) uliya'i ana ha’ba
Arau teraemi sakaloke yoraa yoraa srsti karaiche arau teraemi tomalokara babe enekuraa nauyana arau gharaciya jantu srsti karaiche, yiborata tomaloke araohana karaa
yate tomaloke iyara pithita sthira hai bahiba paraa, tara pichata tomalokara pratipalakara anugraha smarana karaiba yetiya tomaloke iyara oparata sthira hai bahiba, arau kaba, ‘paraitra arau mahana te'om, yijane e'iboraka amara basibhuta karai diche. Athaca e'iboraka basibhuta karaibalai ami samartha nachilo
‘Arau niscaya ami amara pratipalakara ocarate'i pratyarartanakarai’
Arau sihamte allahara bandasakalara majara paraa te'omra ansa sabyasta karaiche. Niscaya manuha spasta akrtajna
Te'om yi srsti karaiche tara paraa te'om (nijara babe) kan'ya santana grahana karaiche arau tomalokaka putra santanara dbaraa bisista karaiche neki
athaca yetiya sihamtara karaobaka susambada diya haya (kan'ya santana janma horaa buli), yitora dbaraa sihamte rahamanara prati drstanta dani dharae, tetiya tara mukhamandala malina hai yaya, tene arasthata si duscintata bhagi parae
(Se'ibilaka allahara bhagata paraila neki) yibilaka alankaraerae lalita-palita haya arau bitarkara samayata suspasta baktabya pradanata aksama
arau sihamte rahamanara banda phiraistasakalaka narai buli ganya karaiche; te'omlokara srsti sihamte pratyaksa karaichila neki? Sihamtara saksya arasye lipibad'dha karaa ha’ba arau sihamtaka sodha-pocha karaa ha’ba
Sihamte arau kaya, ‘rahamane iccha karaile ami e'omlokara ibadata nakarailohemtena’. E'i bisaye sihamtara kono jnana na'i. Sihamte kerala manesaja kathahe kaya
Ami sihamtaka kora'anara agata kono kitaba pradana karaicho neki, yito sihamte drrhabharae dharana karai ache
baram sihamte kaya, ‘niscaya ami amara pitr-purausasakalaka eta matadarsara oparatahe pa'icho arau niscaya ami te'omlokara padanka anusarana karai hidayatapraapta hama’
Arau e'idarae'i tomara purbe yetiya'i ami kono janapadata kono ejana satarkakarai praerana karaicho tetiya'i se'i tha'ira bilasapraiya bilake kaiche, ‘niscaya ami amara pitr-purausasakalaka eta matadarsara oparata pa'icho arau ami te'omlokarae'i padanka anusarana karai calima’
Tetiya se'i satarkakaraiye kaiche, ‘tomaloke tomalokara pitr-purausasakalaka yito matadarsara oparata pa'icha, ma'i yadi tomalokara babe tatokai utkrsta patha lai ahom tathapi'o (tomaloke sihamtara anusarana karaibane)’? Sihamte kaiche, ‘niscaya tomaloke yi lai praeraita haicha seya ami asbikara karao’
Phalata ami sihamtara paraa pratisodha la’lo. Eteke coraa, asbikarakarai bilakara parainama kenekuraa haichila
arau smarana karaa, yetiya ibraahime te'omra pitr arau te'omra sampradayaka kaichila, ‘tomaloke yiborara ibadata karaa niscaya ma'i se'iborara paraa samparkamukta
‘Kerala te'omra bahirae yijane moka srsti karaiche. Eteke niscaya te'om atisighrae moka satpathata paraicalita karaiba’
Arau e'i ghosanaka te'om cirantana baniraupe raakhi thai gaiche te'omra uttarasuraisakalara majata, yate sihamte ubhati ahe
Baram ami sihamtaka arau sihamtara pitr-purausasakalaka bhoga karaibalai suyoga dichilo, arasesata sihamtara ocarata ahila satya arau spasta barnanakarai raachula
Arau yetiya satya sihamtara ocarata ahi pale, tetiya sihamte ka’le, ‘eya dekhuna yadu arau niscaya ami iyaka pratyakhyana karao’
Sihamte arau ka’le, ‘e'i kora'ana duyo janapadara kono ejana mahana byaktira oparata kiya aratirna karaa naha’la’
Sihamte tomara pratipalakara rahamata bhaga-bantana karae neki? Amihe parthira jiranata sihamtara majata sihamtara jiraika bantana karai di'om arau sihamtara ijanaka sijanara oparata maryadata unnita karai di'om yate ijane sijanaka adhinastha hicape grahana karaiba parae; (jani thoraa) sihamte yi sancaya karae, tomara pratipalakara rahamata tatokai utkrsta
Yadi sakalo manuha eketa matalambi horaara asanka nathakilehemtena, tente yisakale rahamanara lagata kupharai karae, sihamtaka ami sihamtara gharara babe raaupya-nirmita cada arau khatakhati dilohemtena yate sihamte araohana karae
arau sihamtara gharasamuhara babe duraara arau asanasamuha, ya’ta sihamte a'uji bahe
arau (anuraupa dilohemtena) sonara nirmita'o; arau e'i sakalobora kerala parthira jiranara bhoga-samagraihe. Arau tomara pratipalakara ocarata akhiraata kerala muttakbisakalara babehe
Arau yiye rahamanara smaranara paraa bimukha haya ami tara babe niyojita karao ejana cayatana, phalata si tara sahacara hai yaya
Niscaya sihamte'i (cayatanabilake'i) manuhaka satpathara paraa badha diye, athaca manuha bilake (bhrasta pathata thakara pichato) nijake hidayatapraapta buli bharae
Arasesata yetiya si amara ocarata ahiba, tetiya si cayatanaka ka’ba, ‘haya! Mora arau tomara majata yadi pura arau pascimara darae byaradhana thakilehemtena!’ Eteke e'i sahacara kimana ye nikrsta
arau aji tomalokara e'i anutapa tomalokara kono kamata nahiba, yihetu tomaloke an'yaya karaichila; niscaya tomaloka ataye sastita ansidara
Tumi badhiraka sunaba paraibane athaba andhaka patha dekhuraaba paraibane arau yijana spasta bibhraantita ache taka hidayata diba paraibane
eteke yadi ami tomaka lai ya'om, tente niscaya ami sihamtara paraa pratisodha lama
athaba ami sihamtaka yi sastira pratisrauti dicho, seya ami tomaka dekhuraama, niscaya ami sihamtara oparata purna ksamatabana
Eteke tomara prati yi ahi karaa haiche seya drrhabharae aralambana karaa. Niscaya tumi sarala pathara oparata pratisthita
Niscaya e'i kora'ana tomara arau tomara sampradayara babe smaranikasbaraupa; anatipalame tomalokaka (iyara bisaye) sodha-pocha karaa ha’ba
Seye tomara purbe ami amara raachulasakalara paraa yisakalaka praerana karaichilo te'omlokaka sudhi coraa, ami rahamanara bahirae ibadata karaiba paraa ene kono ilaha nirdharana karaichilo neki
arasye ami muchaka amara nidarsanaralisaha phira'a'una arau tara netrbargara ocarata praerana karaichilo. Te'om kaichila, ‘niscaya ma'i srstijagatara pratipalakara ejana raachula’
Eteke yetiya te'om sihamtara ocarata amara nidarsanaralisaha upasthita ha’la tetiya sihamte seya lai upahasa karaibalai dharaile
Ami sihamtaka yi nidarsane'i dekhuraa'icho seya achila tara agara nidarsanatakai sraestha. Ami sihamtaka sastira madhyamata karaayatta karaichilo, yate sihamte ubhati ahe
Sihamte arau kaichila, ‘he yadukara! Tomara pratipalakara ocarata amara babe tumi seya praarthana karaa yito te'om tomara lagata angikara karaiche, niscaya ami satpatha aralambana karaima’
Tara pichata yetiya ami sihamtara paraa sasti amtaraa'i nilo, tetiya'i sihamte angikara bhanga karaile
Arau phira'a'une te'omra sampradayara majata ghosana karai ka’le, ‘he mora sampradaya! Micharara raajatba mora nahaya ne barau? Arau e'i nada-nadibora mora padadesata prabahita horaa na'i jano; tomaloke dekha poraa na'ine
‘ma'i e'i byaktitakai sraestha nahaya ne? Yijana hina arau spasta katha ka’balaiyo praaya aksama
‘tente te'omka (muchaka) sonara gamakharau pradana karaa nahala kiya, athaba te'omra lagata phiraistasakala dalabad'dhabharae nahila kiya’
e'idarae'i si tara sampradayaka burbaka sajale, phalata sihamte tara katha mani la’le. Niscaya sihamta achila eta phachikba sampradaya
Tara pichata yetiya sihamte amaka kraodhanbita karaile tetiya ami sihamtara paraa pratisodha grahana karailo arau sihamta ata'ike duba'i marailo
Phalata ami sihamtaka parabartibilakara babe atita itihasa arau drstanta bana'i raakhilo
Arau yetiya'i mara'iyama-putrara udaharana diya haya, tetiya'i tomara sampradayara loke ciyamra-bakhara karai hulasthula laga'i diye
Arau sihamte kaya, ‘amara upasyabilaka sraestha ne icha’? Sihamte kerala baka-bitandara uddesyehe tomara sanmukhata te'omra katha dani dharae. Baram sihamta eta kajiya-praiya sampradaya
Te'om kerala mora ejana bandahe achila. Yara oparata ami anugraha karaichilo arau te'omka ami bani icharaa'ilara babe drstanta bana'ichilo
Arau yadi ami iccha karailohemtena, tente tomalokara paraibarte phiraista srsti karailohemtena, yisakale prthiraita uttaraadhikarai ha’lehemtena
Arau niscaya icha kiyamatara niscita nidarsana; seye tomaloke kiyamata samparke sandeha posana nakaraiba. Tomaloke kerala morae'i anusarana karaa. E'itorae'i sarala patha
Cayatane yena tomalokaka ketiya'o badha pradana karaiba noraarae. Niscaya si tomalokara prakasya satrau
Arau yetiya icha'i spasta pramanadi lai ahile, tetiya te'om ka’le, ‘arasye ma'i tomalokara ocarata hikamatasaha ahicho arau tomaloke yibora bisayata matabheda karaicha se'ibora spasta karaibalai ahicho. Seye tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau mora anugatya karaa
‘Niscaya allaha, teraemi mora raba arau tomalokarao raba. Eteke tomaloke te'omrae'i ibadata karaa; e'itorae'i sarala patha’
Tathapi'o sihamtara majara kichumana dale matanaikya srsti karaile, seye yalimasakalara babe yantranadayaka dinara sastira durbhoga
sihamte kerala sihamtara ajanite akasmikabharae kiyamata ahara apeksata ache
Se'idina antaranga bandhusakale'o ijane sijanara satrau hai paraiba, kerala muttakbisakalara bahirae
He mora bandasakala! Aji tomalokara kono bhaya na'i arau tomaloke cintita'o naha’ba
Yisakale amara ayatara prati imana anichila arau te'omloka achila muchalima
tomaloka arau tomalokara straisakala anandacitte jannatata praraesa karaa
Sonara thala arau panapatra lai te'omlokaka pradaksina karaa ha’ba, tata mane yi bicarae arau yitorae caku trpta haya se'i sakalo thakiba, arau tata tomaloke sthayi ha’ba
E'itorae'i jannata, tomalokaka yitora adhikarai karaa haiche, tomalokara amalara phalasbaraupe
Tata tomalokara babe ache pracura phalamula, tara paraa tomaloke khaba
Niscaya aparaadhibilaka jahannamara sastita sthayi ha’ba
sihamtara sasti laghara karaa naha’ba arau sihamte tata hatasa hai paraiba
Arau ami sihamtara prati an'yaya karaa nachilo, kintu sihamta nije'i achila yalima
Sihamte ciyamrai ciyamrai ka’ba, ‘he malika! Tomara pratipalake yena amaka nihsesa karai diye’. Te'om ka’ba, ‘niscaya tomaloke enekaiye thakiba lagiba’
Allahe ka’ba, ‘arasye ami tomalokara ocarata satya lai ahichilo, kintu tomalokara sarahabhage'i achila satya apachandakarai’
Sihamte kono bisaye curanta sid'dhanta grahana karaiche neki? Niscaya amihe curanta sid'dhantakarai
Athaba sihamte bhabe neki ye, ami sihamtara gopana bisaya arau mantrana sunibalai napa'om? Arasye sunibalai pa'om. Amara phiraistasakala sihamtara ocarate thaki likhe
Koraa, ‘rahamanara yadi kono santana thakilehemtena tente maye'i prathama te'omra ibadatata ghrnakaraisakalara agrani ha’lohemtena
sihamte yi araopa karae tara paraa akasasamuha, prthiraira pratipalaka arau arachara raba ati paraitra-mahana
Eteke tumi sihamtaka erai diya, sihamte magna thakaka behuda kathata arau khela-dhemalita matta thakaka, se'idinara sanmukhina nohoraa laike yito dinara pratisrauti sihamtaka diya haiche
Teraemi satya ilaha akasata arau teraemi satya ilaha prthiraita. Te'om prajnamaya, sarbajna
Arau te'om barakatamaya, yara kartrtbata ache akasasamuha, prthirai arau e'i duyora madhyararti sakalo bastu. Arau kiyamatara jnana kerala te'omra ocarate'i, arau te'omra ocarate'i tomalokaka pratyarartita karaa ha’ba
Arau te'omra bahirae sihamte yiboraka ahbana karae, sihamte ketiya'o chuparaichara adhikarai naha’ba, kintu te'omlokara bahirae yisakale jani-suni satya saksya diye
Arau yadi tumi sihamtaka sodha, ‘kone sihamtaka srsti karaiche’? Sihamte arasye ka’ba ‘allaha’. Tathapi'o sihamte kenekai bimukha haiche
arau te'omra (raachulara) e'i bani ye, ‘he mora raba! Niscaya ihamta enekuraa sampradaya yihamte imana posana nakaraiba’
Eteke tumi sihamtaka upeksa karaa arau koraa, ‘chalama’. Kintu sihamte (iyara parainama) anatipalame janibalai paba
Ha-mima
Sapata suspasta kitabara
niscaya iyaka ami aratirna karaicho eta barakatamaya raatita; niscaya ami satarkakarai
Se'i raatita pratyeka curanta sid'dhanta sthira karaa haya
amara adesa anusarae. Niscaya amiye'i raachula praeranakarai
Tomara pratipalakara taraphara paraa rahamatasbaraupe; niscaya te'om sarbasraota, sarbajna
teraemi akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majara sakalo bastura raba; yadi tomaloke niscita bisbasi horaa
Te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu ghataya; teraemi tomalokara raba arau tomalokara pitr-purausasakalorao raba
Baram sihamte sandehara basabarti hai khela-dhemali karai ache
Eteke tumi apeksa karaa se'i dinatolai, yidina spasta dhomraarae acchanna ha’ba akasa
Yitorae manuhaka abrta karai pelaba. E'ito yantranadayaka sasti
(Sihamte ka’ba) ‘he amara raba! Amara paraa sasti dura karai diya, niscaya ami mumina hama’
Kenekai sihamte upadesa grahana karaiba? Athaca itipurbe sihamtara ocarata ahichila ejana spasta raachula
tara pichata sihamte te'omra paraa mukha ghuraa'i laichila arau kaichila, ‘e'om ejana siksapraapta unmada’
Niscaya ami alapa samayara karane sasti rahita karaima, (kintu) niscaya tomaloka tomalokara agara arasthalai ubhati yaba
Yidina ami prabalabharae karaayatta karaima, se'idina niscaya ami hama pratisodha grahanakarai
Arau arasye ami ihamtara agata phira'a'una sampradayaka paraiksa karaichilo arau sihamtara ocarato ahichila ejana sanmanita raachula
(te'om phira'a'unaka kaichila) ‘allahara bandasakalaka molai gata'i diya. Niscaya ma'i tomalokara babe ejana bisbasta raachula
‘Arau tomaloke allahara biraud'dhe aud'dhatya prakasa nakaraiba, niscaya ma'i tomalokara ocarata spasta pramana lai ahima
‘Tomalokara prastaraaghatara paraa ma'i mora pratipalaka arau tomalokara pratipalakara ocarata asraya bicaraicho
‘Arau yadi tomaloke mora prati bisbasa sthapana nakaraa, tente moka erai guci yoraa’
Tara pichata te'om nija pratipalakaka ahbana karai ka’le, ‘niscaya ihamta eta aparaadhi sampradaya’
(Allahe ka’le) ‘tente tumi mora bandasakalaka lai raatira bhitarate ola'i yoraa, niscaya tomalokaka picha phalara paraa khedi yoraa ha’ba’
‘Arau sagarakhanaka sthira thakibalai diya, niscaya sihamta ha’ba dubi maraa bahinira antarbhukta’
Sihamte pichaphale erai gaichila bahuto udyana arau prasrarana
sasyaksetra arau suramya basasthana
arau nana dharanara bilasa-samagrai, ya’ta sihamte ananda upabhoga karaichila
Enekuraa'i haichila, arau ami e'i sakaloborara uttaraadhikarai karaichilo eta belega sampradayaka
Eteke akasa arau prthiraiye sihamtara babe asraupata karaa nachila arau sihamta arakasa praapta'o nachila
Arau arasye ami bani icharaa'ilaka lanchanadayaka sastira paraa ud'dhara karaichilo
phira'a'unara paraa, niscaya si achila simalanghanakarai sakalara majata sirsasthaniya
Arau ami jani bujiye sihamtaka sakalo srstira oparata nirbacita karaichilo
Arau ami sihamtaka enekuraa nidarsanarali pradana karaichilo ya’ta achila suspasta paraiksa
niscaya sihamte (e'i katha sadaye) kai thake
‘amara prathama mrtyura bahirae ana eko na'i, arau ami ketiya'o punaraut'thita naha'om
‘Eteke tomaloke yadi satyabadi horaa tente amara pitr-purausasakalaka lai aha’
(Koraacona) sraestha kona, sihamta ne tubba sampradaya, ne sihamtara purbe yisakala achila sihamta? Ami sihamtaka dhbansa karaichilo. Niscaya sihamta achila aparaadhi
Akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata yi ache iyara ekorae'i ami dhemalira chalerae srsti karaa na'i
ami e'i duyoke yathayathabharae'i srsti karaicho, kintu sihamtara sarahabhage'i najane
Niscaya mimansara dinato sihamta sakalorae babe nirdharaita samaya
Se'idina ejana bandhu ana ejana bandhura kono kamata nahiba arau sihamte sahaya'o napaba
Kintu allahe yara prati daya karaiba kerala te'om byatita. Niscaya allaha mahaparaakramasali, parama dayalu
Niscaya yakkuma gacha ha’ba
papira khadya
galita tamara darae, petara majata utali thakiba
utali thaka garama panira darae
(Koraa ha’ba) ‘dharaa taka arau tani lai yoraa jahannamara madhyasthalata
‘tara pichata tara murara oparata utala panira sasti dhali diya’
(koraa ha’ba) ‘soraada loraa, niscaya tumi sanmanita, abhijata
‘niscaya e'itorae'i se'i sasti, yitoka tomaloke sandeha karaichila’
Niscaya muttakbisakala thakiba niraapada sthanata
baga-bagica arau nijaraasamuhara majata
Te'omloke paraidhana karaiba mihi pata arau raecami bastra arau ijane sijanara sanmukhata bahiba
Enekuraa'i ha’ba, arau ami te'omlokara biya pati dima mrganayana hurasakalara lagata
tata te'omloke prasanta citte bibidha phalamula anibalai kaba
Prathama mrtyura pichata te'omloke tata arau mrtyu asbadana nakaraiba. Te'om te'omlokaka jahannamara sastira paraa raksa karaiba
tomara pratipalakara anugrahasbaraupe, e'itorae'i maha saphalata
Eteke niscaya ami tomara bhasata kora'anaka sahaja karai dicho, yate sihamte upadesa grahana karae
Eteke tumi apeksa karaa, niscaya sihamte'o apeksakarai
Ha-mima
Mahaparaakramasali prajnamaya allahara taraphara paraa e'i kitaba nayilakrta
Niscaya akasasamuha arau prthiraita muminasakalara babe ache bahuto nidarsana
Arau tomalokara srstita lagate yibora jira-jantu sicaraita hai ache tato bahuto nidarsana ache ene sampradayara babe, yisakale niscita bisbasa sthapana karae
raati arau dinara paraibartanata lagate allahe akasara paraa yi jiraika (pani) barsana karae, tara pichata iyara dbaraa te'om mrta bhumika punarjiraita karae, iyara majata arau batahara paraibartanara majato bahu nidarsana ache ene sampradayara babe yisakale buji paya
E'ibora allahara ayata, yibora ami tomara ocarata yathayathabharae tilarata karaicho. Eteke sihamte allaha arau te'omra ayatara pichata kona hadichara (kathara) oparata bisbasa sthapana karaiba
durbhoga pratyeka ghora michaliya papira babe
si allahara ayatasamuha sune yibora tara ocarata tilarata karaa haya, tathapi'o si aud'dhatyara saite akoragoja hai thake yeniba si seya suna'i na'i. Eteke tumi taka yantranadayaka sastira susambada diya
arau yetiya si amara kono ayatara bisaye aragata haya, tetiya si se'itoka paraihasara ahila hicape grahana karae. Sihamtarae babe ache lanchanadayaka sasti
Sihamtara sanmukhata ache jahannama; sihamtara krtakarma sihamtara kono kamata nahiba, sihamte allahara paraibarte yiboraka abhibharaka hicape grahana karaiche sihamte'o kono kamata nahiba. Sihamtara babe ache maha sasti
E'i (kora'ana) satpatha pradarsaka; arau yisakale nija pratipalakara ayatasamuhara lagata kupharai karae, sihamtara babe ache ati yantranadayaka sasti
Se'ijane'i allaha, yijane sagaraka tomalokara kalyanata niyojita karaiche, yate te'omra adesata tata nauyana calacala karaiba parae. Arau yate tomaloke te'omra anugraha sandhana karaiba paraa lagate yate tomaloke (te'omra prati) krtajnata prakasa karaa
Akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache, se'i sakalobora teraemi tomalokara kalyanata niyojita karaiche. Niscaya iyata bahuto nidarsana ache ene sampradayara babe yisakale cinta-carca, garaesana karae
Yisakale imana aniche te'omlokaka koraa, te'omloke yena sihamtaka ksama karai diye, yisakale allahara dinaborara pratyasa nakarae. Yate allahe nije'i pratyeka sampradayaka sihamtara krtakarmara babe pratidana diye
Yiye satkarma karae si nijara kalyanara babe'i karae arau konoba'i asatkarma karaile tara pratiphala si nije'i bhoga karaiba. Tara pichata tomalokaka tomalokara pratipalakara ocaratahe pratyarartita karaa ha’ba
Arau arasye ami bani icharaa'ilaka kitaba, kartrtba arau nabu'orata dana karaichilo arau sihamtaka uttama bastura paraa jiraika pradana karaichilo, lagate sihamtaka sakalo srstira oparata sraesthatba pradana karaichilo
Arau ami sihamtaka dbinara yaratiya bisayata suspasta pramanadi dana karaichilo. Tathapi'o sihamtara ocarata jnana ahara pichato sihamte kerala paraspara bidbesabasata mata biraodha karaichila. Sihamte yibora bisayata matabiraodha karaichila, niscaya tomara pratipalake kiyamatara dina sihamtara majata se'ibora bisayara phayacala karai diba
Tara pichata ami tomaka pratisthita karaicho dbinara bisesa bidhanara oparata; eteke tumi tarae'i anusarana karaa. Yisakale najane sihamtara prabrttira anusarana nakaraiba
Niscaya sihamta allahara mokabilata tomara kono kamata nahiba, (jani thoraa) niscaya yalimasakala ijane sijanara bandhu kintu allaha kerala muttakbisakalara bandhu
E'i kora'ana manara jatira babe alokabartika arau hidayata o rahamata ene sampradayara babe, yisakala niscita bisbasi
Yisakale duskarma karaiche sihamte bhabiche neki ye, jirana arau mrtyura ksetrata ami sihamtaka te'omlokara darae ganya karaima, yisakale imana aniche arau satkarma karaiche? Sihamtara bicara-sid'dhanta kimana ye nikrsta
allahe akasasamuhaka arau prthiraika yathayathabharae srsti karaiche, e'i uddesye ye, yate pratyeka byaktika tara karma anuyayi phala pradana karaa yaya; arau sihamtara prati kono an'yaya karaa naha’ba
Eteke tumi se'ijana byaktira pine laksya karaichane, yiye nija kamana-basanaka nijara ilaha karai laiche? Arau tara ocarata jnana ahara pichato allahe taka bibhraanta karaiche, arau te'om tara kana arau hrdayata mohara marai diche. Te'om tara cakura oparata raakhi diche ararana. Eteke allahara pichata kone taka hidayata diba? Tathapi'o tomaloke upadesa grahana nakaraibane
arau sihamte kaya, ‘parthira jirane'i amara ekamatra jirana, amara jirana-marana iyate'i. Amaka kerala kalacakra'ihe dhbansa karae’. Prakrtate sihamtara e'i bisaye kono jnana na'i, sihamte kerala dharanahe karae
Arau sihamtara ocarata yetiya amara suspasta ayatasamuha tilarata karaa haya tetiya sihamtara kono yukti nathake, kerala e'i kathara bahirae ye, yadi tomaloke satyabadi horaa tente amara pitr-purausasakalaka lai aha
Koraa, allahe tomalokaka jirana dana karae arau tara pichata teraemi tomalokara mrtyu ghataya. Teraemi tomalokaka kiyamatara dina ekatraita karaiba, yi bisaye kono sandeha na'i. Kintu sarahabhaga manuhe'i seya najane
Akasasamuha arau prthiraira raajatba kerala allaharae'i; arau yidina kiyamata sanghatita ha’ba se'idina batilapanthisakala ha’ba ksatigrasta
Arau tumi pratyeka jatike dekhiba bhayate natajanu hai ache; pratyeka jatike'i tara kitabara prati ahbana karaa ha’ba, (arau koraa ha’ba) ‘aji tomalokaka kerala se'itorae'i pratiphala diya ha’ba yito tomaloke amala karaichila’
‘E'ito amara likhani, e'itorae tomalokara bisaye satyabharae saksya dana karaiba. Niscaya tomaloke yi amala karaichila seya ami likhi raakhichilo’
Tara pichata yisakale imana aniche arau satkarma karaiche parainamata te'omlokara pratipalake te'omlokaka te'omra rahamatata praraesa karaaba. E'itorae'i suspasta saphalata
Arau yisakale kupharai karaiche (sihamtaka koraa ha’ba) ‘tomalokara ocarata amara ayatasamuha patha karaa horaa nachilane? Tathapi'o tomaloke ahankara karaichila arau tomaloka achila eta aparaadhi sampradaya’
Arau yetiya koraa haichila, ‘niscaya allahara pratisrauti satya; arau kiyamata (sanghatita ha’ba) iyata kono sandeha na'i’; tetiya tomaloke kaichila, ‘kiyamata ki ami eko najano; ami iyaka eta dharana bulihe bhabo arau ami niscita nahaya’
Arau sihamtara asatkarmaborara kuphala sihamtara sanmukhata prakasita ha’ba arau yito lai sihamte thatta-bidraupa karaichila se'itorae sihamtaka paraibestana karaiba
Arau koraa ha’ba, ‘aji ami tomalokaka arajna karaima yidarae tomaloke e'i dinara saksatara bisayatoka paharai gaichila. Tomalokara abasasthala ha’ba jahannama, arau tomalokara kono sahayakarai'o nathakiba’
‘E'ito e'i karane ye, tomaloke allahara ayatasamuhaka thatta-bidraupara ahila bana'i laichila arau parthira jirane tomalokaka prataraita karaichila’. Seye aji sihamtaka jahannamara paraa mukti'o diya naha’ba arau allahara santusti labhara suyogo diya naha’ba
Eteke sakalo dharanara prasansa kerala allahara babe'i, yijana akasasamuhara raba arau teraemi prthiraira raba arau sakalo srstijagatara raba
Akasasamuha arau prthiraira yaratiya gaurara-garaima te'omrae'i arau te'om mahaparaakramasali, prajnamaya
Ha-mima
e'i kitaba maha paraakramasali prajnamaya allahara taraphara paraa nayilakrta
akasamandala, prthirai arau e'i duyora majata thaka sakalo bastu ami yathayatha bharae arau nirdista samayara babe srsti karaicho; arau yisakale kupharai karaiche, sihamtaka yi bisaye bhiti pradarsana karaa haiche tara paraa sihamte bimukha hai ache
Sihamtaka koraa, ‘tomalokara dharana ki, tomaloke allahara paraibarte yisakalaka ahbana karaa moka dekhuraacona sihamte prthiraita kiba srsti karaiche neki athaba akasasamuhata sihamtara kiba araihana ache neki? Iyara purbararti kono kitaba athaba paramparaagata kono jnana thakile seya tomaloke mora ocarata lai aha, yadi tomaloke satyabadi horaa’
Arau se'i byaktitakai adhika bibhraanta arau kona ha’ba parae, yiye allahara paraibarte ene kichumanaka ahbana karae yiborae kiyamata dirasa laike tara ahbanata samharai nidiba? Arau se'ibora sihamtara ahbana samparke'o udasina
Arau yetiya kiyamatara dina manuhaka ekatraita karaa ha’ba tetiya se'ibora ha’ba sihamtara satrau arau se'iborae sihamtara ibadata asbikara karaiba
Arau yetiya sihamtara ocarata amara suspasta ayatasamuha tilarata karaa haya tetiya yisakale kupharai karaiche sihamtara ocarata satya ahara pichato sihamte kaya, ‘eya dekhuna suspasta yadu’
Athaba sihamte kaya ye, ‘e'om e'ito nije'i udbharana karaiche’. Koraa, ‘yadi e'ito ma'i nije udbharana karaicho, tente moka allahara sastira paraa bacabalai tomalokara akano adhikara na'i. Tomaloke yi bisaye alocanata lipta haicha, se'i bisaye allaha sabisesa aragata. Mora arau tomalokara majata saksi hicape teraemi yathesta arau te'om ksamasila, parama dayalu’
Koraa, ‘raachulasakalara majata maye'i natuna nahaya. Ma'i e'i katha'o najano ye, mora arau tomalokara bisaye ki karaa ha’ba. Ma'i kerala mora prati yi ahi karaa haya se'itorahe anusarana karao. Ma'i ejana suspasta satarkakarai matra’
Sihamtaka koraa, ‘koraacona tomaloke, yadi e'i kora'ana allahara taraphara paraa aratirna hai thake arau tomaloke iyaka asbikara karaicha, athaca bani icharaa'ilara ejana saksiye e'i bisaye anuraupa saksi pradana karai tara prati imana anile; kintu tomaloke aud'dhatya prakasa karaila, (teneha’le tomalokara parainama ki ha’ba?) Niscaya allahe yalima sampradayaka hidayata nakarae’
Yisakale kupharai karaiche sihamte muminasakalara bisaye kaya, ‘yadi eya mani loraa bhala ha’lehemtena tente sihamte amatakai agrani ha’ba noraarailehemtena’. Sihamte yihetu iyara dbaraa hidayata poraa na'i seye sihamte acirae'i ka’ba, ‘eya eta praacina micha kathahe’
Iyara purbe achila muchara kitaba patha pradarsaka arau rahamatasbaraupa, arau e'i kitaba (se'itorae) samarthaka, arabi bhasata, yate i yalimasakalaka satarka karae, lagate i muhachinasakalara babe susambada
Niscaya yisakale kaya, ‘amara raba allaha’, tara pichata abicala thake, te'omlokara kono bhaya na'i arau te'omloka cintita'o naha’ba
Te'omloke'i jannatara adhibasi, te'omloke yi amala karaichila tara puraskara hicape tata te'omloka sthayi ha’ba
Arau ami manuhaka sihamtara pitr-matrra prati sadaya byaraharara nirdesa pradana karaicho. Tara make taka bahu kastarae garbhata dharana karaichila arau bahu kastarae prasara karaichila, taka garbhata dharana karaa arau piyaha khoraa erauraabalai lagichila traisa maha, arasesata yetiya si purna sakti praapta haya arau callisa bacharata upanita haya, tetiya si kaya, he mora raba! Tumi moka samartha diya, yate ma'i tomara prati krtajnata prakasa karaiba parao, mora prati arau mora pitr-matrra prati tumi yi anugraha karaicha tara babe lagate yate ma'i enekuraa satkarma karaiba parao yito tumi pachanda karaa, arau mora babe mora santana-santatisakalaka sansodhana karai diya, niscaya ma'i tomarae'i abhimukhi haicho arau niscaya ma'i muchalimasakalara antarbhukta
E'omloke'i se'isakala loka, yisakalara utkrsta amalasamuha ami kabula karao arau te'omlokara beya amalasamuha ami ksama karai di'om, te'omloke'i jannatabasisakalara antarbhukta. Te'omlokaka yito pratisrauti diya haiche, seya satya pratisrauti
Arau yiye tara pitr-matrka kaya, ‘aphacoca tomalokara babe! Tomaloke moka e'i pratisrauti diya neki ye, moka punaraut'thita karaa ha’ba athaca mora purbe bahu prajanma atita haiche’? Tetiya tara pitr-matr allahara ocarata sahaya praarthana karae arau taka kaya, ‘durbhagya tora! Imana ana, niscaya allahara pratisrauti satya’. Tetiya si kaya, ‘eya atita kalara upakathara bahirae ana eko nahaya’
Ihamte'i se'isakala loka, yisakalara prati sastira se'i phayacala sabyasta haiche, yito satya pramanita haichila sihamtara purbe yibora um'mata atibahita haiche jina arau manarara paraa se'isakalara oparata. Niscaya sihamta achila ksatigrasta
Arau pratyekarae babe sihamtara amala anusarae maryada ache; yate allahe pratyekarae karmara purna pratiphala pradana karae. Lagate sihamtara prati akano an'yaya karaa naha’ba
Arau yisakale kupharai karaiche yidina sihamtaka jahannamara sanmukhata peca karaa ha’ba (se'idina sihamtaka koraa ha’ba) tomaloke tomalokara parthira jiranate'i yaratiya sukha-santi lai gaicha arau se'ibora upabhogo karaicha. Eteke aji tomalokaka diya ha’ba aramananakara sasti; karana tomaloke prthiraita an'yayabharae aud'dhatya prakasa karaichila arau tomaloke abadhyata karaichila
Arau smarana karaa ada sampradayara bhatrra katha, yetiya te'om ahakbaphata nija sampradayaka satarka karaichila. Yara agata arau pichato satarkakarai ahichila (e'i nirdesa lai) ye, ‘tomaloke ekamatra allahara bahirae ana karao ibadata nakaraiba. Niscaya ma'i tomalokara babe mahadirasara sastira asanka karaicho’
Sihamte ka’le, ‘tumi amaka amara upasyaborara paraa nibrtta karaibalai ahicha neki? An'yatha tumi yadi satyabadisakalara antarbhukta hai thaka tente amara lagata tumi yi pratisrauti karaicha seya lai aha’
Te'om ka’le, ‘e'i jnana kerala allahara ocaratahe. Ma'i yito lai praeraita haicho kerala se'itohe ma'i tomalokara ocarata pracara karao, kintu ma'i dekhi acho tomaloka eta murkha sampradaya’
Tara pichata yetiya sihamte sihamtara upatyakara pine megha aha dekhile tetiya sihamte ka’balai dharaile, ‘e'i meghe amara iyata barasuna diba’. Nahaya, baram e'itorae se'i sasti yitora babe tomaloke kharadhara karaichila, ejaka barasuna, ya’ta ache yantranadayaka sasti
‘I tara pratipalakara nirdesata sakalo bastu dhbansa karai diba’. Phalata sihamta enekuraa (dhbansa) hai ga’la ye, sihamtara abasasthalara bahirae ana eko dekha poraa naga’la. E'idarae ami aparaadhi sampradayaka pratiphala pradana karai thako
Arau arasye ami sihamtaka yenekai pratisthita karaichilo tomalokaka tenekai pratisthita karaa na'i; arau ami sihamtaka dichilo kana, caku arau hrdaya; tathapi'o sihamtara kana, caku arau hrdaya kono kamata aha nachila, yetiya sihamte allahara ayatasamuha asbikara karaichila. Arau yi bisaye sihamte thatta-bidraupa karaichila, se'itorae sihamtaka paraibestana karaile
Arau arasye ami dhbansa karaichilo tomalokara carai'ophale thaka janapadamuha; arau ami bibhinnabharae ayatasamuha bibrta karaichilo, yate sihamte ubhati ahe
Eteke yihamte allahara sannidhya labha karaara babe allahara paraibarte yiboraka upasyaraupe grahana karaichila se'iborae sihamtaka sahaya nakaraile kiya? Baram se'ibora sihamtara paraa heraa'i ga’la, karana e'ito achila sihamtara manesaja micha pratarana; yito sihamte alika udbharana karaichila
Arau smarana karaa, yetiya ami tomara phale jinara eta dala anichilo. Yisakale manoyoga sahakarae kora'ana patha suni achila. Eteke yetiya te'omloke te'omra ocarata upasthita haichila, te'omloke parasparae kaichila, ‘mane mane suna’. Tara pichata yetiya kora'ana patha samapta ha’la tetiya te'omloke satarkakarairaupe nija sampradayara ocarata ubhati ga’la
Te'omloke kaichila, ‘he amara sampradaya! Niscaya ami ene eta puthira patha sunicho yito aratirna haiche muchara pichata, i tara purbararti kitabasamuhaka samarthana karae lagate satya arau sarala pathara pine hidayata karae
‘He amara sampradaya! Allahara phale ahbanakaraira prati samharai diya arau te'omra prati imana posana karaa, te'om tomalokara papasamuha ksama karai diba arau yantranadayaka sastira paraa tomalokaka raksa karaiba’
Arau yiye allahara phale ahbanakaraira prati samharai nidiye (manata rakha ucita) si kintu prthiraita allahaka aparaga karaiba noraaraiba; arau allahara bahirae tara kono abhibharako na'i. Sihamte'i ache suspasta bibhraantira majata
Sihamte dekha na'ine ye, niscaya allaha, yijane akasasamuha arau prthirai srsti karaiche arau e'iborara srstita te'om kono klantabodha karaa na'i, teraemi mrtaka jirana dana karaibalai saksama? Niscaya haya, niscaya te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau yisakale kupharai karaiche yidina sihamtaka jahannamara sanmukhata upasthita karaa ha’ba (se'idina sihamtaka koraa ha’ba) ‘e'ito samca nahaya ne’? Sihamte ka’ba, ‘amara pratipalakara sapata! Niscaya samca’. Te'om ka’ba, ‘tente sasti bhoga karaa; karana tomaloke kupharai karaichila’
Eteke tumi dhairya dharana karaa yenekai dhairya dharana karaichila drrhapratijna raachulasakale. Tumi sihamtara babe kharakheda nakaraiba. Sihamtaka yi bisaye satarka karaa haiche seya yidina sihamte dekhibalai paba, se'idina sihamtara dharana ha’ba, sihamte yeniba prthiraita eta muhurtara bechi samaya arasthana karaa nachila. Eya eta ghosana, eteke kerala phachikba sampradayake'i dhbansa karaa ha’ba
Yisakale kupharai karaiche arau anaka allahara pathara paraa nibrtta karaiche te'om (allahe) sihamtara amalasamuha byartha karai diche
Arau yisakale imana aniche, satkarma karaiche lagate muham'madara prati yi aratirna haiche tara oparata bisbasa sthapana karaiche arau seya te'omlokara pratipalakara taraphara paraa (praeraita) satya, teraemi te'omlokara beya amalasamuha dura karaiba arau te'omlokara arasthara sansodhana karaiba
E'ito e'i karane ye, yisakale kupharai karaiche sihamte batilara anusarana karaiche arau yisakale imana aniche te'omloke nija pratipalakara praeraita satyara anusarana karaiche. E'idarae allahe manuhara babe sihamtara drstantasamuha upasthana karae
Etake yetiya tomaloke kaphirasakalara lagata yud'dhata mukabila karaa tetiya (sihamtara) gharata aghata karaiba, arasesata yetiya tomaloke sihamtaka sampurnaraupe paryudasta karaiba tetiya sihamtaka katakatiyakai bandhiba; tara pichata ha’le anukampa, naha’le muktipana. Yetiya laike (sihamte) yud'dhara bhara (astra-sastra) nama'i nathaya. E'idarae'i, arau allahe iccha karaile sihamtara paraa pratisodha laba parailehemtena, kintu te'om tomalokara ejanaka anajanara dbaraa paraiksa karaiba bicarae. Yisakale allahara pathata nihata haya te'om ketiya te'omlokara amala binasta ha’ba nidiye
Anatipalame te'om te'omlokaka pathanirdesa karaiba arau te'omlokara arasthara sansodhana karaiba
Arau te'om te'omlokaka praraesa karaaba jannatata, yara paraicaya te'om te'omlokaka jana'i diche
He muminasakala! Yadi tomaloke allahaka sahaya karaa tente te'om tomalokaka sahaya karaiba arau tomalokara bharai sudrrha karaiba
Arau yisakale kupharai karaiche sihamtara babe ache dhbansa arau te'om sihamtara amalasamuha byartha karai diche
E'ito e'i karane ye, allahe yi aratirna karaiche seya sihamte apachanda karaiche. Seye te'om sihamtara amalasamuha nisphala karai diche
Tente sihamte prthiraita bhramana karai coraa na'ine sihamtara purbarartisakalara parainama ki haichila? Allahe sihamtaka dhbansa karaiche. Kaphirasakalara babe ache anuraupa parainama
E'ito e'i karane ye, niscaya allaha muminasakalara abhibharaka arau e'i katha'o niscita ye, kaphirasakalara kono abhibharaka na'i
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka praraesa karaaba jannatata yara talata nadisamuha prabahita; kintu yisakale kupharai karaiche sihamte bhoga-bilasata matta thake arau ahara karae se'idarae yidarae catuspada jantuborae ahara karae; arau jahanname'i sihamtara abasasthala
Arau tomara janapada yitora paraa sihamte tomaka bahiskara karaiche se'i janapadara tulanata adhika saktisali janapada arau bahuto achila; yiboraka ami dhbansa karai dicho, phalata sihamtara kono sahayakarai nachila
Yi byakti te'omra pratipalakara taraphara paraa praeraita suspasta pramanara oparata pratisthita, se'ijana byakti tara darae neki yara ocarata nijara beya amalasamuha sobhaniya karai diya haiche arau yisakale nijara kamana-basanara anusarana karai ache
muttakbisakalaka yi jannatara pratisrauti diya haiche tara drstanta haiche, tata ache nirmala panira nijaraasamuha, arau ache gakhirara nadisamuha yara soraada aparaibartaniya, lagate panakarai sakalara babe ache susbadu suraara naharasamuha, arau ache paraisodhita maujolara nadisamuha arau tata thakiba te'omlokara babe pratyeka prakarara phalamula, arau ache te'omlokara pratipalakara taraphara paraa ksama. Te'omloka sihamtara darae neki yihamta jahannamata sthayi ha’ba arau yihamtaka pana karaoraa ha’ba utala pani, phalata se'i paniye sihamtara nari-bhurau chinna-bicchinna karai pelaba
Sihamtara majara kichumane tomara katha manoyoga sahakarae sune, arasesata tomara ocarara paraa ola'i gai te'omlokaka sodhe yisakalaka jnana dana karaa haiche, ‘e'i matra te'om ki ka’le’? Ihamte'i se'isakala loka, yisakalara antarasamuhata allahe mohara marai diche arau sihamte nijara kamana-basanara anusarana karaiche
Arau yisakale hidayata praapta haiche allahe te'omlokara hidayata arau brd'dhi karai diye arau te'omlokaka te'omlokara takbaraa pradana karae
Eteke sihamte kerala e'i apeksata ache neki ye, kiyamata sihamtara ocarata akasmikabharae ahi paraka? Arasye kiyamatara laksanasamuha ahiye paraiche! Seye kiyamata ahi paraile sihamte upadesa grahana karaiba kenekai
Seye jani thoraa! Allahara bahirae ana kono satya ilaha na'i. Lagate ksama praarthana karaa nijara arau mumina nara-naraisakalara bhula-trautira babe. Allahe tomalokara gatibidhi arau arasthana samparke aragata
Arau yisakale imana aniche te'omloke kaya, eta churaa aratirna karaa nahaya kiya, tara pichata yadi kono muhakama churaa aratirna haya arau tata yud'dhara kono nirdesa thake, tetiya tumi dekhiba yisakalara antarata byadhi ache sihamte mrtyura bhayata bihbala manuhara darae tomara phale ca'i ache. Eteke sihamtara babe uttama achila
anugatya arau n'yayasangata bakya; eteke yetiya sid'dhanta curanta haya, tetiya yadi sihamte allahara lagata karaa pratisrauti satyata parainata karailehemtena, tente seya sihamtara babe kalyanakara ha’lehemtena
Tente tomaloke e'ito bicaraa neki ye, yadi tomaloke sasana kartrtba poraa, tente tomaloke prthiraita biparyaya srsti karaiba arau atmiyatara bandhana bicchinna karaiba
ihamtake'i allahe lanata karaiche, phalata te'om sihamtaka badhira karai diche arau sihamtara drstisamuhaka andha karai diche
Tente sihamte kora'ana lai gabhira cinta-carca nakarae neki? Ne sihamtara antarata tala lagoraa ache
niscaya yisakale nijara ocarata satpatha spasta horaara pichato tara paraa prsthapradarsana karae, cayatane sihamtara karmaka sobhaniya karai dekhuraaya arau sihamtaka micha asa diye
E'ito e'i karane ye, allahe yi aratirna karaiche, seya yisakale apachanda karae sihamtaka ihamte kaya, ‘anatipalame ami'o kichumana bisayata tomalokara anusarana karaima’. Kintu allahe sihamtara gopana abhisandhisamuha jane
Eteke se'i samayata sihamtara ki dasa ha’ba! Yetiya phiraistasakale sihamtara mukhamandala arau pithita maraiya'i maraiya'i praana harana karaiba
E'ito e'i karane ye, sihamte ene kichumana bisayara anusarana karaiche yiborae allahaka asantosa karaiche arau sihamte te'omra santustika apachanda karaiche, seye te'om sihamtara amalasamuha nisphala karai diche
Yisakalara antarata byadhi ache sihamte e'ito bharae neki ye, allahe ketiya'o sihamtara bidbesabhara prakasa karai nidiba
arau ami iccha karaile tomaka sihamtara paraicaya dilohemtena; phalata tumi sihamtara laksana dekhiye sihamtaka ciniba parailahemtena. Kintu arasye tumi sihamtara kathara bhangite sihamtaka ciniba paraiba. Allahe tomalokara yaratiya amala samparke jane
Arau ami arasye tomalokaka paraiksa karaima e'i katha prakasa nakaraa laike ye, tomalokara majata kona jihadakarai arau kona dhairyasila arau amiye'i tomalokara karmakanda paraiksa karao
Niscaya yisakale kupharai karaiche arau manuhaka allahara pathara paraa nibrtta karaiche lagate sihamtara ocarata hidayata suspasta horaara pichato raachulara biraodhita karaiche, sihamte ketiya'o allahara kono ksati karaiba noraaraiba. Atisighrae te'om sihamtara amalasamuha nisphala karai diba
He muminasakala! Tomaloke allahara anugatya karaa arau raachulara anugatya karaa, arau tomaloke nijara amalasamuha binasta nakaraiba
Niscaya yisakale kupharai karaiche arau allahara pathara paraa manuhaka nibrtta karaiche, tara pichata kaphira arasthata mrtyubarana karaiche, allahe sihamtaka ketiya'o ksama nakaraiba
Eteke tomaloke manobala neherauraaba arau sandhira prastabo nidiba, tomaloke'i prabala, karana allaha ache (sahayaka hicape) tomalokara lagata arau te'om tomalokara karmaphala ketiya'o ksunna nakaraiba
Parthira jirana kerala khela-dhemali arau arthahina katha-bataraahe. Yadi tomaloke imana posana karaa arau takbaraa aralambana karaa tente allahe tomalokaka tomalokara puraskara pradana karaiba arau te'om tomalokara dhana-sampada nibicarae
Yadi te'om tomalokara ocarata seya (dhana-sampada) bicarae, tara pichata te'om tomalokara oparata prabala capa diye tente tomaloke krpanalihe karaiba arau te'om tetiya tomalokara bidbesabhara prakasa karai diba
Coraa, tomaloke'i se'isakala loka, yisakalaka allahara pathata byaya karaibalai koraa haiche athaca tomalokara kichumane krpanatahe karaiche, kintu yiye krpanali karaiche si nijara pratihe krpanali karaiche. (Jani thoraa!) Allaha abharamukta arau tomaloka abharagrasta. Yadi tomaloke bimukha horaa, tente te'om tomalokara bahirae ana eta sampradayaka tomalokara sthalararti karaiba; sihamta kintu tomalokara darae naha’ba
Niscaya ami tomaka pradana karaicho suspasta bijaya
yate allahe tomara atita arau bharaisyatara trautisamuha marjana karae arau tomara prati te'omra anugraha purna karae, lagate te'om yate tomaka sarala pathara hidayata diye
arau yate tomaka balistha sahayya dana karae
Teraemi muminasakalara antarata prasanti nayila karaiche yate te'omloke nijara imanara saite imana brd'dhi karai laya. Akasasamuha arau prthiraira sain'yabahini kerala allaharae'i arau allaha haiche sarbajna, prajnamaya
Yate te'om mumina purausa arau mumina naraisakalaka praraesa karaaya jannatata, yara talata nadisamuha prabahita, ya’ta te'omloka sthayi ha’ba arau te'om te'omlokara papasamuha mocana karaiba; e'itorae haiche allahara ocarata maha saphalata
Manaphika purausa arau munaphika narai, lagate musbaraika purausa arau musbaraika narai yisakale allahara bisaye beya dharana posana karae yate te'om sihamtaka sasti diye. Amangala cakra sihamtara oparate'i apatita haya. Allahe sihamtara oparata kraodhanbita haiche arau sihamtaka lanata karaiche; arau sihamtara babe prastuta raakhiche jahannama. Se'ito kimana ye nikrsta pratyarartanasthala
Akasasamuha arau prthiraira sain'yabahini kerala allaharae'i arau allaha haiche paraakramasali, prajnamaya
Niscaya ami tomaka praerana karaicho saksiraupe, susambadadata arau satarkakarairaupe
yate tomaloke allaha arau te'omra raachulara prati imana posana karaa arau te'omka sahaya-sahayogitara dbaraa sakti yuguraa lagate te'omka sanmana karaa; arau puraa-gadhuli te'omra paraitrata arau mahima ghosana karaa
Niscaya yisakale tomara ocarata ba'i'ata karae arasye te'omloke allahara hatatahe ba'i'ata karae. Allahara hata te'omlokara hatara oparata. Tara pichata yiye se'ito bhanga karaiba, se'i bhanga karaara parainama tarae'i oparata bartiba arau yiye allahara lagata karaa angikara purna karaiba taka allahe arasye mahapuraskara pradana karaiba
Yisakala bedu'ine picha homhaka dichila sihamte tomaka arasye ahi ka’ba, ‘amara dhana-sampada arau paraiyalabarga'i amaka byasta karai raakhichila, seye amara babe ksama praarthana karai diyaka’. Sihamte mukherae yi kaya seya sihamtara antarata na'i. Sihamtaka koraa, ‘allahe yadi tomalokara kono ksati karaiba bicarae athaba kono upakara karaiba bicarae, tente te'omka badha diyara ksamata kara ache? Baram tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha sabisesa arahita’
Baram tomaloke dharana karaichila ye, raachula arau muminasakala te'omlokara nija paraiyalara ocarata ketiya'o ubhati nahiba arau e'i dharana tomalokara antarata praitikara buli bhabichila, arau eya bara nikrsta dharana karaichila arau tomaloka achila dhbansamukhi eta sampradaya
arau yiye allaha arau te'omra raachulara prati imana posana nakarae, tente (jani thoraa) niscaya ami kaphirasakalara babe prastuta karai raakhicho jalanta ju'i
Akasasamuha arau prthiraira sarbabhauma kartrtba kerala allaharae'i, te'om yaka iccha ksama karae arau yaka iccha sasti diye. Allaha ati ksamasila, parama dayalu
Tomaloke yetiya yud'dhalabdha sampada sangraha karaibalai yaba tetiya yisakale picha homhaka dichila, tetiya sihamte ahi ka’ba, ‘amako aponalokara lagata yabalai anumati diyaka’. Sihamte allahara bani paraibartana karaiba bicarae. Koraa, ‘tomaloke kono mate'i amara anusarana karaiba noraaraa. E'i ghosana allahe agate'i karai thaiche’. Sihamte arasye ka’ba, ‘baram aponaloke amaka hinsahe karae’. Nahaya, daraacalate sihamte ati saman'yahe buji paya
Picha homhaka diya bedu'inabilakaka koraa, ‘atisighrae tomalokaka eta kathora yud'dha jatira biraud'dhe mata ha’ba; tomaloke sihamtara biraud'dhe yud'dha karaiba na'iba sihamte atmasamarpana karaiba. Eteke tomaloke e'i adesa palana karaile allahe tomalokaka uttama puraskara dana karaiba. An'yatha tomaloke yadi agara darae prstha pradarsana karaa, tente te'om tomalokaka yantranadayaka sasti diba’
Andhara babe kono aparaadha na'i, khanjara babe kono aparaadha na'i arau asustha lokara babe'o kono aparaadha na'i; arau yiye allaha arau te'omra raachulara anugatya karaiba, te'om taka enekuraa jannatata praraesa karaaba, yara talata nadisamuha prabahita; kintu yiye prstha pradarsana karaiba te'om taka yantranadayaka sasti diba
Arasye allahe muminasakalara prati santusta haiche, yetiya te'omloka gachara talata tomara ocarata ba'i'ata grahana karaichila, eteke te'omlokara antarata yi achila seya te'om jani laiche; phalata te'om te'omlokara oparata prasanti aratirna karaile arau te'omlokaka asanna bijayerae puraskrta karaile
lagate bipula paraimana yud'dhalabdha sampadara dbaraa (puraskrta karaile) yibora te'omloke grahana karaiba; arau allaha prabala paraakramasali, prajnamaya
Allahe tomalokaka prabhuta yud'dhalabdha sampadara pratisrauti dana karaiche, yara adhikarai kerala tomaloka. Lagate te'om e'ito tomalokara babe tbaraanbita karaiche. Teraemi tomalokara paraa manuhara hata nibaraita karaiche, yate e'ito muminasakalara babe eta nidarsana haya. Teraemi tomalokaka sarala pathata paraicalita karae
arau eta, yito etiya'o tomalokara adhikarata aha na'i, se'ito allahe'i bestana karai raakhiche. Allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Arau yisakale kupharai karaiche sihamte yadi tomalokara lagata yud'dha karae tente sihamte niscaya prsta pradarsana karaiba, tara pichata sihamte kono abhibharaka arau sahayakarai napaba
E'itorae allahara bidhana--- purbarae paraa yito cali ahiche, tumi allahara bidhanata kono paraibartana napaba
Arau teraemi makka upatyakata sihamtara hata tomalokara paraa arau tomalokara hata sihamtara paraa nibaraita karaichila, sihamtara oparata tomalokaka bijayi karaara pichata, arau tomaloke yi karaa allahe tara samyaka drasta
Sihamte'i kupharai karaichila arau tomalokaka badha pradana karaichila machajidula haraamara paraa lagate badha pradana karaichila kuraabanira babe arad'dha pasubilakaka yathasthanata lai yabalai. Yadi (makkata) mumina purausa arau mumina naraisakala nathakilehemtena, yisakalara bisaye tomaloke najana ye, tomaloke ajnatabasatah te'omlokaka padadalita karaiba, phalata te'omlokara karane tomaloke'i aparaadhi arau dosi sabyasta ha’lahemtena, (tathapi'o te'om yud'dhara anumati dilehemtena. Kintu allahe tomalokaka tetiya yud'dhara anumati diya nachila) yate allahe nija iccha mate yaka iccha te'omra anugrahata praraesa karaaba parae. Yadi te'omloka prthaka hai thakilehemtena, tente arasye ami sihamtara majata kaphirabilakaka yantranadayaka sasti pradana karailohemtena
Yetiya kaphirasakale sihamtara antarata gotraiya ahamika posana karaichila— ajnata yugara ahamika, tetiya allahe te'omra raachulara arau muminasakalara oparata te'omra prasanti aratirna karaile, arau te'omlokaka takbaraara kalimata sudrrha karaile, te'omloke'i achila iyara adhika yogya arau upayukta; arau allaha sakalo bisaye sarbajna
Arasye allahe te'omra raachulaka saponato yathayathabharae satyata parainata karai diche, allahara icchata tomaloke arasye niraapade mura khuraoraa'i arau culi cuti karai nirbhaye machajidula haraamata praraesa karaiba. Eteke te'om se'ito jane yito tomaloke najana. Seye iyara bahirae'o te'om tomalokaka pradana karaiche eta sadya bijaya
Teraemi nija raachulaka pathanirdesa arau satya dbinasaha praerana karaiche, ana sakalo dbinara oparata iyaka jayayukta karaara babe; arau saksi hicape allahe'i yathesta
Muham'mada allahara raachula, arau te'omra sahacarasakala kaphirasakalara prati ati kathora, parasparara majata sahanubhutisila; allahara anugraha arau santusti kamanata tumi te'omlokaka rauku arau chajadaha aranata dekhiba. Te'omlokara laksana te'omlokara mukhamandalata chajadara prabharata paraisphuta; e'itorae ta'oraatata te'omlokara drstanta. Injilata te'omlokara drstanta haiche enekuraa eti gachapulira darae, yitora paraa olaya komala pata, tara pichata seya majabuta haya arau pusta haya arau pichata drrhabharae kandara oparata thiya diye, yito khetiyakara babe bara anandadayaka. E'idarae allahe muminasakalara samrd'dhira dbaraa kaphirasakalara antardahana brd'dhi karae. Yisakale imana aniche arau satkarma karaiche allahe te'omlokaka ksama arau mahapratidanara pratisrauti diche
He muminasakala! Allaha arau te'omra raachulara sanmukhata tomaloke kono bisaye agrani naha'ba arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa, niscaya allaha sarbasraota, sarbajna
He muminasakala! Tomaloke nabira kanthasbarara oparata nijara kanthasbara ucca nakaraiba arau nijara majata yenekai uccasbarae katha koraa te'omra lagata tenekai uccasbarata katha naka’ba; an'yatha tomaloke gama noporaakaiye tomalokara sakalo amala binasta hai yaba
Niscaya yisakale allahara raachulara sanmukhata nijara kanthasbara aranamita karae, allahe te'omlokara antarasamuhaka takbaraara babe nirbacita karaiche. Te'omlokara babe ache ksama arau maha puraskara
Niscaya yisakale tomaka hujaraasamuhara pichaphalara paraa uccasbarae mate, (daraacalate) sihamtara adhikansa'i nabuje
Tumi sihamtara ocarata ola'i naha laike yadi sihamte dhairya dharana karailehemtena, tente se'itorae sihamtara babe uttama ha’lehemtena. Allaha ksamasila, parama dayalu
He imandarasakala! Yadi kono phachikbe tomalokara ocarata kono barta lai ahe, tente tomaloke seya paraiksa karai caba, yate ene nahaya ye, ajnatabasata tomaloke kono sampradayaka akramana karai pelaba, phalata tomalokara krtakarmara babe tomaloke'i anutapta ha’ba lagiba
Jani thoraa ye, tomalokara majata allahara raachula ache, te'om yadi adhikansa bisayata tomalokara katha mani la’lehemtena, tente tomaloke arasye kastata patita ha’lahemtena. Kintu allahe tomalokara ocarata imanaka praiya karai diche arau se'itoka tomalokara hrdayagraahi karaiche. Lagate kupharai, papakarma arau abadhyataka tomalokara ocarata apraiya karai diche. Te'omloke'i satya pathapraapta
Allahara dana arau anugrahasbaraupa; arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau yadi muminasakalara duta dale bada-bibadata lipta haya tente tomaloke te'omlokara majata mimansa karai diya, tathapi'o yadi te'omlokara eta dale ana eta dalara biraud'dhe simalanghana karae, tente yisakale simalanghana karae sihamtara biraud'dhe tomaloke yud'dha karaa, yetiya laike sihamte allahara nirdesara pine ubhati nahiba. Tara pichata yadi sihamte ubhati ahe tente sihamtara majata n'yayara saite apoca mimansa karai diya arau n'yaya bicara karaa. Niscaya allaha n'yaya bicarakarai sakalaka bhala paya
Muminasakala parasparae bha'i-bha'i; seye tomaloke nija bhatrsakalara majata apoca-mimansa karai diya. Lagate allahara takbaraa aralambana karaa, yate tomaloke anugrahapraapta horaa
He imandarasakala! Kono mumina sampradaye yena ana kono mumina sampradayara upahasa nakarae, kiyano yisakalaka upahasa karaa haiche te'omloke upahasakarai sakalatakai uttama ha’ba parae; arau naraisakale'o yena ana ana naraisakalaka upahasa nakarae, kiyano yisakalara upahasa karaa haiche te'omloke upahasakaraini bilakatakai'o uttama ha’ba parae. Lagate tomaloke ijane sijanara prati dosaraopa nakaraiba arau ejane anajanaka beya namerae namatiba; imanara pichata beya nama ati nikrsta. Eteke (jani thoraa) yisakale ta'oba nakarae sihamte'i yalima
He muminasakala! Tomaloke atimatraa sandeha karaara paraa birata thaka. Niscaya kichumana sandeha papa; lagate tomaloke ijane sijanara gopaniya bisaya sandhana nakaraiba arau ejane anajanara gibata nakaraiba. Tomalokara majara konoba'i tara mrta bhatrra mansa khoraoto pachanda karaibane? Niscaya tomaloke seya apachanda karaa. Seye tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa; niscaya allaha ta'oba kabulakarai, parama dayalu
He manara sampradaya! Niscaya ami tomalokaka ejana purausa arau ejani naraira paraa srsti karaicho, arau tomalokaka bibhakta karaicho bibhinna jati arau gotrata, yate tomaloke ejane anajanara lagata paraicita ha’ba paraa. Tomalokara majata allahara ocarata kerala se'i byaktiye'i bechi maryadasila yijana tomalokara majata bechi takbaraa sampanna. Niscaya allaha sarbajna, samyaka arahita
Bedu'inabilake kaya, ‘ami imana anilo’. Koraa, ‘tomaloke imana ana na'i, baram tomaloke koraa, ‘ami atmasamarpana karailo’, karana imana etiya'o tomalokara antarata praraesa karaa na'i. Yadi tomaloke allaha arau te'omra raachulara anugatya karaa tente te'om tomalokara amalasamuhara choraaba akano laghara nakaraiba. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu’
Mumina kerala te'omloke'i, yisakale allaha arau te'omra raachulara prati imana aniche, tara pichata sandeha posana karaa na'i lagate te'omloke jana-malara saite allahara pathata jihada karaiche. Te'omloke'i satyanistha
Koraa, ‘tomaloke tomalokara dbina samparke allahaka aragata karai acha neki? Athaca allahe jane akasasamuhata yi ache arau prthiraita yi ache. Allaha sakalo bisaye'i samyaka aragata’
Sihamte bharae ye, sihamte ichalama grahana karai tomaka dhan'ya karaiche. Koraa, ‘tomaloke ichalama grahana karai moka dhan'ya karaicha buli nabhabiba; baram allahe'i tomalokaka imanara disata paraicalita karai tomalokakahe dhan'ya karaiche, yadi tomaloke satyabadi horaa’
Niscaya allaha akasasamuha arau prthiraira gayeba samparke aragata. Lagate tomaloke yi karaa allahe tara samyaka drasta
Kba-pha, sapata sanmanita kora'anara
baram sihamte bismita haiche ye, sihamtara majara paraa'i ejana satarkakarai sihamtara ocarata ahiche; arau kaphirasakale kaya, ‘e'om dekhuna eta bismayakara bastu!’
‘Ami yetiya mrtyubarana karaima arau matita parainata hama tathapi'o (ami punaraut'thita hamane?), E'i pratyarartana suduraparaahata!’
Arasye ami jano matiye sihamtaka kimana ksaya karae arau amara ocarata ache samyaka samraksanakarai kitaba
Prakrtate sihamtara ocarata satya ahara pichata sihamte seya asbikara karaiche. Eteke sihamta sansayayukta bisayata nipatita
Sihamte sihamtara oparata arasthita akasara pine laksya nakarae neki, kenekai ami seya nirmana karaicho arau iyaka susobhita karaicho arau tata kono dharanara phata'o mela na'i
arau ami prthiraika bistrta karaicho arau tata sthapana karaicho parbatamala. Lagate tata utpanna karaicho nayana praitikara sakalo prakarara udbhida
allahara anuraagi pratyeka bandara babe jnana arau upadesasbaraupa
Arau akasara paraa barsana karao ami kalyanamaya pani. Tara pichata tara dbaraa utpanna karao baga-bagica arau kartanayogya sasyadana
Arau okha okha khejura gacha, ya’ta ache oparaa-oparaikai lagi thaka khejurara joka
bandasakalara jiraikasbaraupa. Amiye'i panira dbaraa sanjiraita karao mrta caharaka; e'idarae'i ut'thana ghatiba
Sihamtara purbe'o satyaka asbikara karaichila nuhara sampradaye, raa’chara adhibasi arau chamuda sampradaye'o
ada, phira'a'una arau luta sampradaye'o
Lagate a'ikara adhibasi arau tubba sampradaye, sihamta sakalorae asbikara karaichila raachulasakalaka. Phalata sihamtara oparata amara sasti yatharthabharae apatita haichila
Ami prathamabara srsti karaiye'i klanta haicho neki! Baram natuna srstira bisaye sihamta sandehata patita
Arasye ami manuhaka srsti karaicho arau tara prabrttiye taka yi kumantrana diye se'ito'o ami jano; arau ami tara gharara dhamanitakaiyo adhika ocarata
Yetiya tara somphale arau ba'omphale baha dujana phiraista'i parasparae (tara amala) lipibad'dha karaibalai grahana karae
Si yi katha'i uccarana nakaraka kiya tara ocarata sadaya upasthita ache samraksanakarai
Arau samcakaiye mrtyu yantrana yathayatha bharae ahi pale. E'itorae'i se'ito, yitora paraa tumi palayana karaiba bicaraichila
Arau sinata phum diya ha’ba. E'itorae haiche pratisrauta dina
Arau se'idina pratijana byakti upasthita ha’ba, tara lagata thakiba ejana calaka arau ejana saksi
Arasye e'i dina samparke tumi udasina achila, tara pichata amiye tomara sanmukhara paraa parda unmocana karaicho. Phalata aji tomara drsti ati prakhara
Arau tara sangiye (phiraista'i) ka’ba, ‘eya mora ocarata amalanama prastuta
Adesa karaa ha’ba, tomaloka ubhaye jahannamata niksepa karaa pratyeka ud'dhata kaphiraka
kalyanakara kamata prabala badha pradanakarai, simalanghanakarai arau sandeha posanakarai
Yiye allahara lagata anaka ilaharaupe grahana karaichila, tomaloke taka kathina sastita niksepa karaa
Tara sangi cayatane ka’ba, ‘he amara raba! Ma'i taka bidraohi karai tola nachilo. Baram si nije'i achila ghora bibhraanta’
Allahe ka’ba, ‘tomaloke mora sanmukhata baka-bitanda nakaraiba, ma'i tomalokaka agate'i satarka karaichilo
Mora ocarata katha paraibartana nahaya arau ma'i bandasakalara prati an'yayakarai'o nahaya
Se'idina ami jahannamaka sudhima, ‘tumi paraipurna haichane’? Jahanname ka’ba, ‘arau kiba achene’
arau jannataka muttakbisakalara nikatararti karaa ha’ba, kono duratba nathakiba
Iyarae pratisrauti tomalokaka diya haichila. Pratyekajana allaha abhimukhi, samraksanasilasakalara babe
yisakale nedekhakai rahamanaka bhaya karaichila arau binita citte upasthita haiche
Te'omlokaka koraa ha’ba, ‘santira saite tomaloke tata praraesa karaa; e'itorae ananta jiranara dina’
Tata te'omloke yito kamana karaiba se'itorae paba, lagate amara ocarata ache arau adhika
Arau ami sihamtara purbe bahu prajanmaka dhbansa karaicho, yisakala sakti-samarthara ksetrata achila ihamtatakai adhika prabala, sihamte desa-bidese ghurai phuraichila; tathapi'o sihamtara kono palayanasthala achilane barau
niscaya iyata upadesa ache tara babe, yara ache antahkarana athaba yiye manoyoga sahakarae srarana karae
Arau arasye ami akasasamuha, prthirai arau e'i duyora majata yi ache se'i sakalo srsti karaicho kerala chaya dinata; arau amaka kono klanta'i sparsa karaa na'i
Eteke sihamte yi kaya se'i bisaye tumi dhairya dharana karaa arau tomara pratipalakara saprasansa paraitrata arau mahima ghosana karaa suryodaya horaara agata arau suryasta yoraara agata
lagate te'omra paraitrata arau mahima ghosana karaa raatira ekansata arau chalatara pichata
Manoyoga sahakarae suna, yidina ejana ghosanakaraiye nikatararti sthanara paraa ahbana karaiba
se'idina sihamte samcakaiye sunibalai paba bikata cinamra, se'i dinatorae'i punaraut'thanara dina
Niscaya amiye'i jirana dana karao arau amiye'i mrtyu ghata'om, arau amara phale'i (sakalorae) pratyarartana
Yidina sihamtara paraa prthiraikhana bidirna ha’ba, arau manuhe kharadharakai lara maraiba, e'itorae enekuraa eta samabesa yito amara babe ati sahaja
Sihamte yi kaya seya ami bhalakaiye jano, arau sihamtaka badhya karaoraa tomara kama nahaya; seye yiye amara sastika bhaya karae taka tumi kora'anara sahayata upadesa diya
Sapata dhuli urauraa'i niya batahara
tara pichata panira boja bahanakarai meghamalara
tara pichata mrdugatita bai yoraa nauyanasamuhara
tara pichata (allahara) nirdesa bantanakarai phiraistasakalara
tomalokaka diya pratisrauti arasye satya
Niscaya pratidana dirasa arasyambharai
Sapata bahu patha bisista akasara
niscaya tomaloka paraspara biraodhi kathata lipta
Birata rakha haya tara paraa yiye birata thake
Michaliyasakala dhbansa ha'omka
yisakala sandeha-sansayata nipatita, udasina
Sihamte sodhe, ‘pratidana dirasa ketiya ha’ba’
‘yidina sihamtaka ju'ita sasti diya ha’ba’
Koraa ha’ba, ‘tomaloke tomalokara sasti bhoga karaa, iyara babe'i tomaloke kharadhara karaichila’
Niscaya muttakbisakala thakiba jannatasamuhata arau nijaraa prabahita sthanata
te'omlokarara pratipalake te'omlokaka yi dana karaiba seya te'omloke anandacitte grahana karaiba; niscaya itipurbe e'omloka achila satkarmasila
raatira ati kama samaya te'omloke topanita kata'ichila
arau raatira sesa praharata te'omloke ksama praarthana karaichila
arau te'omlokara dhana-sampadata achila bhikharai arau bancitasakalara haka
Arau suniscita bisbasisakalara babe prthiraita bahuto nidarsana ache
arau tomalokara nijara majato ache. Tomaloke laksya nakaraa neki
arau akasata ache tomalokara jiraika arau pratisrauti diya sakalo bastu
Eteke akasa arau prthiraira pratipalakara sapata! Niscaya e'ito parama satya yenekai tomalokara katha koraato satya
Ibraahimara sanmanita atithira brttanta tomara ocarata ahichene
yetiya te'omloke te'omra ocarata ahile arau ka'le, ‘chalama’, uttarata teraom ka'le ‘chalama’. E'omloka dekhuna acinaki
Tara pichata te'om drautabharae gopane nija grhinira ocaralai ga’la arau eta sbasthabana go-poraali (bhaja) lai upasthita ga’la
tara pichata te'om se'ito te'omlokara sanmukhata raakhi ka’le, ‘aponaloke nakhaya neki’
phalata te'omlokara bisaye te'omra manata bhitira sancara ha’la. Te'omloke ka’le, ‘bhaya nakaraiba’; arau te'omloke te'omka ejana jnani putra santanara susambada dile
Tetiya te'omra strai cinamrai cinamrai aguraa'i ahile arau nijarae mukhata thaparaiya'i ka’le, brd'dha-bandhya (ra santana ha’ba)
Te'omloke ka’le, ‘tomara pratipalake e'itorae kaiche; niscaya te'om prajnamaya, sarbajna’
Ibraahime ka’le, ‘he praeraita phiraistasakala! Tomalokara bisesa kama ki’
Te'omloke ka’le, ‘niscaya ami eta aparaadhi sampradayara prati praeraita haicho’
Sihamtara oparata paka matira tukuraa niksepa karaibalai
yito tomara pratipalakara taraphara paraa cihnita simalanghanakaraisakalara babe
Arau tata yisakala mumina achila ami sihamtaka uliya'i anicho
Kintu ami tata eta paraiyalara bahirae ana kono muchalima poraa na'i
Arau yisakale yantranadayaka sastika bhaya karae ami sihamtara babe tata eta nidarsana thai ahicho
Arau muchara kahinito nidarsana ache, yetiya ami te'omka suspasta pramanasaha phira'a'unara ocarata pathiya'ichilo
kintu si ksamatara ahankarata mukha ghuraa'i la’le arau ka’le, ‘e'om ejana yadukara naha’le unmada’
Phalata ami taka arau tara sain'ya bahinika sasti bihilo arau sihamtaka sagarata niksepa karailo arau si achila tiraskrta
Arau nidarsana ache ada sampradayara ghatanato, (smarana karaa) yetiya ami sihamtara biraud'dhe akalyanakara bataha praerana karaichilo
se'i batahajaka ekorae eraa nachila, yara oparaedi gaichila taka curna-bicurna karai gaichila
Arau nidarsana ache chamuda sampradayara ghatanato, yetiya sihamtaka koraa haichila, ‘eta nirdista samaya laike bhoga karai loraa’
Kintu sihamte sihamtara pratipalakara adesa manibalai ahankara karaile; phalata sihamta ca'i thaka arasthate sihamtaka bajrapate dharaile
Phalata sihamte thiya ha’balaike'o saksama naha’la arau pratiraodho karaiba noraaraile
Arau (dhbansa karaichilo) iyara agata nuhara sampradayaka, niscaya sihamta achila phachikba sampradaya
Arau ami amara ksamatara balata akasa nirmana karaicho arau niscaya ami mahasamprasaranakarai
Arau ami prthiraikhanaka parai dicho, (coraacona, ami) kimana sundara byarasthapanakarai
arau ami pratito bastu yoraa yoraa srsti karaicho, yate tomaloke upadesa grahana karaa
Eteke tomaloke allahara phale dharaita horaa, niscaya ma'i kerala te'omra taraphara paraa ejana spasta satarkakarai
Arau tomaloke allahara lagata ana kono ilaha nirdharana nakaraiba; niscaya ma'i kerala te'omra taraphara paraa ejana spasta satarkakarai
E'idarae sihamtara purbarartisakalara majata yetiya'i kono raachula ahiche, sihamte'i kaiche, ‘e'om ejana yadukara naha’le unmada’
Sihamte ijane sijanaka e'i bisaye achiyata karaiche neki? Baram sihamta simalanghanakarai sampradaya
Eteke tumi sihamtaka upeksa karaa, tomara kono dosa naha’ba
Arau tumi upadesa di thaka, karana niscaya upadesa muminasakalara upakarata ahe
Arau ma'i jina arau manuhaka kerala e'i babe'i srsti karaicho ye, sihamta kerala morae'i ibadata karaiba
Ma'i sihamtara paraa kono jiraika nibicarao arau ma'i e'ito'o nibicarao ye, sihamte moka khuraaba
Niscaya allahe'i jiraikadata, prabala saktidhara, paraakramasali
Eteke yihamte an'yaya karaiche sihamtara babe ache sihamtara samamatalambisakalara darae praapya (sasti); gatike sihamte kharakheda karaiba nalage
Eteke yihamte kupharai karaiche sihamtara babe se'idinara dhbansa, yi dinatora bisaye sihamtaka satarka karaa haiche
Sapata tura parbatara
sapata kitabara yito lipibad'dha ache
unmukta patata
Sapata abada grhara
sapata su'ucca cadara
sapata taranga-biksubdha uttala sagarara
niscaya tomara pratipalakara sasti arasyambharai
iyara pratiraodhakarai kono na'i
Yidina prabalabharae akasakhana prakampita ha’ba
arau parbatasamuha drautagatita paraibhramana karaiba
eteke sarbanasa se'idina asbikarakaraisakalara babe
yihamte khela-dhemalira chalanarae asara karmata lipta thake
Se'idina sihamtaka jahannamara ju'ira phale theli-heci lai yoraa ha’ba
‘e'itorae se'i jahannama yaka tomaloke asbikara karaichila’
E'ito yadu neki? Ne tomaloke dekha noporaa
Tomaloke ju'ita praraesa karaa, tara pichata tomaloke dhairya dharana karaa ba nakaraa ubhaye'i tomalokara babe samana. Tomaloke yi karaichila tarae'i pratiphala tomalokaka diya haiche
Niscaya muttakbisakala thakiba jannatata arau praacuryara bhitarata
te'omlokara pratipalake te'omlokaka yi pradana karaiche seya te'omloke upabhoga karaiba arau te'omlokara pratipalake te'omlokaka raksa karaiba jbalanta agnira sastira paraa
‘tomaloke yi amala karaichila tara binimayata tomaloke trpti sahakarae khoraa arau pana karaa’
Te'omloke sraenibad'dhabharae susajjita asanata a'uji bahiba; arau ami te'omlokara milana ghatama mrganayani danara caku bisista hurara lagata
arau yisakale imana aniche arau te'omlokara santana-santati'o imanata te'omlokara anugami haiche, ami te'omlokara lagata te'omlokara santana-santatika ekatraita karaima, arau te'omlokara karmaphala ami alapo hraasa nakaraima; pratyeka byaktiye'i nija krtakarmara babe dayi
Arau ami te'omlokaka atiraikta pradana karaima phala-mula arau mansa yito te'omloke kamana karaiba
Tata te'omloke parasparae panapatra adana-pradana karaiba, tata kono nirarthaka katha-bataraa nathakiba arau kono papa kama'o nathakiba
Arau tata te'omlokara seraata carai'ophale ghurai thakiba kisorasakalara dala; sihamta dekhata yena suraksita mukuta
Arau te'omloke ijane sijanara phale ca'i sudhiba
te'omloke ka’ba, ‘niscaya ami iti purbe amara paraiyala bargara majata sankita arasthata achilo’
Tara pichata allahe amara prati anugraha karaiche arau amaka ju'ira sastira paraa raksa karaiche
Niscaya ami agate'o te'omke'i ahbana karaichilo; niscaya te'om krpamaya, parama dayalu
Eteke tumi upadesa di thaka, karana tomara pratipalakara anugrahata tumi ganako nahaya arau unmado nahaya
Sihamte kaya neki ye, e'om (muham'mada) ejana kabi? Ami tara mrtyura pratiksa karaicho
Koraa, ‘tomaloke apeksa karaa, mayo tomalokara lagata pratiksakaraisakalara antarbhukta ha’lo’
Sihamtara bibeka-bud'dhiye sihamtaka e'i adesa diye neki? Ne sihamta simalanghanakarai sampradaya
ne sihamte kaya, ‘e'i kora'ana e'om nije'i racana karaiche’? Baram sihamta imana naniba
Tente sihamte yadi satyabadi, tetiyaha’le sihamte iyara darae kono bani lai ahakacona
sihamte srastabihina srsti haiche neki, ne sihamta nije'i srasta
ne sihamte akasamandala arau prthirai srsti karaiche? Baram sihamte drrha bisbasa nakarae
Tomara pratipalakara gopana bhandara sihamtara ocarate neki, ne sihamte'i sakalo bastura niyantranakarai
ne sihamtara ocarata mai ache, ya’ta araohana karai sihamte (urd'dhajagatara katha) sunibalai paya? Tente sihamte suna se'i spasta pramanato lai ahakacona
ne kan'ya santana te'omra babe; arau putra santana tomalokara babe
tumi sihamtara ocarata pratidana bicaraa neki ye, sihamte iyaka eta durbaha boja buli bhabe
ne sihamtara ocarata adrsyara jnana ache, yito sihamte likhe
ne sihamte kono sarayantra karaiba bicarae? Eteke yihamte kupharai karae sihamte'i ha’ba sarayantrara cikara
Ne allahara bahirae sihamtara kono ilaha ache? Sihamte yi sbirka karae tara paraa allaha paraitra
Arau akasara kono tukuraa bhani paraa dekhile'o sihamte ka’ba, ‘e'ito eta punjibhuta megha’
Eteke sihamtaka erai diya se'idina paryanta, yidina sihamta bajraaghatata akraanta ha’ba
Se'idina sihamtara sarayantra kono kamata nahiba arau sihamtaka sahaya'o karaa naha’ba
Arau niscaya yihamte an'yaya karaiche sihamtara babe ache iyara bahirae'o arau sasti. Kintu sihamtara adhikansa'i e'i katha najane
Arau tumi tomara pratipalakara sid'dhantara oparata dhairya dharana karaa; karana tumi amara cukura sanmukhate acha. Tumi tomara pratipalakara prasansara saite paraitrata arau mahima ghosana karaa yetiya tumi thiya horaa
Arau te'omra paraitrata ghosana karaa nisara bhagata arau taraabora astamita horaara pichata
Sapata naksatrara, yetiya i astamita haya
tomalokara sangi bibhraanta horaa na'i, arau bipathagami'o nahaya
arau te'om mane saja katha nakaya
Eya kerala ahi, yito te'omra prati ahiraupe praerana karaa haya
te'omka siksa diche prabala saktidhara
saundaryapurna satta. Tara pichata te'om sthira haichila
arau te'om achila urd'dhadigantata
tara pichata te'om nikatararti ha’la, eteke nikatararti ahila
phalata te'omra majata dukhana dhenura duratba ra’la, athaba tatokai kama
Tetiya allahe te'omra bandara prati yi ahi karaibalagiya seya ahi karaile
Yi te'om dekhiche, te'omra antarae se'i samparke micha koraa na'i
te'om yi dekhiche, se'i samparke tomaloke te'omra lagata bitarka karaiba neki
arau niscaya te'om te'omka arau ebara dekhichila
Chidaraatula munatahara ocarata
yara ocarata jannatula ma’oraa arasthita
Yetiya chidaraa'i yi acchadita karaara seya acchadita karaichila
te'omra drsti bibhrama horaa na'i, arau sima'o atikrama karaa na'i
Niscaya te'om nija pratipalakara mahana nidarsanaralira kichumana dekhichila
eteke tomaloke lata arau ujjha samparke ki koraa
arau trtiya ana eta manata samparke
eya ki katha, tomalokara babe putra arau arau allahara babe kan'ya santana
teneha’le eya eta asangata bantana
E'ibora kichumana namara bahirae ana eko nahaya, yibora nama tomaloke arau tomalokara pitrpurausasakale raakhiche, yara samarthanata allahe kono dalila-pramana aratirna karaa na'i. Sihamte kerala anumana arau nijara prabrttirae'i anusarana karae, athaca sihamtara ocarata sihamtara pratipalakara taraphara paraa hidayata ahiche
Manuhe yi bicarae se'itorae si paya ne
prakrtate akhiraata arau duniya allaharae'i
Arau akasasamuhata asankhya phiraista ache, sihamtara madhyasthata kono kamata nahiba, kintu allahe yaka iccha karae arau yara prati te'om santusta haya tara babe anumati diyara pichata
Niscaya yihamte akhiraataka bisbasa nakarae, sihamte'i phiraistasakalaka naraibacaka namerae namakarana karae
athaca e'i bisaye sihamtara kono jnane'i na'i. Sihamta kerala anumanara anusarana karae; arau niscaya anumana satyara mukabilata kono kamata nahe
Eteke tumi se'i byaktika upeksa karaa, yiye amara smaranara paraa bimukha haya arau akala prthiraira jiranake'i kamana karae
E'itorae sihamtara jnanara sesa sima. Niscaya tomara pratipalaka, teraemi ata'itakai bhala jane kona te'omra pathara paraa bicyuta haiche arau teraemi bhala jane kona hidayatapraapta haiche
Arau akasamandalata yi ache arau prthiraita yi ache sakalo allaharae'i. Yate te'om sihamtara kamara pratiphala diba parae yihamte beya kama karae arau yate se'isakala lokaka uttama puraskara diba parae yisakale satkarma karae
yisakale sarau-suraa dosa-trautira bahirae danara danara papa arau aslila karyakalapara paraa birata thake. Niscaya tomara pratipalakara ksama aparaisima; te'om tomalokara bisaye samyaka aragata—(smarana karaa) yetiya te'om tomalokaka matira paraa srsti karaichila arau yetiya tomaloka matrgarbhata bhraunaraupe achila. Eteke tomaloke atmaprasansa nakaraiba, kone takbaraa aralambana karaiche se'i bisaye teraemi samyaka aragata
Tumi se'i byaktika dekhichane, yiye mukha ghuraa'i laiche
arau kincita dana karaile arau bandha karai dile
tara ocarata kiba gayebara jnana ache neki, yito si pratyaksa karae
ne muchara chahiphata yi ache, se'i samparke taka arahita karaa horaa na'i
arau ibraahimara chahiphata, yijane purna karaichila (te'omra angikara)
seya haiche ye, kono boja bahanakaraiye anara boja bahana nakaraiba
arau e'i ye, manuhe se'itorae paya, yito si cesta karae
arau tara pracestara phala atisighrae'i dekhuraa ha’ba
tara pichata taka purna pratiphala pradana karaa ha’ba
arau niscaya tomara pratipalakara ocarate'i haiche sesa gantabya
arau niscaya teraemi hahuraaya arau teraemi kanduraaya
arau niscaya teraemi mrtyu pradana karae arau teraemi jirana dana diye
arau niscaya teraemi srsti karaiche yora-yorakai purausa arau narai
sukrabindura paraa, yetiya i skhalita haya
arau niscaya punaraut'thana ghatoraara dayitba'o te'omrae'i
arau niscaya teraemi abharamukta karae arau sampada pradana karae
arau niscaya teraemi asba-sbi’raa naksatrara pratipalaka
Arau teraemi praacina ‘ada jatika dhbansa karaiche
arau chamuda jatiko (dhbansa karaiche). Sihamtara ejanako arasista rakha na'i
Arau iyara purbe nuhara sampradayako (teraemi dhbansa karaiche). Niscaya sihamta achila atisaya yalima arau carama abadhya
Arau teraemi olota'i diya abasabhumika niksepa karaichila
tara pichata se'ito acchanna karaichila yi acchanna karaibalagiya achila
Eteke tumi tomara pratipalakara konato anugraha samparke sandeha posana karaiba
atitata satarkakaraisakalara darae'i e'i nabi'o ejana satarkakarai
Kiyamata nikatararti
Allahara bahirae kone'o iyaka prakasa karaibalai saksama nahaya
Tomaloke e'i kathata bismaya bodha karaicha neki
arau hamhi-thatraa karaicha! Kanda na'i
arau tomaloke udasina
eteke tomaloke allahaka chajada karaa arau te'omra ibadata karaa
Kiyamata nikatararti haiche arau candra bidirna haiche
arau sihamte kono nidarsana dekhile mukha ghuraa'i laya arau kaya, ‘eyato ciraacaraita yadu’
Arau sihamte asbikara karae arau nija nija prabrttira anusarana karae, athaca pratito bisaye'i sesa laksyata upanita ha’ba
Arau sihamtara ocarata sambadasamuha ahi pa'iche, ya’ta ache satarkabani
eta paraipurna hikamata, kintu bhitipradarsana sihamtara kono kamata aha na'i
Eteke tumi sihamtaka upeksa karaa. (Smarana karaa) yidina ahbanakaraiye ahbana karaiba eta bhayaraha parainamara phale
apamanita aranamita nayanerae se'idina sihamte kabarara paraa ola'i ahiba, ene lagiba yena sihamta biksipta pharainahe
sihamte ahbanakaraira phale bhita-santrasta arasthata guci ahiba. Kaphirasakale ka’ba, ‘e'ito bara kathina dina’
Ihamtara purbe nuhara sampradaye'o asbikara karaichila-- eteke sihamte amara bandaka asbikara karaichila arau kaichila, ‘e'om ejana baliya’, arau te'omka bhiti pradarsana karaa haichila
Tetiya te'om nija pratipalakaka ahbana karai kaichila, ‘niscaya ma'i asahaya, eteke tumiye'i iyara pratisodha grahana karaa’
Phalata ami dharaasara barasunasaha akasara duraarasamuha khuli dilo
arau matira paraa jharnasamuha utsaraita karailo; phalata gote'i pani milita ha’la eta paraikalpana anusarae
Arau ami taka (nuhaka) katha arau peraeka nirmita nauyanata araohana karaalo
Yito amara cakura sanmukhata calichila, e'ito puraskara tara babe yaka pratyakhyana karaa haichila
Arau niscaya ami iyaka nidarsanaraupe raakhi dicho; eteke achene konoba upadesa grahanakarai
eteke mora sasti arau bhitipradarsana kene achila
arau niscaya ami kora'anaka sahaja karai dicho upadesa grahana karaara babe; eteke konoba upadesa grahanakarai achene
ada sampradaye'o asbikara karaichila, eteke mora sasti arau bhitipradarsana kene achila
Niscaya ami sihamtara oparata pathiya'ichilo pracanda sitala dhumuha nirabicchinna amangala dinata
se'i dhumuha'i manuhaka utkhata karaichila, yena sihamta ughali paraa khejura gachara kanda
Eteke mora sasti arau bhitipradarsana kene achila
arau niscaya ami kora'anaka sahaja karai dicho upadesa grahana karaara babe; eteke konoba upadesa grahanakarai achene
chamuda sampradaye'o satarkakaraisakalaka asbikara karaichila
Arau sihamte kaichila, ‘ami amara majarae'i ejana byaktira anusarana karaima neki? Eneha’le ami pathabhrastatata arau unmattatata patita hama
Amara majara paraa e'omra prati upadesabani praerana karaa haiche neki? Nahaya, si ejana michaliya, dambhika’
Ahakali niscaya sihamte gama paba, kona carama michaliya, dambhika
Niscaya ami sihamtara babe paraiksasbaraupa uta patha'i acho, eteke tumi sihamtara bisaye apeksa karaa arau dhairyadharana karaa
Arau sihamtaka jana'i diya ye, sihamtara majata pani bantana sunirdista. Pratyeke'i nijara pala mate panira ansata upasthita ha’ba
Tara pichata sihamte sihamtara sangika mati anile arau si utajanika dharai hatya karaile
Eteke mora sasti arau bhitipradarsana kene achila
niscaya ami sihamtara prati pathiya'ichilo eta pracanda sabda, phalata sihamta gohali saja sukana khandita kharaira darae hai ga’la
Arau niscaya ami kora'anaka sahaja karai dicho upadesa grahana karaara babe; eteke konoba upadesa grahanakarai achene
luta sampradaye'o satarkakaraisakalaka asbikara karaichila
Niscaya ami sihamtara oparata sila bahanakarai pracanda dhumuha pathiya'ichilo, kerala luta paraiyalara bahirae; te'omlokaka ami ud'dhara karaichilo raatira sesansata
amara phalara paraa anugrahasbaraupa. Yiye krtajnata prakasa karae, ami taka enekaiye pratidana di'om
Arau niscaya lute sihamtaka amara kathina sastira paraa satarka karaichila, tathapi'o sihamte saradhana bani samparke sandeha posana karaichila
Arau niscaya sihamte lutara paraa te'omra atithisakalara paraa asat uddesya dabi karaile, tetiya ami sihamtara drsti lopa karai dilo (arau ka’lo), mora sasti arau saradhana banira soraada loraa
Arau niscaya puraa dokamukalite sihamtara oparata biraamahina sasti nami ahichila
‘Eteke mora sasti arau saradhana banira parainama bhoga karaa’
Arau niscaya ami kora'anaka sahaja karai dicho upadesa grahana karaara babe; eteke konoba upadesa grahanakarai achene
arau niscaya phira'a'una gosthira ocarato satarkakarai ahichila
sihamte amara sakalo nidarsanake asbikara karaile, eteke ami mahaparaakramasali arau sarbasaktimanaraupe sihamtaka dharailo
Tomalokara majara kaphirasakala se'isakala kaphiratakai uttama neki? Ne tomalokara babe purbararti kitabata kono muktira ghosana ache
ne sihamte kaya, ‘ami sanghabad'dha aparaajaya dala’
e'i dala anatipalame paraajita ha’ba arau pitha dekhuraa'i palayana karaiba
baram kiyamata sihamtara sastira nirdharaita samaya; arau kiyamata haiche ati bhayaraha arau tiktakara
niscaya aparaadhisakala bibhraanti arau sastita ache
Yidina sihamtaka naka comcaraa'i tani jahannamata lai yoraa ha’ba (se'i dina koraa ha’ba) ‘etiya jahannamara sparsa bhoga karaa’
Niscaya ami pratito bastu eta nirdharaita paraimapata srsti karaicho
Arau amara adesa kerala eta katha, cakura palakara darae
Arau ami tomalokara darae bahutake dhbansa karaicho; eteke upadesa grahanakarai konoba achene
arau sihamte yi karaiche, se'i sakalo ‘amalanamata’ (lipibad'dha) ache
arau sakalo sarau-bara katha likhita ache
Niscaya muttakbisakala thakiba baga-bagica arau nijaraasamuhara majata
yathayogya asanata, sarbasaktimana maha adhipati (allaha)ra sannidhyata
Ara-raahamana, (dayamaya allaha)
teraemi siksa diche kora'ana
teraemi srsti karaiche manuha
teraemi taka bhasa sika'iche
Surya arau candra nirdharaita hicapa anuyayi arartana karae
arau trnalata arau brksadiye chajada karae
arau teraemi akasakhanaka samunnata karaiche arau sthapana karaiche tulacani
yate tomaloke jokha-makhata simalanghana nakaraa
Arau tomaloke n'yayasangatabharae ojana pratistha karaa arau ojanakrta bastu kama nidiba
Arau prthiraikhanaka te'om srsti jirara babe sthapana karaiche
ya’ta ache phala-mula arau khejura gacha, yara phala araranamukta
arau ache bakaliyukta dana arau sugandhiyukta phula
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
teraemi manuhaka srsti karaiche pani misraita sukana matira paraa yito poraa matira darae
arau teraemi jinaka srsti karaiche dhomraabihina agnisikhara paraa
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
teraemi du'i udayacala arau du'i astacalara pratipalaka
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
teraem du'i sagaraka prabahita karae, ubhaye paraspara milita haya
kintu sihamta ubhayara majata ache eta antaraala, yito sihamte atikrama karaiba noraarae
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
ubhaya sagarara paraa utpanna haya mukuta arau poraala
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
arau sagarata bicaranasila parbata sadrsa nauyanasamuha te'omrae'i (niyantranadhina)
eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
bhuprsthata yi ache sakalo dhbansasila
arau abinasbara kerala tomara pratipalakara ceharaa, yijana mahimamaya, mahanubhara
eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
akasamandala arau prthiraita yisakala ache, sakalorae te'omra ocarata praarthi, te'om pratito muhurttate gurautbapurna kamata niyojita
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
he manara arau jina! Ami anatipalame tomalokara (hicapa-nikaca grahanara) prati manonibesa karaima
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
he jina arau manara sampradaya! Akasamandala arau prthiraira sima yadi tomaloke atikrama karaiba paraa tente atikrama karaa, kintu tomaloke (allahara) saktibihina atikrama karaiba noraaraiba
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
tomaloka ubhayara prati praerana karaa ha’ba agnisikha arau dhumrapunja, tetiya tomaloke pratiraodha karaiba noraaraiba
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
yidina akasa bidirna ha’ba se'idina i tejabarna golapara darae rana chalara raupa dharana karaiba
eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
gatike se'idina manuhako tara aparaadha samparke sodha naha’ba arau jinako nahaya
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
aparaadhisakalara paraicaya poraa yaba sihamtara laksanara dbaraa, tara pichata sihamtara agaculi arau bharaita dharai tani niya ha’ba
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
e'itorae'i se'i jahannama, yaka aparaadhisakale asbikara karaichila
Sihamta jahannamara ju'i arau utala panira majata ghurai thakiba
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
arau yiye tara pratipalakara sanmukhata upasthita horaara bhaya posana karae, tara babe ache duta jannata
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
ubhaye'i bahu phala sakhabisista
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
Ubhaya jannatata ache prabahamana duta nijaraa
eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
ubhayara majata ache pratyeka phala du'i du'i prakara
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
tata sihamte a'uji bahiba enekuraa bichanata yara abhyantarabhaga ha'ba sinkhaperae tairai sukomala; arau ubhaya jannatara phala-mula thakiba nikatararti
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
tata thakiba sbamira prati drsti simitakarai raupahisakala, yisakalaka itipurbe kono manuhe athaba kono jine sparsa karaa na'i
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
sihamta yeniba hiraa arau mukuta
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
uttama kamara pratidana uttamara bahirae arau ki ha’ba parae
eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
arau se'i duta jannatara bahirae'o arau duta jannata ache
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
jannata duta haiche ghana se'i'ujiya
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
e'i duta jannatata ache ucchalita duta nijaraa
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
tata ache phala-mula, khejura arau dalima
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
se'i jannatasamuhara majata ache caraitrararti, raupahi ramani
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
camiyanaborata suraksita hai thakiba hurasakala
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
Yisakalaka itipurbe kono manuhe athaba kono jine sparsa karaa na'i
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
sihamte a'uji bahiba se'i'ujiya dalicha arau dhuniya sinkhapara gadiyukta asanata
Eteke tomaloka ubhaye tomalokara pratipalakara konato anugraha asbikara karaiba
barakatamaya tomara pratipalakara nama, yijana mahamahima arau mahanubhara
Yetiya kiyamata sanghatita ha’ba
(tetiya) iyara sanghatanara asbikarakarai kono nathakiba
I karaobaka adhahpatana karaiba, karaobaka samunnata karaiba
yetiya prthirai prabala prakampanerae prakampita ha’ba
arau parbatasamuha curna-bicurna hai paraiba
phalata se'ibora biksipta dhulikanata parainata ha’ba
arau tomaloke bibhakta hai paraiba tinita dalata
eteke somphalara dala; arau somphalara dalato kimana ye saubhagyabana
arau ba'omphalara dala; arau ba'omphalara dalato kimana ye durbhagiya
arau agragamisakale'i agragami
te'omloke'i sannidhyapraapta
te'omloka thakiba niyamatapurna jannatasamuhata
bahusankhyaka ha’ba purbarartisakalara majara paraa
arau kama sankhyaka ha’ba parabartisakalara majara paraa
Sonerae nirmita asanamuhata
sihamte parasparae mukhamukhikai a'uji bahiba
Sihamtara ase-pase ghuraiphuraiba cira kisorasakale
prabahita nijaraara suraapurna panapatra arau piyalabora lai
se'i suraa pana karaile te'omlokara mura nughuraaya arau te'omloka jnanaharaa'o naha’ba
arau (ghuraiphuraiba) te'omlokara pachandaniya phala-mula lai
arau te'omlokara rauci anuyayi caraa'ira mansa lai
Arau te'omlokara babe thakiba mrganayani (danara cakubisista) hura
yeniba sihamta suraksita mukutahe
sihamte yi amala karaichila tara puraskarasbaraupa
Tata sihamte kono alagatiyala katha arau kono papabakya sunibalai napaba
suniba kerala chalama arau chalama
Arau somphalara dala; kimana ye bhagyabana somphalara dalato
Te'omloke thakiba ene udyanata, ya’ta ache kamitabihina bagarai gacha
arau thokerae bharaa kala gacha
arau samprasaraita cham
arau sadaya prabahamana pani
arau pracura phala-mula
yibora sesa naha'ba arau nisid'dha'o naha’ba
Arau (sihamta thakiba) su'ucca sayyasamuhata
niscaya ami sihamtaka (hurasakalaka) srsti karaicho bisesaraupata
tara pichata sihamtaka kumarai bana'icho
nija sbamira prati asakta arau samabayasiya
somphalara lokasakalara babe
Sihamtara bechibhage'i ha'ba purbarartilokasalara majara paraa
arau bahusankhyaka ha'ba parabartisakalara majara paraa
Arau ba'omphalara dala, kimana ye durbhagiya ba'omphalara dalato
sihamta thakiba atyanta usna bayu arau uttapta utala panita
arau ati ka'la dhomraara chamta
yito sitalo nahaya arau araamadayako nahaya
Niscaya sihamta itipurbe bhoga-bilasata magna achila
arau sihamta abiraama lipta achila jaghan'ya papa kamata
Arau sihamte kaichila, ‘ami yetiya marai mati arau harata parainata hama tetiya'o amaka punaraut'thita karaa ha’bane’
arau amara pitrpurausasakalako (uthoraa ha’bane)
koraa, ‘niscaya purbarartisakalako arau parabartisakalako
sakaloke ekatraita karaa ha’ba eta nirdharaita dinara nirdista samayata’
Tara pichata, he bibhraanta asbikarakaraisakala
niscaya ahara karaiba yakkuma gachara paraa
se'itorae'i tomaloke peta bharaaba
taduparai tara oparata pana karaiba uttapta utala pani
tara pichata tomaloke trsnatura utara darae se'i pani pana karaiba
Pratiphala dirasata e'itorae ha’ba sihamtara apyayana
Amiye'i tomalokaka srsti karaicho; teneha’le kiya tomaloke bisbasa nakaraa
tomaloke bhabichane tomalokara biryapata samparke
se'ito tomaloke srsti karaa, ne ami srsti karao
amiye'i tomalokara majata mrtyu nirdharana karaicho arau ami aksama naha'om
tomalokara sthanata tomalokara sadrsa anibalai arau tomalokaka ene eta akrtita srsti karaibalai yito tomaloke najana
Arau niscaya tomaloke aragata haicha prathama srsti samparke, tente kiya tomaloke upadesa grahana nakaraa
tomaloke yi bija simca se'i bisaye tomaloke bhabi ca'ichane
se'ito tomaloke ankuraita karaa, ne ami ankuraita karao
ami iccha karaile iyaka khera-kutata parainata karaiba parao, tetiya tomaloke hatasa hai paraiba
(e'i buli) ‘niscaya ami dayagrasta hai parailo’
‘baram ami bancita haicho’
Tomaloke yi pani pana karaa se'i samparke koraacona
meghara paraa se'ito tomaloke nama'i ana, ne ami se'ito barsana karao
ami iccha karaile se'ito luniya karai diba parao. Tathapi'o kiya tomaloke krtajnata prakasa nakaraa
tomaloke yi ju'i jbaloraa se'i bisaye koraacona
tomaloke iyara gacha srsti karaa, ne ami srsti karao
iyaka ami karaicho eta smaraka arau maraubhumitabasa karaa lokara prayojaniya bastu
Eteke tumi tomara mahana pratipalakara namara paraitrata arau mahima ghosana karaa
Eteke ma'i sapata karaicho naksatraraajira astacalara
arau niscaya e'ito eta mahasapata, yadi tomaloke janilahemtena
niscaya e'ito mahimanbita kora'ana
yito ache suraksita kitabata (lipibad'dha)
Paraitrasakalara bahirae ana konorae iyaka sparsa karaiba noraarae
E'ito srstijagatara pratipalakara paraa aratirna
Tathapi'o tomaloke e'i banika tuccha buli bhabicha neki
arau tomaloke asbikara karaake'i tomalokara jiraika karai laicha
eteke kiya nahaya—praana yetiya kanthagata haya
arau tetiya tomaloke (asahaya hai) ca'i thaka
arau ami tomalokatakai'o tara bechi ocarata thako, kintu tomaloke dekha noporaa
Eteke yadi tomaloke hicapa-nikaca arau pratiphalara sanmukhina nohoraa
teneha'le tomaloke se'ito (atmato) ghuraa'i nana kiya? Yadi tomaloke satyabadi
tara pichata si yadi naikatyapraaptasakalara ejana haya
tente tara babe thakiba bisraama, uttama jiranopakarana arau sukhamaya jannata
Arau si yadi haya somphalara dalara ejana
tente (taka koraa ha’ba) ‘tomara prati chalama’, yihetu tumi somphalara ejana
Kintu si yadi haya asbikarakarai, bibhraantasakalara ejana
tente tara atithya karaa ha’ba utala panira dbaraa
arau jahannamara dahanerae
niscaya e'ito suniscita satya
Eteke tumi tomara mahana pratipalakara namara paraitrata arau mahima ghosana karaa
Akasamandala arau prthiraita yi ache sakalorae allahara paraitrata arau mahima ghosana karae; arau te'om paraakramasali, prajnamaya
Akasamandala arau prthiraira sarbamaya kartrtba te'omrae'i; teraemi jirana dana karae arau teraemi mrtyu pradana karae; arau teraemi sakalo bastura oparata ksamatabana
Teraemi adi arau anta; prakasya (oparata) arau gopana (ocarata) arau teraemi sakalo bastu samparke samyaka aragata
Teraemi akasasamuha arau prthirai chaya dinata srsti karaiche; tara pichata te'om arasbara oparata uthiche. Te'om jane yi bhugarbhata praraesa karae arau yi bhugarbhara paraa olaya, arau akasara paraa yi aratirna haya arau yi akasalai uthi yaya; arau tomaloka ya’te'i nathaka kiya-- te'om tomalokara lagata ache, arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka drasta
Akasamandala arau prthiraira sakalo kartrtba te'omrae'i arau allahara phale'i sakalo bisaya pratyabartita haya
Teraemi raatika dinara bhitarata praraesa karaaya arau dinaka raatira bhitarata praraesa karaaya; arau teraemi antarara bisayasamuha samparke samyaka aragata
Tomaloke allaha arau te'omra raachulara prati imana ana arau allahe tomalokaka yi sampadara uttaraadhikarai karaiche tara paraa byaya karaa. Eteke tomalokara majata yisakale imana posana karae arau (allahara pathata) byaya karae te'omlokara babe ache mahapuraskara
Arau tomalokara ki ha’la, tomaloke allahara prati bisbasa nakaraa kiya? Athaca raachule tomalokaka tomalokara pratipalakara prati imana anibalai ahbana karaiche, arau allahe'o tomalokara paraa angikara grahana karaiche, yadi tomaloke mumina horaa
Teraemi nija bandara prati suspasta ayatasamuha aratirna karae, tomalokaka andhakarara paraa poharalai anara babe; arau niscaya allaha tomalokara prati karaunamaya, parama dayalu
Arau tomalokara ki ha’la, tomaloke allahara pathata kharaca nakaraa kiya? Athaca akasamandala arau prthiraira miraacha kerala allaharae'i. Tomalokara majata yisakale bijayara agata byaya karaiche arau yud'dha karaiche, te'omloka (arau parabartisakala) samana nahaya. Te'omloka sihamtatakai maryadata sraestha yisakale parabarti samayata byaya karaiche arau yud'dha karaiche. Kintu allahe ubhayara babe'i kalyanara pratisrauti diche; arau tomaloke yi amala karaa se'i samparke allaha sabisesa aragata
Enekuraa kona ache, yiye allahaka uttama rna diba? Teneha’le te'om tara babe iyaka bahugune brd'dhi karai diba arau tara babe ache sanmanajanaka puraskara
Se'idina tumi mumina nara-naraisakalaka dekhibalai paba ye, te'omlokara sanmukhata arau som phale te'omlokara nura daurai ache. (Koraa ha’ba) ‘aji tomalokara babe susambada haiche jannata, yara talata nadisamuha prabahita, tata tomaloka cirasthayi ha’ba, e'itorae'i mahasaphalata’
Se'idina munaphika purausa arau munaphika naraisakale imandarasakalaka ka’ba, ‘tomaloke amara babe alapa apeksa karaa, yate tomalokara nurara paraa ami alapa grahana karaiba parao’. Koraa ha’ba, ‘tomaloke nijara pichaphale ubhati yoraa arau nurara sandhana karaagai’. Tara pichata ubhayara majata sthapana ha’ba eta praacira, ya’ta eta duraara thakiba, yara bhitarata thakiba rahamata arau bahirata thakiba sasti
Munaphikasakale muminasakalaka mati ka’ba, ‘ami tomalokara lagata nachilone? Te'omloke ka’ba, ‘haya, kintu tomaloke nije'i nijaka bipadagrasta karaicha arau tomaloke pratiksa karaichila arau sandeha karaichila arau micha akanksa'i tomalokaka prataraita karai raakhichila, arau arasesata allahara nirdesa ahi ga’la, arau (antima samayalaike) mahapratarake tomalokaka allaha samparke prataraita karaichila’
‘Eteke aji tomalokara paraa kono muktipana grahana karaa naha’ba arau yisakale kupharai karaichila sihamtara paraa'o nahaya. Jahanname'i tomalokara abasasthala, e'itorae'i tomalokara upayukta sthana; arau kimana ye nikrsta e'i pratyabartanasthala
yisakale imana aniche te'omlokara hrdaya allahara smaranata arau yi satya aratirna haiche tara babe te'omlokara antara pami yoraara samaya horaa na'ine? Arau te'omloke yate sihamtara darae nahaya, yihamtaka iyara agata kitaba diya haichila-- tara pichata bahu kala atibahita horaara pichata sihamtara antarasamuha kathora hai paraichila; arau sihamtara adhikansa'i phachikba
Jani thoraa ye, allahe'i prthiraika tara mrtyura pichata punarjiraita karae. Ami nidarsanasamuha tomalokara babe suspastabharae barnana karaicho yate tomaloke bujiba paraa
Niscaya danasila purausa arau danasila narai arau yisakale allahaka uttama rna diye, te'omlokaka (iyara paraibarte) bahu guna brd'dhi karai diya ha’ba arau te'omlokara babe ache sanmanajanaka puraskara
Arau yisakale allaha arau te'omra raachulara prati imana ane, te'omloke'i nija pratipalakara ocarata chiddikba arau sbahida (buli bibecita). Te'omlokara babe ache te'omlokara praapya puraskara arau nura; arau yisakale kupharai karaiche arau amara nidarsanasamuha asbikara karaiche, sihamte'i jahannamara adhibasi
Jani thoraa ye, niscaya prthiraira jirana khela-dhemali, kraira-kautuka, saundarya, arau tomalokara parasparaika gaurara-ahankara, dhana-sampada arau santana-santatita praacurya labhara pratiyogitara bahirae ana eko nahaya. Iyara udaharana haiche barasunara darae, yara dbaraa utpanna sasya-sambharae krsakasakalaka anandita karae, tara pichata se'ibora suka'i yaya, tetiya tumi se'iboraka haladhiya baranata dekhibalai poraa, arasesata se'ibora khera-kutata parainata haya; arau akhiraatata ache kathina sasti arau allahara magaphiraata o santusti; arau prthiraira jirana prataranara bahirae ana eko nahaya
Tomaloke nija pratipalakara ksama arau se'i jannata labhara prayasata pratiyogitata aratirna horaa, yara prasastata akasa arau prthiraira prasastatara darae, yito prastuta karaa haiche se'isakala lokara babe yisakale allaha arau te'omra raachulara prati imana ane. E'ito allahara anugraha, te'om yaka iccha take'i e'ito pradana karae; arau allaha maha anugrahasila
Prthiraita arau tomalokara oparata apatita horaa ene kono bipada-apada na'i yito ami seya sanghatita horaara agate ekhana kitapata lipibad'dha karai rakha na'i. Niscaya allahara pakse eya ati sahaja
E'ito e'i babe ye, yate tomaloke yi heraa'icha tara prati paraitapa nakaraa arau te'om tomalokaka yi pradana karaiche tara babe utphullita nohoraa. Karana allahe kono ud'dhata arau ahankarai byaktika pachanda nakarae
Yihamte krpanata karae arau manuhaka krpanatara nirdesa diye, arau yiye mukha ghuraa'i laya (si jani loraa ucita) niscaya allaha abharamukta, cira prasansita
Niscaya ami amara raachulasakalaka suspasta pramana sahakarae praerana karaicho, arau te'omlokara lagata dicho kitaba arau n'yayara manadanda, yate manuhe subicara pratistha karae. Ami arau aratirna karaicho loha, ya’ta ache pracanda sakti arau manuhara babe ache bahubidha kalyana. Eya e'i babe'i ye, yate allahe prakasa karai diye ye, kone gayeba arasthata te'omka arau te'omra raachulaka sahaya karae. Niscaya allaha mahasaktimana, paraakramasali
Arau niscaya ami nuha arau ibraahimaka raachularaupe praerana karaichilo arau ami te'omlokara bansadharasakalara babe sthira karaichilo nabu'oraata arau kitaba. Kintu sihamtara kichumanehe satpatha aralambana karaichila arau sihamtara adhikansa'i achila phachikba
Iyara pichata ami te'omlokara anugami hicape amara raachulasakalaka praerana karaichilo arau marayama putra ichako anugami karaichilo, arau te'omka ami dichilo injila arau te'omra anusaraisakalara antarata dichilo karauna arau daya; arau bairaagyabada—e'ito sihamte nije'i allahara santustira babe prarartana karaichila. Ami e'ito sihamtara oparata lipibad'dha karaa nachilo; athaca e'ito'o sihamte yathayathabharae palana karaa na'i. Kintu sihamtara majata yisakale imana anichila, sihamtaka ami sihamtara puraskara pradana karaichilo; kintu sihamtara adhikansa'i achila phachikba
He imandarasakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa arau te'omra raachulara prati imana ana. Te'om nija anugrahata tomalokaka dbiguna puraskara pradana karaiba arau te'om tomalokaka pradana karaiba nura, yara sahayata tomaloke caliba paraiba arau te'om tomalokaka ksama karaiba; arau allaha ksamasila, parama dayalu
Eya e'i babe'i ye, yate ahale kitabasakale janiba parae ye, allahara saman'yatama anugrahato sihamtara kono adhikara na'i; arau niscaya anugraha allaharae'i hatata, yaka iccha te'om taka pradana karae, arau allaha maha anugrahasila
Allahe niscaya suniche se'i naraira katha; yiye ta'ira sbamira bisaye tomara lagata badanubada karai achila arau allahara ocarata abhiyoga karai achila. Allahe tomaloka duyorae kathopakathana suniche; niscaya allaha sarbasraota, sarbadrasta
Tomalokara majata yisakale nija straisakalara lagata yihara karae, sihamtara straisakala sihamtara maka hai nayaya, baram sihamtara maka kerala se'isakala tiraota yisakale sihamtaka janma diche; arau niscaya sihamte asangata arau asatya katha kaiche; niscaya allaha adhika papa mocanakarai arau bara ksamasila
Arau yisakale sihamtara straisakalara lagata yihara karae, arau pichata sihamtara ukti pratyahara karae, tente ijane sijanaka sparsa karaara agate ejana dasa mukta karaiba lagiba, iyara dbaraa tomalokaka upadesa diya haiche; arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha samyaka arahita
Kintu yiye e'ito karaiba noraaraiba, tente ijane sijanaka sparsa karaara agate si ekeraahe dumaha chiyama palana karaiba lagiba;arau yiye e'ito'o karaibalai saksama nahaya, si sathijana michakinaka ahara karaaba lagiba;e'i bidhana e'i babe ye, yate tomaloke allaha arau te'omra raachulara prati imana ana. E'ibora allahara nirdharaita bidhana; arau asbikarakarai sakalara babe ache yantranadayaka sasti
Niscaya yibilaka manuhe allaha arau te'omra raachulara biraud'dhacarana karae, sihamtaka apadasta karaa ha’ba yenekai apadasta karaa haichila sihamtara purbarartisakalaka; arau ami suspasta ayata aratirna karaicho; arau kaphirasakalara babe ache lanchanadayaka sasti
Yidina allahe sihamta sakaloke punaraujjiraita karai uthaba, tara pichata sihamte yi amala karaichila seya te'om sihamtaka jana'i diba; allahe se'ibora hicapa karai raakhiche yadi'o sihamte paharai gaiche; arau allaha pratito bastura pratyaksadarsi
Tumi laksya karaa na'ine ye, akasamandala arau prthiraita yi ache seya allahe jane? Tinijana byaktira majata enekuraa kono gopana paraamarsa nahaya ya’ta caturthajana hicape te'om nathake arau pamcajanara majato nahaya ya’ta sastajana hicape te'om nathake. Sihamta iyatakai kama ha'omka ba bechi ha'omka te'om sihamtara lagate ache sihamta ya’te'i nathakaka kiya. Tara pichata kiyamatara dina te'om sihamtaka sihamtara krtakarma samparke jana'i diba. Niscaya allaha sakalo bastu samparke samyaka aragata
Tumi sihamtaka laksya karaa na'ine, yisakalaka gopana paraamarsa karaibalai nisedha karaa haichila? Tara pichato sihamte se'itorae punaraabrtti karaile yito karaibalai sihamtaka nisedha karaa haichila; arau sihamte duskarya, simalanghana arau raachulara biraud'dhacaranara babe gopana paraamarsa karae. Arau sihamte yetiya tomara ocaralai ahe tetiya sihamte tomaka ene kathara dbaraa abhibadana janaya yitora dbaraa allahe tomaka abhibadana janoraa na'i. Sihamte mane mane kaya, ‘ami yi ka'om tara babe allahe amaka kiya sasti nidiye’? Jahanname'i sihamtara babe yathesta, ya’ta sihamte praraesa karaiba, arau kimana ye nikrsta se'i gantabyasthala
he imandarasakala! Tomaloke yetiya gopane paraamarsa karaiba tetiya yate tomaloke gunaha, simalanghana arau raachulara biraud'dhacarana samparke gopana paraamarsa nakaraa. Arau tomaloke satkarma arau takbaraa aralambanara bisaye gopana paraamarsa karaa, lagate allahaka bhaya karaa, yara ocarata tomalokaka samabeta karaa ha’ba
Gopana paraamarsa kerala cayatanara praraocanata haya, yate muminasakale kasta paya. Kintu allahara anumatibihina cayatane te'omlokara saman'yatama ksati sadhana karaibalaiyo saksama nahaya. Eteke muminasakale kerala allahara oparate'i bharasa karaa ucita
He muminasakala! Tomalokaka yetiya koraa haya ‘baithakata sthana prasasta karai diya’ tetiya tomaloke sthana prasasta karai diba, allahe tomalokara babe tha'i prasasta karai diba; arau yetiya tomalokaka koraa haya, ‘utha’ tetiya uthi yaba. Tomalokara bhitarata yisakale imana aniche arau yisakalaka jnana dana karaa haiche, allahe te'omlokaka ucca maryada pradana karaiba; arau tomaloke yi karaa se'i samparke allaha sabisesa arahita
He muminasakala! Tomaloke yetiya raachulara saite akalasaraiyakai katha ka’ba bicaraa, tetiya tomaloke ene katha koraara agate kiba chadakba peca karaa, e'itorae tomalokara babe sraeya arau paraisodhaka; kintu yadi tomaloke saksama nohoraa tente niscaya allaha parama ksamasila, ati dayalu
Tomaloke bhaya pala neki ye, akalasaraiya paraamarsara agate chadakba peca karaiba lagiba buli? Yetiya tomaloke e'ito karaiba noraaraila, arau allahe'o tomalokaka ksama karai dile, tente tomaloke chalata kayema karaa arau yakata pradana karaa lagate allaha arau te'omra raachulara anugatya karaa. Tomaloke yi karaa, se'i samparke allaha samyaka aragata
Tumi sihamtara prati laksya karaa na'ine, yihamte ene eta sampradayara lagata bandhutba karae yisakalara oparata allaha kraodhanbita haiche? Sihamta tomalokara dalabhukta nahaya; arau sihamte jani buji micha kathata sapata khaya
Allahe sihamtara babe prastuta karai raakhiche kathora sasti. Niscaya sihamte yi karaichila seya kimana ye garhita
Sihamte nija sapataboraka dhala hicape grahana karaiche, tara pichata sihamte allahara pathata badha pradana karaiche. Phalata sihamtara babe ache lanchanadayaka sasti
Allahara sastira biparaite sihamtara dhana-sampada arau santana-santati sihamtara kono kamata nahiba; sihamte'i jahannamara adhibasi, tata sihamte cirakala thakiba
Se'idina allahe sihamta sakaloke punaraut'thita karaiba, tetiya sihamte allahara ocarata enekuraa sapata karaiba yenekuraa sapata tomalokara ocarata karae arau sihamte bharae ye, sihamte bhala kiba eta karai ache. Saradhana! Niscaya sihamte'i prakrta michaliya
Cayatane sihamtara oparata prabhara bistara karaiche; arau sihamtaka allahara smarana paharaa'i diche. Ihamte'i cayatanara dala. Niscaya cayatanara dale'i ksatigrasta
Niscaya yihamte allaha arau te'omra raachulara biraud'dhacarana karae, sihamte'i ha’ba carama lanchitasakalara antarbhukta
Allahe likhi raakhiche ye, ‘niscaya maye'i bijayi ha’ma arau mora raachulasakale'o bijayi ha’ba’. Niscaya allaha mahasaktimana, mahaparaakramasali
Allaha arau akhiraatara prati bisbasa sthapana karaa ene kono sampradaya tumi napaba, yisakale ene lokaka bhalapaya yihamte allaha arau te'omra raachulara biraud'dhacarana karae--- yadi'o sihamta te'omlokara pita athaba putra ba bha'i na'iba bansa-paraiyalara manuhe'i naha'omka kiya! E'omlokara antarate'i allahe imana likhi diche arau te'omra taraphara paraa rauhara dbaraa te'omlokaka saktisali karaiche. Te'omlokaka te'om praraesa karaaba ene jannatasamuhata yara taledi nijaraasamuha prabahita haya. Tata te'omloke cirakala thakiba; allahe te'omlokara prati santusta haiche arau te'omloke'o te'omra prati santusta. E'omloke'i allahara dala. Jani thoraa, allahara dale'i saphalata labha karaiba
Akasamandala arau prthiraita yi ache se'i sakaloborae'i allahara paraitrata arau mahima ghosana karae; arau te'om paraakramasali prajnamaya
Teraemi ahale kitabasakalara majata yisakale kupharai karaichila sihamtaka prathama samabesara babe sihamtara abasabhumira paraa bitaraita karaichila. Tomaloke kalpana'o karaa nachila ye sihamte ola'i yaba; arau sihamte'o bhabichila ye, sihamtara durgasamuhe sihamtaka allahara paraa raksa karaiba; kintu sihamtara ocarata allahara ayaba ene tha'ira paraa ahile yito sihamte'o kalpana karaiba paraa nachila; arau te'om sihamtara antarata atankara sancara karaile. Phalata sihamte sihamtara ghara-duraara nija hate arau muminasakalara haterae dhbansa karaile; eteke he drstimana byaktisakala! Tomaloke upadesa grahana karaa
Arau allahe sihamtara nirbasanadanda lipibad'dha nakaraile'o te'om sihamtaka prthiraite'i (ana kono) sasti dilehemtena; arau akhiraatata sihamtara babe ache jahannamara sasti
Eya e'i babe ye, niscaya sihamta allaha arau te'omra raachulara biraud'dhacarana karaichila;arau konoba'i allahara biraud'dhacarana karaile, tente niscaya allaha sasti pradanata ati kathora
Tomaloke yibora khejura gacha katicha arau yiboraka kandara oparata sthita arasthata raakhi dicha, seya achila kerala allahara anumatikrame; yate te'om phachikasakalaka lanchita karaiba parae
Arau allahe iyahudisakalara paraa te'omra raachulaka yi ‘phaya’ (dhana-sampada) arpana karaiche, tara babe tomaloke ghomraa athaba utata araohana karai kono abhiyana karaa nachila; baram allahe te'omra raachulasakalaka yara oparata iccha kartrtba pradana karae; arau allaha sakalo bastura oparata ksamatabana
Allahe janabasatira adhibasisakalara paraa te'omra raachulaka ‘phaya’ hicape yi pradana karaiche seya allahara babe arau raachulara babe arau atmiya-sbajanara babe, iyatimasakala arau michakinasakalara babe lagate muchaphirasakalara babe, yate dhana-sampada kerala tomalokara majara bittasalisakalara majate'i abartana karai nathake. Raachule tomalokaka yi diye seya tomaloke grahana karaa, arau yitora paraa te'om tomalokaka nisedha karae tara paraa birata thaka arau tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa; niscaya allaha sasti pradanata ati kathora
E'i sampada se'isakala daraidra muhajirara babe yisakalaka nija ghara-barai arau sa-sampattira paraa bitaraita karaa haiche. Te'omloke allahara anugraha arau santustira anbesana karae arau allaha arau te'omra raachulaka sahaya karae. E'omloke'i satyabadi
Arau te'omlokara babe'o, yisakale muhajirasakalara agamanara agate e'i nagaraika nibasa hicape grahana karaiche arau imana aniche, te'omloke te'omlokara ocarata hijarata karai aha manuhabilakaka bhalapaya arau muhajirasakalaka yi diya haiche tara babe te'omloke nija antarata kono hinsa posana nakarae, arau te'omloke abhara thaka sattbe'o nijara oparata te'omlokaka agraadhikara diye. Prakrtate yisakalaka antarara krpanatara paraa raksa karaa haiche, te'omloke'i saphalyamandita
Arau yisakala te'omlokara pichata ahiche te'omloke kaya, ‘he amara pratipalaka! Amaka arau amara purbe imana posana karaa amara bhatrsakalaka ksama karai diya; arau yisakale imana aniche te'omlokara biraud'dhe amara antarata kono bidbesa naraakhiba. He amara pratipalaka! Niscaya tumi dayabana, parama dayalu’
Tumi munaphikasakalara prati laksya karaa na'ine? Sihamte ahale kitabasakalara majara paraa yisakale kupharai karaiche sihamtara se'isakala bhatrka kaya, ‘tomaloke yadi bahiskrta horaa, tente ami'o tomalokara lagata niscaya desa tyaga karaima arau ami tomalokara bisaye ketiya'o karao anugatya nakaraima arau tomalokara lagata yud'dha ha’le ami niscaya tomalokara sahaya karaima’. Kintu allahe saksya diye ye, niscaya sihamta ghora michaliya
Prakrtate yadi sihamta (iyahudisakala) bahiskrta haya tente ihamte (munaphikasakale) ketiya'o sihamtara lagata ola'i nayaba arau sihamtara lagata yud'dha karaa ha’le ihamte ketiya'o sahaya nakaraiba arau yadi sihamtaka kono sahaya karaibalai ahe'o tente sihamta niscaya prsthapradarsana karaiba; tara pichata sihamte kono sahaye'i napaba
Prakrtapakse sihamtara antarata allahatakai tomalokara bhayahe bechi. Eya e'i babe ye, sihamta eta jnanabodha nathaka sampradaya
Sihamta sanmilitabharae tomalokara lagata yud'dha karaiba noraaraiba, yud'dha karaile'o suraksita janabasatira majata arasthana karai athaba berara amra laihe karaiba; sihamta parasparaika biraodhitata ati kathora. Tumi sihamtaka aikyabad'dha buli bhaba; kintu sihamtara antarasamuhata mila na'i; e'ito e'i babe'i ye, sihamta eta nirbodha sampradaya
Ihamta se'isakala lokara darae'i, yisakale ihamtara kichukala purbe'i nijara krtakarmara sasti bhoga karaiche, arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Ihamte cayatanara darae, si manuhaka kaya, ‘kupharai karaa’; tara pichata yetiya si kupharai karae tetiya si kaya, ‘tomara lagata mora kono samparka na'i, niscaya ma'i srstijagatara pratipalaka allahaka bhaya karao’
Phalata sihamta dujanara parainama ha’ba ye, sihamta dujane'i jahannami; tata sihamta cirasthayi ha’ba arau e'itorae yalimasakalara pratidana
He imandarasakala! Tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa; arau pratyekarae cinta karaa ucita ye, si ahakalira babe ki praerana karaiche; arau tomaloke allahaka bhaya karaa; tomaloke yi karaa se'i samparke niscaya allaha sabisesa arahita
Tomaloke sihamtara darae naha’ba yisakale allahaka paharai gaiche; phalata allahe'o sihamtaka atmabismrta karaiche, ihamte'i haiche phachikba
Jahannamara adhibasi arau jannatara adhibasi ketiya'o samana nahaya. Prakrta saphalatara adhikarai kerala jannatara adhibasisakalahe
Yadi ami e'i kora'anaka kono parbatara oparata aratirna karailohemtena tente tumi iyaka allahara bhayata binita bidirna arasthata dekhilahemtena, arau ami e'ibora udaharana barnana karao manuhara babe yate sihamte cinta-garaesana karae
Teraemi allaha, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, te'om adrsya arau prakasya bisayasamuhara jnani; te'om parama karaunamaya parama dayalu
Teraemi allaha, te'omra bahirae ana kono satya ilaha na'i, teraemi adhipati, mahaparaitra, santira utsa trautimukta, niraapattadanakarai, raksaka, mahaparaakramasali, mahapratapasali, ati mahimanbita. Sihamte yi ansisthapana karae tara paraa allaha paraitra, mahana
Teraemi allaha, srasta udbharanakarta, akara-akrtidanakarai, sarbottama namasamuha te'omrae'i. Akasamandala arau prthiraita yi ache sakalorae te'omra paraitrata arau mahima ghosana karae. Te'om paraakramasali, prajnamaya
He imandarasakala! Tomaloke mora satrau arau tomalokara satrauka bandhuraupe grahana nakaraiba, tomaloke sihamtara prati bandhutbara barta praerana karaicha, athaca sihamte, tomalokara ocarata yi satya ahiche, se'ito pratyakhyana karaiche, raachulaka arau tomalokaka bahiskara karaiche e'i karane ye, tomaloke tomalokara pratipalaka allahara prati imana anicha. Yadi tomaloke mora pathata jihada karaibalai arau mora santusti labhara babe ola'icha, tente kiya tomaloke sihamtara lagata gopane bandhutba karaicha? Arau tomaloke yi gopana karaa arau tomaloke yi prakasa karaa se'i bisaye ma'i samyaka aragata. Tomalokara majata yiye enekuraa karaiba si sarala pathara paraa bicyuta ha’ba
Sihamte yadi tomalokara oparata pradhan'ya labha karae tente sihamta tomalokara satrau ha’ba lagate hata arau jibhara dbaraa tomalokaka anista sadhana karaiba, arau sihamte kamana karae yadi tomaloke kupharai karailahemtena
tomalokara atmiya-sbajana arau santana-santati kiyamatara dina kono upakara karaiba noraaraiba. Allahe tomalokara majata phayacala karai diba; arau tomaloke yi karaa se'i bisaye allaha sarbadrasta
Niscaya tomalokara babe ibraahima arau te'omra lagata yisakala achila te'omlokara majata uttama adarsa ache. Yetiya te'omloke nija sampradayaka kaichila, ‘tomalokara lagata arau tomaloke allahara paraibarte yisakalara upasana karaa se'isakalara paraa ami samparkamukta. Ami tomalokaka asbikara karao. Amara arau tomalokara majata cirakalara babe satrauta arau bidbesa srsti ha’la; yetiyalaike tomaloke eka allahara prati imana posana nakaraiba’. Kintu ibraahimara nija pitara prati karaa e'i uktito byatikrama ye, ‘ma'i niscaya aponara babe ksama praarthana karaima kintu ma'i aponara hake allahara paraa kiba upakara karaibalai mora sadhya na'i’. (Ibraahima arau te'omra anusaraisakale kaichila) he amara pratipalaka! ‘Ami tomarae'i prati nirbhara karaicho, arau tomarae'i abhimukhi haicho arau tomara ocaralaike'i amara pratyarartana’
‘He amara pratipalaka! Tumi amaka kaphirasakalara phitanara patra nakaraiba. He amara pratipalaka! Tumi amaka ksama karai diya; niscaya tumi paraakramasali, prajnamaya’
Niscaya tomalokara babe uttama adarsa ache se'isakala lokara majata, yisakale allaha arau sesa dirasara pratyasa karae; arau yiye mukha ghuraa'i laya (si jani loraa ucita ye) niscaya allahe'i haiche abharamukta, sbayam prasansita
Yisakalara lagata tomalokara satrauta ache sambharata allahe sihamtara arau tomalokara majata bandhutba srsti karai diba; arau allaha ksamatabana: Arau allaha parama ksamasila, ati dayalu
Dbinara bisaye yisakale tomalokara biraud'dhe yud'dha karaa na'i arau tomalokaka sbadesara paraa bahiskarao karaa na'i, sihamtara prati mahanubharata dekhuraabalai arau n'yayabicara karaibalai allahe tomalokaka nisedha nakarae. Niscaya allaha n'yayaparaayanasakalaka bhalapaya
Allahe kerala sihamtara lagata bandhutba karaibalai nisedha karaiche, yisakale dbina samparke tomalokara biraud'dhe yud'dha karaiche, tomalokaka sbadesara paraa bahiskara karaiche arau tomalokaka bahiskara karaibalai sahaya karaiche. Sihamtara lagata yihamte bandhutba karae sihamte'i yalima
He imandarasakala! Tomalokara ocarata mumina naraisakala hijarata karai ahile tomaloke sihamtaka paraiksa karaiba; allahe'i sihamtara imana samparke samyaka aragata. Tara pichata yadi tomaloke janiba paraa ye, sihamta mumina narai, tente sihamtaka kaphirasakalara ocaralai ubhata'i nidiba. Mumina naraisakala kaphirasakalara babe baidha nahaya arau kaphirasakalo mumina naraisakalara babe baidha nahaya. Kaphirasakale yi kharaca karaiche seya tomaloke sihamtaka ubhata'i diya. Tara pichata tomaloke sihamtaka bibaha karaile tomalokara kono aparaadha naha’ba yadi tomaloke sihamtaka mohara adaya diya; arau tomaloke kaphiraa naraisakalara lagata dampatya samparka bajaya naraakhiba. Tomaloke yi byaya karaicha seya ubhata'i laba arau kaphirasakale yi byaya karaiche seya sihamte bicarai loraa ucita. E'itorae allahara bidhana; te'om tomalokara majata phayacala karai diye; arau allaha sarbajna, prajnamaya
Arau tomalokara straisakalara majata yadi konoba'i hata eraadi kaphirasakalara ocarata guci yaya, tara pichata yadi tomaloke yud'dhata bijayi hai ganimata labha karaa, teneha’le yisakalara straisakala guci gaiche, sihamtaka sihamte yi byaya karaiche, tara samaparaimana pradana karaa; arau tomaloke allahaka bhaya karaa, yara prati tomaloke bisbasa sthapana karaicha
He nabi! Yetiya mumina naraisakale tomara ocarata ahi e'i samparke ba'i'ata karae ye, sihamte allahara lagata ana kako ansidara sthapana nakaraiba, curai nakaraiba, byabhicara nakaraiba, nija santanasakalaka hatya nakaraiba, icchakrtabharae nije apabada racana karai ratana karai nuphuraiba arau satkamata tomara abadhya naha’ba, tetiya tumi sihamtara ba'i'ata grahana karaa arau sihamtara babe allahara ocarata ksama praarthana karaa. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
He imandarasakala! Tomaloke se'i sampradayara lagata bandhutba nakaraiba, yisakalara prati allaha kraodhanbita haiche. Sihamte akhiraata samparke niraasa hai paraiche, yenekai kaphirasakale kabarabasi samparke niraasa hai paraiche
Akasamandalata yi yi ache arau prthiraita yi yi ache sakalorae allahara paraitrata arau mahima ghosana karae; arau te'om prabalaparaakramasali, prajnamaya
He imandarasakala! Tomaloke yito nakaraa se'ito kiya koraa
tomaloke yito nakaraa tomalokara se'ito koraa allahara drstita bara asantosajanaka
Niscaya allaha te'omlokaka bhalapaya, yisakale te'omra pathata saraibad'dhabharae yud'dha karae; yeniba sihamta galita siherae nirmita sudrrha praacira
Arau smarana karaa, mucha'i yetiya te'omra sampradayaka kaichila, ‘he mora sampradaya! Tomaloke kiya moka kasta di acha? Athaca tomaloke jana ye, niscaya ma'i tomalokara prati (praeraita) allahara raachula’. Tara pichata sihamte yetiya bakra patha aralambana karaile tetiya allahe sihamtara hrdayasamuhaka bakra karai dile; arau allahe phachikba sampradayaka hidayata nakarae
Arau smarana karaa, yetiya marayamara putra icha'i kaichila, he bani icharaa'ila! ‘Niscaya ma'i tomalokara prati praeraita allahara raachula arau mora purbararti ta'oraatara satyayanakarai arau ejana raachulara susambadadata, yijana mora pichata ahiba, yara nama ahamada’. Tara pichata te'om yetiya suspasta nidarsanasamuha lai agamana karaile, tetiya sihamte ka’le, ‘eya spasta yadu’
Se'i byaktitakai adhika yalima arau kona ha’ba parae? Yiye allaha samparke micha racana karae, athaca taka ichalamara prati ahbana karaa haya; arau allahe yalima sampradayaka hidayata nakarae
Sihamte allahara jyotika mukherae phum marai nirbapita karaiba bicarae, arau allahe nija jyotika purnatadanakarai. Yadi'o kaphirasakale iyaka apachanda karae
Teraemi nija raachulaka praerana karaiche hidayata arau satya dbinasaha sakalo dbinara oparata te'omka bijayi karaara babe, yadi'o musbaraikasakale iyaka apachanda karae
He imandarasakala! Ma'i tomalokaka ene eta byarasayara sandhana dimane, yito tomalokaka yantranadayaka sastira paraa raksa karaiba
seya haiche, tomaloke allaha arau te'omra raachulara prati imana aniba arau tomaloke nijara dhana-sampada arau jiranara dbaraa allahara pathata jihada karaiba. E'itorae'i tomalokara babe kalyanakara, yadi tomaloke jana
Te'om tomalokara babe tomalokara papasamuha ksama karai diba; arau tomalokaka ene jannatata praraesa karaaba yara taledi nadisamuha prabahita, arau cirasthayi jannatasamuhara uttama basagrhasamuhato (praraesa karaaba). E'itorae mahasaphalata
Lagate (te'om pradana karaiba) arau eta anugraha, yito tomaloke pachanda karaa. (Arthat) allahara taraphara paraa sahaya arau nikatabarti bijaya; arau tumi muminasakalaka susambada diya
He imandarasakala! Tomaloke allahara sahayakarai horaa, yenekai marayamara putra icha'i haraaraisakalaka kaichila, ‘allahara pathata kone mora sahayaka ha’ba’? Haraaraisakale kaichila, ‘amiye'i allahara pathata sahayakarai’. Tara pichata bani icharaa'ilara eta dale imana anile arau ana eta dale kupharai karaile. Seye, yisakale imana anichila ami te'omlokaka te'omlokara satraubahinira oparata saktisali karailo. Phalata te'omloka bijayi ha’la
Akasamandalata yi yi ache arau prthiraita yi yi ache sakalorae allahara paraitrata arau mahima ghosana karae, yijana adhipati, mahaparaitra, paraakramasali, prajnamaya
Teraemi um'misakalara majata sihamtara majara paraa'i ejana raachula praerana karaiche, yijane sihamtara ocarata te'omra ayatasamuha tilaraata karae, sihamtaka paraitra karae arau sihamtaka kitaba o hikamatara siksa diye; yadi'o itipurbe sihamta ghora bibhraantita achila
arau sihamtara majara paraa an'yan'yasakalara prati'o, (e'i raachulake'i praerana karaa haiche) yisakale etiya'o sihamtara lagata milita horaa na'i arau allaha mahaparaakramasali, prajnamaya
E'ito allahara anugraha, te'om yaka iccha taka seya dana karae; arau allaha mahanugrahara adhikarai
Yisakalaka ta'oraatara dayitbabhara diya haichila, kintu sihamte iyaka bahana karaa nachila. Sihamtara udaharana haiche- gadhara darae! Yiye bahu kitapara boja bahana karae. Kimana ye nikrsta se'i sampradayara drstanta yihamte allahara ayatasamuhaka micha buli aman'ya karae; arau allahe yalima sampradayaka hidayata nakarae
Koraa, he iyahudisakala! Yadi tomaloke bhaba ye, ana ana manuhara bahirae akala tomaloke'i allahara bandhu, tente tomaloke mrtyu kamana karaa yadi tomaloke satyabadi
Kintu sihamtara hate agalai yi praerana karaiche tara karane sihamte ketiya'o mrtyu kamana nakaraiba; arau allaha yalimasakalara bisaye samyaka aragata
Koraa, yi mrtyura paraa tomaloke palayana karaa seya niscaya tomalokara lagata saksat karaiba. Tara pichata tomalokaka pratyabartana karaoraa ha’ba gayeba arau prakasyara jnani allahara ocarata. Te'om tomalokaka jana'i diba yi tomaloke amala karaichila
He imandarasakala! Jumu'ara dina yetiya chalatara babe ahbana karaa haya, tetiya tomaloke allahara smaranara phale dharaita horaa arau beca-kina bandha karaa. E'itorae tomalokara babe sarbottama, yadi tomaloke upalabdhi karaa
Tara pichata chalata samapta ha’le tomaloke prthiraita prasaraita hai yoraa arau allahara anugraha sandhana karaa lagate allahaka bechi bechi smarana karaa, yate tomaloke saphalata arjana karaiba paraa
Arau sihamte yetiya byarasaya athaba kraira-kautuka dekha paya tetiya sihamte tomaka thiya arasthate'i raakhi se'iphale dharaita haya. Koraa, allahara ocarata yi ache seya kraira-kautuka arau byarasaya-banijyatakaiyo utkrsta; arau allaha sarbasraestha jiraikadata
Yetiya munaphikasakala tomara ocarata ahe tetiya sihamte kaya, ami saksya di'om ye, ‘niscaya apuni allahara raachula’; arau allahe jane ye, tumi niscaya te'omra raachula arau allahe saksya diye ye, niscaya munaphikasakala michaliya
Sihamte nijara sapataboraka dhalaraupe byarahara karae. Phalata sihamte allahara pathara paraa manuhaka nibrtta karae. Sihamte yi karae seya kimana ye nikrsta
eya e'i babe'i ye, sihamte imana anara pichata kupharai karaiche. Phalata sihamtara antarata mohara marai diya haiche; seye sihamta nubuja haiche
Arau tumi yetiya sihamtara prati laksya karaiba tetiya sihamtara dehara akrti tomaka mugdha karaiba arau sihamte yetiya katha kaya tumi sihamtara katha agraherae suni thaka. Sihamta berata laga'i thoraa kathara khutara darae; sihamte yikono sabdaka nijara biraud'dhe dharana karae. Sihamte'i satrau, eteke sihamtara bisaye satarka horaa; allahe sihamtaka dhbansa karaka! Sihamtaka ka’lai ubhata'i niya haiche
arau yetiya sihamtaka koraa haya, ‘aha, allahara raachule tomalokara babe ksama praarthana karaiba’, tetiya sihamte mura jukarai asbikrti janaya, arau tumi sihamtaka ahankara karai bimukha hai guci yoraa dekhibalai paba
Tumi sihamtara babe ksama praarthana karaa ba nakaraa, ubhayato sihamtara babe samana. Allahe sihamtaka ketiya'o ksama nakaraiba. Niscaya allaha phachikba sampradayaka hidayata nidiye
Sihamte kaya, ‘tomaloke allahara raachulara sahacarasakalara babe byaya nakaraiba, yate sihamta amtarai yaya’. Athaca akasamandala arau prthiraira dhana-bhandara allaharae'i, kintu munaphikbasakale nubuje
Sihamte kaya, ‘ami madinata ubhati ga’le niscaya tara paraa saktisalisakale durbalasakalaka bahiskara karaiba’. Athaca sakti-sanmana kerala allahara arau te'omra raachulara arau muminasakalara. Kintu munaphikbasakale seya najane
He imandarasakala! Tomalokara dhana-sampada arau santana-santati yate tomalokaka allahara smaranara paraa udasina nakarae; arau yihamta enekuraa udasina ha’ba sihamte'i ksatigrasta
Arau ma'i tomalokaka yi jiraika dana karaicho tomalokara ocarata mrtyu ahara agate tara paraa byaya karaa, (karana mrtyu ahara pichata si ka’ba) he mora pratipalaka! ‘Moka arau kichu samayara babe arakasa dile ma'i chadakba karailohemtena arau satkarmaparaayanasakalara antarbhukta ha’lohemtena’
Arau yetiya karaobara nirdista samaya upasthita ha’ba, tetiya allahe taka ketiya'o arakasa nidiba. Tomaloke yi amala karaa se'i samparke allaha sabisesa aragata
Akasamandalata yi yi ache arau prthiraita yi yi ache sakalorae allahara paraitrata arau mahima ghosana karae, te'omrae'i adhipatya arau te'omrae'i prasansa; arau te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Teraemi tomalokaka srsti karaiche. Tara pichata tomalokara majata kichumana haiche kaphira arau kichumana haiche mumina; arau tomaloke yi amala karaa se'i samparke allaha samyaka drasta
Teraemi akasamandala arau prthiraika yathayathabharae srsti karaiche arau tomalokaka akrti dana karaiche, tara pichata tomalokara akrti utkrsta karaiche; arau pratyabartana te'omra phale'i
Akasamandalata arau prthiraita yi ache sakalo te'om jane arau tomaloke yi gopana karaa arau yi prakasa karaa seya'o te'om jane; arau antarasamuhata yi ache se'i bisaye allaha samyaka jnani
Iyara agata yisakale kupharai karaiche sihamtara sambada tomalokara ocarata ahi poraa na'ine? Sihamte nija karmara beya parainati bhoga karaiche arau sihamtara babe ache yantranadayaka sasti
Eya e'i babe'i ye, sihamtara ocarata sihamtara raachulasakale suspasta pramanadisaha ahichila athaca sihamte kaichila, ‘manuhe'i amaka pathara sandhana diba neki’? Tara pichata sihamte kupharai karaile arau mukha ghuraa'i la’le; arau allahe'o (sihamtara imanara bisaye) bhrauksepa nakaraile; arau allaha abharamukta, saprasansita
Kaphirasakale dharana karae ye, sihamtaka ketiya'o punaraut'thita karaa naha’ba. Koraa, ‘niscaya karaa ha’ba, mora pratipalakara sapata! Tomalokaka niscaya punaraut'thita karaa ha’ba. Tara pichata tomaloke yi karaichila se'i bisaye tomalokaka niscaya aragata karaoraa ha’ba arau e'ito allahara pakse tene'i sahaja’
Eteke tomaloke allaha arau te'omra raachulara lagate ami yi nura aratirna karaicho tara prati imana ana; arau tomalokara krtakarma samparke allaha sabisesa arahita
Smarana karaa, yidina te'om tomalokaka samabesa dirasara uddesye samabeta karaiba, se'idinatorae ha’ba ksatira dina; arau yijane allahara prati imana raakhe arau satkama karae, te'om tara papasamuha mocana karai diba arau taka jannatata praraesa karaaba, yara talata nadisamuha prabahita, tata sihamta cirasthayi ha’ba. E'itorae mahasaphalata
Kintu yihamte kuphurai karae arau amara ayatasamuhaka asbikara karae sihamte'i jahannamara adhibasi, tata sihamta cirakala arasthana karaiba. Kimana nikrsta se'i pratyabartanasthala
Allahara anumatibihina kono bipade'i apatita nahaya. Yiye allahaka bisbasa karae te'om tara antaraka satpathata paraicalita karae. Allaha sakalo bisaye samyaka aragata
Tomaloke allahara anugatya karaa arau raachulara anugatya karaa. Kintu tomaloke yadi mukha ghuraa'i loraa tente (jani thoraa) mora raachulara dayitba kerala spastabharae pracara karaa
Allaha, te'omra bahirae ana kono (satya) ilaha na'i arau allahara oparate'i muminasakale taraakkula karaa ucita
He imandarasakala! Tomalokara strai-sbami arau santana-santatisakalara majata kichumana tomalokara satrau; eteke sihamtara bisaye tomaloke satarka thakiba. Yadi tomaloke sihamtaka marjana karai diya, sihamtara dosa-trauti upeksa karaa arau sihamtaka ksama karai diya, tente niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
Niscaya tomalokara dhana-sampada arau santana-santati kerala eta paraiksa bisesa; arau allahara ocarate'i ache mahapuraskara
Eteke tomaloke yathasadhya allahara takbaraa aralambana karaa, srarana karaa, anugatya karaa arau tomalokara nijara kalyanara babe byaya karaa; arau yisakalara antara karpanyara paraa raksa karaa haya, sihamte'i saphalyamandita
Yadi tomaloke allahaka uttama rna pradana karaa, te'om tomalokara babe taka bahu guna brd'dhi karai diba arau te'om tomalokaka ksama karaiba; arau allaha gunagraahi, parama dhairyasila
Te'om drsya arau adrsya yaratiya bisayara jnani, paraakramasali, prajnamaya
He nabi (koraa), tomaloke yetiya straisakalaka talaka diba, tetiya sihamtaka sihamtara iddatara prati laksya raakhi talaka diba arau tomaloke iddatara hicapa raakhiba; arau tomalokara pratipalaka allahara takbaraa aralambana karaa. Tomaloke sihamtaka sihamtara gharara paraa bahiskara nakaraiba arau sihamta nije'o bahira naha’ba, yadi sihamte kono spasta aslilatata lipta nahaya. E'ibora allahara nirdharaita simaraekha; arau yiye allahara simaraekha langhana karae si nijara oparata atyacara karae. Tumi najana, sambharata allahe iyara pichata kono upaya udbharana karai diba
Tara pichata yetiya sihamte sihamtara iddatara sesa simata upanita ha’ba, tetiya tomaloke sihamtaka yathabidhi raakhi diba naha’le sihamtaka yathabidhi paraityaga karaiba arau tomalokara majara paraa dujana n'yayaparaayana lokaka saksi raakhiba; arau tomaloke allahara babe sathikabharae saksya diba. Iyara dbaraa tomalokara majata yiye allaha arau sesa dirasara prati imana raakhe taka upadesa diya haiche; arau yiye allahara takbaraa aralambana karaiba allahe tara babe uttaranara patha uliya'i diba
Arau te'om taka tara dharanatita utsara paraa jiraika dana karaiba; arau yi byakti allahara prati taraakkula karaiba tara babe allahe'i yathesta. Niscaya allahe te'omra uddesya purana karaiba'i; niscaya allahe pratito bastura babe eta samayasima nirdharana karai diche
Tomalokara straisakalara majata yisakale rtumati horaara kala atikrama karaiche, sihamtara iddata samparke yadi tomaloke sansaya karaa teneha’le sihamtara iddatakala ha’ba tini maha arau yisakale etiya'o rtura bayasata upanita horaa na'i sihamtarao (tini maha); arau garbharati naraisakalara iddatakala santana prasara nohoraa laike; arau yiye allahara takbaraa aralambana karae allahe tara babe tara karmaka sahaja karai diye
E'ito allahara bidhana, yito te'om tomalokara prati aratirna karaiche; arau yiye allahara takbaraa aralambana karaiba te'om tara papasamuha mocana karai diba arau taka pradana karaiba mahapuraskara
Tomalokara samartha anuyayi ya’ta tomaloke basabasa karaa tate'i sihamtako basa karaibalai diya, sihamtaka sankatata pelabalai kasta nidiba; arau sihamta garbharati thakile santana prasara nakaraalaike sihamtara babe byaya karaa. Tara pichata yadi sihamte tomalokara santanasakalaka piyaha khuraaya teneha’le sihamtaka paraisramika pradana karaiba arau (santanara kalyana samparke) tomaloke nijara majate'i sangatabharae paraamarsa karaa; arau yadi tomaloke parasparae aikyamata ha’balai tana poraa teneha’le pitara paksara paraa ana tiraota'i piyaha khuraaba
Bittabane nija samartha anuyayi byaya karaiba arau yara jiranopakarana simita taka allahe yi dana karaiche tara paraa byaya karaiba. Allahe yaka yi samartha diche tatakai bechi gurautara boja te'om tara oparata japi nidiye. Niscaya allahe kathina arasthara pichata saccalata pradana karaiba
Arau bahuto janapade sihamtara pratipalaka arau te'omra raachulara nirdesara biraud'dhacarana karaichila. Phalata ami sihamtara paraa kathina hicapa laichilo arau ami sihamtaka kathina sasti bihichilo
Phalata sihamte nija krtakarmara soraada pale; arau sihamtara karmara parainama achila ksatiye'i ksati
Allahe sihamtara babe kathina sasti prastuta karai raakhiche. Eteke tomaloke allahara takbaraa aralambana karaa, he bodhasampanna byaktisakala! Yisakale imana anicha. Niscaya allahe tomalokara prati aratirna karaiche eta upadesa
ejana raachula, yiye tomalokara ocarata allahara suspasta ayatasamuha tilaraata karae, yate se'isakala lokaka andhakarara paraa poharalai uliya'i aniba parae yisakale imana aniche arau satkarma karaiche; arau yiye allahara oparata imana aniba arau satkama karaiba te'om taka jannatata praraesa karaaba, yara talata nadisamuha prabahita, tata sihamta cirakala arasthana karaiba. Niscaya allahe taka uttama jiraika pradana karaiba
Teraemi allaha, yijane satakhana akasa srsti karaiche arau anuraupa prthirai'o, e'iborara majata nami ahe te'omra nirdesa; yate tomaloke janiba paraa ye, allaha sakalo bastura oparata ksamatabana arau allahara jnane sakalo bastuke paraibestana karai ache
He nabi! Allahe tomara babe yi baidha karaiche seya tumi nijara babe nisid'dha karaicha kiya? Tumi tomara straisakalara santusti bicaraa neki; arau allaha ksamasila, parama dayalu
Niscaya allahe tomalokara babe sapatara paraa mukti labhara byarastha karaiche; arau allaha tomalokara abhibharaka arau teraemi sarbajna, prajnamaya
Arau smarana karaa, yetiya nabiye nija straisakalara egaraakika gopana katha esara kaichila; tara pichata se'igaraakiye ana egaraakika jana'i dichila arau allahe te'omra nabira ocarata seya prakasa karai dile, tara pichata nabiye e'i bisaye alapa byakta karaile arau alapa arajna karai erai dile. Yetiya nabiye bisayato se'i straika janale, tetiya straigaraakiye ka’le, ‘aponaka e'i kathasara kone janale’? Nabiye ka’le, ‘moka te'om jana'iche, yijana sarbajna, samyaka aragata’
Yadi tomaloka ubhaye allahara ocarata ta'oba karaa (tente i tomalokara babe kalyanakara), karana tomalokara hrdaya dhala kha'iche. Kintu yadi tomaloke nabira biraud'dhe ijane sijanaka posakata karaa tente jani thoraa, niscaya allaha te'omra sahayakarai arau jibraila lagate satkarmasila muminasakale'o, iyara bahirae'o ana ana phiraistasakalo te'omra sahayakarai
Yadi nabiye tomalokaka talaka diye tente te'omra pratipalake sambharata tomalokara sthanata te'omka tomalokatakaiyo uttama strai pradana karaiba--- yisakala ha'ba muchalimaha, muminaha, anugata, ta'obakaraini, ibadatakaraini, chiyama palanakaraini, akumarai arau kumarai
He imandarasakala! Tomaloke nijake arau tomalokara paraiyalabargaka jahannamara paraa raksa karaa, yara indhana ha’ba manuha arau sila, ya’ta niyojita ache nirmama, kathorasbabhara phiraistasakala, yisakale allahara adesa aman'ya nakarae; arau sihamte yi karaibalai adesa praapta haya se'itorae'i karae
He kaphirasakala! Aji tomaloke ojara peca karaibalai cesta nakaraiba. Tomaloke yi karaichila tarae'i pratiphala tomalokaka diya haiche
He imandarasakala! Tomaloke allahara ocarata ta'oba karaa-- bisud'dha ta'oba; asa karaa yaya tomalokara pratipalake tomalokara papasamuha mocana karai diba arau tomalokaka jannatata praraesa karaaba, yara talata nadisamuha prabahita. Se'idina allahe nabi arau te'omra lagata yisakale imana aniche te'omlokaka lanchita nakaraiba. Te'omlokara nura te'omlokara sanmukhata arau som hate dharaita ha’ba. Te'omloke ka’ba, ‘he amara pratipalaka! Amara babe amara nuraka purnata dana karaa arau amaka ksama karai diya, niscaya tumi sakalo bastura oparata ksamatabana’
He nabi! Kaphira arau munaphikasakalara biraud'dhe jihada karaa arau sihamtara prati kathora horaa. Sihamtara asrayasthala jahannama arau se'ito kimana ye nikrsta gantabyasthala
yihamte kupharai karae, sihamtara babe allahe nuhara strai arau lutara straira udaharana diche; sihamta amara bandasakalara majara dujana sat bandara adhinata achila, kintu sihamta ubhaye te'omlokara lagata bisbasaghatakata karaichila. Phalata allahara sastira paraa raksa karaibalai nuha arau luta sihamtara kono kamata nahila, arau sihamtaka koraa ha’la, ‘tomaloka ubhaye praraesakaraisakalara lagata jahannamata praraesa karaa’
Arau muminasakalara babe allahe phira'a'unara straira udaharana dani dharaiche, yetiya te'om e'i buli praarthana karaichila, ‘he mora pratipalaka! Tomara ocarata mora babe jannatata eta ghara nirmana karaa arau moka phira'a'una arau tara karmara paraa ud'dhara karaa arau moka ud'dhara karaa yalima sampradayara paraa’
(Allahe arau udaharana diche) imaraanara jiyeka marayamara---- yiye nija lajjasthanara paraitrata raksa karaichila, phalata ami tata amara rauhara paraa phumraa'i dichilo arau te'om te'omra pratipalakara bani arau te'omra kitabasamuha satya buli grahana karaichila arau te'om achila anugatasakalara an'yatama
Barakatamaya te'om yara hatata sarbamaya kartrtba; arau te'om sakalo bastura oparata ksamatabana
Yijane mrtyu arau jirana srsti karaiche, yate tomalokaka paraiksa karaiba parae ye, tomalokara majata kone ata'itakai uttama amala karaiba parae? Te'om paraakramasali, atiksamasila
Yijane satakhana akasa starae starae srsti karaiche. Rahamanara srstita tumi kono trauti dekhibalai napaba; tumi akau ghurai coraa, kono trauti dekhibalai pa'ichane
tara pichata akau tumi dbitiyabara drstipata karaa, e'i drsti byartha arau klanta hai tomara phale ubhati ahiba
Niscaya ami nikatararti akasaka pradipapunjara dbaraa susobhita karaicho arau se'iboraka cayatanasakalara prati niksepara upakarana bana'icho arau sihamtara babe prastuta karaicho jbalanta agnikundara sasti
Arau yisakale nija pratipalakaka asbikara karaiche, sihamtara babe ache jahannamara sasti; arau kimana ye nikrsta se'i pratyarartanasthala
Yetiya sihamtaka tata niksepa karaa ha'ba, tata sihamte iyara bikata sabda sunibalai paba. Arau i uthali uthiba
Kraodhata i chinna-bhinna horaara upakrama ha'ba. Yetiya'i tata kono dalaka niksepa karaa ha'ba, iyara praharaisakale sihamtaka sudhiba, ‘tomalokara ocarata kono satarkakarai aha nachila ne’
sihamte ka'ba haya, 'niscaya amara ocarata satarkakarai ahichila. Tetiya ami (te'omlokaka) mithyaraopa karaichilo arau kaichilo, ‘allahe ekorae aratirna karaa na'i. Tomaloke mahabibhraantita acha’
Arau sihamte ka'ba, ‘yadi ami sunilohemtena arau bibeka-bud'dhi prayoga karailohemtena, tente ami jbalanta ju'ira adhibasi naha'lohemtena’
Phalata sihamte nijara aparaadha sbikara karaiba. Eteke dhbansa jbalanta ju'ira adhibasisakalara babe
Niscaya yisakale nedekhakai nija pratipalakaka bhaya karae te'omlokara babe ache ksama arau danara pratidana
Arau tomaloke tomalokara katha gopane koraa athaba prakasyabharae koraa, niscaya te'om antarasamuhata yi ache se'i bisaye samyaka aragata
Yijane srsti karaiche, teraemi najanibane? Athaca te'om suksmadarsi, samyaka arahita
Teraemi tomalokara babe prthiraikhanaka sugama karai diche, eteke tomaloke iyara patha-praantarata bicarana karaa arau te'omra jiraikara paraa tomaloke ahara karaa; arau te'omra ocarate'i punaraut'thana
Tomaloke te'omra paraa nirbhaya haicha neki ye, yijana akasata ache te'om tomalokaka prthiraisaha (puti pela'i) dhbansa karaiba arau hathat i (prthiraikhana) thara tharakai kampibalai dharaiba
athaba tomaloke iyara paraa nirbhaya haicha neki ye, yijana akasata ache, te'om tomalokara oparata sila barsanakarai prabala dhumuha pathaba? Tetiya tomaloke janibalai paba kenekuraa achila mora satarkabani
arau niscaya sihamtara purbarartisakale'o mithyaraopa karaichila. Phalata kenekuraa achila mora pratyakhyana (iyara sasti)
sihamte sihamtara oparata (urai phuraa) caraa'iborara prati laksya karaa na'ine, yiborae pakhi meli diye arau sankucita karae? Parama karaunamaya allahe'i e'iboraka sthira karai raakhe. Niscaya te'om sakalo bastura samyaka drasta
Parama karaunamaya allahara bahirae tomalokara ene kono sain'yabahini achene, yisakale tomalokaka sahaya karaiba? Kaphirasakala ache mathona prabancanara majata
Kona ache enekuraa, yijane tomalokaka jiraika dana karaiba yadi te'om te'omra jiraika bandha karai diye? Baram sihamta abadhyata arau bimukhatata abicala hai ache
Yi byakti nata hai mukhara oparata bhara di khoja karhe, siye'i adhika hidayata praapta, ne se'i byakti, yijane pona hai sarala pathata khoja karhe
koraa, teraemi tomalokaka srsti karaiche arau tomalokara babe srarana arau drstisakti lagate antahkaranasamuha pradana karaiche. Tomaloke khube'i kama krtajnata prakasa karaa
Koraa, teraemi tomalokaka prthiraita srsti karai prasaraita karaiche arau te'omra ocarate'i tomalokaka samabeta karaa ha'ba
Arau sihamte kaya, 'tomaloke yadi satyabadi horaa tente koraacona e'i pratisrauti ketiya bastabayita ha’ba
Koraa, e'i bisayara jnana kerala allahara ocarate'i ache. Arau ma'ito kerala spasta satarkakarai matra
Tara pichata yetiya sihamte iyaka nice'i ocarata dekha paba tetiya kaphirasakalara ceharaa mlana hai paraiba arau koraa ha’ba, ‘e'itorae'i haiche se'ito, yito tomaloke dabi karaichila’
Koraa, koraacona tomaloke.. Yadi allahe moka arau mora sangisakalaka dhbansa karai diye athaba amara prati daya pradarsana karae, tente kaphirasakalaka yantranadayaka sastira paraa kone raksa karaiba
koraa, teraemi parama karaunamaya. Ami te'omra oparate'i imana anicho arau te'omra oparate'i bharasa karaicho. Gatike tomaloke anatipalame janibalai paba kone spasta bibhraantita ache
Koraa, tomaloke bhabichane, yadi tomalokara pani bhugarbhata guci yaya, tetiya kone tomalokaka prabahamana pani ani diba
nuna; kalamara sapata arau sihamte yi likhe tara sapata
tomara pratipalakara anugraha ye, tumi unmada nahaya
Arau niscaya tomara babe ache nirabicchinna puraskara
Arau niscaya tumi mahana caraitrara ucca srngata adhisthita
Eteke anatipalame tumi dekhibalai paba arau sihamte'o dekhibalai paba
tomalokara majata kona bikaragrastha
niscaya tomara pratipalaka samyaka aragata sihamtara bisaye yihamte te'omra pathara paraa bicyuta haiche, arau te'om hidayata praaptasakalara bisaye'o samyaka paraijnata
Gatike tumi mithyaraopakaraisakalara anugatya nakaraiba
Sihamte kamana karae ye, tumi aposakami horaa, tente sihamte'o aposakami ha'ba
Arau tumi anugatya nakaraiba pratyeka ene byaktira yiye adhika sapatakarai, lanchita
pithira amrata nindakarai arau yijana cogalakhurai karai phurae
Kalyanara kamata badha pradanakarai, simalanghanakarai, papistha
dusta prakrtira, taduparai kukhyata
e'i babe'i ye, si achila dhana-sampada arau santana-santatira adhikarai
Yetiya tara ocarata amara ayatasamuha tilaraata karaa haya tetiya si kaya, e'ibora purbarartisakalara kalpa-kahini matra
Ati sighrae ami tara surata (nakata) daga dima
Niscaya ami ihamtaka paraiksa karaicho, yenekai paraiksa karaichilo udyana-adhipatisakalaka, yetiya sihamte sapata karaichila ye, arasye raatipuraa'i sihamte baganara phala aharana karaiba
Arau sihamte ‘ina sba allaha’ koraa nachila
Seye tomara pratipalakara ocarara paraa eta pradaksinakarai (biparyaya, ju'i) baganara oparata pradaksina karaile, se'i samayata sihamta achila topanita
Phalata i (ju'i lagi) kalabarnara nicina hai ga’la
Raatipuraa'i sihamte ijane sijanaka mati ka’le
‘yadi tomaloke phala aharana karaiba bicaraa teneha’le purati nisa'i tomalokara baganalai yoraa’
Tara pichata sihamte yabalai dharaile, arau nimnasbarae e'i katha kai achila
ye ‘aji tata tomalokara ocarata yate kono dukhiya-abharai praraesa karaiba noraarae’
Arau sihamte purati nisa'i drrha iccha sakti lai saksama arasthata (baganalai) yatraa karaile
Tara pichata sihamte yetiya baganakhana dekhibalai pale, tetiya sihamte ka’le, ‘niscaya patha herauraa'icho’
‘Baram ami bancita’
Sihamtara majara sraestha byaktijane ka’le, ‘ma'i tomalokaka koraa nachilone ye, tomaloke kiya allahara paraitrata arau mahima ghosana nakaraa’
sihamte ka’le, ‘ami amara pratipalakara paraitrata ghosana karaom. Niscaya ami yalima achilo’
Tara pichata sihamte ijane sijanaka dosaraopa karaibalai dharaile
Sihamte ka’le, ‘haya, amara dhbansa! Niscaya ami simalanghanakarai achilo’
Sambharatah amara pratipalake amaka iyatakaiyo utkrsta binimaya pradana karaiba. Arasye ami amara pratipalakara prati agrahi
E'idarae'i haya sasti arau akhiraatara sasti arau danara, yadi sihamte janilehemtena
Niscaya muttakbisakalara babe te'omlokara pratipalakara ocarata ache niyamatapurna jannata
Ami muchalima (anugata)sakalaka aparaadhisakalara darae ganya karaima neki
tomalokara ki haiche, tomaloke e'ito kenekuraa sid'dhanta karaa
tomalokara ocarata kono puthi ache neki ya’ta tomaloke adhyayana karaa
ye, niscaya tomalokara babe tata enekuraa bastu ache yi tomaloke pachanda karaa
athaba tomalokara babe amara lagata kiyamata paryanta balabat thaka enekuraa kono angikara ache neki ye, tomaloke nijara babe yitorae phayacala karaiba se'itorae paba
tumi sihamtaka sodha, sihamtara majata e'i dabira jim'madara kona
athaba sihamtara babe (allahara lagata) bahuto ansidara ache neki? Ache yadi tente sihamte sihamtara ansidarasakalaka upasthita karaka—yadi sihamta satyabadi haya
Se'idina bharaira kalaphuli unmocita karaa ha’ba, se'idina sihamtaka mata ha’ba chajadaha karaibalai, kintu sihamta saksama naha’ba
sihamtara drstisamuha aranata arasthata thakiba, apamane sihamtaka acchanna karaiba athaca yetiya sihamta niraapada achila tetiya sihamtaka mata haichila chajada karaibalai (kintu sihamte chajada karaa nachila)
Eteka erai diya moka arau sihamtaka yisakale e'i bani pratyakhyana karae. Ami sihamtaka lahe lahe enekai dharaima ye, sihamte game'i napaba
Arau ma'i sihamtaka arakasa dima. Niscaya mora kausala atyanta balistha
Tumi sihamtara ocarata paraisramika (binimaya) dabi karaicha neki, yara phalata sihamte rnara karane bharaakraanta hai paraiche
ne sihamtara ocarata gayebara jnana ache, yito sihamte likhi raakhe
eteke tumi tomara pratipalakara adesara apeksata dhairya dharana karaa, arau tumi machara garaakira darae naha’ba, yetiya te'om bisada acchanna arasthata ahbana karaichila
Yadi te'omra pratipalakara anugraha te'omra ocarata ahi napalehemtena, tente te'om lanchita arasthata unmukta praantarata niksipta ha’lehemtena
Tara pichata te'omra pratipalake te'omka manonita karaile arau te'omka satkarmaparaayanasakalara antarbhukta karaile
Arau kaphirasakale yetiya upadesabani (kora'ana) sune tetiya sihamte enekuraa drstirae tomara phale caya yeniba tomaka bagaraa'i diba, arau sihamte kaya, ‘niscaya e'om ejana unmada (baliya)’
Athaca e'i kora'ana kerala bisbabasira babe upadesa
Se'i arasyambharai ghatana, (kiyamata)
ki se'i arasyambharai ghatana
arau kihe tomaka janaba se'i arasyambharai ghatanatono ki
chamuda arau ada sampradaye mithyaraopa karaichila bhitiprada mahabipadaka
Seye chamuda sampradayaka dhbansa karaa haichila eta pralayankara biparyayakarai pracanda sabdara dbaraa
Arau ada sampradayaka dhbansa karaa haichila thanda prabala dhumuha batahara dbaraa
iyaka te'om sata raati arau atha dina abiraamabharae sihamtara oparata prabahita karaichila; phalata tumi ukta sampradayaka dekhibalai palahemtena---ye sihamta enekai sicaraita hai parai ache yene sarasun'ya khejura gachara kandahe
Iyara pichata sihamtara babe tumi kiba arasista dekhibalai poraane
arau phira'a'una, tara purbarartisakale lagate olota'i diya janapadabasiye jaghan'ya papa kamata lipta achila
Arau sihamte nija pratipalakara raachulaka aman'ya karaichila, phalata te'om sihamtaka atyanta kathorabharae graeptara karaile
Yetiya banapani bipadasima ceraa'i gaichila niscaya tetiya ami tomalokaka naramta araohana karaa'ichilo
Ami e'ito karaichilo tomalokaka eta smaraniya siksa diyara babe arau e'i babe ye, yate srautidhara kane iyaka samraksana karai raakhe
Eteke yetiya sinata phu diya ha’ba—kerala eta phu
Arau prthiraisaha parbatasamuhaka utha'i niya ha’ba arau matra eta aghatata e'ibora curna-bicurna hai yaba
Phalata se'idina mahaghatana sanghatita ha’ba
Arau akasa bidirna hai yaba, phalata se'idina i durbala-biksipta hai paraiba
Arau phiraistasakala akasara bibhinna praantata thakiba. Se'idina athajana phiraista'i tomara pratipalakara arachaka bahana karaiba
Se'idina tomalokaka upasthita karaoraa ha’ba lagate tomalokara kono gopaniyata'i arau gopana nathakiba
Tetiya yara amalanama tara som hatata diya ha’ba si ka’ba, ‘loraa, mora amalanama parhi coraa’
‘Mora drrha bisbasa achila ye, ma'i mora hicapara sanmukhina hama’
Seye te'om santosajanaka jirana-yapana karaiba
Su'ucca jannatata
yara phala-mula nice'i ocarata olami thakiba
(Koraa ha’ba) ‘bigata dinasamuhata tomaloke agalai yi praerana karaichila tara binimayata tomaloke trpti sahakarae khoraa arau pana karaa’
Kintu yara amalanama ba'om hatata diya ha’ba si ka’ba, ‘haya, moka yadi mora amalanama nidilehemtena’
‘arau yadi ma'i najanilohemtena mora hicapa
‘haya, mora mrtyurae'i yadi mora curanta phayacala ha’lehemtena
‘mora dhana-sampada mora kono kamata nahila
‘Mora ksamata sakti'o binasta haiche’
(Phiraistasakalaka koraa ha’ba) ‘dharaa taka arau galata pagha laga'i diya’
‘Tara pichata taka jahannamata niksepa karaa’
Tara pichata taka bandhi thoraa ene edala sikalirae yara dairgha sattara hata
Niscaya si mahana allahara prati imana posana karaa nachila
arau michakinaka khadyadanata utsahita karaa'o nachila
Eteke aji iyata tara kono antaranga bandhu nathakiba
Arau ksata-nihsrta pumjara bahirae ana kono khadya nathakiba
yito aparaadhisakalara bahirae ana kone'o nakhaba
Eteke ma'i sapata karao se'ibora bastura yibora tomaloke dekha poraa
arau tarao sapata karao yibora tomaloke dekha noporaa
niscaya eya (kora'ana) eka sanmanita raachulara (bahita) bani
Arau eya kono kabira katha nahaya; tomaloke khube'i kama imana posana karaa
Arau eya kono ganakara katha'o nahaya; tomaloke khube'i kama upadesa grahana karaa
Eya bisbajagatara pratipalakara taraphara paraa nayilakrta
Yadi te'om amara namata kono micha racana karailehemtena
tente niscaya ami taka som haterae dharailohemtena
tara pichata ami tara hrdapindara siraa kati dilohemtena
eteke tomalokara majata ene kono na'i, yiye taka raksa karaiba
Arau eya (kora'ana) to muttakbisakalara babe niscita eta upadesa
Arau ami niscaya jano ye, tomalokara majata kichumana mithyaraopakarai ache
Arau e'ito (kora'ana) niscaya kaphirasakalara babe eka niscita anusocanara karana
Arau niscaya e'ito suniscita satya
Eteke tumi tomara mahana pratipalakara namata tachabiha patha karaa
Byakti ejane abedana karaile, ene sasti samparke yito apatita ha’ba
kaphirasakalara oparata, yara kono pratiraodhakarai na'i
E'ito ahiba allahara taraphara paraa, yijana urdhbaraohanara khatakhatiborara (jakhala) adhikarai
phiraistasakala arau rauha ene eta dinata allahara dise urd'dhagami haya, yara paraimana pancasa hajara bachara
Eteke tumi dhairya dharana karaa parama dhairya
Sihamte e'i dinaka bahu durata thaka buli bharae
Arau ami iyaka nice'i ocarata dekhi acho
Se'idina akasa hai yaba galita dhatura darae
arau parbatasamuha hai yaba rana-biranara unara darae
arau kono antaranga bandhurae antaranga bandhura kha-khabara nusudhiba
sihamtaka ijane-sijanara drstigocara karaoraa ha’ba. Aparaadhiye se'idinara sastira binimayata diba bicaraiba tara santana-santatika
arau tara strai arau bhatrka
arau tara jati-gosthika, yisakale taka asraya dichila
arau prthiraita yisakala ache se'i sakaloke, yate e'i binimaye taka mukti diye
Ketiya'o nahaya, niscaya e'ito lelihana ju'i
yiye murara chala khaha'i pelaba
Jahanname se'i byaktika matiba, yiye satyara prati prstha pradarsana karaichila arau mukha ghuraa'i laichila
Arau sampada sancaya karaichila arau se'ibora samraksana karai raakhichila
Niscaya manuhaka srsti karaa haiche atisaya dhairyahina asthiracittaraupe
Yetiya taka bipade sparsa karae tetiya si atimatraa utkanthita hai parae
Arau yetiya taka kalyane sparsa karae tetiya si atisaya krpana hai parae
Kintu chalata pratisthakaraisakalara bahirae
yisakale nija chalatara ksetrata sadaya pratisthita
arau yisakalara dhana-sampadata nirdharaita hakba ache
khojaniya-maganiya arau bancitasakalara babe
arau yisakale pratiphala dirasaka satya buli bisbasa karae
Arau yisakale nija pratipalakara sasti samparke bhita-santrasta
niscaya te'omlokara pratipalakara sastira paraa niraapada hai thaka nayaya
arau yisakale nijara yaunangasamuhara hiphajatakarai
kintu sihamtara patni athaba adhikarabhukta dasira bahirae, ene ksetrata sihamta nindaniya naha’ba
kintu yisakale e'omlokara bahirae anaka kamana karae, sihamte'i simalanghanakarai
Arau yisakale nijara amanata arau pratisrauti raksa karae
arau yisakale nija saksyadanata atala
arau yisakale nijara chalatara hiphajata karae
te'omloke'i jannatasamuhata sanmanita ha’ba
Kaphirasakalara ki ha’la, sihamte dekhuna tomara phale dhapaliya'i ahi ache
som phalara paraa arau ba'om phalara paraa, dale dale
Sihamtara pratyeke'i e'ito asa karae neki ye, taka praacuryamaya jannatata praraesa karaoraa ha’ba
ketiya'o nahaya, niscaya sihamtaka yitorae srsti karaicho seya sihamte jane
Eteke ma'i sapata karaicho udayasthala arau astacalasamuhara pratipalakara, arasye ami saksama
sihamtatakai utkrstasakalaka sihamtara sthalararti karaibalai, arau ene karaata ami aksama nahaya
Eteke sihamtaka nirarthaka katha-bataraa arau khela-dhemalita matta hai thakibalai diya-- yi dinara pratisrauti sihamtaka diya haiche se'i dinara sanmukhina nohoraa paryanta
Se'idina sihamta kabarara paraa drautabegata ola'i ahiba, ene lagiba yeniba sihamte kono laksyasthalara phale dhabita haiche
sihamtara drstisamuha aranata arasthata thakiba, apamane sihamtaka acchanna karaiba e'itorae se'idina yara bisaye sihamtaka satarka karaa haichila
Niscaya ami nuhaka te'omra sampradayara prati e'i nirdesasaha praerana karaichilo ye, ‘sihamtara ocarata yantranadayaka sasti ahara purbe tumi sihamtaka satarka karai diya’
Te'om ka’le, ‘he mora sampradaya! Niscaya ma'i tomalokara babe spasta satarkakarai
‘e'i bisaye ye, tomaloke allahara ibadata karaa arau te'omra takbaraa aralambana karaa, arau mora anugatya karaa
te'om tomalokara babe tomalokara papasamuha ksama karaiba arau tomalokaka eta nirdista samaya paryanta arakasa diba. Niscaya allahara nirdharaita samaya upasthita ha’le seya (ketiya'o) bilamba karaa nahaya; yadi tomaloke e'ito janilahemtena!’
Te'om ka’le, ‘he mora pratipalaka! Niscaya ma'i mora sampradayaka dine raatiye ahbana karaicho
‘kintu mora ahbanata sihamtara amtarai yoraatohe brd'dhi pa'iche’
Arau yetiya'i ma'i sihamtaka ahbana karaicho yate tumi sihamtaka ksama karaa, sihamte nijara kanata anulirae sopa diche arau kaporaerae nijake dhaki laiche, arau amkoragomja hai thakiche lagate ati dambhikatarae aud'dhatya prakasa karaiche
‘Tara pichato ma'i sihamtaka prakasya ahbana karaicho
‘akau sihamtaka ma'i prakasya arau ati gopaniyabharae'o ahbana karaicho’
Arau kaicho, tomalokara pratipalakara ocarata ksama praarthana karaa, niscaya te'om mahaksamasila
te'om tomalokara babe pracura paraimane barasuna barsaba
‘arau tomalokaka dhana-sampada arau santana-santati pradana karai sahaya karaiba arau tomalokara babe udyana sthapana karaiba arau nada-nadi prabahita karaiba
Tomalokara ki ha'la, tomaloke allahara sraesthatba upalabdhi nakaraa kiya
‘Athaca teraemi tomalokaka srsti karaiche paryayakrame
Tomaloke laksya karaa na'ine, allahe kenekai starae starae satakhana akasa srsti karaiche
arau e'iborara majata candraka srsti karaiche pohara hicape arau suryaka bana'iche pradipa
‘Arau allahe tomalokaka matira paraa udbhuta karaiche
‘tara pichata te'om tomalokaka talai ubhata'i niba arau niscitabharae tomalokaka punaraut'thita karaiba
‘arau allahe prthiraikhanaka tomalokara babe bistrta karaiche
‘yate tomaloke tata prasasta pathata calacala karaiba paraa’
Nuhe ka’le, ‘he mora pratipalaka! Sihamte moka aman'ya karaiche arau ene lokara anusarana karaiche yara dhana-sampada arau santana-santatiye kerala tara ksatihe brd'dhi karaiche’
Arau sihamte bhayaraha sarayantra karaiche
arau sihamte kaiche, ‘tomaloke ketiya'o tomalokara upasyasakalaka barjana nakaraiba; arau paraityaga nakaraiba adda, churaa'a, iyagucha, iya'ukba arau nacharaka’
‘Niscaya sihamte bahulokaka pathabhrasta karaiche, arau (he allaha) tumi yalimasakalara babe bhrastatara bahirae ana eko brd'dhi nakaraiba’
Sihamtara aparaadhara babe sihamtaka duba'i diya ha’la tara pichata sihamtaka ju'ita praraesa karaoraa ha’la, eteke sihamte allahara bahirae ana kako sahayakarai hicape poraa nachila
Arau nuhe ka’le, ‘he mora pratipalaka! Prthiraira kaphirasakalara majara paraa kono grhabasika arasista naraakhiba
‘Yadi tumi sihamtaka arasista raakha tente sihamte tomara bandasakalaka pathabhrasta karaiba arau sihamte kerala duskrtikarai kaphirakahe janma diba
He mora pratipalaka! Moka arau mora pitr-matrka arau yiye muminahai mora gharata praraesa karaiba lagate mumina purausa arau mumina naraisakalaka ksama karai diya; arau yalimasakalara babe dhbansara bahirae ana eko brd'dhi nakaraiba’
Koraa, mora prati ahi nayila haiche ye, niscaya jinasakalara eta dale manoyoga sahakarae suniche; tara pichata kaiche, ‘niscaya ami eka bismayakara kora'ana sunicho
‘yito satyara patha dekhuraaya seye ami tara oparata imana anicho. Gatike ami ketiya'o amara pratipalakara lagata ana kako ansi buli ganya nakaraima
‘arau niscaya amara pratipalakara maryada su'ucca’ te'om kono sangini arau kono santano grahana karaa na'i
‘Arau amara majara nirbodhasakale allahara bisaye abastara katha-bataraa kaichila’
‘Athaca ami dharana karaichilo ye, manuha arau jina jatiye ketiya'o allaha samparke micha araopa nakaraiba
‘Arau niscaya kichumana manuhe kichumana jinara asraya laichila, phalata sihamte jinasakalara ahankara brd'dhi karaichila’
‘Arau niscaya sihamte'o dharana karaichila yenekai tomaloke dharana karaicha ye, allahe kako ketiya'o punaraut'thita nakaraiba’
‘Arau niscaya ami akasara tathya sangraha karaiba bicaraichilo, kintu ami dekhilo ye, akasakhana kathora praharai arau ulkapindara dbaraa paraipurna
‘arau ami agate akasara bibhinna ghamtita sambada sunara babe bahichilo kintu etiya konoba'i sambada sunibalai bicaraile si tara oparata niksepara babe prastuta jalanta ulkapindara sanmukhina haya
‘Arau niscaya ami najano ye, prthiraibasira babe amangala bicaraa haiche, ne sihamtara pratipalake sihamtara mangala bicaraiche
Arau niscaya amara majara kichumana haiche satkarmasila arau kichumana iyara byatikrama, ami achilo bibhinna pathara anusarai
‘arau ami buji pa'icho ye, ami prthiraita ketiya'o allahaka aparaga karaiba noraaraima arau palayana karai'o te'omka byartha karaiba noraaraima
‘Arau niscaya ami yetiya hidayatara bani sunilo, tetiya tara prati imana anilo. Eteke yi byakti tara pratipalakara prati imana aniba, tara kono ksati arau kono an'yayara asanka nathakiba
‘Arau niscaya amara majata ache kichu sankhyaka atmasamarpanakarai arau kichu sankhyaka ache simalanghanakarai; eteke yisakale ichalama grahana karaiche sihamte'i sathika patha bachi laiche
‘Arau yisakala simalanghanakarai, sihamte'i haiche jahannamara indhana’
Arau yadi sihamte sathika pathata abicala thakilehemtena, teneha’le ami niscaya sihamtaka pracura paraimane pani pana karaalohemtena
yate ami iyara dbaraa sihamtaka paraiksa karaiba parao; arau yiye nija pratipalakara smaranara paraa mukha ghuraa'i laya, taka te'om kathina sastita praraesa karaaba
Arau niscaya machajidasamuha allahara babe'i, gatike tomaloke allahara lagata ana kako namatiba
Arau niscaya yetiya allahara banda'i te'omka praarthana karaibalai thiya dile, tetiya sihamte te'omra ocarata ahi bhira karaile
Koraa, ‘ma'i kerala mora pratipalakake'i ahbana karao arau te'omra lagata ana kako ansi nakarao’
Koraa, ‘niscaya ma'i tomalokara kono ksati arau kalyanara malika nahaya’
Koraa, niscaya allahara paraa kone'o moka raksa karaiba noraaraiba arau te'omra bahirae ma'i ketiya'o kono asraya napama
‘Kerala allahara taraphara paraa te'omra raichalatara bani pracara karaatorae mora dayitba. Arau yiye allaha arau te'omra raachulaka aman'ya karaiba tara babe ache jahannamara ju'i, tata sihamte cirakala thakiba’
Arasesata yetiya sihamte iyaka pratyaksa karaiba, yi bisaye sihamtaka saradhana karaa haichila. Tetiya sihamte janibalai paba ye, sahayakarai hicape kona bechi durbala arau sankhyata kona ata'itakai kama
Koraa, ‘ma'i najano tomalokaka yitora pratisrauti diya haiche, se'ito nikatararti ne mora pratipalake iyara babe kono dirgha myada nirdharana karaiba’
Te'om adrsya bisayara jnani, arau te'om nijara adrsyara jnana karao ocarata prakasa nakarae
Kintu te'omra manonita raachulara bahirae. Tene ksetrata allahe te'omra raachulara sanmukhata arau pichata praharai niyukta karae
yate te'om prakasa karae ye, niscaya te'omloke te'omlokara pratipalakara raichalata paumca'i diche. Arau te'omlokara ocarata yi ache seya te'om jnanara dbaraa paraibestana karai raakhiche arau te'om pratito bastu ganana karai hicapa karai raakhiche
He bastraabrta
raati chalata adaya karaa, kichu ansara bahirae
adha raati ba tatokai alapa kama
athaba tatokai alapa bechi. Arau spastabharae dhirae dhirae kora'ana tilaraata karaa
Niscaya ami tomara prati eti gadhura bani aratirna karaima
Niscaya raati-jagarana atmasanyamara babe adhika prabala arau bakasphuranata adhika upayogi
Niscaya dinara bhagata tomara babe ache dirgha karmabyastata
Arau tumi tomara pratipalakara nama smarana karaa arau ekanisthabharae te'omra prati manonibesa karaa
Teraemi pura arau pascimara raba, te'omra bahirae ana kono (satya) ilaha na'i. Eteke te'omke'i tumi karya sampadanakarairaupe grahana karaa
Arau manuhe yi kaya tara oparata tumi dhairya dharana karaa arau saujan'yara saite sihamtaka paraihara karai cala
Arau bilasa samagraira adhikarai mithyaraopakaraisakalaka molai erai diya arau sihamtaka kichu samaya arakasa diya
Niscaya amara ocarata ache sikalisamuha arau prajbalita ju'i
arau ache ka'itayukta khadya arau yantranadayaka sasti
Yidina prthirai arau parbatasamuha prakampita ha’ba arau parbatasamuha biksipta calamana balimayata parainata ha’ba
Niscaya ami tomalokara babe saksi sbaraupe tomalokara ocarata raachula praerana karaicho yenekai phira'a'unara ocarata raachula praerana karaichilo
Kintu phira'a'une raachulaka aman'ya karaiche, seye ami taka sasti bihicho
Eteke tomaloke yadi kupharai karaa tente tomaloke se'i dinatota kenekai atma raksa karaiba yi dirase sisusakalaka brd'dhata parainata karaiba
Se'i dina akasakhana bidirna ha’ba, te'omra pratisrauti bastabayita ha’ba
Niscaya e'ito eta upadesa, eteke yiye iccha karae si nija pratipalakara patha aralambana karaka
Niscaya tomara pratipalake jane ye, tumi chalatara babe thiya diya ketiyaba raatira praaya du'i-trtiyansata, ketiyaba ardhansata arau ketiyaba eka-trtiyansata arau tomara lagata thakasakalara eta dale'o thiya diye. Arau allahe'i nirdharana karae dina arau raatira paraimana. Te'om jane ye, tomaloke iyara sathika nirdharana palana karaiba noraaraiba, seye te'om tomalokaka ksama karaile. Eteke tomaloke kora'anara paraa yimanakhini sahaja haya simanakhini patha karaa. Te'om jane ye, tomalokara majara kichumana asustha hai paraiba, akau kichumane allahara anugraha sandhana karaibalai bhramana karaiba arau ana kichumane allahara pathata yud'dharata arasthata thakiba. Seye tomaloke kora'anara paraa yimanakhini sahaja haya se'ikhini patha karaa; arau tomaloke chalata pratistha karaa arau yakata pradana karaa lagate allahaka uttama rna pradana karaa. Tomalokara nijara mangalara babe tomaloke yi agatiyakai praerana karaiba seya allahara ocarata paba. I utkrstatama arau puraskara hicape bara mahat. Allahara ocarata ksama praarthana karai thaka; niscaya allaha ksamasila, parama dayalu
He bastraabrta
utha, arau satarka karaa
arau tomara pratipalakara sraesthatba ghosana karaa
Arau tomara pochaka-paraicchada paraitra karaa
arau aparaitrata (sbirka) paraihara karaa
arau adhika poraara asata kako anugraha nakaraiba
Arau tomara pratipalakara babe'i dhairya dharana karaa
Eteke yetiya sinata phum diya ha’ba
se'i dinato ha’ba eta sankatara dina
yito kaphirasakalara babe sahaja nahaya
Yaka ma'i akalasaraiyakai srsti karaicho taka mora hatata erai diya
Arau yaka ma'i pradana karaicho bipula dhana-sampada
arau (pradana karaicho) nityasangi putrabora
Arau taka pradana karaicho sbacchanda jiranara pracura upakarana
tathapi'o si kamana karae ye, ma'i taka arau adhika di'om
ketiya'o nahaya, si amara nidarsanasamuhara biraud'dhacarai
Anatipalame ma'i taka (jahannamara picala silata) araohana karaibalai badhya karaama
Niscaya si cinta karaile arau sid'dhanta grahana karaile
Eteke si dhbansa ha'oka! Kenekai si (e'i) sid'dhanta grahana karaile
akau si dhbansa ha'oka! Kenekai si (e'i) sid'dhanta grahana karaile
tara pichata si laksya karaile
Tara pichata si bhraum koca khoraale arau mukha bikrta karaile
Tara pichata si ubhatile arau ahankara karaile
Tara pichata si ka’le, ‘eya purbarae paraa cali aha yadura bahirae ana eko nahaya’
‘eyato manuharae'i katha’
Anatipalame ma'i taka chakbarata (jahannamata) praraesa karaama
Arau kihe tomaka janaba chakbara ki
i eko arasista naraakhiba arau erai'o nidiba
I sarairara chala jbala'i ka'la karai diba
Chakbarara tattbaradhanata ache unaisajana (praharai)
Arau ami kerala phiraistasakalake'i jahannamara tattbaradhayaka bana'icho; arau kaphirasakalara paraiksasbaraupa ami sihamtara sankhya nirdharana karaicho yate kitabapraaptasakale drrha bisbasa karae, arau muminasakalara imana brd'dhi paya arau yate kitabapraaptasakale arau muminasakale sandeha posana nakarae; arau yate iyara phalata yihamtara antarata byadhi ache sihamte arau kaphirasakale kaya, allahe e'i (sankhyara) udaharana di ki bujaba bicaraiche? Enekai allahe yaka iccha pathabhrasta karae arau yaka iccha take'i hidayata pradana karae; arau tomara pratipalakara sain'yabahini samparke te'omra bahirae ana konorae najane; arau jahannamara e'i udaharana manuhara babe eta upadesa matra
Ketiya'o nahaya, candrara sapata
raatira sapata, yetiya iyara arasana ghate
prabhatara sapata, yetiya i alokojjbala haya
niscaya jahannama mahabipadasamuhara an'yatama
manuhara babe satarkakaraisbaraupa
Tomalokara majata yiye agrasara ha’ba bicarae athaba pichamuraa ha’ba bicarae tara babe
Pratyeka byakti nija krtakarmara babe dayabad'dha
kintu sompanthi lokasakalara bahirae
jannatata te'omloke ijane sijanaka sudhiba
aparaadhibilakara bisaye
kihe tomalokaka chakbarata (jahannamata) niksepa karaiche
sihamte ka’ba, ‘ami chalata adayakaraisakalara antarbhukta nachilo
‘arau ami dukhiyaka khadya dana karaa nachilo
arau ami anarthaka alocanakaraisakalara lagata behuda alaca karaata magna achilo
Arau ami pratidana dirasaka asbikara karaichilo
arasesata amara ocarata mrtyu ahi pale’
Eteke chuparaichakaraisakalara chuparaiche sihamtara kono upakara nakaraiba
Eteke sihamtara ki haiche, kiya sihamte upadesa banira paraa bimukha haiche
sihamte yena bhita-santrasta hai palayanarata banaraiya gadha
Yiborae sinhara bhayata palayana karaiche
Baram sihamtara majara pratyeka byaktiye'i kamana karae ye taka unmukta grantha pradana karaa ha'oka
Ketiya'o nahaya, baram sihamte akhiraataka bhaya nakarae
Ketiya'o nahaya, niscaya e'i kora'ana sakalorae babe upadesabani
Eteke yara iccha si iyara paraa upadesa grahana karaka
Arau allahara icchabihina konorae'i upadesa grahana karaiba noraarae teraemi bhayara yogya, kerala te'omrae'i takbaraa aralambana karaa, arau teraemi ksama karaara adhikarai
Ma'i sapata karaicho kbiyamatara dinara
ma'i arau sapata karaicho atmanindakarai atmara
manuhe bharae neki ye, ami ketiya'o tara asthisamuha ekatraita karaiba noraaraima
kiya noraaraima, ami tara anulira agrabhagasamuhako (pababorako) punarbin'yasta karaibalai saksama
Baram manuhe tara bharaisyate'o papakarma karaibalai bicarae
Si prasna karae, kiyamatara dinato ketiya ahiba
yetiya caku sthira hai yaba
arau candra kiranabihina hai paraiba
arau yetiya surya arau candraka ekatraita karaa ha’ba
se'idina manuhe ka’ba, ‘aji palabalai sthana ka’ta’
Ketiya'o nahaya, kono asrayasthala na'i
Se'idina tha'i ha’ba kerala tomara pratipalakara ocarata
Se'idina manuhaka arahita karaoraa ha’ba si agalai ki pathiya'ichila arau pichata ki thai ahiche
Baram manuhe nije'i nijara bisaye samyaka aragata
yadi'o si nana ajuhata dekhuraaya
Tatataiyakai ahi ayattba karaara babe tumi tomara jibhaka drauta sancalana nakaraiba
Niscaya iyara samraksana arau patha karaoraara dayitba amarae'i
Eteke ami yetiya iyaka patha karao tumi tetiya se'i pathara anusarana karaa
tara pichata iyara barnanara dayitba niscitabharae amarae'i
Ketiya'o nahaya, baram tomaloke prthiraira jiranaka bhala poraa
arau tomaloke akhiraataka arahela karaa
Se'idina kichumana mukhamandala ujjbala ha’ba
sihamta nija pratipalakara prati ca'i thakiba
Arau se'idina kichumana mukhamandala bibarna hai paraiba
sihamte dharana karaiba ye, eta dhbansakarai biparyaya sihamtara oparata apatita ha’ba
Niscaya, yetiya praana kanthagata ha’ba
arau koraa ha’ba, ‘kone taka raksa karaiba’
tetiya tara pratyeya ha’ba ye, e'itorae bidayaksana
Arau bharaira lagata bharai jomta kha'i yaba
Se'idina tomara pratipalakara ocarate'i sakaloke khedi niya ha’ba
Eteke si bisbasa karaa na'i arau chalato adaya karaa na'i
Baram si satya pratyakhyana karaichila arau mukha ghuraa'i laichila
Tara pichata si ahankara karai nija paraiyalara ocaralai ubhati gaichila
durbhoga tomara babe arau durbhoga
akau durbhoga tomara babe arau durbhoga
manuhe bharae neki ye, taka ene'i erai diya ha’ba
si biryara sukrabindu nachilane, yito skhalita haya
tara pichata se'ito ‘alakbata’ parainata haya. Tara pichata allahe taka srsti karae arau suthama karae
Tara pichata te'om tara paraa yora yora hicape nara-narai srsti karae
Tathapi'o se'i srasta mrtaka punarjiraita karaibalai saksama nahayane barau
Kalaprabahata manuhara oparata ene eta samaya aha na'ine yetiya si ullekhayogya ekorae'i nachila
ami manuhaka srsti karaicho misra sukrabindura paraa, ami taka paraiksa karaima, seye ami taka sraranasakti arau drstisakti sampanna bana'icho
Niscaya ami taka patha nirdesa dicho, haya si krtajna ha’ba, nahaya si akrtajna ha’ba
Niscaya ami kaphirasakalara babe prastuta karai raakhicho sikali, galaberai arau lelihana ju'i
Niscaya satkarmasilasakale pana karaiba ene purnapatrara paraa yara misrana ha’ba kaphura
Enekuraa eta nijaraa ya’ra paraa allahara bandasakale pana karaiba, sihamte iyaka nija icchamate prabahita karaiba
(Karana) sihamte mannata purana karae, arau se'i dinatoka bhaya karae yi dinatora akalyana ha’ba subistrta
Sihamte khadyara prati asakti thaka sattbe'o abharagrasta, iyatima arau bandika khadya dana karae
Sihamte kaya, ‘ami kerala allahara santustira uddesye tomalokaka khadya dana karao, ami tomalokara ocarata pratidana nibicarao arau krtajnata'o nibicarao
Niscaya ami amara pratipalakara taraphara paraa eta bhayankara bhitiprada dirasara bhaya posana karao’
Phalata allahe sihamtaka raksa karaiba se'i dinara anistara paraa arau sihamtaka pradana karaiba ujjbalata arau utphullata
Arau sihamtara dhairyara puraskarasbaraupe te'om sihamtaka pradana karaiba udyana arau raecami bastra
Tata sihamte susajjita asanata a'uji bahi thakiba, tata sihamte prakhara garama arau atyadhika sito anubhara nakaraiba
Sihamtara oparata sannihita thakiba udyanara cham arau iyara phalamulara thokabora sihamtara sampurna ayattadhina karaa ha’ba
Arau sihamtaka ghurai ghurai paraibesana karaa ha’ba raupara patrata arau phatikara darae sbaccha pana patrata
raupara subhra phatika patra, sihamte iyara paraimana karaiba sampurna paraimitabharae
Arau tata sihamtaka pana karaoraa ha’ba sukana adara misraita purnapatra-paniya
Jannatara enekuraa eta nijaraa yara nama ha’ba chalachabila
Arau sihamtara carai'ophale pradaksina karaiba cira kisorasakale; yetiya tumi sihamtaka dekhiba tomara ene lagiba yena sihamta biksipta mukuta
Arau tumi yetiya tata dekhiba, dekhibalai paba sbacchandya arau biraata samraajya
Sihamtara ararana ha’ba suksma se'ujiya raecama arau mota raecami pochaka arau sihamta alankrta ha’ba rauperae nirmita gamakharaurae, arau sihamtara pratipalake sihamtaka paraitra paniya pana karaaba
Niscaya e'itorae tomalokara puraskara; arau tomalokara karmapracesta achila prasansayogya
Niscaya ami tomara prati paryayakrame ala-kora'ana aratirna karaicho
Eteke tumi dhairyara saite tomara pratipalakara nirdesara pratiksa karaa arau sihamtara majara paraa kono papistha ba ghora akrtajna kaphirara anugatya nakaraiba
Arau puraa-gadhuli tomara pratipalakara nama smarana karaa
Arau raatira ekansata te'omra prati chajadaranata horaa arau raatira dirgha samaya te'omra paraitrata ghosana arau tachabiha patha karaa
Niscaya sihamta prthiraira jiranaka bhala paya arau sihamte sihamtara sanmukhara kathina dinatoka upeksa karae
Amiye'i sihamtaka srsti karaicho arau sihamtara gathana sudrrha karaicho. Arau ami yetiya iccha karaima tetiya'i sihamtara sthanata sihamtara darae (karaobaka) ani paraibartana karai dima
Niscaya e'ito eta upadesa; eteke yiye iccha karae si yena tara pratipalakara phale yoraara patha bachi laya
Arau allahe iccha nakaraile tomaloke iccha karaibalai saksama naha’ba; niscaya allaha mahajnani, prajnamaya
Te'om yaka iccha take'i nija rahamatara antarbhukta karae, arau yalimasakalara babe te'om prastuta karai raakhiche yantranadayaka sasti
Sapata kalyanasbaraupa praeraita batahara
tara pichata pracanda begata prabahita dhumuhara
sapata pracanda sancalanakaraira
tara pichata suspastaraupe parthakyakaraira
Tara pichata sihamtara, yisakale manuhara antarata upadesa paumca'i diye
ojara-apatti duraikarana arau satarka karaara babe
niscaya tomalokaka yi pratisrauti diya haiche seya arasye sanghatita ha’ba
Yetiya naksatraraaji alohina ha’ba
arau yetiya akasakhana bidirna karaa ha’ba
arau yetiya parbatasamuhaka curnabicurna karaa ha’ba
arau yetiya raachulasakalaka nirdharaita samayata upasthita karaa ha’ba
konato dinara babe e'ibora sthagita rakha haiche
bicara dinara babe
Arau kihe tomaka janaba bicara dirasa ki
se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
Ami purbarartisakalaka dhbansa karaa na'ine
tara pichata parabartisakalako sihamtara anugami banama
Aparaadhibilakara lagata ami enekuraa acarane'i karao
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
Ami tomalokaka ghrnaniya panira paraa srsti karaa na'ine
tara pichata ami iyaka niraapada sthanata suraksita karai raakhicho
eta nirdista samaya laike
tara pichata ami paraimapa karaicho, eteke ami kimana nipuna paraimapakarai
se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
Ami prthiraikhanaka dharanakarairaupe srsti karaa na'ine
jiraitasakala arau mrtasakalara babe
arau ami tata sthapana karaicho sudrrha arau su'ucca parbatasamuha arau tomalokaka pana karaa'icho trsna nibaranakarai mitha upayogi pani
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
(Sihamtaka koraa ha’ba) tomaloke yaka asbikara karaichila, etiya gati karaa taraphale
Yoraa tinita sakha bisista ju'ira chamra pine
yito cham sitala nahaya arau i agnisikhara paraa raksa'o nakaraiba
niscaya jahanname utksepana karaiba brhat atraalika sadrsa phirainati
enekuraa yena haladhiya utara sraeni
se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
E'ito enekuraa dina yidina sihamte katha ka’ba noraaraiba
arau sihamtaka ajuhata peca karaara anumati'o diya naha’ba
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
‘E'ito phayacalara dina ami ekatraita karaicho tomalokaka arau purbarartisakalaka’
Eteke yadi tomalokara kono kausala ache tente prayoga karaa mora biraud'dhe
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
Niscaya muttakbisakala thakiba chamra talata arau nijaraa bahula sthanata
arau sihamtara hempaha anuyayi phalamulara majata
(Sihamtaka koraa ha'ba) tomaloke yi amala karaichila tara pratidanasbaraupe trptira saite panahara karaa
satkarmasilasakalaka ami enekuraa'i pratidana di thako
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
(He kaphirasakala!) Tomaloke ahara karaa arau bhoga karaa khantekara babe; niscaya tomaloka aparaadhi
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
Yetiya sihamtaka koraa haya, ‘rauku’ karaa sihamte rauku’ nakarae’
Se'i dina durbhoga mithyaraopakaraisakalara babe
Eteke kora'anara paraibarte sihamte arau kona banira prati imana aniba
sihamte ki bisaye parasparae sodha-poca karai ache
mahasambadatora bisaye
yi bisaye sihamte matanaikya karaiche
Ketiya'o nahaya, sihamte atisighrae'i janibalai paba
Tarapichata, ketiya'o nahaya, sihamte atisighrae'i janibalai paba
Ami prthiraikhanaka sayya banoraa na'ine
arau parbatasamuhaka peraeka
arau ami tomalokaka srsti karaicho yoraa-yoraa
Arau tomalokara topanika karaicho bisraama
Arau raatika karai dicho ararana
Arau dinaka karai dicho jiraika uparjanara samaya
Arau ami tomalokara oparata nirmana karaicho sudrrha satakhana akasa
Arau ami srsti karaicho eti ujjala pradipa
Arau ami barsana karaicho meghamalara paraa pracura pani
Yate tara dbaraa ami utpanna karaiba parao sasya arau udbhida
Arau ghana sannibista udyana
Niscaya nirdharaita ache bicarara dina
Se'i dina sinata phum diya ha’ba tetiya tomaloke dale dale ahiba
Arau akasakhana khuli diya ha’ba, phalata i ha’ba bahu duraarabisista
Arau parbatasamuhaka calita karaa ha’ba, phalata se'ibora hai yaba balimaya maraicikara darae
Niscaya jahannama khapa pati raai ache
Simalanghanakarai sakalara babe pratyarartanasthala
Tata sihamte yuga yuga dharai arasthana karaiba
Tata sihamte sitalata ba upayukta pani'o bhoga karaiba noraaraiba
Utala pani arau durgandhamaya pumjara bahirae
E'itorae'i upayukta pratiphala
Niscaya sihamte ketiya'o hicaba-nikacara asa karaa nachila
Arau sihamte amara nidarsanaralika kathorabharae mithyaraopa karaichila
Arau ami pratito bastu likhitabharae samraksana karai raakhicho
Eteke bhoga karaa, ami tomalokara babe sastira bahirae ana eko brd'dhi nakarao
Niscaya muttakbisakalara babe ache saphalata
Udyanasamuha arau angurasamuha
Arau samabayasiya uda`bhinna nara-yurati tarauni
Arau paraipurna panapatra
Tata te'omloke kono anarthaka katha arau micha bakya'o suna napaba
Aponara pratipalakara phalara paraa puraskara, yathocita danasbaraupa
Yijana akasasamuha arau prthirai arau e'i dutara majata yi ache sakalorae pratipalaka, parama karaunamaya, te'omra ocarata abedana-nibedanara sakti sihamtara karao nathakiba
Se'idina rauha arau phiraistasakala saraibad'dhabharae thiya ha’ba; rahamane yaka anumati diba tara bahirae kone'o katha naka’ba, arau te'om sathika katha ka’ba
E'i dinato satya, eteke yara iccha siye tara pratipalakara ocarata asraya grahana karaka
Niscaya ami tomalokaka ati nikatararti sasti samparke satarka karailo. Yidina manuhe nija krtakarma dekhibalai paba arau kaphirae ka’ba, haya! Ma'i yadi mati ha'lohemtena
Sapata nirmamabharae utpatanakaraisakalara
Arau mrdubharae bandhanamuktakaraisakalara
Arau tibragatita samturai phuraasakalara
Arau drautagatita agabarhi yoraasakalara
Tara pichata yaratiya kama nirbahakaraisakalara
Se'idina kampanakaraiye prakampita karaiba
Taka anusarana karaiba parabarti kampanakarai
Se'idina kichumana hrdaya, bhayata santrasta ha’ba
Sihamtara drstisamuha atankita hai nata ha’ba
Sihamte kaya, ‘ami akau agara arasthata ubhati yama ne
yetiya ami curnabicurna asthita parainata hama’
sihamte kaya, ‘yadi e'itorae haya tente e'ito eta ksatikara pratyarartana’
Prakrtate e'ito eta biraata sabda
Tatksanata bhu-prsthata sihamtara abirbhara ha’ba
Muchara ghatanato tumi pa'ichane
yetiya te'omra pratipalake te'omka paraitra turaa upatyakata mati kaichila
‘phira'a'unara ocaralai yoraa niscaya si simalanghana karaiche
tara pichata taka koraa ‘tumi paraitra ha’ba bicaraa ne
arau ma'i tomaka tomara pratipalakara pine pathapradarsana karao, yate tumi te'omka bhaya karaa’
Tara pichata, te'om taka maha nidarsana dekhuraale
Kintu si asbikara karaile arau aman'ya karaile
Tara pichata te'om si pichaphale ubhati pratibidhanata sacesta ha’la
Tara pichata sakaloke ekatraita karai ghosana karaile
arau ka’le, ‘maye tomalokara sarbocca pratipalaka’
Arasesata allahe taka akhiraata arau prthiraira drstantamulaka sasti pradana karaile
Niscaya yiye bhaya karae tara babe iyata siksa ache
Tomalokaka srsti karaato kathina ne akasa srsti karaa kathina? Teraemi iyaka nirmana karaiche
Teraemi iyara calakhanaka su'ucca karaiche arau subin'yasta karaiche
Arau teraemi iyara raatika karaiche andhakara arau prakasa karaiche purbahnara pohara
Tara pichata, te'om prthiraikhanaka bistrta karaiche
Teraemi tara paraa uliya'iche pani arau trnabhumi
arau parbatasamuhaka teraemi sthapana karaiche
e'ibora tomalokara arau tomalokara gharaciya jantuborara babe jiranopakarana sbaraupa
Arau yidina mahasankata upasthita ha’ba
se'idina manuhe smarana karaiba yito si (bigata dinata) karaiche
arau jahannama prakasa karaa ha’ba drstimana lokasakalara babe
Eteke yiye simalanghana karae
arau prthiraira jiranaka agraadhikara diye
Niscaya jahanname'i ha’ba tara abasasthala
Arau yiye tara pratipalakara sanmukhata thiya ha’balai bhaya karae arau kuprabrttira paraa nijake birata raakhe
niscaya jannate'i ha’ba tara abasasthala
Sihamte tomaka kiyamata samparke prasna karae ye, i ketiya sanghatita ha’ba
se'ito alocana karaara (prakrta) jnana tomara achene
iyara prakrta jnana (kerala) tomara pratipalakara ocarata
yiye iyaka bhaya karae tumi kerala tara babe satarkakarai
Yidina sihamte iyaka dekhiba se'idina sihamtara e'ito dharana haba ye, sihamte prthiraita kerala eta sandhiya athaba eta prabhatatakai bechi samaya arasthana karaa nachila
Te'om birakta prakasa karaile arau mukha ghuraa'i la’le
te'omra ocarata andha byaktijana ahara karane
Kihe tomaka janaba ye, hayato si paraisud'dha ha’ba
athaba upadesa grahana karaiba arau se'i upadesa tara babe labhajanaka ha’ba
Arau yiye nijake amukhapeksi buli bharae
tumi tara prati manoyoga dicha
Athaca si paraisud'dha naha’le tomara kono dayitba na'i
anahate yiye tomara ocaralai daurai ahile
arau si (allahaka) bhayo karae
tara prati tumi udasina ha’la
Ketiya'o nahaya, niscaya e'ito upadesa bani
gatike yiye iccha karaiba siye'i iyaka smarana raakhiba
e'ito maryada sampanna chahiphata lipibad'dha
Samunnata, paraitra
lekhaka ba dutasakalara hatata
(Yisakala) mahasanmanita, punyabana
Manuha dhbansa ha'omka, kimana ye akrtajna
te'om taka ki bastura paraa srsti karaiche
sukrabindura paraa, te'om taka srsti karaiche, pichata tara paraimita bikasa sadhana karaiche
tara pichata tara babe patha sahaja karai diche
tara pichata taka mrtyu pradana karaile arau kabarastha karaile
Akau yetiya te'om iccha karaiba taka punarjiraita karaiba
Ketiya'o nahaya, te'om taka yi adesa karaichila seya si etiya'o purna karaa na'i
Eteke manuhe nija khadyara prati laksya karaa ucita
Niscaya ami pracura paraimane pani barsana karaom
Tara pichata ami prthiraika yathayathabharae bidirna karaom
tara pichata ami tata utpanna karaom sasya
anura arau saka-pacali
yayatuna arau khejura gacha
ghana gacha-gachani bisista udyana
phala-mula arau trna-ghamha
e'ibora tomalokara arau tomalokara gharaciya jantura jiranopakaranara babe
Eteke yetiya tiksna sabda ahiba
se'idina manuhe palayana karaiba tara bhatrra paraa
arau tara maka-bapekara paraa
tara strai arau santanara paraa
se'idina sihamta pratyakarae ha’ba ene eka gurautara arastha yito taka sampurnaraupe byasta raakhiba
Se'idina kichumana ceheraa ha’ba ujjbala
hamhirae bharaa, anandata utphulla
arau se'idina kichumana ceheraa dhulirae malina ha’ba
ka’la ararane ararai dharaiba
E'omloke'i kaphira, atyanta papi
Suryaka yetiya nisprabha karaa ha’ba
arau naksatraraaji yetiya khahi paraiba
parbatasamuhaka yetiya sancalita karaa ha’ba
arau yetiya purna gabhini utaboraka ayatne erai diya ha’ba
arau yetiya banaraiya pasuboraka ekatraita karaa ha’ba
arau yetiya sagarasamuhaka agni'uttala karaa ha’ba
arau yetiya atmasamuhaka (samagotraiyasakalara lagata) milita karaa ha’ba
arau yetiya jiranta samadhistha kan'yasisuka sodha ha’ba
ki aparaadhata ta'ika hatya karaa haichila
arau yetiya amalanamasamuha unmocita karaa ha’ba
arau yetiya akasara ararana apasaraita karaa ha’ba
arau yetiya jahannamaka bhisanabharae prajjbalita karaa ha’ba
arau jannataka yetiya nikatabarti karaa ha’ba
tetiya pratyeka byaktiye'i janiba si ki upasthita karaiche
Eteke ma'i sapata karaicho arartanasila naksatraborara
yibora gatisila, adrsya
arau raatira sapata yetiya i bidaya laya
arau prabhatara sapata yetiya iyara abirbhara haya
niscaya e'i kora'ana sanmanita raachule lai aha bani
Yijana saktisali, arasbara malikara ocarata maryadasampanna
man'yabara, tata te'om bisbasta
Arau tomalokara sangi unmada nahaya
arau te'om te'omka spasta digantata dekhiche
Arau te'om gayebi bisaya samparke krpanali'o nakarae
Arau eya kono abhisapta cayatanarao bakya nahaya
Eteke tomaloke konaphale gati karaicha
e'ito kerala samagra jagatabasira babe upadesa bani
tara babe, tomalokara majara yiye sarala pathata caliba bicarae
Tomaloke iccha karaiba noraaraa, yetiya laike bisbajagatara pratipalaka allahe iccha nakarae
Yetiya akasakhana bidirna ha’ba
arau yetiya naksatrasamuha biksiptabharae khahi paraiba
arau yetiya sagarasamuhaka bisphoraita karaa ha’ba
arau yetiya kabarasamuhaka unmocita karaa ha’ba
tetiya pratyeke'i janiba, si ki agalai pathiya'iche arau pichata ki raakhi ahiche
He manara! Kihe tomaka tomara pratipalaka samparke bibhraanta karaiche
yijane tomaka srsti karaiche, tara pichata tomaka suthama karaiche arau susamanjasya karaiche
arau yi akrtita bicaraiche, te'om tomaka (se'i akrtite) gathana karaiche
Ketiya'o nahaya, baram tomaloke pratidana dirasaka asbikara karaa
arau niscaya tomalokara oparata niyojita ache samraksakadala
sanmanita lekhaka brnda
tomaloke yi karaa seya te'omloke jane
Niscaya satkarmaparaayanasakala thakiba parama sukha-santita
Arau niscaya papisakala thakiba jahannamata
Sihamte pratidana dirasata tata praraesa karaiba
arau sihamte tara paraa anupasthita thakiba noraaraiba
Arau tomaka kihe janaba ye, pratidana dirasa ki
akau kaicho, kihe tomaka janaba pratidana dirasa ki
se'idina kone'o karao babe eko karaara ksamata naraakhiba; arau se'idina sakalo bisayara kartrtba ha’ba allahara
Dhbansa sihamtara babe yihamte jokha-makhata kama diye
yihamte anara paraa mapi la'omte purnamatraata grahana karae
arau yetiya sihamtaka mapi diye athaba ojana karai diye, tetiya kama diye
Sihamte bisbasa nakarae neki ye, sihamta puranaraut'thita ha’ba
mahadirasata
Yidina sakalo manuhe bisbajagatara pratipalakara sanmukhata thiya ha’ba
Ketiya'o nahaya, niscaya papisakalara amalanama chijjinata ache
Arau kihe tomaka janaba chijjina ki
cihnita amalanama
Se'idina dhbansa asbikarakaraisakalara babe
yihamte pratidana dirasaka asbikara karae
Arau kerala pratyeka papistha simalanghanakaraira bahirae ana kone'o iyaka asbikara nakarae
Arau yetiya amara ayatasamuha tara ocarata tilarata karaa haya tetiya si kaya, (eya haiche) ‘purbarartisakalara upakatha’
Ketiya'o nahaya, sihamtara karmara phalata sihamtara antarata mamara dharaiche
Ketiya'o nahaya, niscaya sihamta se'idina nija pratipalakara paraa pardara amrata thakiba
Tara pichata niscaya sihamte prajjbalita jahannamata praraesa karaiba
tara pichata koraa ha’ba, ‘e'itorae se'ito yaka tomaloke asbikara karaichila’
Ketiya'o nahaya, niscaya punyabanalokasakalara amalanama thakiba illiyyinata
Arau kihe tomaka janaba illiyyina ki
cihnita amalanama
Sannidhyapraaptasakale'i iyara abalokana karae
Niscaya punyabanasakale'i thakiba parama sukha-santita
susajjita asanata bahi darsana karaiba
Tumi sihamtara mukhamandalata sukha-santira ujjalata dekhibalai paba
sihamtaka mohara marai thoraa bisud'dha paniya pana karaoraa ha’ba
arau yara mohara ha'ba michakara, seye e'i bisaye pratiyogisakale pratiyogita karaa ucita
Arau iyara misrana ha’ba tachanimara
(se'ito) eta nijaraa, yara paraa sannidhyasakale pana karaiba
Niscaya yihamte aparaadha karaiche sihamte muminasakalaka upahasa karaichila
arau yetiya sihamte muminasakalara ocaraedi gaichila tetiya sihamte caku tipi bidraupa karaichila
Arau yetiya sihamte aponajanara ocaralai ubhati ahichila tetiya utphallita hai ubhatichila
arau sihamte yetiya muminasakalaka dekhichila tetiya kaichila, ‘niscaya ihamta pathabhrasta’
Athaca sihamtaka muminasakalara tattbabadhayaka hicape pathoraa horaa na'i
Eteke aji muminasakale upahasa karaiba kaphirasakalaka
Susajjita asanata bahi sihamte ca'i thakiba
Kaphirasakale sihamtara krtakarmara phala palene
yetiya akasa bidirna ha’ba
arau tara pratipalakara adesa palana karaiba arau e'itorae tara karaniya
Arau yetiya prthiraika samprasaraita karaa ha’ba
Arau prthiraiye tara bhitarata thaka sakalobora bahiralai niksepa karaiba arau i garbhasun'ya hai paraiba
Arau tara pratipalakara adesa palana karaiba arau e'itorae tara karaniya
He manara! Tumi tomara pratipalakara naikatya pabalai kathora paraisrama karaiba lagiba, tetiyahe te'omra saksata labha karaiba paraiba
Eteke yara amalanama tara som hatata diya haba
atyanta sahaja bharae tara hicapa-nikaca loraa ha’ba
Arau si tara aponajanara ocaralai praphullacitte ubhati yaba
arau yara amalanama pichaphalara paraa diya ha’ba
si nijara dhbansa ahbana karaiba
arau si jbalanta ju'ita praraesa karaiba
niscaya si nija paraiyalara majata anandata achila
niscaya si bhabichila ye, si ketiya'o ubhati nayaba
haya, niscaya tara pratipalaka tara oparata samyaka drsti danakarai
Eteke ma'i sapata karaicho pascima akasara rana kiranara
raatira sapata arau i yiborara samabesa ghataya
arau candrara sapata, yetiya i purnata labha karae
arasya'i tomaloke eta starara paraa ana eta staralai araohana karaiba
Kintu sihamtara ki ha’la, sihamte imana posana nakarae kiya
arau yetiya sihamtara ocarata kora'ana tilaraata karaa haya tetiya sihamte chajada nakarae kiya
baram kaphirasakale asbikara karae
Arau sihamte (antarata) yi posana karae allahe se'i bisaye sabisesa aragata
Seye tumi sihamtaka yantranadayaka sastira sambada diya
kintu yisakale imana ane arau satkarma karae te'omlokara babe ache nirabicchinna pratidana
Sapata buraujabisista akasara
sapata pratisrautikrta dinara
sapata drasta arau drstara
abhisapta haichila agnikundara adhipatisakala
ya’ta achila indhanapurna ju'i
Yetiya sihamta iyara kasata upabista achila
Arau sihamte muminasakalara lagata yi karaichila seya pratyaksa karaichila
Arau sihamte te'omlokaka niryatana karaichila kerala e'i karane ye, te'omloke imana anichila paraakramasali arau prasansara yogya allahara oparata
yara adhikarata ache akasa arau prthiraira sarbabhauma kartrtba; arau allaha sakalo bastura pratyaksadarsi
Niscaya yihamte mumina purausa arau mumina naraika bipadapanna karaiche tara pichata ta'oba karaa na'i, sihamtara babe ache jahannamara sasti, arau sihamtara babe ache dahana yantrana
Niscaya yisakale imana aniche arau satkarma karaiche te'omlokara babe ache jannata, yara talata nadi prabahita; e'itorae mahasaphalya
Niscaya tomara pratipalakara graeptarai ati kathora
Teraemi astitba pradana karae arau teraemi punaraarartana ghataya
niscaya te'om ksamasila, atisnehasila
Arachara adhipati, sanmanita
Te'om yi bicarae se'itorae karae
Tomara ocarata sain'yabahinira brttanta ahichene
phira'a'unara arau chamudara
Tathapi'o kaphirasakala mithyaraopa karaata lipta
arau allahe sihamtaka ke'uphalara paraa paraibestana karai ache
Prakrtate i sanmanita kora'ana
suraksita phalakata lipibad'dha
Sapata akasara arau yi raatita atmaprakasa karae
arau kihe tomaka janaba ye, ‘raatita yiye atmaprakasa karae’ seya no ki
(seya haiche) ujjbala naksatra
Pratyeka jirara oparate'i tattbabadhayaka ache
Eteke manuhe cinta karaa ucita ye, taka kiherae srsti karaa haiche
taka srsti karaa haiche drautagatita nirgata horaa panirae
yito nirgata haya meraudanda arau bukura majara paraa
Niscaya te'om taka ubhata'i anibalai saksama
Yidina gopana bisayasamuha paraiksa karaa ha’ba
se'idina tara kono sakti nathakiba arau kono sahayakarai'o nathakiba
Sapata akasara yiye barasuna dharana karae
sapata prthiraira, yito bidirna haya
niscaya e'ito (ala-kora'ana) mimansakarai bani
Arau e'ito nirarthaka nahaya
Niscaya sihamta bhisana sarayantra karae
arau mayo bhisana kausala karaicho
Eteke kaphirasakalaka arakasa diya; sihamtaka kichu samayara babe arakasa diya
Tumi tomara sumahana pratipalakara namara paraitrata arau mahima ghosana karaa
yijane srsti karaiche, tara pichata suthama karaiche
Arau yijane (bhagya) nirdharana karaiche tara pichata satpatha pradarsana karaiche
arau yijane trna-lata utpanna karaiche
tara pichata se'iboraka ka'la abarjanata parainata karaiche
Anatipalame ami tomaka patha karaama, phalata tumi napaharaiba
kerala allahe yi bicarae tara bahirae. Niscaya te'om prakasya arau aprakasya sakalo jane
Arau ami tomara babe sahaja patha sugama karai dima
Eteke upadesa diya, yadi upadesa phalaprasu haya
upadesa siye'i grahana karaiba yiye bhaya karae
Arau yi hatabhagya si iyaka agraahya karaiba
si bhayabaha ju'ita praraesa karaiba
Tara pichata si tata mrtyubarano karaiba noraaraiba arau jiraita'o thakiba noraaraiba
Niscaya saphalata labha karaiba yiye atmasud'dhi karaiba
Arau tara pratipalakara nama smarana karaiba arau chalata adaya karaiba
Kintu tomaloke prthiraira jiranaka praadhan'ya diya
athaca akhiraata sarbottama arau sthayi
Niscaya iyara barnana ache purbararti chahiphasamuhata
ibraahima arau muchara chahiphasamuhata
Tomara ocarata acchannakarai (kiyamatara) sambada ahichene
se'idina kichumana mukhamandala ha’ba aranata
karmaklanta, paraisraanta
sihamta praraesa karaiba jbalanta ju'ita
uttapta utala nijaraara pani pana karaibalai diya ha’ba
sihamtara babe kamitabisista ghamhara bahirae ana kono khadya nathakiba
i sihamtara pusti'o sadhana nakaraiba arau ksudha'o nibrtta nakaraiba
Arau se'idina kichumana mukhamandala ha’ba anandojjbala
nija karmara saphalyata paraitrpta
su'ucca jannatata
tata sihamte kono anarthaka katha sunibalai napaba
tata thakiba prabahamana nijaraa
tata thakiba unnata sayyasamuha
Arau prastuta thakiba panapatrasamuha
arau sarai saraikai rakha garausamuha
arau bistrta parai thoraa dalicasamuha
ihamte utara pine drstipata nakarae neki, kenekai taka srsti karaa haiche
arau akasara phale, kenekai taka urd'dhata sthapana karaa haiche
arau parbatasamuhara phale, se'ibora kenekai pratisthita karaa haiche
arau prthiraikhanara phale, kidarae taka bistrta karaa haiche
eteke tumi upadesa diya, tumito kerala ejana upadesadata
tumi sihamtara oparata sakti prayogakarai nahaya
Kintu konoba'i mukha ghuraa'i la’le athaba kupharai karaile
tente allahe taka mahasasti pradana karaiba
Niscaya amara ocarate'i sihamtara pratyarartana
Arau sihamtara hicapa-nikaca amarae'i dayitba
Phajarara samayara sapata
sapata daha raatira
sapata yora arau biyorara
sapata raatira, yetiya i bidaya laya
Iyara majata bodhasampanna byaktira babe drrha pramana na'ine
tumi dekha na'ine, tomara pratipalake ada sampradayara lagata ki acarana karaichila
iraama gotrara lagata, yihamte adhikarai achila su'ucca prasadara
yara samatulya (jati) kono desate srsti karaa horaa na'i
arau chamuda sampradayara lagata (ki acarana karaichila) yisakale bhaiyamata sila kati ghara nirmana karaichila
arau suladandara adhikarai phira'a'unara lagata (ki acarana karaichila)
yisakale desata simalanghana karaichila
tara pichata tata asanti brd'dhi karaichila
Phalata tomara pratipalake sihamtara oparata sastira cabuka maraile
Niscaya tomara pratipalaka satarka drsti raakhe
Arau manuhara prakrti enekuraa ye, yetiya tara pratipalake taka sanmana arau anugraha pradana karai paraiksa karae, tetiya si kaya, ‘mora pratipalake moka sanmanita karaiche’
Arau yetiya taka paraiksa karaibalai tara jiraika sankucita karai diye, tetiya si kaya, ‘mora pratipalake moka lanchita karaiche’
Ketiya'o nahaya, baram tomaloke etimaka samadara nakaraa
Arau tomaloke micakinaka khadya pradana karaibalai parasparae parasparaka utsahita nakaraa
arau tomaloke uttaraadhikarara sampada sampurnaraupe graasa karai peloraa
arau tomaloke dhana-sampadaka atikai bhalaporaa
ketiya'o nahaya. Yetiya prthiraikhanaka curna-bicurna karaa ha’ba
arau yetiya tomara pratipalaka agamana karaiba arau phiraistasakala saraibad'dhabharae upasthita ha’ba
arau se'idina jahannamaka upasthita karaa ha’ba, se'idina manuhe smarana karaiba, kintu e'i smarana tara kona kamata ahiba
(tetiya) si ka’ba, ‘haya! E'i jiranara babe ma'i yadi kiba agraima pathalohemtena
se'idina te'omra sastira darae sasti kone'o diba noraaraiba
Arau te'omra bandhonara darae bandhona ana kone'o diba noraaraiba
He prasanta atma
tumi tomara pratipalakara ocaralai ubhati aha santusta arau santosabhajana hai
arau mora bandasakalara antarbhukta hai yoraa
arau mora jannatata praraesa karaa
Ma'i sapata karaicho e'i nagarakhanara
arau tumi e'i nagarara adhibasi
sapata janmadatara arau yito si janma diche
Nisandehe ami manuhaka srsti karaicho kathora dukha-kastara majata
Si bhabe neki ye, ketiya'o tara oparata konorae'i ksamatabana naha’ba
si kaya, 'ma'i pracura dhana-sampada nasa karaicho
Si bhabe neki ye, kone'o taka dekha na'i
tara babe ami duta caku srsti karaa na'ine
ekhana jibha arau duta omtha
arau ami taka duta patha dekhuraa'icho
Kintu si durgama giraipathata praraesa karaa na'i
Arau tomaka kihe janaba ye, durgama giraipatha ki
se'ito haiche, dasamukti
Athaba durbhiksara dinata khadyadana karaa
nikatatmiya etimaka
athaba daraidra-nispesita abharagrastaka
tara pichata si enelokara antarbhukta hai yaya yisakale imana aniche arau parasparaka dhairya dharana karaibalai upadesa diche arau upadesa diche parasparaka daya-anugraha karaibalai
e'omloke'i saubhagyasali
Arau yisakale amara ayatasamuhaka asbikara karaiche, sihamte'i hatabhagya
Sihamta abaraud'dha ju'ita paraibestita thakiba
Sapata suryara arau tara poharara
sapata candrara yetiya i suryara pichata abirbhara haya
dinara sapata yetiya suryaka prakasa karae
raatira sapata yetiya i suryaka acchadita karae
sapata akasara arau se'i sattara yijane iyaka nirmana karaiche
prthiraira sapata arau yijane iyaka bistrta karaiche
sapata naphachara arau yijane iyaka subin'yasta karaiche
tara pichata iyaka tara satkamara arau asatkamara jnana dana karaiche
nisandehe siye'i saphala haiche yiye nijake paraitra karaiche
Arau siye'i byartha haiche, yiye nijake kalusita karaiche
Chamuda sampradaye abadhyatabasata asbikara karaichila
Yetiya sihamtara majara hatabhagya byaktijana tatpara hai uthila
tetiya allahara raachule sihamtaka ka'le, 'allahara utajanika arau ta'ira pani khoraa samparke saradhana horaa
Kintu sihamte asbikara karaile arau utajanika badha karaile. Phalata sihamtara papara babe sihamtara pratipalake sihamtaka samule dhbansa karai ekakara karai dile
Arau te'om iyara parainamaka bhaya nakarae
Sapata raatira, yetiya i acchanna karae
sapata dinara, yetiya i ujjbala haya
arau sapata se'i sattara, yijane nara arau narai srsti karaiche
Niscaya tomalokara karmapracesta bibhinna prakrtira
Eteke konoba'i dana karaile arau takbaraa aralambana karaile
arau yi uttama taka satya buli grahana karaile
ami tara babe sahaja pathata cala sugama karai dima
Arau konoba'i krpanali karaile arau nijake amukhapeksi bhabile
arau yi uttama taka asbikara karaile
ami tara babe kathina pathata cala sugama karai dima
Arau tara sampada tara kono kamata nahiba, yetiya si dhbansa ha’ba
Niscaya pathapradarsana karaatorae amara kartabya
Niscaya amiye'i parakala arau ihakalara malika
Eteke ami tomalokaka lelihana ju'i samparke satarka karai dicho
Tata praraesa karaiba kerala se'i byakti yi ha’ba carama hatabhagya
Yiye asbikara karaiche arau mukha ghuraa'i laiche
Arau iyara paraa duraaita rakha ha’ba parama muttakbi byaktika
yiye atmasud'dhira babe nija sampada dana karae
arau tara prati karao ene anugraha na'i yara pratidana diba lagiba
kerala tara mahana pratipalakara santustira pratyasata
arau anatipalame si santusti labha karaiba
Purbahnara sapata
sapata raatira, yetiya i andhakaraacchanna haya
Tomara pratipalake tomaka paraityaga karaa na'i arau asantusta'o horaa na'i
Niscaya tomara babe parabarti samaya purbararti samayatakai uttama
Niscaya anatipalame tomara pratipalake tomaka anugraha pradana karaiba, phalata tumi santusta ha’ba
Te'om tomaka anatha arasthata poraa nachilane? Tara pichata teraemi tomaka asraya diche
Arau te'om tomaka pa'ichila pathaharaa arasthata, tara pichata toraemi tomaka pathanirdesa diche
Arau te'om tomaka pa'ichila sambalahina daraidraraupe, tara pichata teraemi abharamukta karaile
Eteke tumi etimara (anathara) prati kathora naha’ba
Arau bhikharaika dhamaka nidiba
Arau tomara pratipalakara anugrahara katha pracara karaa
Ami tomara (kalyanara) babe tomara buku prasasta karai diya na'ine
arau ami tomara paraa tomara boja apasarana karaa na'ine
yi boja'i tomara pithi bhani pela'ichila
arau amiye'i tomara (maryada brd'dhira) babe tomara smaranaka samunnata karaicho
Eteke dukhara lagate'i ache sukha
niscaya dukhara lagate'i ache sukha
Eteke yetiya'i tumi arasara poraa tetiya'i kathora ibadatata atmaniyoga karaa
Arau tomara pratipalakara prati gabhira manoyogi horaa
Sapata tina arau yayatunara
sapata cina'i parbatara
sapata e'i niraapada nagarakhanara
niscaya ami manuhaka sarbottama gathanata srsti karaicho
tara pichata ami taka hinatagrasthasakalara hinatamata parainata karaicho
kerala se'isakala lokara bahirae yisakale imana aniche arau satkarma karaiche; te'omlokara babe ache aphuranta subha pratidana
Eteke (he manara!) Iyara pichato kihe tomaka karmaphala dina samparke abisbasi karai tule
allahe'i bicarakasakalara majata sarbasraestha bicaraka nahayane barau
parha tomara pratipalakara namata, yiye srsti karaiche
te'om manuhaka alakbara paraa srsti karaiche
Parha, karana tomara pratipalaka mahamahima
Yijane kalamara sahayata siksa diche
Te'om manuhaka ene siksa diche, yito manuhe jana nachila
Bastarate, manuhe simalanghana karai thake
Karana si nijake sbanirbharasila buli bharae
Niscaya tomara pratipalakara ocarate'i pratyarartana
Tumi taka dekha na'ine? Yiye nisedha karae
Ejana bandaka, yetiya te'om chalata adaya karae
Koraacona, yadi'o te'om hidayatara oparata pratisthita
athaba takbaraara nirdesa diye; (tathapi'o te'omka kenekai badha diye)
koraacona yadi si (nisedhakarai) asbikara karae arau mukha ghuraa'i laya
si najane neki, niscaya allahe dekhi ache
ketiya'o nahaya, yadi si birata nathake, tente niscaya ami taka agaculita dharai tani anima
Michaliya, papisthara agaculi (kapala)
Eteke si nija paraisadaka mati anaka
Anatipalame ami mati anima jahannamara kathora praharaisakalaka
Ketiya'o nahaya, tumi tara anusarana nakaraiba. Arau tumi (tomara pratipalakaka) chajada karaa arau naikatya labha karaa
Niscaya ami iyaka la'ilatula kbadarata aratirna karaicho
tumi ki janiba la'ilatula kbadara ki
la'ilatula kbadara ehejara mahatakaiyo sraestha
Se'i raatita phiraistasakala arau rauha te'omlokara pratipalakara anumatikrame yaratiya sid'dhanta lai aratarana karae
Santimaya se'i raati, phajarara abirbhara nohoraalaike (santi bistrta thake)
Ahale kitabasakalara majata yisakale kupharai karaiche arau musbaraikasakala, sihamtara ocarata suspasta pramana nahalaike sihamte birata thakibalai prastuta nachila
Allahara taraphara paraa ejana raachula, yijane tilaraata karai sunaba paraitra patrasamuha
Ya’ta ache sathika bidhibad'dha bidhana
Arau yisakalaka kitaba diya haichila sihamte bibhakta ha’la sihamtara ocarata suspasta pramana ahara pichata
Arau sihamtaka kerala e'i nirdesa diya haichila ye, sihamte yena allahara ibadata karae te'omra babe'i yena dbinaka ekanistha karae arau yena chalata pratistha karae arau yakata pradana karae, arau e'itorae'i haiche sathika dbina
Niscaya ahale kitabasakalara majara yisakale kupharai karaiche sihamta arau musbaraikasakala jahannamara ju'ita sthayibharae arasthana karaiba; e'omloke'i haiche nikrsta srsti
Niscaya yisakale imana aniche arau neka kama karaiche, te'omloke'i haiche srstira sraestha
Te'omlokara pratipalakara ocarata te'omlokara puraskara ache sthayi jannata, yara talata nadisamuha prabahita, tata te'omloke cirakala thakiba. Allaha te'omlokara prati santusta arau te'omloke'o te'omra prati santusta. E'ito tara babe, yiye nija pratipalakaka bhaya karae
Yetiya prabala kampanata prthiraikhana prakampita ha’ba
arau prthiraiye tara bhitarata thaka bojabora uliya'i diba
arau manuhe ka’ba, iyara ki ha’la
se'idina prthiraiye tara brttanta barnana karaiba
karana tomara pratipalake taka nirdesa diche
se'idina manuhe bhin bhin dalata ola'i ahiba yate sihamtaka sihamtara krtakarmabora dekhuraaba paraa yaya
eteke yiye anu paraimana satkama karaiche seya si dekhibalai paba
Arau yiye anu paraimana asatkama karaiche seya'o si dekhibalai paba
Sapata urdhbasbasata daurai yoraa ghomraasamuhara
yiborae ksurara aghatata phirainati urauraaya
yiborae prabhatakalata akramana karae
phalata sihamte iyara dbaraa dhuli urauraaya
arau iyara dbaraa satrau dalara abhyantarata soma'i parae
Niscaya manuha tara pratipalakara prati atikai akrtajna
niscaya si e'i bisaye saksi
arau niscaya si dhana-sampadara lobhata prabala
Si najane neki ye, kabarata yi ache seya ut'thita ha’ba
Arau antarata yi ache seya prakasita ha’ba
niscaya sihamtara pratipalaka se'idina sihamtara arastha samparke sabisesa arahita
Bhitiprada maha bipada
Bhitiprada maha bipada ki
bhitiprada maha bipada samparke tumi ki jana
se'idina manuha ha’ba biksipta kita-patangara darae
Arau parbatasamuha ha’ba dhuna rangina unara darae
Eteke yara tarjusamuha gadhura ha’ba
te'om thakiba santosajanaka jiranata
arau yara tarjusamuha patala ha’ba
tara thikana ha’ba ‘ha-raiyaha’
Arau tumi ki jana se'itono ki
i eta atyanta uttapta agnikunda
Praacuryara pratiyogitaya tomalokaka amanoyogi karai raakhiche
Yetiyalaike tomaloke kabarata upanita nohoraa
Ketiya'o nahaya, ati sonakale tomaloke janibalai paba
Akau ketiya'o nahaya, ati sonakale tomaloke janibalai paba
Ketiya'o nahaya, yadi tomaloke niscitabharae janilahemtena
Niscaya tomaloke jahima (jahannama) dekhiba
Akau, niscaya tomaloke iyaka patiyana yoraakai dekhiba
Tara pichata se'idina arasya'i tomalokaka niyamata samparke prasna karaa ha’ba
Samayara sapata
niscaya manuha ksatigrasthatata nipatita
kintu te'omlokara bahirae, yisakale imana aniche arau satkama karaiche lagate (yisakale) parasparaka satyara upadesa diye arau dhairya dharana karaibalai utsaha diye
Durbhoga pratyeka se'i byaktira babe yiye sanmukhata arau anupasthitita paraninda karae
Yiye sampada jama karae arau barae barae ganana karae
Si dharana karae ye, tara sampade taka cirajirai karai raakhiba
Ketiya'o nahaya, niscaya si hutamata niksipta ha’ba
Arau tumi janane, hutama ki
i allahara prajbalita ju'i
Yiye hrdapindaka graasa karaiba
Niscaya i sihamtaka arad'dha karai raakhiba
Okha okha stambhasamuhata
Tumi dekha na'ine, tomara pratipalake hatira adhipatisakalara lagata ki karaichila
te'om sihamtara sarhayantra byarthatata paryabasita karaa na'ine
Arau sihamtara biraud'dhe te'om jake jake caraa'i pathi'oraa nachilane
yisakale sihamtara oparata paka tana matira silaguti niksepa karaichila
phalata te'om sihamtaka bhaksita trna-sadrsa karaichila
Yihetu kburaa'ichasakala abhyasta
sita arau graismakalara bhramanata sihamtara asakti ache
Eteke sihamte yena e'i gharara pratipalakara ibadata karae
Yijane sihamtaka ksudha arasthata khadya pradana karaiche arau santraasara paraa niraapatta diche
Tumi taka dekhichane yiye hicapa pratidanaka asbikara karae
si se'ijane'i, yiye anathaka kathorabharae khedi pathiyaya
arau si dukhiyaka khana khuraabalai utsaha nidiye
Eteke dhbansa se'ibidha chalata adayakaraisakalara
yisakale nijara chalatata amanoyogi
yisakale anaka dekhuraabalaihe karae
arau sarau-suraa grhasamagrai pradanata badha diye
Niscaya ami tomaka ala-ka'uchara pradana karaichom
Eteke tumi tomara pratipalakara uddesye chalata adaya karaa arau korabani karaa
Niscaya tomara prati bidbesa posanakaraiye'i nirbansa
Koraa, ‘he kaphirasakala
tomaloke yara ibadata karaa, ma'i tara ibadata nakaraom
arau ma'i yara ibadata karaom, tomaloke te'omra ibadatakarai nahaya
arau ma'i tara ibadatakarai nahaya yara ibadata tomaloke karaa
Arau ma'i yara ibadata karaom tomaloke'o tara ibadatakarai nahaya
Tomalokara dbina tomalokara babe, arau mora dbina mora babe
Yetiya allahara sahaya arau bijaya ahiba
arau tumi manuhaka dale dale allahara dbinata praraesa karaote dekhiba
tetiya tumi tomara pratipalakara prasansasaha te'omra paraitrata arau mahima ghosana karaiba arau te'omra ocarata ksama praarthana karaiba, niscaya te'om ta'oba grahanakarai
Dhbansa ha'oka abu lahabara duyo hata arau si nije'o dhbansa haiche
Tara dhana-sampada arau tara uparjana tara kono kamata nahila
Atisighrae'i si lelihana ju'ita patita ha’ba
Arau tara strai'o- yijaniye indhana bahana karae
Ta'ira dinita thakiba pakoraa tana rachi
Koraa, ‘te'om allaha, eka-adbitiya
allaha haiche chamada; (te'om karao mukhapeksi nahaya, sakalo te'omrae'i mukhapeksi)
te'om kako janma diya na'i arau teraom janma loraa na'i
arau te'omra samatulya kono na'i’
Koraa, ma'i asraya bicarao usara pratipalakara
Te'om yi srsti karaiche tara anistara paraa
arau raatira andhakarara anistara paraa, yetiya i gabhira haya
arau se'isakala naraira anistara paraa yisakale gamthita phum diye
arau hinsukara anistara paraa, yetiya si hinsa karae
Koraa- ma'i manuhara pratipalakara asraya praarthana karaichom
manuhara adhipatira
manuhara ilahara ocarata
atmagopanakarai kumantranadatara anistara paraa
yiye manuhara manata kumantrana diye
jinara majara paraa arau manuhara majara paraa
{
    "name": "asm-shaykhrafeequli-la",
    "author": "Shaykh Rafeequl Islam Habibur Rahman",
    "language": "Assamese",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/check/assamese_rafeeq/v1.0.0-csv.1 , https://quranenc.com/en/browse/assamese_rafeeq , https://quranenc.com ,",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/asm-shaykhrafeequli-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/asm-shaykhrafeequli-la.min.json"
}