(Ārambha karaichō) parama karauṇāmaẏa parama daẏālu āllāhara nāmata
sakalō dharaṇara hāmada (praśansā) biśbajagatara raba āllāhara bābē
yijana parama karauṇāmaẏa, parama daẏālu
bicāra dirasara mālika
āmi kērala tōmāraē'i ibādata karaōm̐, ārau tōmāra ōcaratē'i sāhāyya praārthanā karaōm̐
āmāka sarala pathara hidāẏata diẏā
tē'ōm̐lōkara patha, yisakalaka tumi niẏāmata (anugraha) pradāna karaichā, yisakalara ōparata tōmāra kraōdha ahā nā'i ārau yisakala pathabhraṣṭa'ō nahaẏa
ālipha-lāma-mīma
ē'ikhana sē'i kitāba; ya’ta kōnō sandēha nā'i, muttākbīsakalara bābē hidāẏata
Yisakalē gāẏēbara prati īmāna pōṣaṇa karaē, chālāta kāẏēma karaē ārau āmi tē'ōm̐lōkaka yi pradāna karaichōm̐ tāra paraā byaẏa karaē
Ārau yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē tāra ōparata, yi tōmāra prati aratīrṇa karaā haichē ārau yi tōmāra purbē aratīrṇa karaā haichila ārau tē'ōm̐lōka ākhiraātara prati pūrṇa biśbāsī
Tē'ōm̐lōkē'i nija pratipālakara nirdēśita hidāẏatara ōparata āchē ārau tē'ōm̐lōkē'i sāphalyamaṇḍita
Yisakalē kupharaī karaichē, tumi siham̐taka satarka karaā bā nakaraā ēkē'i kathā, siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Āllāhē siham̐tara hr̥daẏasamūha ārau siham̐tara śraraṇaśaktira ōparata mōhara mārai dichē ārau siham̐tara dr̥ṣṭira ōparata āchē āraraṇa. Ārau siham̐tara bābē āchē mahāśāsti
Ārau mānuhara mājata ēnē kichumāna mānuhō āchē yisakalē kaẏa, ‘āmi āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna ānichō’, athaca siham̐ta mumina nahaẏa
Siham̐tē āllāha ārau muminasakalaka pratāraita karaiba bicāraē, prakr̥tatē siham̐ta nijē'i nijakē pratāraita karai āchē, athaca siham̐tē sēẏā anudhārana nakaraē
Siham̐tara antarasamūhata byādhi āchē. Ētēkē āllāhē siham̐tara byādhi ārau br̥d'dhi karai dichē, ārau siham̐tara bābē āchē kaṣṭadāẏaka śāsti, kāraṇa siham̐ta michalīẏā
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, 'tōmālōkē pr̥thiraīta phāchāda (biparyaẏa) sr̥ṣṭi nakaraibā', siham̐tē kaẏa, 'āmihē kērala sanśōdhanakāraī
Sāradhāna! Iham̐tē'i phāchāda sr̥ṣṭikāraī, kintu siham̐tē sēẏā anudhārana nakaraē
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, 'tōmālōkē īmāna ānā yēnēkai lōkasakalē īmāna ānichē', siham̐tē kaẏa, 'āmi'ō tēnēkai īmāna ānima nēki yēnēkai nirbōdha lōkasakalē īmāna ānichē'? Sāradhāna! Niścaẏa siham̐tē'i nirbōdha, kintu siham̐tē nājānē
Ārau yētiẏā siham̐tē muminasakalara lagata sākṣāta karaē, tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘āmi īmāna ānichō’, ārau yētiẏā siham̐tē akalaśaraīẏākai siham̐tara caẏatānasakalara lagata ēkatraita haẏa, tētiẏā kaẏa, ‘niścaẏa āmi tōmālōkara lagatē'i āchō’. Āmitō kērala upahāsakāraī
Āllāhē siham̐tara lagata upahāsa karaē ārau siham̐taka siham̐tara abādhyatāta bibhraānta hai ghurai phuraāra arakāśa diẏē
Iham̐tē'i sē'isakala lōka, yisakalē hidāẏatara binimaẏata bhraṣṭatā kini laichē. Kintu siham̐tara byarasāẏa lābhajanaka hōraā nā'i, ārau siham̐ta hidāẏata praāpta'ō nahaẏa
Siham̐tara udāharaṇa sē'i byaktira daraē, yiẏē ju'i jbalālē. Tārapichata yētiẏā sē'i juẏē tāra cārai'ōphālē ālōkita karailē, tētiẏā āllāhē siham̐tara jyōti apasāraṇa karai la’lē ārau siham̐taka ēnēkuraā andhakārata ērai dilē yē, siham̐ta dēkhibalai nōpōraā ha’la
Siham̐ta kalā, bōbā, andha. Sēẏē siham̐ta ārau ubhati nāhiba
Athabā (siham̐tara udāharaṇa) dhāraāsāra baraṣuṇara daraē, ya'ta āchē ghōra andhakāra, bajradhbani ārau bidyuta camaka. Siham̐tē bajradhbanira samaẏata mr̥tyura bhaẏata āṅuliraē kāṇata sōpā diẏē. Ārau āllāhē kāphirasakalaka cārai'ōphālara paraā āgurai āchē
Ēnē lāgē yēna bijulīra camakaniẏē siham̐tara dr̥ṣṭiśakti haraṇa karai nibahi. Yētiẏā'i alapa siham̐tara bābē pōhara haẏa tētiẏā'i siham̐ta āgabāṛhi yāẏa ārau yētiẏā'i andhakāra haẏa tētiẏā'i siham̐ta thamaki raẏa. Āllāhē icchā karailē siham̐tara śraraṇaśakti ārau dr̥ṣṭiśakti haraṇa karaiba pārailēhēm̐tēna. Niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Hē mānara sampradāẏa! Tōmālōkē tōmālōkara raba (pratipālaka)ra ibādata karaā, yijanē tōmālōkaka ārau tōmālōkara pūrbarartīsakalaka sr̥ṣṭi karaichē, yātē tōmālōka tākbaraāra adhikāraī hōraā
Yijanē tōmālōkara bābē pr̥thiraīkhanaka bichanā karai dichē ārau ākāśakhanaka karai dichē cāla ārau ākāśara paraā pānī aratīrṇa karai tāra dbāraā tōmālōkara jīraikāra bābē phalamūla utpādana karaichē. Gatikē tōmālōkē jāni-śuni kākō āllāhara samakakṣa thira nakaraibā
Āmi āmāra bāndāra ōparata yi aratīrṇa karaichō tāta yadi tōmālōkara kōnō sandēha thākē tēntē iẏāra anuraūpa kōnō ēṭā churaā racanā karai ānā ārau āllāhara bāhiraē tōmālōkara sakalō sākṣī-sahāẏakāraīka āhbāna karaā yadihē tōmālōkē satyabādī hōraā
Ētēkē yadi tōmālōkē ēnē nakaraā- ārau tōmālōkē ē'iṭō kētiẏā'ō karaiba nōraāraibā, tēnēha’lē sē'i ju'ira paraā bācibalai byarasthā karaā yāra indhana ha’ba mānuha ārau śila, yiṭō prastuta karaā haichē kāphirasakalara bābē
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau satkāma karaichē tē'ōm̐lōkaka susambāda diẏā yē, tē'ōlōkara bābē āchē jānnāta, yāra talēdi nadī prabāhita haẏa, yētiẏā'i tē'ōm̐lōkaka tāra paraā kōnō phala khābalai diẏā ha’ba, tētiẏā'i tē'ōm̐lōkē ka’ba, itipurbē āmāka ē'i dharaṇara phala khābalai diẏā haichila, kāraṇa tē'ōm̐lōkaka phalamūla sādr̥śyapūrṇa karai diẏā ha’ba ārau tē'ōm̐lōkara bābē tāta thākiba paraitraā-saṅginī, ārau tāta tē'ōm̐lōka cirakāla thākiba
Niścaẏa āllāhē maha athabā tātōkai kṣudra kōnō bastura upamā di'ōm̐tē saṅkōca bōdha nakaraē. Ētēkē yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē jānē yē, niścaẏa ē'iṭō tē'ōm̐lōkara pratipālakara taraphara paraā satya. Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē kaẏa yē, 'āllāhē ē'i upamāra dbāraā ki bujāba bicāraichē'? Tē'ōm̐ iẏāra dbāraā bahutakē bibhraānta karaē ārau bahutakē hidāẏata diẏē. Ārau tē'ōm̐ phāchikasakalara bāhiraē āna kākō iẏāra dbāraā bibhraānta nakaraē
Yisakalē āllāhara lagata dr̥ṛha aṅgīkārata ārad'dha hōraāra pichata sē'iṭō bhaṅga karaē, āllāhē yi samparka aṭuṭa raākhibalai nirdēśa dichē sē'iṭō bicchinna karaē ārau pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karai phuraē, siham̐tē'i kṣatigrastha
Tōmālōkē kēnēkai āllāhara lagata kupharaī karaā? Athaca tōmālōkē praāṇahīna āchilā. Tāra pichata tēraēm̐i tōmālōkaka jīraita karaichē ākau tēraēm̐i tōmālōkara mr̥tyu ghaṭāba tāra pichata punara jīraita karaiba ārau tāra pichata tōmālōkaka tē'ōm̐ra ōcaralai ubhatā'i niẏā ha’ba
Tē'ōm̐ pr̥thiraīra sakalō bastu tōmālōkara bābē'i sr̥ṣṭi karaichē. Tāra pichata tē'ōm̐ ākāśara pinē manōnibēśa karai sē'iṭōka sātakhana ākāśata bin'yasta karaichē; ārau tē'ōm̐ sakalō bastu samparkē sabiśēṣa aragata
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē phiraistāsakalaka ka’lē, niścaẏa ma'i pr̥thiraīta khaliphā sr̥ṣṭi karaibalai thira karaichō. Tē'ōm̐lōkē ka’lē, tumi pr̥thiraīta ēnē ēṭā jīra sr̥ṣṭi karaiba bicaraā nēki, yiẏē pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karaiba ārau tēja prabāhita karaiba? Ārau āmitō tōmāra hāmadasaha tachabīha pāṭha karaōraēm̐i lagatē tōmāra paraitratā'ō ghōṣaṇā karaō. Tē'ōm̐ ka’lē, niścaẏa ma'i yiṭō jānō tōmālōkē sē'iṭō nājānā
Ārau tē'ōm̐ ādamaka yāratīẏa nāmara śikṣā dilē, tāra pichata sē'ibōra phiraistāsakalara āgata upasthāpana karai ka’lē, yadi tōmālōkē satyabādī tēntē mōka ē'ibōrara nāma kōraā
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, tumi paraitra. Tumi āmāka yi śikṣā dichā tāra bāhiraē āmāra āna kōnō jñāna nā'i. Niścaẏa tumi sarbajña prajñāmaẏa
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē ādama, ē'ibōrara nāma tumi siham̐taka janā'i diẏā’. Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ (ādama) ē'ibōrara nāma janā'i dilē, tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka kōraā nāchilōnē yē, niścaẏa ma'i ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra gāẏēba (adr̥śya) samparkē jānō? Ma'i ārau jānō yi tōmālōkē prakāśa karaā ārau yi gōpana karaā’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi phiraistāsakalaka kaichilō, tōmālōkē ādamaka chājadā karaā. Tētiẏā ibalichara bāhiraē sakalōraē chājadā karaichila. Si asbīkāra karailē ārau ahaṅkāra karailē. Ārau si kāphirasakalara antarbhūkta ha’la
Ārau āmi ka’lō, hē ādama, tumi ārau tōmāra straī jānnatata basabāsa karaā ārau ya’ra paraā icchā sbācchandē āhāra grahaṇa karaā, kintu ē'i gacha jōpāra ōcarata nājābā, tēnēha’lē tōmālōka yālima sakalara antarbhūkta hai yābā
Araśēṣata caẏatānē tāra paraā tē'ōm̐lōkara padaskhalana ghaṭālē ārau tē'ōm̐lōka ya’ta āchila tāra paraā tē'ōm̐lōkaka bahiskr̥ta karaālē, ārau āmi ka’lō, ‘tōmālōkē nāmi yōraā; tōmālōkē ijanē sijanara śatrau. Ārau tōmālōkara bābē pr̥thiraīta āchē nirdiṣṭi samaẏa laikē ābāsa ārau bhōga-upabhōgara upakaraṇa’
Tāra pichata ādamē tē'ōm̐ra pratipālakara paraā kichumāna bākya śiki la’lē; ārau āllāhē tē'ōm̐ra tā'ōbā kabula karailē. Niścaẏa tē'ōm̐ tā'ōbā kabulakāraī ati daẏālu
Āmi ka’lō, ‘tōmālōka āṭāẏē iẏāra paraā nāmi yōraā. Yētiẏā mōra phālara paraā tōmālōkara ōcarata kōnō hidāẏata āhiba, tētiẏā yisakalē āmāra hidāẏatara anusaraṇa karaiba, tē'ōm̐lōkara kōnō bhaẏa nā'i ārau cintāraō kōnō kāraṇa nā'i’
Ārau yisakalē kupharaī karaichē ārau āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē, siham̐tē'i ju'ira adhibāsī. Tāta siham̐tē cirakāla thākiba
Hē īcharaā'īlara banśadharasakala! Tōmālōkē mōra sē'i anugrahasamūhara kathā smaraṇa karaā, yi anugraha ma'i tōmālōkaka pradāna karaichilō ārau tōmālōkē mōra aṅgīkāra pūraṇa karaā, maẏō tōmālōkara aṅgīkāra pūraṇa karaima. Ārau tōmālōkē kērala mōkē'i bhaẏa karaā
Ārau ma'i yi aratīrṇa karaichō tōmālōkē tāra prati īmāna ānā. I tōmālōkara ōcarata yi āchē tāra satyatā pramānakāraī. Ārau tōmālōkē'i iẏāra prathama asbīkārakāraī naha’bā ārau tōmālōkē mōra āẏātasamūhaka sāmān'ya mūlyata bikraī nakaraibā. Ārau tōmālōkē kērala mōkē'i bhaẏa karaā
Ārau tōmālōkē satyaka michāra lagata miśraita nakaraibā ārau jāni-śuni satya gōpana nakaraibā
Ārau tōmālōkē chālāta pratiṣṭhā karaā ārau yākāta pradāna karaā lagatē raukukāraī sakalara lagata rauku karaā
Tōmālōkē mānuhaka satkāmara ādēśa diẏā ārau nijakē pāharai yōraā nēki? Athaca tōmālōkē kitāba adhyaẏana karaā. Tōmālōkē nubujā nēki
ārau tōmālōkē dhairya ārau chālātara dbāraā sahāẏa praārthanā karaā. Niścaẏa binaẏīsakalara bāhiraē ānara bābē i bara kaṭhina kāma
(Ārau ē'i kāma sē'isakala lōkara bābē sahaja) yisakalē biśbāsa karaē yē, niścaẏa siham̐tē siham̐tara pratipālakara lagata sākṣāṯ karaiba ārau niścaẏa siham̐ta tē'ōm̐ra phālē'i ubhati yāba
Hē īcharaā'īlara banśadharasakala! Mōra sē'i anugrahara kathā manata pēlōraā yi ma'i tōmālōkaka pradāna karaichilō, ārau niścaẏa ma'i tōmālōkaka samagra jātira ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichilō
Ārau tōmālōkē sē'idinaṭōka bhaẏa karaā yidinā kōnōraē'i kāraō kāmata nāhiba. Ārau kāraō chupāraicha grahana karaā naha’ba lagatē kāraō paraā kōnō binimaẏō lōraā naha’ba, ārau siham̐tē sahāẏa praāpta'ō naha’ba
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmālōkaka phira'ā'unara banśara paraā rakṣā karaichilō. Siham̐tē tōmālōkaka bara kaṭhina śāsti dichila. Tōmālōkara putra santānaka hatyā karaichila ārau kan'yāsantānaka jīẏā'i raākhichila. Ārau iẏāta āchila tōmālōkara bābē tōmālōkara pratipālakara paraā ēka mahāparaīkṣā
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmālōkara bābē sāgaraka dubhāga karaichilō ārau tōmālōkaka ud'dhāra karaichilō ārau tōmālōkara cakura āgatē phira'ā'unara banśaka ḍubā'i māraichilō
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi mūchāra lagata calliśa raātira bābē pratiśrauti karaichilō, tāra (guci yōraāra) pichata tōmālōkē dāmuraiṭōka (upāsyaraūpē) grahaṇa karaichilā, ārau yālima hai gaichilā
Iẏāra pichatō āmi tōmālōkaka kṣamā karaichilō yātē tōmālōkē kr̥tajñatā jñāpana karaā
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi mūchāka kitāba ārau phurakāna dāna karaichilō yātē tōmālōkē hidāẏata lābha karaiba pāraā
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā mūchā'i nija sampradāẏaka ka’lē, hē mōra jāti! Tōmālōkē dāmuraiṭōka (upāsyaraūpē) grahaṇa karai nijara ōparata an'yāẏa karaichā. Ētēkē tōmālōkara sr̥ṣṭikartāra ōcarata tā'ōbā karaā phalata nijē'i nijakē hatyā karaā. Ē'iṭōraē'i tōmālōkara sr̥ṣṭikartāra ōcarata tōmālōkara bābē kalyāṇakara. Tāra pichata tē'ōm̐ tōmālōkaka kṣamā karaichila. Niścaẏa tē'ōm̐ kṣamāśīla ati daẏālu
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē kaichilā, hē muchā! Āmi āllāhaka prakāśyabhāraē nēdēkhā laikē tōmāka biśbāsa nakaraō, phalata tōmālōkē cā'i thākōm̐tē'i tōmālōkaka bajrapātē ākramaṇa karailē
Tāra pichata āmi tōmālōkara mr̥tyura pichatō tōmālōkaka punara jīrana dāna karailō yātē tōmālōkē kr̥tajña hōraā
Ārau āmi tōmālōkara ōparata mēghara chām̐ bistāra karaichilō ārau tōmālōkara bābē aratīrṇa karaichilō ‘mānnā’ ārau ‘chālaraā’. (Kaichilō) ‘paraitra (uttama) jīraikāra paraā āhāra karaā yi āmi tōmālōkaka dāna karaichō’. Ārau siham̐tē āmāra ēkō an'yāẏa karaā nā'i baraṁ siham̐tē nijē'i nijara prati an'yāẏa karaichila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi kaichilō, ‘tōmālōkē ē'i gā'ōm̐khanata praraēśa karai tāra paraā yi icchā ānandacittē āhāra karaā ārau duraārata praraēśa karaōm̐tē śira nata karai praraēśa karaibā. Ārau ka’bā ‘hittātuna’ (kṣamā bicāraō). Āmi tōmālōkara aparaādha kṣamā karaima ārau satkarmaśīlasakalaka ārau adhika (anugraha) dāna karaima’
Kintu yālimasakalē sē'i kathāka āna kathāra dbāraā paraibartana karailē yiṭō siham̐taka kōraā haichila, phalata āmi yālimasakalara prati siham̐tara abādhyatāra kāraṇē ākāśara paraā śāsti aratīrṇa karailō
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā mūchā'i tē'ōm̐ra jātira bābē pānī bicārailē, āmi ka’lō, ‘tōmāra lākhuṭiḍālēraē śilata āghāta karaā’, phalata bāraṭā nijaraā prabāhita ha’la. Pratyēka gōtra'i nijara nijara pānī khōraāra ṭhā'i jāni la’lē. (Ma'i ka’lō) ‘tōmālōkē āllāhē diẏā jīraikāra paraā khōraā ārau pāna karaā ārau pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karai nuphuraibā’
Ārau yētiẏā tōmālōkē kaichilā, ‘hē mūchā! Āmi ēkē'i dharaṇara khādyara ōparata kētiẏā'ō dhairya dhāraṇa karaiba nōraāraima. Ētēkē tumi tōmāra pratipālakara ōcarata āmāra bābē praārthanā karaā... Tē'ōm̐ yēna āmāra bābē bhūmijāta drarya śāka-pācali, tiẏam̐ha, gama, dā'ila ārau pim̐ẏāja utpādana karaē’. Mūchā'i ka’lē, ‘tōmālōkē uttama bastura paraibartē nimnamānara bastu bicaraā nēki? Tēntē kōnō caharalai guci yōraā, tāta tōmālōkē niścaẏa tōmālōkara bicaraā bastu pābā’; ārau siham̐tara ōparata lāñchanā ārau dāraidra āpatita ha’la ārau siham̐ta āllāhara gayabara cikāra ha’la. Ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐tē āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaichila ārau nabīsakalaka an'yāẏabhāraē hatyā karaichila. Abādhyatā ārau sīmālaṅghana karaāra bābē'i siham̐tara ē'i paraiṇati haichila
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau yisakalē iẏāhudi haichē lagatē nāchāraā ārau chābēẏīsakalara yiham̐tē'i āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna ānē ārau satkāma karaē, siham̐tara bābē siham̐tara pratipālakara ōcarata puraṣkāra āchē; ārau siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i ārau siham̐ta cintita'ō naha’ba
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmālōkara aṅgīkāra laichilō ārau tōmālōkara ōparata uttōlana karaichilō ‘tura’ parbataka (ārau kaichilō) ‘āmi yi dilō sēẏā dr̥ṛhatāraē saitē grahaṇa karaā ārau tāta yi āchē sēẏā smaraṇa raākhibā, yātē tōmālōka tākbaraā aralambana karaiba pāraā’
Iẏāra pichatō tōmālōkē bimukha ha’lā! Ētēkē tōmālōkara prati āllāhara anugraha ārau anukampā nāthākilē tōmālōkē niścaẏa kṣatigrasta ha'lāhēm̐tēna
Ārau tōmālōkara mājata yiham̐tē śanibāra samparkē sīmālaṅghana karaichila siham̐taka tōmālōkē niścitabhāraē jānā. Phalata āmi siham̐taka kaichilō, ‘tōmālōka nikr̥ṣṭa bāndara hai yōraā’
Ētēkē āmi iẏāka ēṭā śikṣāmūlaka dr̥ṣṭānta banā'ichō, siham̐tara samasāmaẏika ārau parabartīsakalara bābē ārau muttākbīsakalara bābē upadēśasbaraūpa
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā muchā'i tē'ōm̐ra jātika ka’lē, ‘āllāhē tōmālōkaka ējanī gā'i garau jabēha karaibalai nirdēśa dichē’, siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāra lagata dhēmālī karaichā nēki’? Muchā'i ka’lē, ‘ma'i ajñasakalara antarbhūkta hōraāra paraā āllāhara āśraẏa bicāraō’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāra bābē tōmāra pratipālakara ōcarata du'ā karaā, tē'ōm̐ yēna āmāka spaṣṭabhāraē janā'i diẏē yē, sē'i gā'ijanī kēnēkuraā ha’ba lāgē?’ Muchā'i ka’lē, ‘āllāhē kaichē, sē'ijanī ēnēkuraā gā'i ha’ba lāgē yiṭō br̥d'dhā'ō nahaẏa pōraālī'ō nahaẏa, baraṁ madhyabaẏasī. Ētēkē tōmālōkaka yi ādēśa karaā haichē sēẏā pālana karaā’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi tōmāra pratipālakara ōcarata āmāra bābē du'ā karaā, tē'ōm̐ yēna āmāka spaṣṭabhāraē karai diẏē yē, tā'ira raṁ kēnēkuraā ha’ba lāgē?’ Muchā'i ka’lē, ‘tē'ōm̐ kaichē, gā'ijanī hāladhīẏā raṅara ha’ba lāgē, ati ujjala raṁ biśiṣṭa, yiṭō darśakasakalaka ānanda diba’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi tōmāra pratipālakara ōcarata āmāra bābē du'ā karaā, tē'ōm̐ yēna āmāka spaṣṭabhāraē barṇanā karai diẏē yē, sē'ijanī kēnēkuraā ha’ba lāgē? Niścaẏa gā'ijanī āmāra bābē sandēhapūrṇa haichē; ārau āllāhē icchā karailē niścaẏa āmi pathapraāpta ha’ma’
Muchā'i ka’lē, ‘tē'ōm̐ kaichē, sē'ijanī ēnēkuraā gā'i, yijanīka māṭi cahābalai bā khētita pānī dibalai byarahāra karaā hōraā nā'i, sustha ārau nikhum̐ta’. Siham̐tē ka’lē, ‘ētiẏā tumi satya lai āhichā’. Araśēṣata siham̐tē gā'ijanīka jabēha karailē, yadi'ō siham̐tē sēẏā karaibalai prastuta nāchila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē ējana byaktika hatyā karaichilā tāra pichata ējanē ānajanara prati dōṣāraōpa karaichilā, ārau tōmālōkē yi gōpana karaichilā sēẏā āllāhē prakāśa karailē
Tāra pichata āmi ka’lō, ‘iẏāra kōnō anśaraē tāka āghāta karaā’. Ēnēkai āllāhē mr̥taka jīraita karaē ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka tē'ōm̐ra nidarśanasamūha dēkhuraāẏa yātē tōmālōkē anudhārana karaiba pāraā
Iẏāra pichatō tōmālōkara hr̥daẏa kaṭhina hai ga’la, yēnibā śīla athabā tātōkai kaṭhina. Athaca kichumāna śīla ēnēkuraā'ō āchē yiṭōra paraā nai-nijaraā prabāhita haẏa, ārau kichumāna ēnēkuraā'ō āchē yiṭō bidīrṇa hōraāra pichata tāra paraā pānī nirgata haẏa, ākau kichumāna āllāhara bhaẏata khahi paraē, ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha amanōyōgī nahaẏa
Tōmālōkē ē'i āśā karaichā nēki yē, siham̐tē tōmālōkara kathāta īmāna āniba? Athaca siham̐tara ēṭā dalē āllāhara bāṇī śraraṇa karaē, tāra pichata siham̐tē sē'iṭō anudhārana karaāra pichata jāni buji bikr̥ta karaē
Ārau yētiẏā siham̐tē muminasakalara lagata sākṣāta karaē tētiẏā kaẏa, 'āmi īmāna ānichō'. Ākau yētiẏā siham̐tē gōpanē ijanē sijanara lagata milita haẏa tētiẏā kaẏa, 'tōmālōkē siham̐tara lagata ēnē kathā ālōcanā karaā nēki yibōra āllāhē tōmālōkara ōcarata unmukta karai dichē; yātē siham̐tē iẏāra dbāraā tōmālōkara pratipālakara ōcarata tōmālōkara biraud'dhē pramāṇa dāṅi dharaiba? Tōmālōkē buji nōpōraā nēki
siham̐tē nājānē nēki yē, siham̐tē yi gōpana karaē ārau yi prakāśa karaē, sēẏā āllāhē jānē
Ārau siham̐tara mājata ēnēkuraā kichumāna nirakṣara mānuhō āchē yiham̐tē michā āśāra bāhiraē kitāba samparkē ēkōraē'i nājānē, siham̐tē kērala amūlaka dhāraṇā pōṣaṇa karaē
Ētēkē durbhōga siham̐tara bābē yisakalē nija hātē kitāba racanā karaē tāra pichata sāmān'ya mūlya pōraāra bābē kaẏa, ‘ē'iṭō āllāhara paraā (aratīrṇa)’. Ētēkē siham̐tara hātē yi racanā karaichē tāra bābē siham̐tara dhbansa ārau siham̐tē yi upārjana karaichē tāra bābē siham̐tara dhbansa
Ārau siham̐tē kaẏa, 'sāmān'ya kichu dinara bāhiraē ju'iraē āmāka kētiẏā'ō sparśa karaiba nōraāraiba'. Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara paraā ēnē kōnō aṅgīkāra laichā nēki, yi aṅgīkāra āllāhē kētiẏā'ō bhaṅga nakaraiba? Nē tōmālōkē āllāha samparkē ēnē kathā kōraā yiṭō tōmālōkē nājānā?’
Haẏa, yiẏē bēẏā upārjana karaichē ārau tāra pāpa raāśiẏē tāka paraibēṣṭana karai raākhichē, siham̐tē'i jāhānnāmī, tāta siham̐tē cirasthāẏī ha’ba
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau nēka āmala karaichē, siham̐tē'i jānnātī, siham̐tē tāta cirasthāẏī ha’ba
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi icharaā'īlara santānasakalara pratiśrauti laichilō yē, tōmālōkē āllāhara bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraibā, pitr̥-mātr̥, ātmīẏa-sbajana, ētīma ārau daraidrara saitē sadāẏa sadbyarahāra karaibā ārau mānuhara lagata uttama byarahāra karaibā ārau chālāta pratiṣṭhā karaibā ārau yākāta pradāna karaibā, tāra pichata tōmālōkara kichu saṅkhyaka lōkara bāhiraē sakalōraē arajñā karai mukha ghūraā'i laichila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkara paraā pratiśrauti laichilō yē, tōmālōkē parasparaē raktapāta nakaraibā ārau ējanē ānajanaka sbadēśara paraā bahiṣkāra nakaraibā, tāra pichata sēẏā tōmālōkē sbīkāra karaichilā ārau tōmālōkē'i iẏāra sākṣī
Ētēkē tōmālōkē'i sē'isakala lōka, yisakalē nijara mājatē'i nijakē hatyā karaichā ārau tōmālōkara ēṭā dalaka siham̐tara nija dēśara paraā bahiṣkāra karaichā. An'yāẏa ārau sīmālaṅghanara dbāraā siham̐tara biraud'dhē tōmālōkē ējanē ānajanara sahayōgitā karaichā ārau siham̐ta yētiẏā bandīraūpē tōmālōkara ōcarata upasthita haẏa tētiẏā tōmālōkē muktipaṇa ādāẏa karai siham̐taka mukta karaā; athaca siham̐taka bahiṣkāra karaāṭōraē tōmālōkara ōparata hāraāma āchila. Tēntē tōmālōkē kitābara kichu anśara prati īmāna ānā ārau kichu anśaka asbīkāra karaā nēki? Tēnēha’lē tōmālōkara mājata yisakalē ēnē karaē pr̥thiraīra jīranata siham̐tara bābē ēkamātra pratiphala lāñchanā ārau apamāna ārau kiẏāmatara dinā siham̐taka ubhatā'i niẏā ha’ba ati kaṭhina śāstira pinē ārau siham̐tē yi karaē sē'i samparkē āllāha amanōyōgī nahaẏa
Iham̐tē'i ākhiraātara binimaẏata pr̥thiraīra jīranaka kini laichē; sēẏē siham̐tara śāsti akaṇō kamōraā naha’ba ārau siham̐taka sahāẏa'ō karaā naha’ba
Ārau niścaẏa āmi muchāka kitāba pradāna karaichō ārau tē'ōm̐ra pichata paryāẏakramē raāchulasakalaka praēraṇa karaichō ārau āmi māraẏāmara putra īchāka spaṣṭa pramāṇa pradāna karaichō ārau ‘raūhula kuducha’ra dbāraā tē'ōm̐ka śaktiśālī karaichō. Ē'iṭō sam̐cā nahaẏa jānō yētiẏā'i tōmālōkara ōcarata kōnō raāchulē tōmālōkara prabr̥ttira biparaīta kōnō bastu lai āhichē tētiẏā'i tōmālōkē ahaṅkāra karaichā? Tāra pichata tōmālōkē nabīsakalara ēṭā dalaka asbīkāra karaichā ārau ēṭā dalaka hatyā karaichā
Ārau siham̐tē ka’lē, ‘āmāra antarasamūha ācchādita’, baraṁ siham̐tara kupharaīra kāraṇē āllāhē siham̐taka abhiśāpa karaichē. Ētēkē siham̐tara kama saṅkhyakē'i īmāna pōṣaṇa karaē
Ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata āllāhara taraphara paraā ēnē ēkhana kitāba āhila yiṭō siham̐tara lagata yi āchē tāra satyāẏanakāraī, athaca iẏāra pūrbē siham̐tē iẏāra sahāẏa bicārai kāphirasakalara biraud'dhē bijaẏa praārthanā karaichila. Ētēkē yētiẏā siham̐tara ōcarata sēẏā āhi pālē yiṭō siham̐tē bhāladaraē cini pāẏa, (tathāpi'ō) asbīkāra karailē. Sēẏē kāphirasakalara ōparata āllāhara lā’nata
Yiṭōra binimaẏata siham̐tē nijakē bikrai kirachē sēẏā kimāna yē, nikr̥ṣṭa! Sēẏā haichē, āllāhē yi aratīrṇa karaichē, siham̐tē tāra lagata kupharaī karaichē, ē'i jidara baśarartī hai yē, āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājara paraā yāka icchā tāra ōparata tē'ōm̐ra anugraha aratīrṇa karaē. Sēẏē siham̐ta kraōdhara ōparata kraōdha arjana karaichē ārau kāphirasakalara bābē āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘āllāhē yi aratīrṇa karaichē tāra prati tōmālōkē īmāna ānā’, siham̐tē kaẏa, ‘āmāra prati yi nāyila haichē āmi kērala tāra pratihē īmāna ānō’. Athaca siham̐tē iẏāra bāhiraē yi āchē sē'i sakalō asbīkāra karaē, yadi'ō sēẏā satya ārau siham̐tara ōcarata yi āchē tāra satyāẏanakāraī. Kōraā, ‘yadi tōmālōkē mumina tēntē tōmālōkē atītata kiẏa āllāhara nabīsakalaka hatyā karaichilā?’
Ārau niścaẏa muchā'i tōmālōkara ōcarata suspaṣṭa pramāṇasaha āhichila, tāra pichatō tōmālōkē tē'ōm̐ra anupasthitita dāmuraiṭōka (upāsyaraūpē) grahaṇa karaichilā. Bāstabikatē'i tōmālōka yālima
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmālōkara pratiśrauti laichilō ārau tura parbataka tōmālōkara ōparata uttōlana karaichilō, (ārau kaichilō) ‘yi pradāna karailō sēẏā dr̥ṛhabhāraē grahaṇa karaā ārau (manōyōga sahakāraē) śunā’. Siham̐tē kaichila, ‘āmi śunilō ārau amān'ya karailō’, ārau kupharaīra kāraṇē siham̐tara antarata dāmuraipraīti sōmōraā'i diẏā haichila. Kōraā, ‘yadi tōmālōkē mumina tēntē tōmālōkara īmānē tōmālōkaka yi nirdēśa diẏē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa!’
Kōraā, ‘yadi an'yān'ya mānuhara bāhiraē āllāhara ōcarata ākhiraātara bāsasthāna kērala tōmālōkara bābē'i nirdiṣṭa tēntē tōmālōkē mr̥tyu kāmanā karaā, yadi tōmālōkē satyabādī’
Kintu siham̐tara kr̥takarmara bābē siham̐tē kētiẏā'ō ēẏā kāmanā nakaraiba; ārau āllāha yālimasakalara biṣaẏē samyaka jñānī
Ārau tumi araśya'i siham̐taka jīranara prati āna āna lōkatakai bēchi lōbhī dēkhibalai pābā, ānaki muśbaraikasakalatakai'ō bēchi. Siham̐tara pratyēkē'i āśā karaē yadi hājāra bachara āẏu diẏā ha’lēhēm̐tēna; athaca dīrghāẏu tāka śāstira paraā niṣkr̥ti diba nōraāraiba. Siham̐tē yi karaē sē'i samparkē āllāha samyaka draṣṭā
Kōraā, ‘yiẏē jibraīlara prati śatrautā pōṣaṇa karaiba, ē'i bābē yē, tē'ōm̐ āllāhara anumatikramē tōmāra hr̥daẏata kōra'āna aratīrṇa karaichē, yiṭō pūrbarartī kitābaraō satyāẏaṇakāraī ārau yiṭō muminasakalara bābē pathapradarśaka ārau śubha sambāda
Yiẏē āllāha, tē'ōm̐ra phiraistāsakala, tē'ōm̐ra raāchulasakala ārau jibraīla ārau mīkā'ilara lagata śatrautā pōṣaṇa karaiba, tēntē niścaẏa āllāha kāphirasakalara śatrau’
Ārau niścaẏa āmi tōmāra prati suspaṣṭa āẏātasamūha aratīrṇa karaichō, phāchikasakalara bāhiraē āna kōnōraē'i iẏāka asbīkāra nakaraē
Ēẏā sam̐cā nahaẏa jānō, yētiẏā'i siham̐tē kōnō aṅgīkāra karaichē tētiẏā'i siham̐tara kōnō ēṭā dalē iẏāka daliẏā'i dichē? Baraṁ siham̐tara adhikānśa'i biśbāsa nakaraē
Ārau yētiẏā āllāhara taraphara paraā siham̐tara ōcarata ējana raāchula āhilē, siham̐tara ōcarata yi āchē tāra satyāẏanakāraī hicāpē, tētiẏā kitābīsakalara ēṭā dalē āllāhara kitābaka pichaphālē daliẏā'i dilē, yēnibā siham̐tē ēkōraē'i nājānē
Ārau chulā'imānara raājatbata caẏatānasakalē yi ābr̥tti karaichila sēẏā siham̐tē anusaraṇa karaichē ārau chulā'imānē (kētiẏā'ō) kupharaī karaā nāchila, baraṁ caẏatānēhē kupharaī karaichilaṣa siham̐tē mānuhaka yādu śikṣā dichila ārau (sē'i biṣaẏē śikṣā dichila) yiṭō bābila caharata hāraūta ārau māraūta phiraistādaẏara ōparata aratīrṇa haichila. Siham̐ta ubhaẏē ē'i kathā nōkōraā laikē kākō śikṣā diẏā nāchila yē, āmi kērala ēṭā paraīkṣāhē; sēẏē tumi kupharaī nakaraibā. Iẏāra pichatō siham̐tē phiraistādaẏara paraā ēnē yādu śiki laichila yiṭōra dbāraā sbāmī-straīra mājata bicchēda ghaṭā'ichila. Athaca siham̐tē āllāhara anumatibinē tāra dbāraā kāraō kṣati karaiba paraā nāchila; ārau siham̐tē kērala sē'iṭōraē śikichila yiṭō siham̐taka kṣati karaichila kōnō upakāra karaā nāchila; ārau siham̐tē niścitabhāraē jānē yē, yiẏē iẏāka kraẏa karaē (arthā yādura āśraẏa laẏa) tāra bābē ākhiraātata kōnō anśa nā'i. Yāra binimaẏata siham̐tē nijakē bikrai karai āchē, sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa, yadi siham̐ta jānilēhēm̐tēna
ārau yadi siham̐tē īmāna ānilēhēm̐tēna ārau tākbaraā aralambana karailēhēm̐tēna, tēntē āllāhara taraphara paraā praāpta chōraāba niścitabhāraē (siham̐tara bābē) adhika kalyāṇakara halēhēm̐tēna, ē'i kathā yadi siham̐ta jānilēhēm̐tēna
hē īmāndārasakala! Tōmālōkē ‘raā-ẏinā’ buli nakabā, baraṁ ‘unayuranā’ buli kōraā ārau śunā; ārau kāphirasakalara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Kitābīsakalara mājata yisakalē kupharaī karaichē siham̐ta ārau muśbaraikasakalē ē'iṭō nibicāraē yē, tōmālōkara pratipālakara paraā tōmālōkara ōparata kōnō kalyāṇa aratīrṇa ha'ōka. Athaca āllāhē yāka icchā nija rahamatara dbāraā biśēṣita karaē; ārau āllāha mahā kṣamāśīla
Āmi kōnō āẏāta rahita karailē bā pāharaā'i dilē tātōkai uttama athabā tāra samāna kōnō āẏāta āni di'ōm̐. Tumi nājānā nē yē, āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Tumi nājānā nē yē, ākāmaṇḍala ārau pr̥thiraīra sārbabhaumatba ēkamātra āllāhara? Ārau āllāhara bāhiraē tōmālōkara kōnō abhibhāraka nā'i ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nā'i
Tōmālōkē tōmālōkara raāchulaka ēnēkuraā praśna karaiba bicaraā nēki yēnēkuraā praśna iẏāra pūrbē mūchāka karaā haichila? Ārau yiẏē īmānaka kupharata paraibartana karaē, niściẏa si pōna patha hērauraāẏa
Kitābīsakalara bahutē'i bicāraē, yadi siham̐tē tōmālōkaka tōmālōkara īmāna ānāra pichata kāphiraraūpē ubhatā'i niba pārailēhēm̐tēna! Satya spaṣṭa hōraāra pichatō siham̐tara nijara phālara paraā bidbēṣabaśataḥ (ē'iṭō karai thākē). Ētēkē tōmālōkē kṣamā karaā ārau upēkṣā karaā āllāhē tē'ōm̐ra kōnō nirdēśa nidiẏā laikē--- niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau tōmālōkē chālāta pratiṣṭhā karaā ārau yākāta pradāna karaā ārau yikhini nēka āmala tōmālōkē nijara bābē āgalai praēraṇa karaibā sē'iṭō āllāhara ōcarata pābā. Niścaẏa tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka draṣṭā
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘iẏāhūdī athabā nāchāraāra bāhiraē āna kōnē'ō kētiẏā'ō jānnātata praraēśa nakaraiba’. Ē'iṭō siham̐tara michā āśā māthōna. Kōraā, ‘yadi tōmālōkē satyabādī tēnēha’lē pramāṇa lai āhā’
Haẏa, yiẏē āllāhara ōcarata sampūrṇaraūpē ātmasamarpaṇa karaē ārau satkarmaśīla haẏa tāra pratidāna tāra pratipālakara ōcarata āchē; ārau siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i ārau siham̐ta cintita'ō naha’ba
Ārau iẏāhūdīsakalē kaẏa, ‘nāchāraāsakalara kōnō bhitti nā'i’ ārau nāchāraāsakalē kaẏa, ‘iẏāhūdīsakalara kōnō bhitti nā'i’ athaca siham̐tē kitāba adhyāẏana karaē. Ēnēkai yisakalē ēkōraē'i nājānē siham̐tē'ō sē'i ēkē'i kathā'i kaẏa. Ētēkē yi biṣaẏē siham̐tē matabhēda karaichila kiẏāmatara dinā āllāhē siham̐tara mājata (sē'i biṣaẏē) mīmānsā karai diba
Ārau sē'ijanatakai adhika yālima ārau kōna ha’ba pāraē, yiẏē āllāhara machajidasamūhata tē'ōm̐ra nāma smaraṇa karaibalai bādhā diẏē ārau ē'ibōrara aniṣṭa sādhana karaibalai cēṣṭā karaē? Athaca siham̐tara ucita āchila bhīta-santrasta hai tāta praraēśa karaā. Siham̐tara bābē pr̥thiraīta āchē lāñchanā ārau ārau ākhiraātata siham̐tara bābē āchē mahāśāsti
Pūra ārau paścima āllāharaē'i; ētēkē tōmālōkē yi phālē'i mukha nakaraā kiẏa, sē'iṭōraē'i āllāhara diśa. Niścaẏa āllāha sarbabyāpī, sarbajña
Ārau siham̐tē kaẏa, āllāhē santāna grahaṇa karaichē. Tē'ōm̐ (iẏāra paraā) ati paraitra. Baraṁ ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalōraē'i āllāhara. Sakalō tē'ōm̐ra ēkānta anugata
Tē'ōm̐ ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra udbhāraka; ārau tē'ōm̐ yētiẏā kibā karaāra sid'dhānta laẏa, tētiẏā tāra bābē kērala kaẏa, ‘ha’, phalata i hai yāẏa
Ārau yiham̐tē ēkōraē'i nājānē siham̐tē kaẏa, ‘āllāhē āmāra lagata kathā nakaẏa kiẏa? Athabā āmāra ōcarata kōnō nidarśana nāhē kiẏa?’ Ēnēkai siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō siham̐tara daraē'i kathā kaichila. Siham̐tara antarasamūha ēkē'i dharaṇara. Niścaẏa āmi āẏātasamūhaka spaṣṭabhāraē barṇanā karaichō, ēnē sampradāẏara bābē, yiham̐tē dr̥ṛha biśbāsa raākhē
Niścaẏa āmi tōmāka praēraṇa karaichō satyasaha, susambādadātā ārau satarkakāraīraūpē; ārau jāhānnāmīsakalara biṣaẏē tōmāka kōnō sōdha-pōca karaā nahaba
Iẏāhūdī ārau nāchāraāsakalē kētiẏā'ō tōmāra prati santuṣṭa naha’ba, yētiẏālaikē tumi siham̐tara millātara anusaraṇa nakaraibā. Kōraā, ‘niścaẏa āllāhara hidāẏatē'i prakr̥ta hidāẏata’; ārau tōmāra ōcarata yi jñāna āhichē tāra pichatō yadi tumi siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa karaā tēntē āllāhara taraphara paraā tōmāra kōnō abhibhāraka ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nāthākiba
Yisakalaka āmi kitāba pradāna karaichō, siham̐tara mājata yisakalē yathāyathabhāraē sēẏā tilārata karaē, siham̐tē sēẏā biśbāsa karaē; ārau yisakalē sēẏā asbīkāra karaē, siham̐tē'i kṣatigrasta
Hē bānī icharaā'īla! Mōra sē'i anugrahara kathā smaraṇa karaā, yibōra ma'i tōmālōkaka pradāna karaichilō; ārau niścaẏa ma'i tōmālōkaka śraēṣṭhatba pradāna karaichilō (sē'i samaẏara) sakalō jātira ōparata
Ārau tōmālōkē bhaẏa karaā sē'i dinaka, yidinā kōnēraē'i kāraō kāmata nāhiba ārau kōnō byaktira paraā binimaẏa grahaṇa karaā naha’ba ārau kōnō chupāraicha'ō tāra kōnō upakārata nāhiba ārau siham̐ta sahāẏapraāpta'ō naha’ba
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ibraāhīmaka tē'ōm̐ra pratipālakē kē'iṭāmāna bāṇīra dbāraā paraīkṣā karaichila, ārau tē'ōm̐ sēẏā pūrṇa karaichila. Āllāhē ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmāka mānara jātira imāma banāma’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ārau mōra banśadharasakalara paraā'ō? Āllāhē ka’lē, ‘mōra ē'i pratiśrauti yālimasakalaka antarbhūkta nakaraē’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi kā’bāgharaka mānara jātira milana kēndra ārau niraāpattāsthala banālō; ārau (ādēśa dilō yē,) ‘tōmālōkē mākāmē ibraāhīmaka chālātara sthānaraūpē grahaṇa karaā. Ibraāhīma ārau ichamā'īlaka dāẏitba dichilō yē, tōmālōkē mōra gharaka tāraāphakāraī, ē’tēkāphakāraī ārau rauku’ ārau chājadākāraīsakalara bābē paraitra raākhibā’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ibraāhīmē ka’lē, ‘hē mōra pratipālaka! Iẏāka tumi niraāpada cahara karai diẏā ārau iẏāra adhibāsīsakalara mājata yisakalē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna ānē siham̐taka phala-mūlara jīraikā pradāna karaā’. Tē'ōm̐ (āllāhē) ka’lē, ‘yiẏē kupharaī karaiba tākō ma'i alapa samaẏara bābē jīranōpabhōga karaibalai dima, tāra pichata ma'i tāka ju'ira śāsti bhōga karaibalai bādhya karaāma ārau sēẏā yē kimāna nikr̥ṣṭa pratyābartanasthala’
ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ibraāhīma ārau ichamā'īlē kā’bāgharara ādhāśilā sthāpana karaichila, (ārau kaichila) ‘hē āmāra pratipālaka! Āmāra phālara paraā tumi kabula karaā. Niścaẏa tumi sarbaśraōtā, sarbajña’
‘Hē āmāra pratipālaka! Āmāka ubhaẏakē tōmāra ēkānta anugata karaā ārau āmāra banśadharara paraā tōmāra ēṭā anugata jāti ut'thita karaā; ārau āmāka ibādatara niẏama-pad'dhati dēkhuraā'i diẏā ārau āmāra tā'ōbā kabula karaā. Niścaẏa tumi bēchi tā'ōbā grahaṇakāraī, parama daẏālu’
‘Hē āmāra pratipālaka! Tumi siham̐tara mājara paraā'i siham̐tara ōcarata ējana raāchula praēraṇa karaā, yiẏē tōmāra āẏātasamūha siham̐tara ōcarata tilārata karaiba; ārau siham̐taka kitāba ārau hikamatara śikṣā diba ārau siham̐taka paraiśud'dha karaiba. Niścaẏa tumi paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau yiẏē nijakē nirbōdha banā'ichē tāra bāhiraē ibraāhīmara millātara paraā āna kōnē bimukha ha’ba pāraē? Ārau niścaẏa āmi pr̥thiraīta tē'ōm̐ka manōnīta karaichō ārau ākhiraātatō tē'ōm̐ satkarmaśīlasakalara an'yatama
Yētiẏā tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ka kaichila, ‘tumi ātmasamarpaṇa karaā’. Tē'ōm̐ kaichila, ‘ma'i biśbajagatara pratipālaka āllāhara ōcarata ātmasamarpaṇa karailō’
Ārau ibraāhīma ārau iẏākūbē tē'ōm̐lōkara putrasakalaka iẏāraē'i nirdēśa di kaichila, ‘hē mōra putrasakala! Niścaẏa āllāhē tōmālōkara bābē ē'i dbīnaka manōnīta karaichē. Ētēkē tōmālōkē ātmasamarpaṇakāraī (muchalima) nōhōraā laikē mr̥tyu baraṇa nakaraibā’
Iẏākūbara mr̥tyura samaẏata tōmālōkē upasthita āchilā nēki? Tē'ōm̐ yētiẏā nija santānasakalaka kaichila, ‘mōra pichata tōmālōkē kāra ibādata karaibā? Siham̐tē kaichila, ‘āmi āpōnāra ilāha ārau āpōnāra pitr̥-purauṣa ibraāhīma, ichamā'īla, ichahākara ilāha- sē'i ējana ilāharaē'i ibādata karaima; ārau āmi tē'ōm̐ra ōcaratē'i ātmasamarpaṇakāraī’
Tē'ōm̐lōka āchila ēnēkuraā ēṭā jāti, yisakala atīta hai gaichē. Tē'ōm̐lōkē yi arjana karaichē sēẏā tē'ōm̐lōkara bābē, ārau tōmālōkē yi arjana karaichā sēẏā tōmālōkara bābē; ārau tē'ōm̐lōkē yi karaichila sē'i samparkē tōmālōkaka praśna karaā naha’ba
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘tōmālōkē iẏāhūdī bā nāchāraā hai yōraā, saṭhika patha pābā’. Kōraā, ‘baraṁ āmi ēkaniṣṭha hai ibraāhīmara millātara anusaraṇa karaima; ārau tē'ōm̐ muśbaraikasakalara antarbhūkta nāchila’
Tōmālōkē kōraā, ‘āmi īmāna ānichō āllāhara prati ārau yi āmāra prati aratīrṇa haichē lagatē tāra prati'ō īmāna ānichō yi aratīrṇa haichē ibraāhīma, ichamā'īla, ichahākba, iẏākūba ārau tē'ōm̐ra banśadharasakalara prati, ārau muchā, īchā lagatē an'yān'ya nabīsakalaka tē'ōm̐lōkara pratipālakara taraphara paraā yi pradāna karaā haichē (tāra prati'ō īmāna ānichō). Āmi tē'ōm̐lōkara mājata kōnō pārthakya nakaraō; ārau āmi tē'ōm̐raē'i ōcarata ātmasamarpaṇakāraī
Ētēkē tōmālōkē yēnēkai īmāna ānichā siham̐tē'ō yadi tēnēkai īmāna ānē, tēntē niścaẏa siham̐ta hidāẏata praāpta ha’ba; ārau yadi siham̐tē mukha ghuraā'i laẏa, tēntē siham̐ta āchē kērala biraōdhitāta lipta, ētēkē siham̐tara bipakṣē tōmāra bābē āllāhē'i yathēṣṭa; ārau tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Āllāhara raṅēraē rañjita hōraā; ārau āllāhara raṅatakai ārau kāra raṁ bēchi sundara ha’ba pāraē? Ārau āmi tē'ōm̐raē'i ibādatakāraī
Kōraā, ‘tōmālōkē āmāra lagata āllāha samparkē bitarkata lipta ha’ba bicaraā nēki? Athaca tē'ōm̐ āmāra pratipālaka ārau tōmālōkaraō pratipālaka! Āmāra bābē āmāra āmala, ārau tōmālōkara bābē tōmālōkara āmala; ārau āmi tē'ōm̐raē'i prati ēkaniṣṭha
Tōmālōkē ē'iṭō ka’ba bicaraā nēki yē, ibraāhīma, ichamā'īla, ichahākba, iẏākūba ārau tē'ōm̐ra banśadharasakala iẏāhūdī bā nāchāraā āchila? Kōraā, ‘tōmālōkē bēchi jānā nē āllāhē bēchi jānē’? Sē'ijanatakai bēchi yālima ārau kōna ha’ba pāraē yiẏē āllāhara taraphara paraā tāra ōcarata yi sākṣya āchē sēẏā gōpana karaē? Ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha amanōyōgī nahaẏa
Tē'ōm̐lōka āchila ēnēkuraā ēṭā jāti, yisakala atīta hai gaichē. Tē'ōm̐lōkē yi arjana karaichē sēẏā tē'ōm̐lōkara bābē, ārau tōmālōkē yi arjana karaichā sēẏā tōmālōkara bābē; ārau tē'ōm̐lōkē yi karaichila sē'i samparkē tōmālōkaka praśna karaā naha’ba
Mānuhara mājara paraā nirbōdhasakalē anatipalamē ka’ba yē, ‘imāna dinē siham̐tē yi kibalāra anusaraṇa karai āhichila tāra paraā kihē siham̐taka bimukha karaālē? Kōraā, ‘pūra ārau paścima āllāharaē'i. Tē'ōm̐ yāka icchā sarala pathara hidāẏata pradāna karaē’
Ārau ēnēkai āmi tōmālōkaka ēṭā madhyapanthī jātita paraiṇata karaichō, yātē tōmālōka mānara jātira ōparata sākṣī hōraā ārau raāchulē tōmālōkara ōparata sākṣī ha’ba pāraē; ārau tumi imāna dinē yiṭō kibalāra anusaraṇa karai āchilā sē'iṭōka āmi ē'i uddēśyē kibalāta paraiṇata karaichilō, yātē prakāśa karai diba pāraō yē, kōnē raāchulara anusaraṇa karaē ārau kōnē pichaphālē ubhati yāẏa? Āllāhē yisakalaka hidāẏata karaichē siham̐tara bāhiraē ānara bābē ē'iṭō ēṭā niścita kaṭhina kāma. Āllāha ēnēkuraā nahaẏa yē, tōmāōlakara īmāna byartha karai diba. Niścaẏa āllāha mānuhara prati sahānubhūtiśīla, parama daẏālu
Niścaẏa āmi ākāśara phālē tōmāra bāraē bāraē cā'i thakāṭō lakṣya karaichō. Ētēkē araśya āmi tōmāka ēnē kibalāra phālē ubhatā'i dima yiṭō tumi pachanda karaā. Ētēkē tumi machajidē hāraāmara phālē mukha karaā; ārau tōmālōkē ya’tē'i nāthākā kiẏa iẏāra phālē'i tōmālōkara cēhāraā ghūraā'i lōraā; ārau niścaẏa yisakalaka kitāba diẏā haichē siham̐tē niścitabhāraē jānē yē, ē'iṭō siham̐tara pratipālakara paraā satya; ārau siham̐tē yi karaē sē'i samparkē āllāha amanōyāgī nahaẏa
Ārau yisakalaka kitāba pradāna karaā haichē, tumi yadi siham̐tara ōcarata sakalō dalīla lai āhā tathāpi'ō siham̐tē tōmāra kibalāra anusaraṇa nakaraiba; ārau tumi'ō siham̐tara kibalāra anusāraī nahaẏa; ārau siham̐tē'ō parasparara kibalāra anusāraī nahaẏa. Tōmāra ōcarata satya-jñāna ahāra pichatō yadi tumi siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa karaā, tēntē niścaẏa tumi yālimasakalara antarbhūkta ha’bā
Āmi yisakalaka kitāba pradāna karaichō, siham̐tē tē'ōm̐ka ēnēkai cini pāẏa yēnēkai siham̐tē nijara santānaka cini pāẏa; ārau niścaẏa siham̐tara ēṭā dalē jāni buji satya gōpana karai thākē
Satya tōmāra pratipālakara paraā praēraita. Gatikē tumi kētiẏā'ō sandēha pōṣaṇakāraīsakalara antarbhūkta naha’bā
Ārau pratyēkaraē ēkōṭā diśa āchē, sē'i phālē'i si mukha karaē, ētēkē tōmālōkē satkāmata pratiyōgitā karaā. Tōmālōkē ya’tē'i nāthākā kiẏa āllāhē tōmālōka sakalōkē samabēta karaiba. Niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau tumi ya’ra paraā'i nōlōraā kiẏa, tumi machajidula hāraāmara phālē mukha karaā; niścaẏa ē'iṭō tōmāra pratipālakara paraā paṭhōraā satya; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha amanōyōgī nahaẏa
Ārau tumi ya’ra paraā'i nōlōraā kiẏa, machajidula hāraāmara phālē tōmāra mukha ghūraā'i lōraā, ārau tōmālōkē'ō ya’tē'i nāthākā kiẏa iẏāra phālē'i tōmālōkara mukha karaā, yātē tōmālōkara bipakṣē mānuhara bābē bitarka karaāra ēkō nāthākē; kintu siham̐tara mājata thakā yālimasakalara bāhiraē. Gatikē tōmālōkē siham̐taka bhaẏa nakaraibā, kērala mōkē'i bhaẏa karaā; ē'i kāraṇē yē, yātē āmi tōmālōkara ōparata mōra anugraha paraipūrṇa karaiba pāraō ārau yātē tōmālōkē hidāẏata praāpta hōraā
Yēnēkai āmi tōmālōkara mājara paraā tōmālōkara ōcaratē'i ējana raāchula praēraṇa karaichō, yijanē tōmālōkara ōcarata āmāra āẏātasamūha tilārata karaē, ārau tōmālōkaka paraiśud'dha karaē ārau tōmālakaka kitāba ō hikamatara śikṣā diẏē, ēnē śikṣā diẏē yiṭō tōmālōkē janā nāchilā
Ētēkē, tōmālōkē mōkē'i smaraṇa karaā, maẏō tōmālōkaka smaraṇa karaima; ārau tōmālōkē mōra prati kr̥tajña hōraā ārau akr̥tajña naha’bā
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē chabara ārau chālātara mādhyamata sahāẏa praārthanā karaā. Niścaẏa āllāha chabarakāraīsakalara lagata āchē
Ārau yisakalē āllāhara pathata nihata haẏa, siham̐taka mr̥ta buli nāmātibā, baraṁ siham̐ta jīraita; kintu tōmālōkē upalabdhi karaiba nōraāraā
Ārau āmi tōmālōkaka niścaẏa paraīkṣā karaima alapa bhaẏa-bhīti, bhōka ārau dhana-sampada, jīrana ārau phacalara kṣaẏakṣatira dbāraā; ārau tumi dhairyaśīlasakalaka susambāda diẏā
yisakalē bipadata ākraānta ha’lē kaẏa, ‘āmitō āllāharaē'i, ārau niścaẏa āmi tē'ōm̐ra pinē'i pratyārartanakāraī’
Ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'i sakala lōka, yisakalara prati tē'ōm̐lōkara pratipālakara paraā biśēṣa anugraha ārau rahamata barṣita haẏa, ārau ē'ōm̐lōkē'i satpathata paraicālita
Niścaẏa cāphā ārau māraraā āllāhara nidarśanasamūhara antarbhūkta. Ētēkē yiẏē (kābā) gharara hajja athabā ōmaraāha sampanna karaē, ē'i duṭāra mājata chā'ī karailē tāra kōnō aparaādha naha’ba; ārau yiẏē sbataḥsphūrtabhāraē kōnō saṯ kāma karaiba, tēntē niścaẏa āllāha uttama puraṣkāradātā, sarbajña
Niścaẏa yisakalē su-spaṣṭa nidarśanasamūha ārau hidāẏata gōpana karaē yiṭō āmi aratīrṇa karaichō, mānuhara bābē kitābata sēẏā spaṣṭabhāraē byakta karaāra pichata, siham̐taka āllāhē abhiśāpa karaē ārau abhiśāpakāraīsakalē'ō siham̐taka abhiśāpa karaē
Kintu yisakalē tā'ōbā karaichē ārau nijakē sanśōdhana karaichē ārau satyaka suspaṣṭabhāraē byakta karaichē. Ētēkē tē'ōm̐lōkara tā'ōbā āmi kabula karaima; ārau āmi adhika tā'ōbā kabulakāraī, parama daẏālu
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē ārau kāphira arasthāta mr̥tyubaraṇa karaichē, siham̐tara ōparata āllāhara, phiraistāsakalara ārau sakalō mānuhara abhiśāpa
Tāta siham̐ta sthāẏī ha’ba. Siham̐tara śāsti akaṇō śithila karaā naha’ba ārau siham̐taka arakāśa'ō diẏā naha’ba
Ārau tōmālōkara ilāha kērala ējana ilāha. Tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō (satya) ilāha nā'i. Tē'ōm̐ parama karauṇāmaẏa, parama daẏālu
Niścaẏa ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭita, raāti ārau dinara paraibartanata, mānuhara upakāraī draryabāhī sāgarata calā jāhājata ārau ākāśara paraā āllāhē yi baraṣuṇa barṣā'ichē yāra phalata bhū-pr̥ṣṭhaka tāra mr̥tyura pichata punarjīraita karaichē, tāra mājata prasāraita karaichē sakalō prakāra bicaraṇaśīla praāṇī ārau batāhara diśa paraibartanata lagatē ākāśa ārau pr̥thiraīra mājata niẏantraita mēghamālāta bibēkabāna sampradāẏara bābē āchē bahutō nidarśana
Ārau mānuhara mājata ēnēkuraā kichumāna mānuhō āchē, yisakalē āllāhara bāhiraē ānaka āllāhara samakakṣaraūpē grahaṇa karaē, siham̐tē siham̐taka āllāhara daraē'i bhāla pāẏa; ānahātē yisakalē īmāna ānichē siham̐tē āllāhaka sarbādhika bhāla pāẏa; ārau yisakalē an'yāẏa karaichē siham̐tē yadi āyāba dēkhibalai pālēhēm̐tēna (tēntē siham̐ta niścita ha’lēhēm̐tēna yē,) niścaẏa sakalō śakti āllāharaē'i; ārau niścaẏa āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Yētiẏā, nētāsakalē (yisakalaka anusaraṇa karaā haichila) siham̐tara anusāraīsakalara paraā nijakē mukta karai laba ārau siham̐tē śāsti dēkhibalai pāba (tētiẏā) siham̐tara yāratīẏa pārasparaika samparka bicchinna hai yāba
Ārau yisakalē anusaraṇa karaichila siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa’, ākau ēbāra yadi āmi ubhati yābalai suyōga pālōhēm̐tēna, tēnēha’lē āmi'ō siham̐tara paraā samparka bicchinna karailōhēm̐tēna yēnēkai siham̐tē āmāra paraā samparka bicchinna karaichē. Ēnēkai āllāhē siham̐tara kāryaralī siham̐taka dēkhuraāba, siham̐tara bābē ākṣēpasbaraūpa; ārau siham̐ta kētiẏā'ō ju'ira paraā ōlāba nōraāraiba
Hē mānara sampradāẏa! Pr̥thiraīta yi āchē tāra paraā hālāla ārau paraitra bastu tōmālōkē āhāra karaā; ārau tōmālōkē caẏatānara padānusaraṇa nakaraibā. Niścaẏa si tōmālōkara prakāśya śatrau
Niścaẏa si tōmālōkaka kērala bēẏā ārau aślīla kāmara ādēśa diẏē ārau āllāha samparkē ēnēbōra biṣaẏa kōraāra (ādēśa diẏē) yiṭō tōmālōkē nājānā
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘āllāhē yi aratīrṇa karaichē sēẏā tōmālōkē anusaraṇa karaā’, (tētiẏā) siham̐tē kaẏa, ‘nahaẏa, baraṁ āmi anusaraṇa karaima sē'iṭōra, yiṭōra ōparata āmi āmāra pitr̥ purauṣasakalaka pā'ichō’. Yadi'ō siham̐tara pitr̥-purauṣasakalē ēkō bujā nāchila ārau siham̐ta saṯpathatō paraicālita nāchila, (tathāpi'ō siham̐tē tāraē'i anusaraṇa karaiba nē)
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara udāharaṇa tāra daraē, yiẏē ēnē kāraōbāka mātichē yiẏē ciñam̐ra bākharara bāhiraē ēkō nuśunē. Siham̐ta kalā, bōbā, andha; sēẏē siham̐ta nubujē
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkaka āmi yi paraitra bastu pradāna karaichō tāra paraā tōmālōkē āhāra karaā, ārau āllāhara kr̥tajñatā prakāśa karaā, yadihē tōmālōkē kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaā
Niścaẏa tē'ōm̐ tōmālōkara ōparata hāraāma karaichē mr̥ta jantu, tēja, gāharaira mānsa ārau yiṭō gāẏaraullāhara nāmata jabēha karaā haichē. Kintu yiẏē niraūpāẏa hai (alapa bhakṣana karaē) abādhya bā sīmālaṅghana nakaraē tēntē tāra kōnō pāpa naha’ba. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Niścaẏa yisakalē āllāhē aratīrṇa karaā kitābara paraā kichu kathā gōpana karaē ārau iẏāra binimaẏata sāmān'ya mūlya grahaṇa karaē, siham̐tē siham̐tara pēṭata ju'ira bāhiraē āna ēkō nākhāẏa. Kiẏāmatara dinā āllāhē siham̐tara lagata kathā nakaba ārau siham̐taka paraitra'ō nakaraiba; ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Siham̐tē'i hidāẏatara binimaẏata bhraṣṭatā ārau māgaphiraātara paraibartē śāsti kini laichē; ētēkē ju'i sahya karaibalai siham̐ta kimāna yē dhairyaśīla
ēẏā ē'i bābē'i yē, āllāhē satyasaha kitāba aratīrṇa karaichē ārau yisakalē kitāba sambandhē matabhēda sr̥ṣṭi karaichē, siham̐ta niścaẏa sudūra matānaikyata lipta
Pūra bā paścima diśata tōmālōkara mukha karaāṭōraē saṯ kāma nahaẏa, baraṁ saṯkarma haichē, yi byakti āllāha, śēṣa dirasa, phiraistāsakala, kitābasamūha ārau nabīsakalara prati īmāna āniba ārau sampadara prati āsakti thakā sattbē'ō ātmīẏa-sbajana, iẏātīma, abhāragrasta, muchāphira, sāhāyyapraārthī ārau dāsamuktira bābē byaẏa karaiba ārau chālāta pratiṣṭhā karaiba, yākāta pradāna karaiba, pratiśrauti dilē sēẏā pūrṇa karaiba, artha-saṅkaṭata, dukha-kaṣṭata ārau saṅgraāma-saṅkaṭata dhairya dhāraṇa karaiba. Ē'ōm̐lōkē'i satyabādī ārau ē'ōm̐lōkē'i muttākbī
Hē īmāndārasakala! Nihatasakalara kṣētrata tōmālōkara ōparata kicācara bidhāna pharaja karaā haichē. Sbādhīna byaktira binimaẏata sbādhīna byakti, kraītadāsara binimaẏata kraītadāsa, nāraīra binimaẏata nāraī. Kintu tāra bhātr̥ra phālara paraā kṣamā pradarśana karaā ha'lē yathāyatha bidhira anusaraṇa karaā ārau satatāra saitē tāra rakta-binimaẏa ādāẏa karaā kartabya. Ē'iṭō tōmālōkara pratipālakara phālara paraā śithilatā ārau anugraha. Ētēkē iẏāra pichatō yiẏē sīmālaṅghana karaē tāra bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau hē bud'dhi-bibēkasampannasakala! Kicācara mājata tōmālōkara bābē āchē jīrana, yātē tōmālōkē tākbaraā aralambana karaā
Tōmālōkara mājata yāra mr̥tyura samaẏa upasthita ha’ba, si yadi dhana-sampada raākhi yāẏa, tēntē pracalita n'yāẏanīti anuyāẏī tāra pitr̥-mātr̥ ārau ātmīẏa sbajanara bābē achiẏata karaāra bidhāna tōmālōkaka diẏā ha’la. Ē'iṭō muttākbīsakalara kartabya
Ētēkē ē'iṭō śunāra pichatō yiẏē iẏāta paraibartana sādhana karaiba, tēntē yisakalē paraibartana karaiba aparaādha siham̐taraē ha’ba. Niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajñānī
Kintu yadi kōnōbā'i achiẏatakāraīra pakṣapātitba athabā gunāhara āśaṅkā karaē, tāra pichata siham̐tara mājata mīmānsā karai diẏē tēntē tāra kōnō aparaādha nā'i. Niścaẏa āllāha kṣamāparaāẏaṇa, parama daẏālu
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkara ōparata chiẏāma pharaja karaā haichē yēnēkai tōmālōkara pūrbarartīsakalara ōparata pharaja karaā haichila, yātē tōmālōkē tākbaraā aralambana karaā
Nirdiṣṭa kichumāna dina. Ētēkē tōmālōkara mājata kōnōbā'i asustha ha’lē athabā bhramaṇata thākilē, āna dinabōrata ē'i saṅkhyā pūraṇa karai laba, ārau yisakalara bābē chiẏāma pālana karaā kaṣṭasādhya siham̐tara kartabya haichē iẏāra paraibartē phida'iẏā- ējana michakinaka khādya dāna karaā. Yadi kōnōbā'i sbēcchā'i saṯkāma karaē tēntē sēẏā tāra bābē kalyāṇakara; ārau chiẏāma pālana karaāṭōraē tōmālōkara bābē kalyāṇakara, yadi tōmālōkē jānilāhēm̐tēna
ramajāna sē'i māha, yi māhata kōra'āna aratīrṇa karaā haichē mānara jātira hidāẏatara bābē ārau hidāẏatara spaṣṭa nidarśana ārau satya-asatyara pārthakyakāraīraūpē.Ētēkē tōmālōkara mājata yiẏē ē'i māhata upanīta ha’ba si yēna ē'i māhata chiẏāma pālana karaē. Kintu tōmālōkara kōnōbā'i asustha thākilē athabā bhramaṇārasthāta thākilē bēlēga dinabōrata ē'i saṅkhyā pūraṇa karaiba. Āllāhē tōmālōkara bābē sahajaṭō bicāraē ārau tōmālōkara bābē kaṣṭa nibicāraē, yātē tōmālōkē saṅkhyā pūrṇa karaā ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka yē hidāẏata dichē sē'i bābē tōmālōkē āllāhara mahimā ghōṣaṇā karaā ārau yātē tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaā
Ārau mōra bāndā'i yētiẏā mōra biṣaẏē tōmāka sōdhē, (tētiẏā tumi kai diẏā) niścaẏa ma'i ati ōcarata. Ma'i praārthanākāraīra praārthanā kabula karaō, yētiẏā si praārthanā karaē. Ētēkē siham̐tē'ō yēna mōra āhbānata sam̐hārai diẏē ārau mōra prati īmāna ānē, yātē siham̐ta saṭhika pathata paraicālita ha’ba pāraē
Chiẏāmara raātita tōmālōkara bābē straī-sambhōga baidha karaā haichē. Siham̐ta tōmālōkara pōchākasbaraūpa ārau tōmālōkē'ō siham̐tara pōchākasbaraūpa. Āllāhē jānē yē, tōmālōkē nijaraē lagata khiẏānata karaichilā. Ētēkē tē'ōm̐ tōmālōkara tā'ōbā kabula karaichē ārau tōmālōkaka mārjanā karaichē. Ētēkē tōmālōkē ētiẏā siham̐tara lagata milita hōraā ārau āllāhē tōmālōkara bābē yi bidhibad'dha karaichē sē'iṭō kāmanā karaā; ārau tōmālōkē pānāhāra karaā yētiẏā laikē raātira ka'lā raēkhāra paraā ūṣāra bagā raēkhā spaṣṭaraūpē tōmālōkara ōcarata prakāśa nahaẏa. Tāra pichata raātira āgamana paryanta chiẏāma pālana karaā; ārau tōmālōkē machajidata ē’tikāpha arasthāta siham̐tara lagata saṅgata naha’bā. Ē'ibōra āllāhara sīmāraēkhā. Sēẏē ē'ibōrara nikaṭabartī naha’bā. Ēnēkai āllāhē tē'ōm̐ra āẏātasamūha mānuhara bābē suspaṣṭabhāraē barṇanā karaē, yātē siham̐ta tākbaraāra adhikāraī ha’ba pāraē
Ārau tōmālōkē nijara mājatē ējanē ānajanara artha-sampada an'yāẏabhāraē nākhābā ārau mānuhara dhana-sampattira kichu anśa jāni buji an'yāẏabhāraē ātmasāṯ karaibalai bicārakasakalaka pradāna nakaraibā
Siham̐tē tōmāka candra samparkē praśna karaē. Kōraā, 'ē'iṭō mānuhara ārau hajjara bābē samaẏa nirdhāraka; ārau picha phālēraē gharata praraēśa karaāṭō kōnō pūṇyara kāma nahaẏa, baraṁ pūṇya haichē kāraōbāra tākbaraā aralambana karaā. Ētēkē tōmālōkē gharata praraēśa karaā (sanmukhara) duraāraēraē ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, yātē tōmālōkē saphalatā arjana karaiba pāraā
Ārau yisakalē tōmālōkara biraud'dhē yud'dha karaē, tōmālōkē'ō āllāhara pathata siham̐tara biraud'dhē yud'dha karaā; kintu sīmālaṅghana nakaraibā. Niścaẏa āllāha sīmālaṅghanakāraī sakalaka bhāla nāpāẏa
Ārau siham̐taka ya’tē'i pābā hatyā karaibā, ārau yi sthānara paraā siham̐tē tōmālōkaka bahiṣkāra karaichē tōmālōkē'ō sē'i sthānara paraā siham̐taka bahiṣkāra karaibā. (Jāni thōraā) phitanā hatyā karaātakai'ō sāṅghātika; ārau machajidula hāraāmara ōcarata tōmālōkē siham̐tara lagata yud'dha nakaraibā yētiẏā laikē siham̐tē tōmālōkara biraud'dhē tāta yud'dha nakaraē. Ētēkē yadi siham̐tē tōmālōkara biraud'dhē yud'dha karaē tēntē tōmālōkē'ō siham̐taka hatyā karaibā, ē'iṭōraē'i kāphirasakalara paraiṇāma
Ētēkē yadi siham̐ta birata haẏa tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau tōmālōkē siham̐tara biraud'dhē yud'dha karaiẏē'i thākibā yētiẏā laikē phitanā cuṛāntabhāraē dūraībhūta nahaẏa ārau dbīna ēkamātra āllāhara bābē nahaẏa. Tāra pichata yadi siham̐tē birata haẏa tēntē yālimasakalara bāhiraē āna kāraō ōparata ākramaṇa nā'i
Paraitra māha paraitra māhara binimaẏata. Yāra paraitratā alaṅghanīẏa tāra aramānanā kicācara antarbhūkta. Ētēkē yiẏē tōmālōkaka ākramaṇa karaiba tōmālōkē'ō tāka anuraūpa ākramaṇa karaibā ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaibā; ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha muttākbīsakalara lagata āchē
Ārau tōmālōkē āllāhara pathata byaẏa karaā ārau nija hātē nijakē dhbansara mukhata ṭhēli nidibā, ārau tōmālōkē ihachāna karaā, niścaẏa āllāha ihachānakāraīka bhāla pāẏa
Ārau tōmālōkē hajja ārau ōmaraāha āllāhara bābē'i pūrṇa karaā. Ētēkē yadi tōmālōkē bādhāpraāpta hōraā tēntē sahajalabhya hāda`ẏi pradāna karaā, ārau hāda`ẏi tāra nirdiṣṭa sthānata nōpāraālaikē tōmālōkē mūra nukhuraābā. Kintu tōmālōkara mājara kōnōbā'i yadi asustha haẏa athabā mūrata kaṣṭadāẏaka kibā haẏa tēntē chiẏāma athabā chādakbā nā'ibā paśu jabēha karai tāra phida'iẏā diba lāgiba. Ētēkē yētiẏā tōmālōkē niraāpada ha’bā tētiẏā tōmālōkara mājata yiẏē ōmaraāka hajjara lagata milā'i tāmāttu karaiba bicāraē, si sahajalabhya hāda`ẏi jabēha karaiba. Kintu yadi kōnōbā'i ē'iṭō karaiba nōraāraē, tēntē tāra bābē hajjara samaẏata tini dina ārau gharata ubhati āhi sāta dina, ē'i pūrṇa daha dina tāra chiẏāma pālana karaiba lāgiba. Ē'iṭō kērala tāra bābē yāra paraiẏālabarga machajidula hāraāmara adhibāsī nahaẏa; ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau jāni thōraā yē, niścaẏa āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Hajja haichē nirdiṣṭa māhasamūhata. Ētēkē yiẏē ē'i māhasamūhata hajja karaibalai sthira karaē si yēna hajjara samaẏata straī-sambhōga, an'yāẏa ācaraṇa ārau kalaha-bibāda nakaraē; ārau tōmālōkē yi saṯkāmē'i nakaraā kiẏa sēẏā āllāhē jānē ārau tōmālōkē sambala saṅgraha karaā. Niścaẏa āṭā'itakai uttama sambala haichē tākbaraā. Hē bibēka sampanna byaktisakala! Tōmālōkē kērala mōraē'i tākbaraā aralambana karaā
Tōmālōkara pratipālakara anugraha sandhāna karaāta tōmālōkara kōnō pāpa nahaẏa. Ētēkē tōmālōkē yētiẏā āraāphātara paraā ubhati āhibā tētiẏā māśba'āraula hāraāmara ōcarata āllāhaka smaraṇa karaibā ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka yēnēkai śikṣā dichē ṭhika tēnēkai tōmālōkē tē'ōm̐ka smaraṇa karaibā. Yadi'ō iẏāra āgata tōmālōkē bibhraāntasakalara antarbhūkta āchilā
Tāra pichata an'yān'ya lōkē ya'ra paraā ubhati āhē tōmālōkē'ō sē'i sthānara paraā ubhati āhibā ārau āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karaā. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Tāra pichata yētiẏā tōmālōkē hajjara kāmasamūha samāpta karaibā tētiẏā āllāhaka ēnēkai smaraṇa karaibā yēnēkai tōmālōkē nijara pitr̥-purauṣasakalaka smaraṇa karai thākā athabā tātōkai'ō adhika. Mānuhara mājata yiẏē kaẏa, ‘hē āmāra pratipālaka! Āmāka pr̥thiraītē'i (sakalō) di diẏā’. Ākhiraātata tāra bābē kōnō anśa nā'i
Ārau siham̐tara mājata yiẏē kaẏa, ‘hē āmāra pratipālaka! Āmāka pr̥thiraīta kalyāṇa pradāna karaā ārau ākhiraātatō kalyāṇa diẏā ārau āmāka jāhānnāmara śāstira paraā rakṣā karaā’
Ē'ōm̐lōkē yi arjana karaichē sē'i praāpya anśa ē'ōm̐lōkara bābē'i, ārau āllāha hicāpa grahaṇata atyanta taṯpara
Ārau tōmālōkē nirdiṣṭa dinasamūhata āllāhaka smaraṇa karaibā. Ētēkē kōnōbā'i yadi khara-khēdākai dudinatē'i guci āhē tēntē tāra kōnō pāpa naha’ba ārau yiẏē alapa palamakai āhiba tāraō kōnō pāpa naha’ba. Ē'iṭō tāra bābē yiẏē tākbaraā aralambana karaē, ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau jāni thōraā yē, tōmālōkaka tē'ōm̐ra ōcaratē'i samabēta karaā ha’ba
Ārau mānuhara mājata ēnē byakti'ō āchē, pārthira jīranata yāra kathābārtā'i tōmāka mugdha karaē ārau tāra antarata yi āchē sē'i samparkē āllāhaka sākṣī raākhē. Prakr̥tatē si bhīṣaṇa kalahapraiẏa
Ārau yētiẏā si ubhati yāẏa, tētiẏā si pr̥thiraīta phāchāda (aśānti) sr̥ṣṭi ārau śasyakṣētra ārau praāṇī dhbansa karaibalai cēṣṭā karaē; ārau āllāhē phāchāda bhāla nāpāẏa
Ārau yētiẏā tāka kōraā haẏa, ‘āllāhara tākbaraā aralambana karaā’, tētiẏā tāra ātmābhimānē tāka pāpa karaibalai uṯsāha diẏē, ētēkē jāhānnāmē'i tāra bābē yathēṣṭa. Niścaẏa i nikr̥ṣṭa biśraāmasthala
Ārau mānuhara mājata ēnē lōkō āchē, yiẏē āllāhara santuṣṭi lābhara bābē nijakē bikrai karai diẏē. Āllāha tē'ōm̐ra bāndāsakalara prati atyanta sahānubhūtiśīla
Hē muminasakala! Tōmālōkē paraipūrṇabhāraē ichalāmata praraēśa karaā ārau caẏatānara padānusaraṇa nakaraibā. Niścaẏa si tōmālōkara prakāśya śatrau
Ētēkē tōmālōkara ōcarata suspaṣṭa pramāṇādi ahāra pichatō yadi tōmālōkara padaskhalana ghaṭē, tēntē jāni thōraā, niścaẏa āllāha mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Siham̐tē ē'i apēkṣāta āchē nēki yē, āllāha ārau phiraistāsakala mēghara chām̐ta siham̐tara ōcarata upasthita ha’ba? Ārau sakalō biṣaẏara mīmānsā hai yāba? Ārau sakalō biṣaẏa āllāhara ōcaratē'i pratyābartita ha’ba
Icharaā'īlara banśadharasakalaka sudhi cōraā, āmi siham̐taka kimāna spaṣṭa nidarśana pradāna karaichilō! Ārau āllāhara anugraha ahāra pichata kōnōbā'i tāka paraibartana karailē tēntē niścaẏa āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Yisakalē kupharaī karaē siham̐tara bābē pr̥thiraīra jīrana suśōbhita karaā haichē ārau siham̐tē muminasakalaka upahāsa karaē; ārau yisakalē tākbaraā aralambana karaē siham̐tē kiẏāmatara dinā siham̐tara ōparata thākiba; ārau āllāhē yāka icchā karaē aparaimita jīraikā pradāna karaē
Sakalō mānuhara ēṭā'i um'mata āchila. Tāra pichata āllāhē nabīsakalaka susambādadātā ārau satarkakāraīraūpē praēraṇa karailē ārau tē'ōm̐lōkara lagata satyasaha kitāba aratīrṇa karailē yātē mānuhē yibōra biṣaẏata matabhēda karaichila sē'ibōra mīmānsā karaiba pāraē; ārau yisakalaka ē'iṭō diẏā haichila, spaṣṭa nidarśana siham̐tara ōcarata ahāra pichatō kērala paraspara bidbēṣabaśata sē'i biṣaẏata siham̐tē biraōdhitā karaichila. Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐ra icchākramē īmāndārasakalaka sē'i satya biṣaẏata hidāẏata karaichē, yi biṣaẏē siham̐tē matānaikya sr̥ṣṭi karaichila; ārau āllāhē yāka icchā sarala pathara phālē hidāẏata karaē
Tōmālōkē bhābichā nēki yē, tōmālōkē jānnātata praraēśa karaibā athaca ētiẏā'ō tōmālōkara ōcarata tōmālōkara pūrbarartīsakalara daraē arasthā āhi pōraā nā'i? Artha-saṅkaṭa ārau dukha-kaṣṭa siham̐taka sparśa karaichila ārau siham̐ta bhīta-kampita haichila. Ānaki raāchula ārau tē'ōm̐ra saṅgī-sārathī īmāndārasakala kai uṭhichila, ‘āllāhara sahāẏa kētiẏā āhiba’? Jāni thōraā, niścaẏa āllāhara sahāẏa ati ōcarata
Siham̐tē tōmāka praśna karaē, siham̐tē ki byaẏa karaiba? Kōraā, yi dhana-sampada tōmālōkē byaẏa karaibā sēẏā haichē, pitr̥-mātr̥, ātmīẏa-sbajana, iẏātīma, michakīna ārau muchāphirasakalara bābē; ārau tōmālōkē yi saṯkarma'i nakaraā kiẏa sē'i samparkē āllāha samyaka aragata
Tōmālōkara ōparata yud'dhara bidhāna anibārya karaā haichē yadi'ō ēẏā tōmālōkara bābē apachandanīẏa. Kintu tōmālōkē yiṭō apachanda karaā, haẏatō sēẏā tōmālōkara bābē kalyāṇakara ārau yiṭō tōmālōkē bhāla pōraā haẏatō sē'iṭō tōmālōkara bābē akalyāṇakara; ārau āllāhē jānē tōmālōkē nājānā
Paraitra māhata yud'dha karaā samparkē mānuhē tōmāka praśna karaē; kōraā, ‘ēnē māhata yud'dha karaā kaṭhina aparaādha. Kintu āllāhara pathata bādhā pradāna karaā, āllāhara lagata kupharaī karaā, machajidula hāraāmata bādhā diẏā ārau iẏāra adhibāsīsakalaka iẏāra paraā bahiṣkāra karaā āllāhara ōcarata tātōkai bēchi aparaādha; ārau phitanā hatyā karaātakai'ō kaṭhina aparaādha. (Jāni thōraā) siham̐ta sadāẏa tōmālōkara biraud'dhē yud'dha karai yāba, yētiẏā laikē tōmālōkaka tōmālōkara dbīnara paraā ghūraā'i nalaẏa, yadi siham̐ta sakṣama haẏa. Ārau tōmālōkara mājara paraā yiẏē nijara dbīnara paraā ubhati yāba ārau kāphira arasthāta mr̥tyubaraṇa karaiba tēntē pr̥thiraī ārau ākhiraātata siham̐tara āmalasamūha niṣphala hai yāba; ārau siham̐tē'i jāhānnāmara adhibāsī, tāta siham̐ta cirakāla thākiba’
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau yisakalē hijarata karaichē ārau āllāhara pathata jihāda karaichē, tē'ōm̐lōkē'i āllāhara rahamata kāmanā karaē; ārau āllāha kṣamāparaāẏaṇa, parama daẏālu
Siham̐tē tōmāka mada ārau juraā samparkē praśna karaē. Kōraā, ‘duẏōṭāra mājatē āchē mahā pāpa ārau mānuhara bābē upakāraō āchē; ārau duẏōṭāraē pāpa upakāratakai bahu guṇē ḍāṅara’. Ārau siham̐tē tōmāka sōdhē, siham̐tē ki byaẏa karaiba? Kōraā, ‘yiṭō praẏōjanara atiraikta’. Ēnēkai āllāha tā'ālā'i tōmālōkara bābē āẏātasamūha spaṣṭabhāraē barṇanā karaē, yātē tōmālōkē cintā-garaēṣaṇā karaā
pr̥thiraī ārau ākhiraātara biṣaẏē. Mānuhē tōmāka iẏātīmasakalara biṣaẏē praśna karaē; kōraā, ‘siham̐tara bābē subyarasthā karaā uttama’. Tōmālōkē yadi siham̐tara lagata ēkēlagē thākā tēntē siham̐ta tōmālōkaraē bhā'i. Āllāhē jānē kōna upakāraī ārau kōna aniṣṭakāraī. Ārau āllāhē icchā karailē ē'i biṣaẏē niścaẏa tōmālōkaka kaṣṭata pēlāba pārailēhēm̐tēna. Niścaẏa āllāha prabala paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau muśbaraikā nāraīka īmāna pōṣaṇa nakaraā laikē tōmālōkē bibāha nakaraibā. Yadi'ō muśbaraikā nāraī tōmālōkaka mugdha nakaraka kiẏa, muminā kr̥tadāsī muśbaraikā nāraītakai uttama. Ārau muśbaraika purauṣa īmāna pōṣana nakaraā laikē (muchalima chōraālī) bibāha nidibā, muśbaraika purauṣa tōmālōkaka mugdha karailē'ō mumina kr̥tadāsa muśbaraika byaktitakai uttama. Siham̐ta jāhānnāmara pinē āhbāna karaē ārau āllāhē tōmālōkaka nija icchāta jānnāta ārau kṣamāra pinē āhbāna karaē; ārau tē'ōm̐ mānuhara bābē tē'ōm̐ra āẏātasamūha suspaṣṭabhāraē barṇanā karaē, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaiba pāraē
Ārau siham̐tē tōmāka hāẏēja samparkē praśna karaē, kōraā, ‘i ēbidha aśuci’. Ētēkē tōmālōkē hāẏēja arasthāta straī-saṅgamara paraā birata thakā ārau paraitra nōhōraālaikē (saṅgamara bābē) siham̐tara nikaṭabartī naha’bā. Tāra pichata siham̐tē yētiẏā uttamaraūpē paraiśud'dha ha’ba tētiẏā siham̐tara ōcarata ṭhika tēnēkai gamana karaibā yēnēkai āllāhē tōmālōkaka ādēśa dichē. Niścaẏa āllāha tā'ōbākāraīsakalaka bhāla pāẏa ārau siham̐takō bhāla pāẏa yisakalē adhika paraitratā arjana karaē
Tōmālōkara straīsakala tōmālōkara bābē śasyakṣētra. Ētēkē tōmālōkē tōmālōkara śasyakṣētrata yēnēkai icchā gamana karaiba pāraā. Ārau tōmālōkē nijara bharaiṣyatara bābē kibā āgalai praēraṇa karaā ārau āllāhaka bhaẏa karaā ārau jāni thōraā, niścaẏa tōmālōka āllāhara sanmukhīna ha’bā ārau muminasakalaka susambāda diẏā
Tōmālōkē saṯkarma ārau tākbaraā ārau mānuhara mājata śānti sthāpanara paraā birata thakāra bābē āllāhara nāmara śapataka pratibandhaka hicāpē byarahāra nakaraibā; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Tōmālōkara anarthaka śapatara bābē āllāhē tōmālōkaka sōdha-pōca nakaraiba; kintu tē'ōm̐ sē'ibōra śapatara biṣaẏē sōdha-pōca karaiba, yibōra tōmālōkara antaraē saṅkalpabad'dhabhāraē arjana karaichē, ārau āllāha kṣamāparaāẏaṇa, parama sahanaśīla
Yisakalē nija straīra lagata milita nōhōraāra śapata karaiba siham̐ta cārai māha apēkṣā karaiba. Ē'i samaẏachōraāta yadi siham̐tē mata paraibartana karaē tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yadi siham̐tē tālākba diẏāra saṅkalpa karaē tēntē niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau tālākbapraāptā straīsakalē tini kuraū laikē apēkṣāta thākiba, ārau siham̐tē yadi āllāha ārau ākhiraātara prati īmāna raākhē tēntē siham̐tara garbhāśaẏata āllāhē yi sr̥ṣṭi karaichē sēẏā gōpana karaā siham̐tara bābē baidha nahaẏa; ārau yadi siham̐tē sanśōdhana bicāraē tēntē ē'i biṣaẏē punara grahaṇara bēchi hakadāra siham̐tara sbāmīra; ārau nāraīsakalara tēnēkai n'yāẏasaṅgata adhikāra āchē yēnēkai siham̐tara ōparata purauṣasakalara adhikāra āchē; ārau nāraīsakalara ōparata purauṣasakalara maryādā āchē; āllāha mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Tālākba haichē dubāra. Tāra pichata (straīka) ha’lē bidhimatē raākhi diẏā, naha’lē saṯbhāraē ērai diẏā; ārau tōmālōkē tōmālōkara straīsakalaka yi pradāna karaichā tāra paraā kibā ubhatā'i lōraāṭō tōmālōkara bābē baidha nahaẏa. Kintu yadi siham̐ta ubhaẏaraē āśaṅkā haẏa yē, siham̐tē āllāhara sīmāraēkhā rakṣā karaiba nōraāraiba (tēntē sēẏā sukīẏā kathā). Ētēkē yadi tōmālōkē āśaṅkā karaā yē, siham̐tē āllāhara sīmāraēkhā rakṣā karaiba nōraāraiba, ēnē arasthāta straīẏē kōnō bastura binimaẏata nijakē mukti karai la’lē kōnō aparaādha naha’ba. Ē'ibōra āllāhara sīmāraēkhā, ētēkē tōmālōkē iẏāka ulaṅghana nakaraibā; ārau yisakalē āllāhara sīmāraēkhā laṅghana karaē siham̐tē'i yālima
Ētēkē yadi si straīka tālākba diẏē tēntē sē'i straī tāra bābē hālāla naha’ba, yētiẏā laikē tā'i āna sbāmīra lagata milita naha’ba. Tāra pichata yadi siham̐ta ubhaẏē (straī ārau prathama sbāmī) anubhara karaē yē, siham̐tē āllāhara sīmāraēkhā rakṣā karaiba pāraiba, tēntē siham̐tara punara milanata kāraō ēkō aparaādha naha’ba. Ē'ibōra āllāhara sīmāraēkhā, yibōra tē'ōm̐ spaṣṭabhāraē ēnē sampradāẏara bābē barṇanā karaē yisakalē jānē
Ārau yētiẏā tōmālōkē straīka tālākba dibā, tāra pichata siham̐ta iddata sampūrṇa karaāra nikaṭarartī ha’ba tētiẏā tōmālōkē ha’lē bidhi anuyāẏī siham̐taka raākhi dibā athabā bidhimatē siham̐taka ērai dibā. Siham̐tara kṣati sādhana karaibalai sīmālaṅghanara uddēśyē siham̐taka āṭaka karai nāraākhibā. Yiẏē ēnēkuraā karaē, si nijara ōparatē an'yāẏa karaē; ārau tōmālōkē āllāhara bidhānaka ṭhāṭraā-bidraūpara biṣaẏaraūpē grahaṇa nakaraibā; ārau tōmālōkē smaraṇa karaā, tōmālōkara ōparata āllāhara anugraha ārau tōmālōkara ōparata kitāba ō hikamata tē'ōm̐ yi aratīrṇa karaichē, yāra dbāraā tē'ōm̐ tōmālōkaka upadēśa diẏē; ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha sakalō bastu samparkē suparaijñāta
Ārau yētiẏā tōmālōkē straīsakalaka tālākba diẏā ārau siham̐tē siham̐tara iddatakāla pūrṇa karaē, iẏāra pichata siham̐tē yadi bidhi mutābika parasparaē sanmata haẏa, tēntē straīsakalē nijara (pūrba) sbāmīra lagata bibāha pāśata ārad'dha ha’ba bicārailē tōmālōkē siham̐taka bādhā pradāna nakaraibā. Iẏāra dbāraā sē'i byaktika upadēśa diẏā haichē tōmālōkara mājata yiẏē āllāha ārau ākhiraātara prati īmāna raākhē, ē'iṭōraē tōmālōkara bābē śud'dha ārau paraitra; ārau āllāhē jānē tōmālōkēhē nājānā
Ārau mākē siham̐tara santānasakalaka pūrṇa dubachara stan'ya pāna karaāba, ē'iṭō tāra bābē yiẏē stan'yapāna karaōraāra samaẏa pūrṇa karaiba bicāraē. Pitāra kartabya haichē bidhi mutābika siham̐tara (mātr̥sakalara) bharaṇa-pōṣaṇa karaā. Sādhyara atiraikta kōnō byaktika dāẏitba pradāna karaā nahaẏa. Kōnō mātr̥ka tā'ira santānara bābē ārau yāra santāna (pitā) tākō tāra santānara bābē kaṣṭa diẏā ucita nahaẏa, ārau uttaraādhikārairaō sē'i ēkē'i kartabya. Kintu yadi siham̐tē parasparara sanmati ārau paraāmarśakramē stan'yapāna bandha raākhiba bicāraē, tēntē siham̐tara kōnō aparaādha naha’ba; ārau yadi tōmālōkē (kōnō dhātraīra dbāraā) tōmālōkara santānasakalaka stan'ya pāna karaāba bicaraā, tēntē yadi tōmālōkē pracalita bidhi mutābika binimaẏa pradāna karaā tēntē tōmālōkara kōnō pāpa naha’ba; ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau jāni thōraā, tōmālōkē yi karaā niścaẏa āllāha sēẏā pratyakṣakāraī
Ārau tōmālōkara mājata yisakalē straī thai mr̥tyubaraṇa karaē, siham̐tē (straīsakalē) cārai māha daha dina apēkṣā karaiba. Tāra pichata yētiẏā siham̐tē nijara iddatakāla pūrṇa karaiba, tētiẏā bidhi mutābika nijara bābē yi karaiba tāta tōmālōkara kōnō pāpa nā'i; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha samyaka aragata
Ārau yadi tōmālōkē ākāra-iṅgitata (sē'ijanī) nāraīka bibāhara prastāra diẏā athabā antaratē gōpana rakhā tēntē tōmālōkara kōnō pāpa naha’ba. Āllāhē jānē yē, tōmālōkē siham̐tara biṣaẏē niścaẏa ālōcanā karaibā; kintu bidhi mutābika kathā-bataraāra bāhiraē gōpanē siham̐tara lagata kōnō pratiśrauti nidibā; ārau nirdiṣṭa kāla pūrṇa nōhōraā laikē bibāha bandhanara saṅkalpa nakaraibā; ārau jāni thōraā, tōmālōkara antarata yi āchē sēẏā āllāhē jānē. Ētēkē tē'ōm̐ka bhaẏa karaā, ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha kṣamāparaāẏaṇa, parama sahanaśīla
Yadi tōmālōkē straīsakalaka sparśa nakarai athabā mōhara nirdhāraṇa nakarai tālākba diẏā tēntē tōmālōkara kōnō pāpa nahaẏa; ārau tōmālōkē siham̐tara bābē kibā sansthāna karai dibā, sacchalē tāra sādhyamatē ārau asacchalē tāra sāmarthānuyāẏī, bidhimatē sansthāna karaiba, ē'iṭō saṯkarmaśīla lōkara kartabya
Ārau tōmālōkē yadi siham̐taka sparśa karaāra āgatē tālākba diẏā, athaca siham̐tara bābē mōhara dhārya karaichā, tēntē yi nirdhāraṇa karaichā tāra ādhā (ādāẏa diẏā). Kintu yadi straīsakalē kṣamā karai diẏē athabā yāra hātata bibāhara bandhana si yadi māpha karai diẏē, ārau kṣamā karai diẏāṭōraē'i tākbaraāra sānnidhya; ārau tōmālōkē nijara mājata anugrahara kathā pāharai nāyābā. Tōmālōkē yi karaā niścaẏa āllāha sēẏā sabiśēṣa pratyakṣakāraī
Tōmālōkē chālātara prati yatnabāna hōraā, biśēṣakai madhyarartī chālātara ārau āllāhara bābē binitabhāraē thiẏa hōraā
Kintu yadi tōmālōkē bipada āśaṅkā karaā, tēntē khōjakaṛhā athabā āraōhī arasthātē'i chālāta ādāẏa karaibā. Tāra pichata yētiẏā tōmālōkē niraāpada bōdha karaibā tētiẏā āllāhaka smaraṇa karaibā, yēnēkai tē'ōm̐ tōmālōkaka śikṣā dichē, yiṭō tōmālōkē janā nāchilā
Ārau tōmālōkara mājata yisakalē straī thai mr̥tyubaraṇa karaē, siham̐tē yēna siham̐tara straīsakalaka gharara paraā uliẏā'i nidiẏē ārau yēna siham̐tara bābē sampūrṇa ēbacharara bharaṇa-pōṣaṇara achiẏata karaē. Kintu yadi siham̐ta (nija icchātē) ōlā'i yāẏa, tēntē bidhi mutābika siham̐tē nijara bābē yi karaiba tāta tōmālōkara kōnō pāpa nahaẏa; ārau āllāha prabala paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau tālākbapraāptā nāraīsakalara prathā mutābika bharaṇa-pōṣaṇa karaā muttākbīsakalara kartabya
Ēnēkai āllāhē tē'ōm̐ra āẏātasamūha tōmālōkara bābē spaṣṭabhāraē barṇanā karaē yātē tōmālōkē bujiba pāraā
Tumi siham̐taka dēkhā nā'inē, yisakalē mr̥tyura bhaẏata hājāraē hājāraē nija ābāsabhūmi paraityāga karaichila? Tāra pichata āllāhē siham̐taka kaichila, ‘tōmālōkē mr̥tyubaraṇa karaā’. Iẏāra pichata āllāhē siham̐taka jīraita karaichila. Niścaẏa āllāha mānuhara prati anugrahaśīla; kintu adhikānśa mānuhē kr̥tajñatā prakāśa nakaraē
Ārau tōmālōkē āllāhara pathata yud'dha karaā ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Kōna āchē, yiẏē āllāhaka uttama r̥ṇa pradāna karaiba? Tē'ōm̐ tāra bābē iẏāka bahuguṇē br̥d'dhi karaiba; ārau āllāhē'i saṅkucita ārau samprasāraita karaē ārau tē'ōm̐ra pinē'i tōmālōkaka pratyābartita karaā ha’ba
Tumi muchāra parabartī icharaā'īla banśīẏa nētāsakalaka dēkhā nā'inē? Siham̐tē yētiẏā siham̐tara nabīka kaichila, ‘āmāra bābē ējana rajā niyukta karaā yātē āmi āllāhara pathata yud'dha karaiba pāraō’, tē'ōm̐ ka’lē, ‘ēnēkuraā nahaẏatō ākau yē, tōmālōkaka yud'dhara bidhāna diẏā ha’lē tētiẏā tōmālōkē ārau yud'dha nakaraibā’? Siham̐tē ka’lē, ‘āmi yihētu nijara ābāsabhūmi ārau nija santāna-santatira paraā bahiṣkr̥ta haichō, tētiẏāha’lē āllāhara pathata kiẏa yud'dha nakaraima’? Ētēkē yētiẏā siham̐tara prati yud'dhara bidhāna diẏā ha’la tētiẏā siham̐tara kichumānara bāhiraē āṭāẏē pr̥ṣṭha pradarśana karailē; ārau āllāhē yālimasakalara biṣaẏē bhālakai aragata
Ārau siham̐tara nabīẏē siham̐taka kaichila, ‘niścaẏa āllāhē tālutaka tōmālōkara bābē rajā hicāpē praēraṇa karaichē’. Siham̐tē ka’lē, ‘tāra raājatba āmāra ōparata kēnēkai sambhara? Athaca āmi tātakai raājatbara bēchi hakadāra ārau tāka pracura aiśbarya'ō diẏā hōraā nā'i’! Tē'ōm̐ ka’lē, ‘āllāhē niścaẏa tāka tōmālōkara bābē manōnīta karaichē ārau tē'ōm̐ tāka jñāna ārau śāraīraikabhāraē samr̥d'dha karaichē; ārau āllāhē yāka icchā nija raājatba pradāna karaē ārau āllāha sarbabyāpī-praācuryamaẏa, sarbajña’
Ārau siham̐tara nabīẏē siham̐taka kaichila, ‘tāra raājatbara nidarśana ē'i yē, tōmālōkara ōcarata tābūta āhiba ya’ta tōmālōkara pratipālakara paraā praśānti lagatē muchā ārau hāraūna banśīẏasakalē yi paraityāga karaichē tāraē araśiṣṭānśa thākiba; phiraistāsakalē sē'iṭō bahana karai āniba. Yadi tōmālōkē mumina hōraā niścaẏa tōmālōkara bābē iẏāta nidarśana āchē’
Tāra pichata tālutē yētiẏā sēnābāhinīsaha ōlālē tētiẏā si ka’lē, ‘āllāhē tōmālōkaka ēṭā nadīra dbāraā paraīkṣā karaiba. Yiẏē tāra paraā pānī pāna karaiba si mōra dalara antarabhūkta nahaẏa; ārau yiẏē tāra sōraāda grahaṇa nakaraiba si mōra dalabhūkta; iẏāra bāhiraē yiẏē ēcalu pānī grahaṇa karaiba si'ō (mōra dalara antarbhūkta)’. Ētēkē kichusaṅkhyaka lōkara bāhiraē āṭāẏē tāra paraā pānī pāna karailē. Si ārau tāra saṅgī īmāndārasakala yētiẏā nadī atikrama karailē tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘jāluta ārau tāra sēnābāhinīra biraud'dhē yud'dha karaāra śakti āji ārau āmāra ōcarata nā'i’. Kintu yisakalē dr̥ṛha biśbāsa karaichila yē, āllāhara lagata siham̐tara sākṣāṯ ha’ba, siham̐tē ka’lē, ‘āllāhara ādēśata kimāna yē kṣudra dalē kimāna br̥haṯ dalaka paraājaẏa karaichē’! Ārau āllāha dhairyaśīlasakalara lagata āchē
Ārau siham̐tē yētiẏā yud'dha karaibalai jāluta ārau tāra sēnābāhinīra mukhāmukhi ha’la, tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra pratipālaka! Āmāra ōparata dhairya ḍhāli diẏā, āmāra bharai abicalita raākhā ārau kāphira sampradāẏara biraud'dhē āmāka jaẏayukta karaā’
Ētēkē siham̐tē āllāhara ādēśata siham̐taka (kāphirasakalaka) paraājita karailē ārau dā'ūdē jālutaka hatyā karailē ārau āllāhē tē'ōm̐ka raājatba ārau hikamata dāna karailē lagatē tē'ōm̐ yi icchā karailē sē'iṭōraē'i tē'ōm̐ka śikṣā dilē; ārau āllāhē yadi mānuhara ēṭā dalaka āna ēṭā dalara dbāraā pratihata nakarailēhēm̐tēna tēntē pr̥thiraī biparyasta hai ga'lēhēm̐tēna. Kintu āllāha sr̥ṣṭijagatara prati anugrahaśīla
Ē'ibōra āllāhara āẏāta, yiṭō āmi tōmāra ōparata yathāyathabhāraē tilārata karaō; ārau niścaẏa tumi raāchulasakalara antarbhūkta
Sē'i raāchulasakala, āmi tē'ōm̐lōkara kichumānaka āna kichumānara ōparata śraēṣṭatba pradāna karaichō. Tē'ōm̐lōkara mājata ēnē kichumāna āchē, yisakalara lagata āllāhē kathā kaichē, ākau kichumānaka ucca maryādā pradāna karaichē; ārau māra'iẏāmara putra īchāka āmi spaṣṭa pramāṇādi pradāna karaichō ārau raūhula kuduchara dbāraā tē'ōm̐ka śaktiśālī karaichō; ārau āllāhē icchā karailē siham̐tara parabartīsakalē siham̐tara ōcarata spaṣṭa pramāṇādi samāgata hōraāra pichatō pāraspāraika yud'dha-bigrahata lipta naha’lēhēm̐tēna; kintu siham̐tē matabhēda karailē. Phalata siham̐tara kichumānē īmāna ānilē ārau kichumānē kuphuraī karailē; kintu āllāhē icchā karailē siham̐tē pāraspāraika yud'dha-bigrahata lipta naha’lēhētēna; kintu āllāhē yiṭō icchā sē'iṭōraē'i karaē
Hē muminasakala! Āmi tōmālōkaka yi pradāna karaichō tāra paraā byaẏa karaā sē'i dina ahāra āgatē, yidinā byarasāẏa, bandhutba ārau chupāraicha ēkō nāthākiba, ārau kāphirasakalē'i yālima
Āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Tē'ōm̐ cirañjīra, sakalō sattāra dhāraka. Tē'ōm̐ka kalāghūmaṭi'ō sparśa karaiba nōraāraē ārau ṭōpani'ō nahaẏa. Ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalō tē'ōm̐raē'i. Kōna sē'ijana, yiẏē tē'ōm̐ra anumatibinē tē'ōm̐ra ōcarata chupāraicha karaiba? Siham̐tara sanmukhata ārau pichata yi āchē sakalō tē'ōm̐ jānē; ārau yi tē'ōm̐ icchā karaē tāra bāhiraē tē'ōm̐ra jñānara ēkōraē'i siham̐tē paraibēṣṭana karaiba nōraāraē. Tē'ōm̐ra kurachī ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīka paraibyapta karai āchē; ārau ē'i duṭāra rakṣaṇābēkṣaṇa tē'ōm̐ra bābē bōjā nahaẏa; ārau tē'ōm̐ su'ucca, sumahāna
Dbīna grahaṇara kṣētrata kōnō jōra-jabaradasti nā'i; satya patha bhraānta pathara paraā suspaṣṭa haichē. Ētēkē yiẏē tāgutaka asbīkāra karaiba ārau āllāhara prati īmāna āniba si ēnēkuraā ēḍāla rachīta khāmuci dharailē yiṭō kētiẏā'ō bicchinna naha’ba; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajñānī
Yisakalē īmāna ānichē āllāhē'i tē'ōm̐lōkara abhibhāraka, tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka andhakārara paraā uliẏā'i pōharara phālē lai yāẏa; ārau yisakalē kuphuraī karaichē tāguta siham̐tara abhibhāraka, iham̐tē siham̐taka pōharara paraā andhakārara pinē lai yāẏa. Siham̐tē'i jāhānnāmī, tāta siham̐ta cirakāla arasthāna karaiba
Tumi sē'ijana byaktika dēkhā nā'inē? Yiẏē ibraāhīmara lagata tē'ōm̐ra pratipālaka samparkē bitarkata lipta haichila, yihētu āllāhē tāka raājatba pradāna karaichila. Yētiẏā ibraāhīmē ka’lē, ‘mōra pratipālaka tēraēm̐i yijanē jīrana dāna karaē ārau mr̥tyu pradāna karaē’, si ka’lē, ‘maẏō jīrana dāna karaō ārau mr̥tyu ghaṭā'ōm̐’. Ibraāhīmē ka’lē, ‘niścaẏa āllāhē sūryaka pūrara paraā udaẏa karaē, tumi iẏāka paścimara paraā udaẏa karaōraācōna’. Phalata kāphirajana bud'dhihīna hai ga’la; ārau āllāha yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Athabā sē'i byaktira daraē, yiẏē ēnēkuraā ēṭā janapada atikrama karai āchila yiṭō sampūrṇa bidhbasta haichila. Si ka'lē, 'mr̥tyura pichata ākau kēnēkai āllāhē iẏāka jīraita karaiba'? Tāra pichata āllāhē tāka ēśa bachara mr̥ta arasthāta raākhilē. Araśēṣata tāka punarjīraita karailē. Āllāhē ka'lē, 'tumi kimāna dina arasthāna karailā'? Si ka'lē, 'ēdina bā ēdinatakai'ō kama samaẏa arasthāna karaichō'. Tē'ōm̐ ka'lē, 'baraṁ tumi ēśa bachara arasthāna karaichā. Ētēkē tumi tōmāra khādyasāmagraī ārau pānīẏa bastura phālē lakṣya karaā, sē'ibōra abikr̥ta āchē ārau cōraā, tōmāra gādhaṭōra pinē, ārau (ēẏā karaichō) yātē āmi tōmāka mānuhara bābē nidarśana banāba pāraō, ārau asthisamūhara pinē cōraā; kēnēkai sē'ibōra sanyōjita karaō ārau mānsapiṇḍaraē ḍhāki di'ōm̐'. Tāra pichata yētiẏā tāra ōcarata spaṣṭa ha’la tētiẏā si ka’lē, 'ma'i jānō, niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau yētiẏā ibraāhīmē ka’lē, ‘hē mōra pratipālaka! Mōka dēkhuraā tumi kēnēkai mr̥taka jīraita karaā’, tē'ōm̐ ka’lē, ‘tēntē tumi biśbāsa karaā nā'i nēki’? Ibraāhīmē ka’lē, ‘niścaẏa karaō, kintu mōra manara praśāntira bābē’, āllāhē ka’lē, ‘tēntē cāraiṭā caraā'i lōraā ārau sē'ibōraka pōha manā'i lōraā. Tāra pichata sē'ibōrara ṭukuraā karai ēṭā ēṭā pāhārata sthāpana karaā. Tāra pichata sē'ibōraka mātā, sē'ibōra tōmāra ōcaralai daurai āhiba, ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha prabala paraākramaśālī, prajñāmaẏa’
Yisakalē nijara dhana-sampada āllāhara pathata byaẏa karaē siham̐tara udāharaṇa śasyara ēṭā bījara daraē, yiṭōra paraā sātaṭā sijā ōlāẏa, pratyēka sijāta ēśa śasya dānā; ārau āllāhē yāka icchā karaē bahu guṇē br̥d'dhi karai diẏē; ārau āllāha sarbabyāpī-praācuryamaẏa, sarbajña
Yisakalē āllāhara pathata nijara dhana-sampada byaẏa karaē tāra pichata yi byaẏa karaē sēẏā lōkaka kai nuphuraē ārau kōnō prakāra kaṣṭa'ō nidiẏē, siham̐tara pratidāna āchē siham̐tara pratipālakara ōcarata ārau siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i lagatē siham̐tē cintita'ō naha’ba
Yi dānara pichata kaṣṭa diẏā haẏa sē'i dānatakai bhāla kathā ārau kṣamā karaā uttama, ārau āllāha abhāramukta, parama sahanaśīla
Hē īmāndārasakala! Dānara kathā kai phurai ārau kaṣṭa pradāna karai tōmālōkē nijara dānaka sē'i byaktira daraē niṣphala nakaraibā yiẏē nijara sampada lōkaka dēkhuraābalai byaẏa karaē, āllāha ārau ākhiraātara prati biśbāsa pōṣaṇa nakaraē. Phalata tāra upamā haichē ēnēkuraā ēṭā masr̥ṇa śīlara daraē, yāra ōparata alapa māṭi āchē, tāra pichata dhāraāṣāra baraṣuṇē sē'iṭō paraiṣkāra karai diẏē. Iham̐tē yi upārjana karaichē tāra ēkōraē'i nijara kāmata khaṭābalai sakṣama nahaẏa; ārau āllāhē kāphira sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Ārau yisakalē āllāhara santuṣṭi lābhara bābē ārau nijara ātmā baliṣṭha karaāra bābē dhana-sampada byaẏa karaē siham̐tara upamā haichē kōnō ōkha bhūmita arasthita ēṭā udyānara daraē, ya'ta dhāraāṣāra baraṣuṇa haẏa, phalata tāta dbiguṇa phala-mūla uṯpādana haẏa; ārau dhāraāṣāra baraṣuṇa nahalē'ō alapa baraṣuṇē'i tāra bābē yathēṣṭa. Tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha yathārtha pratyakṣakāraī
Tōmālōkara kōnōbā'i bicaraā nē yē, tāra bābē khējura ārau āṅurara ēṭā udyāna ha'ōm̐ka, yāra mājēraē nadī prabāhita thākiba lagatē sē'i udyānata tāra bābē sakalō dharaṇara phalamūla thākiba, tēnē arasthāta tāra bārdhakya arasthā āhi pāba ārau tāra kichumāna durbala santāna-santati thākiba, iẏāra pichata tāra ē'i udyānara ōparata ēṭā agnisaha pracaṇḍa ghurṇi batāhē udyānaṭō dāha karai yāba? Ēnēkai āllāhē tē'ōm̐ra nidarśanasamūha tōmālōkara bābē suspaṣṭabhābē byakta karaē, yātē tōmālōkē cintā-bhāranā ārau garaēṣaṇā karaā
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē yi upārjana karaā ārau āmi māṭira paraā tōmālōkara bābē yi uṯpādana karaō tāra paraā yiṭō uṯkr̥ṣṭa sēẏā byaẏa karaā; ārau nikr̥ṣṭa bastu byaẏa karaāra saṅkalpa nakaraibā, athaca tōmālōkē nijē'i ēnē bastu caku bandha nakaraā laikē grahaṇa nakaraā. Jāni thōraā, niścaẏa āllāha abhāramukta, sapraśansita
Caẏatānē tōmālōkaka daraidratāra pratiśrauti diẏē ārau aślilatāra nirdēśa diẏē kintu āllāhē tōmālōkaka tē'ōm̐ra phālara paraā kṣamā ārau anugrahara pratiśrauti diẏē; ārau āllāha sarbabyāpī-praācuryamaẏa, sarbajña
Tē'ōm̐ yāka icchā karaē hikamata dāna karaē, ārau yāka hikamata pradāna karaā haẏa, tāka prakr̥tatē pracura kalyāṇa pradāna karaā haẏa; ārau bibēkasampanna byaktisakalē'i kērala upadēśa grahaṇa karaē
Ārau yiṭō tōmālōkē byaẏa karaā athabā tōmālōkē yiṭō mānnata karaā niścaẏa sēẏā āllāhē jānē; ārau yālimasakalara bābē kōnō sahāẏakāraī nā'i
Tōmālōkē yadi prakāśyabhāraē cādākā karaā tēntē ēẏā bhāla; ārau yadi gōpanē karaā ārau abhāragrasthaka pradāna karaā tēntē ēẏā tōmālōkara bābē ārau bhāla; ārau (iẏāra phalata) tē'ōm̐ tōmālōkara bābē kichu paraimāṇa pāpa mōcana karaiba; ārau tōmālōkē yi āmala karaā sē'i samparkē āllāha samyaka arahita
Siham̐taka hidāẏata pradānara dāẏitba tōmāra nahaẏa; baraṁ āllāhē yāka icchā hidāẏata diẏē; ārau yi dhana-sampada tōmālōkē byaẏa karaā sēẏā kērala tōmālōkara nijara bābē ārau tōmālōkē kērala āllāhara bābē'i (tē'ōm̐ra santuṣṭi arjanara bābē'i) byaẏa karaā; ārau tōmālōkē uttama kōnō bastu byaẏa karailē tāra puraṣkāra tōmālōkaka paraipūrṇabhāraē pradāna karaā haba ārau tōmālōkara prati an'yāẏa karaā naha’ba
(Chādākā) sē'isakala abhāragrastha lōkara praāpya yisakalē āllāhara pathata ēnēkai byāpr̥ta yē, pr̥thiraīta calā phuraā karaiba nōraāraē; ātmasanmānabōdhata khuji nōkhōraāra bābē ajña lōkasakalē siham̐taka abhāramukta buli bhāraē; tumi siham̐tara lakṣaṇa dēkhiẏē ciniba pāraibā. Siham̐tē mānuhara ōcarata hēcā mārai dharai khuji nuphuraē; ārau yi dhana-sampada tōmālōkē byaẏa karaā, niścaẏa āllāha sē'i biṣaẏē sabiśēṣa jānē
Yisakalē nijara dhana-sampada raāti ārau dinata, gōpanē ārau prakāśyabhāraē byaẏa karaē siham̐tara pratidāna siham̐tara pratipālakara ōcarata āchē; ārau siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i ārau siham̐ta cintita'ō naha’ba
Yisakalē suta khāẏa, siham̐tē sē'i byaktira daraē (kabarara paraā) uṭhiba, yāka caẏatānē sparśa karai baliẏā banāẏa. Ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐tē kaẏa, byarasāẏa-bānijya sutara daraē'i. Athaca āllāhē byarasāẏa.-Bānijyaka hālāla karaichē ārau sutaka hāraāma karaichē. Ētēkē yāra ōcarata tē'ōm̐ra pratipālakara paraā upadēśa ahāra pichata birata ha’la, tēntē atītata yi haichē sēẏā tāra bābē'i icchādhīna; ārau tāra hicāpa nikāca āllāhara ōcarata; ārau yisakalē amān'ya karai ubhati yāba siham̐tē'i jāhānnāmara adhibāsī, tāta siham̐ta cirasthāẏī ha’ba
Āllāhē sutaka niścihna karaē ārau chādākāka br̥d'dhi karaē; ārau āllāhē kōnō adhika kupharaīkāraī, pāpīka bhāla nāpāẏa
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē, nēka āmala karaichē, chālāta pratiṣṭhā karaichē ārau yākāta pradāna karaichē, tē'ōm̐lōkara pratidāna āchē tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōcarata; ārau siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i ārau siham̐ta cintita'ō naha’ba
Hē muminasakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau sutara yi araśiṣṭa āchē sē'iṭō ērai diẏā yadi tōmālōkē mumina hōraā
Kintu yadi tōmālōkē ēnē nakaraā tēntē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara paraā yud'dhara ghōṣaṇā lōraā, ārau yadi tōmālōkē tā'ōbā karaā tēntē tōmālōkara mūladhana tōmālōkaraē'i thākiba. Tōmālōkē an'yāẏa nakaraibā ārau tōmālōkara ōparatō an'yāẏa karaā naha’ba
Ārau yadi si abhāragrastha haẏa tēntē sacchalatā laikē tāra arakāśa āchē; ārau yadi tōmālōkē chādākā karai diẏā tēntē ē'iṭō tōmālōkara bābē kalyāṇakara, yadi tōmālōkē jānilāhēm̐tēna
Ārau tōmālōkē sē'i dinara tākbaraā aralambana karaā yidinā tōmālōkaka āllāhara pinē ubhatā'i lōraā ha'ba. Tāra pichata pratyēka byaktika si yi upārjana karaichē, sēẏā paraipūrṇabhāraē pradāna karaā ha’ba ārau siham̐taka an'yāẏa karaā naha’ba
Hē muminasakala! Tōmālōkē yētiẏā ējanē ānajanara lagata nirdhāraita samaẏara bābē r̥ṇa ādāna-pradāna karaibā tētiẏā sē'iṭō likhi raākhibā; tōmālōkara mājata kōnō lēkhakē yātē sē'iṭō n'yāẏabhāraē likhi diẏē; ārau kōnō lēkhakē yēna likhibalai asbīkāra nakaraē, yēnēkai āllāhē tāka śikṣā dichē. Ētēkē si yēna likhē; ārau yi byaktira ōparata haka āchē (r̥ṇagrahītā) si yēna likhāra biṣaẏabastu kai diẏē ārau si yēna tē'ōm̐ra pratipālaka āllāhara tākbaraā aralambana karaē; ārau tāra paraā ēkō yātē hraāsa nakaraē (byatikrama nakaraē). Tāra pichata yāra ōparata haka āchē (r̥ṇagrahītā) yadi nirbōdha bā durbala haẏa athabā likhāra biṣaẏabastu si kai diba nōraāraē tēntē tāra abhibhārakē yēna n'yāẏabhāraē likhāra biṣaẏabastu kai diẏē; ārau tōmālōkē tōmālōkara mājara dujana purauṣaka sākṣī thōraā, ētēkē yadi dujana purauṣa nāthākē tēntē ējana purauṣa ārau dujanī nāraīka sākṣī thōraā yisakalaka tōmālōkē sākṣī hicāpē pachanda karaā, yātē nāraīsakalara mājara kōnōbā'i pāharai ga'lē ējanīẏē ānajanīka smaraṇa karaā'i diba pāraē; ārau sākṣīsakalaka yētiẏā mātā ha'ba tētiẏā siham̐tē yēna asbīkāra nakaraē; ārau sē'iṭō (r̥ṇa ādāna-pradāna) sarau ḍāṅara yiṭōraē'i ha'ōka, nirdhāraita samaẏa likhibalai tōmālōkē kōnō dharaṇara birakta naha'bā. Ē'iṭōraē'i āllāhara ōcarata n'yāẏa ārau sākṣyadānara bābē dr̥ṛhatara ārau tōmālōkara mājata sandēha sthāna nōpōraāra bābē adhika upayukta. Kintu tōmālōkē parasparaē yi nagada byarasāẏa paraicālanā karaā sē'iṭō tōmālōkē nilikhilē'ō kōnō dōṣa nā'i, ārau tōmālōkē yētiẏā parasparaē bēcā-kinā karaā tētiẏā sākṣī raākhibā; ārau kōnō lēkhaka ārau sākṣīka kṣatigrasta karaā naha’ba, ārau yadi tōmālōkē kṣatigrasta karaā tēntē ē'iṭō ha'ba tōmālōkara lagata anācāra. Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau āllāhē tōmālōkaka śikṣā diba ārau āllāha sakalō biṣaẏē sarbajña
Yadi tōmālōkē bhramaṇata thakā ārau kōnō lēkhaka nōpōraā tēntē hastāntarakr̥ta bandhaka raākhibā. Ētēkē tōmālōkē ējanē ānajanaka biśbasta buli bhārailē, yāra ōcarata āmānata rakhā haichē si yēna āmānata pratyārpana karaē ārau tāra pratipālaka āllāhara tākbaraā aralambana karaē; ārau tōmālōkē sākṣī gōpana nakaraibā, ārau yiẏē iẏāka gōpana karaē niścaẏa tāra antara pāpī; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalōbōra āllāhara bābē'i. Tōmālōkara manata yi āchē sēẏā prakāśa karaā bā gōpana karaā, āllāhē sē'ibōrara hicāba tōmālōkara paraā laba. Tāra pichata yāka icchā tē'ōm̐ tāka kṣamā karaiba ārau yāka icchā tāka tē'ōm̐ śāsti diba; ārau āllāha sakalō bastura ōparata pūrṇa kṣamatābāna
Raāchulē tē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā yi tē'ōm̐ra ōcarata aratīrṇa haichē tāra ōparata īmāna ānichē ārau muminasakalē'ō. Pratyēkē'i īmāna ānichē āllāhara ōparata, tē'ōm̐ra phiraistāsakalara ōparata, tē'ōm̐ra kitābasamūha ārau tē'ōm̐ra raāchulasakalara ōparata. Āmi tē'ōm̐ra raāchulasakalara mājata kōnō pārthakya nakaraō; ārau ē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘āmi śunichō ārau māni laichō. Hē āmāra pratipālaka! Tōmāra kṣamā praārthanā karaō ārau tōmāra pinē'i pratyārartanasthala’
Āllāhē kākō tāra sāmarthara bāhirata kōnō dāẏitba nidiẏē. Yiẏē bhāla upārjana karaichē iẏāra pratiphala tāra bābē'i, ārau yiẏē bēẏā upārjana karaichē iẏāra pratiphala si nijē'i bhōga karaiba. Hē āmāra pratipālaka! Yadi āmi bismr̥ta ha'ōm̐ athabā bhula karaō tēntē tumi āmāka sōdha-pōca nakaraibā. Hē āmāra pratipālaka! Āmāra pūrbarartīsakalara ōparata yēnēkai tumi bōjā arpaṇa karaichilā āmāra ōparata tēnēkuraā bōjā arpaṇa nakaraibā. Hē āmāra pratipālaka! Tumi āmāka ēnēkuraā bōjā bahana nakaraābā yiṭō bahana karaāra āmāra sāmartha nā'i; ārau tumi āmāra pāpa mōcana karai diẏā, āmāka kṣamā karai diẏā, āmāra prati daẏā karaā, tumiẏē'i āmāra abhibhāraka. Ētēkē kāphira sampradāẏara biraud'dhē āmāka sahāẏa karaā
Ālipha, lā-ma, mīma
Āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō prakr̥ta ilāha nā'i, tē'ōm̐ cirañjīra, sarbasattāra dhāraka
Tē'ōm̐ satya sahakāraē tōmāra prati kitāba aratīrṇa karaichē, iẏāra āgata yi āhichē tāra satyatā pratipannakāraī hicāpē, ārau tēraēm̐i aratīrṇa karaichila tā'ōraāta ārau iñjīla
Itipūrbē mānuhara bābē hidāẏatasbaraūpa; ārau tē'ōm̐ phurakāna aratīrṇa karaichē. Niścaẏa yisakalē āllāhara āẏātasamūha asbīkāra karaē siham̐tara bābē'i āchē kaṭhōra śāsti, ārau āllāha mahā-paraākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakāraī
Niścaẏa āllāha, ākāśa ārau pr̥thiraīra ēkōraē'i tē'ōm̐ra ōcarata gōpana nāthākē
Tēraēm̐i mātr̥garbhata yēnēkai icchā tōmālōkara ākr̥ti gaṭhaṇa karaē. Tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i; (tē'ōm̐) prabala paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Tēraēm̐i tōmāra prati ē'i kitāba aratīrṇa karaichē yiṭōra kichumāna āẏāta ‘muhakāma’, sē'ibōraē'i kitāpara mūla; ārau ānabōra ha'la mutāśbābiha, ētēkē yiham̐tara antarata bakratā āchē kērala siham̐tē'i phitanā ārau bhula byākhyāra uddēśyē mutāśbābihātara anusaraṇa karaē. Athaca āllāhara bāhiraē āna kōnē'ō iẏāra byākhyā nājānē; ārau yisakala jñānata sugabhīra tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘āmi ē'ibōrara prati īmāna pōṣaṇa karaō, ē'i sakalō āmāra rabara paraā āhichē’; ārau jñāna-bud'dhisampanna lōkara bāhiraē āna kōnē'ō upadēśa grahaṇa nakaraē
Hē āmāra raba! Sarala patha pradāna karaāra pichata tumi āmāra antarasamūhaka satya laṅghanaprabaṇa nakaraibā ārau tōmāra taraphara paraā āmāka rahamata pradāna karaā, niścaẏa tumi mahādātā
Hē āmāra raba! Niścaẏa tumi ēdinākhana mānuhaka samabēta karaibā tāta kōnō sandēha nā'i; niścaẏa āllāhē pratiśrauti bhaṅga nakaraē
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaē, āllāhara ōcarata siham̐tara dhana-sampada ārau santāna-santati kōnō kāmata nāhiba ārau iham̐tē'i ju'ira indhana
Siham̐tara abhyāsa phira'ā'unī sampradāẏa ārau siham̐tara pūrbarartīsakalara abhyāsara daraē, siham̐tē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichila, phalata āllāhē siham̐tara pāpa karmara bābē siham̐taka dharaichila, ārau āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Yisakalē kupharaī karaē siham̐taka kōraā, ‘tōmālōkē anatipalamē paraājita ha’bā ārau tōmālōkaka jāhānnāmara phālē ēkatraita karaā ha’ba ārau sē'iṭō yē kimāna nikr̥ṣṭa ābāsasthala!’
Niścaẏa tōmālōkara bābē duṭā dalara paraspara sanmukhīna hōraāra mājata nidarśana āchē. Ēdalē yud'dha karaichila āllāhara pathata, ānaṭō āchila kāphira. Siham̐tē bāhyika dr̥ṣṭita tē'ōm̐lōkaka siham̐tara dbiguṇa dēkhichila. Āllāhē yāka icchā karaē nija sāhāyyara dbāraā śaktiśālī karaē. Niścaẏa iẏāta antardr̥ṣṭisampanna lōkasakalara bābē śikṣā āchē
Nāraī, santāna, sōṇa-raūpara stūpa, cihnita ghōm̐ṛā, gabādi paśu ārau khēti pathārara prati āsakti mānuhara ōcarata suśōbhita karaā haichē. Ē'ibōra pārthira jīranara bhōgasāmagraī; ārau āllāha, tē'ōm̐ra ōcaratē'i āchē uttama pratyārartanasthala
Kōraā, ‘ma'i tōmālōkaka ē'ibōra bastutakai uṯkr̥ṣṭa kōnō bastura sambāda dima nēki? Yisakalē tākbaraā aralambana karaē tē'ōm̐lōkara bābē tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōcarata āchē jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita haẏa, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba; ārau āchē paraitra straīsakala lagatē āllāhara taraphara paraā santuṣṭi; ārau āllāha bāndāsakalara biṣaẏē samyaka draṣṭā
Yisakalē kaẏa, hē āmāra raba! Niścaẏa āmi īmāna ānichō; gatikē tumi āmāra guṇāhasamūha kṣamā karai diẏā ārau āmāka jāhānnāmara śāstira paraā rakṣā karaā’
Tē'ōm̐lōka dhairyaśīla, satyabādī, anugata, byaẏakāraī ārau raātira śēṣa bhāgata kṣamā praārthanākāraī
Āllāhē sākṣya diẏē yē, niścaẏa tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, ārau phiraistāsakala lagatē jñānīsakalē'ō; tē'ōm̐ n'yāẏanītira ōparata pratiṣṭhita. Tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, (tē'ōm̐) paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Niścaẏa ichalāmē'i āllāhara ōcarata ēkamātra dbīna; ārau yisakalaka kitāba pradāna karaā haichila siham̐tē kēralamātra paraspara bidbēṣabaśataḥ siham̐tara ōcarata jñāna ahāra pichatō matānaikya karaichila. Ārau yiẏē āllāhara āẏātasamūhara lagata kupharaī karaiba tēntē niścaẏa āllāha drauta hicāpa grahaṇakāraī
Ētēkē siham̐tē yadi tōmāra lagata bitarkata lipta haẏa tēntē tumi kōraā, ‘ma'i āllāhara ōcarata ātmasamarpaṇa karaichō ārau mōra anusāraīsakalē'ō’. Ārau yisakalaka kitāba diẏā haichē siham̐taka ārau nirakṣarasakalaka kōraā, ‘tōmālōkē'ō ātmasamarpaṇa karaichā nēki?’ Yadi siham̐tē ātmasamarpaṇa karaē tēntē niścaẏa siham̐tē'ō hidāẏata pāba; ārau yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa tēntē tōmāra kartabya kērala pracāra karaā; ārau āllāha bāndāsakalara biṣaẏē samyaka draṣṭā
Niścaẏa yisakalē āllāhara āẏātasamūhara lagata kupharaī karaē, an'yāẏabhāraē nabīsakalaka hatyā karaē ārau tē'ōm̐lōkaka hatyā karaē yisakalē mānuhara mājata n'yāẏaparaāẏaṇatāra nirdēśa diẏē, tumi siham̐taka yantraṇādāẏaka śāstira sambāda diẏā
Iham̐tē'i haichē sē'isakala lōka, yiham̐tara āmalasamūha pr̥thiraī ārau ākhiraātata niṣphala haichē ārau siham̐tara kōnō sāhāyyakāraī nā'i
Tumi siham̐tara prati lakṣya karaā nā'inē yisakalaka kitāpara anśa biśēṣa pradāna karaā haichila? Siham̐taka āllāhara kitābara phālē āhbāna karaā haichila yātē i siham̐tara mājata mīmānsā karai diẏē; tāra pichatō siham̐tara ēdala bimukha hai ubhati ga’la
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, siham̐tē kaẏa, ‘mātra kē'iṭāmāna dinara bāhiraē juẏē āmāka kētiẏā sparśa nakaraiba’; ārau siham̐tara nijara dbīna samparkē siham̐tara michā udbhāranē siham̐taka prabañcita karaichē
Ētēkē (sē'idinā) ki arasthā ha’ba? Yidinā āmi siham̐taka ēkatraita karaima yiṭōta kōnō sandēha nā'i ārau pratyēkakē siham̐tara arjita āmalara pratidāna pūrṇabhāraē diẏā ha’ba; ārau siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā nahaba
Kōraā, ‘hē sārbabhauma śaktira mālika āllāha! Tumi yāka icchā kṣamatā pradāna karaā ārau yāra paraā icchā kṣamatā kāṛhi lōraā; yāka icchā tumi sanmānita karaā ārau yāka icchā tumi apamānita karaā. Tōmāra hātatē'i kalyāṇa. Niścaẏa tumi sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Tumi raātika dinara mājata ārau dinaka raātira mājata prabiṣṭa karaōraā; tumi mr̥tara paraā jīrantara ābirbhāra ghaṭōraā ākau jīrantara paraā mr̥tara ābirbhāra ghaṭōraā; ārau tumi yāka icchā aparaimita jīraikā pradāna karaā
Muminasakalē yēna muminasakalara bāhiraē kāphirasakalaka bandharaūpē grahaṇa nakaraē; ārau yiẏē ēnēkuraā karaiba tāra lagata āllāhara kōnō samparka nāthākiba. Kintu byatikrama, yadi tōmālōkē siham̐tara paraā ātmarakṣāra bābē satarkatā aralambana karaā (tēnēha’lē sēẏā sukīẏā kathā); ārau āllāhē tōmālōkaka tē'ōm̐ra nijara biṣaẏē sāradhāna karaichē ārau āllāhara phālē'i pratyārartana
Kōraā, ‘tōmālōkara antarata yi āchē sēẏā yadi tōmālōkē gōpana karaā athabā byakta karaā, āllāhē sēẏā jānē; ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sēẏā'ō tē'ōm̐ jānē. Āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna’
Sē'idinā pratyēkē'i nijara bhāla āmala ārau bēẏā āmala upasthita pāba, sē'idinā si kāmanā karaiba- yadi tāra ārau iẏāra mājata biśāla byaradhāna ha’lēhētēna! Āllāhē tōmālōkaka tē'ōm̐ra nijara biṣaẏē sāradhāna karaichē; ārau āllāha bāndāsakalara prati atyanta snēhaśīla
Kōraā, ‘tōmālōkē yadi āllāhaka bhāla pōraā tēntē mōka anusaraṇa karaā, āllāhē tōmālōkaka bhāla pāba ārau tōmālōkara aparaādha kṣamā karaiba. Āllāha atyanta kṣamāśīla, parama daẏālu’
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāha ārau raāchulara ānugatya karaā’. Tāra pichatō yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa, tēntē (jāni thōraā) āllāhē niścaẏa kāphirasakalaka pachanda nakaraē
Niścaẏa āllāhē ādama, nuha ārau ibraāhīmara banśadhara ārau imaraāṇara banśadharaka samagra sr̥ṣṭijagatara ōparata manōnīta karaichē
Tē'ōm̐lōkē ijanē sijanara banśadhara; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Smaraṇa karaā, yētiẏā imaraāṇara straīẏē kaichila, ‘hē āmāra raba! Mōra garbhata yi āchē niścaẏa ma'i sēẏā ēkānta manē tōmāra bābē mānnata karailō. Sēẏē tumi mōra paraā ē'iṭō kabula karaā, niścaẏa tumi sarbaśraōtā, sarbajña’
Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ sē'i santāna prasara karailē, tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa ma'i iẏāka kan'yāraūpē prasara karaichō. Tē'ōm̐ yi prasara karaichē sē'i samparkē āllāha samyaka aragata; ārau putra santāna kan'yā santānara daraē nahaẏa; ārau ma'i iẏāra nāma raākhichō māra'iẏāma lagatē abhiśapta caẏatānara paraā tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra santānaka tōmāra āśraẏata dichō
Tāra pichata tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ka āgrahēraē kabula karailē ārau tē'ōm̐ka uttamaraūpē lālana-pālana karailē ārau yākāraiẏyāra tattbāradhānata raākhilē. Yētiẏā'i yākāraiẏyāha tē'ōm̐ra kōṭhāta praraēśa karaichila, tētiẏā'i tē'ōm̐ra ōcarata khādya sāmagraī dēkhibalai pā'ichila. Tē'ōm̐ kaichila, ‘hē māra'iẏāma! Ē'ibōra tumi ka’ta pālā? Tē'ōm̐ (māra'iẏāmē) kaichila, ‘ē'ibōra āllāhara taraphara paraā’. Niścaẏa āllāhē yāka icchā karaē aparaimita jīraikā dāna karaē
Sē'i ṭhā'itē yākāraiẏyā'i tē'ōm̐ra pratipālakara ōcarata praārthanā karai ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi mōka tōmāra phālara paraā uttama santāna pradāna karaā. Niścaẏa tumi praārthanā śraraṇakāraī’
Tāra pichata yētiẏā yākāraiẏyā'i ibādata kakṣata chālātata thiẏa haichila, tētiẏā phiraistāsakalē tē'ōm̐ka āhbāna karai ka’lē, ‘niścaẏa āllāhē āpōnāka iẏāha'iẏāra susambāda dichē, tē'ōm̐ ha’ba āllāhara taraphara paraā āgamanakr̥ta ēṭā kālimāra satyāẏanakāraī, nētā, bhōga āsaktimukta ārau pūṇyabānasakalara antarbhūkta ējana nabī’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōra santāna kēnēkai ha’ba? Athaca mōra bārdhakya āhi paraichē ārau mōra straī bandhā’. Tē'ōm̐ (āllāhē) ka’lē, ‘ē'idaraē'i’. Āllāhē yiṭō icchā sē'iṭōraē karaē
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōka ēṭā nidarśana diẏā’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmāra nidarśana ē'iṭō yē, tini dina laikē tumi ākāra-iṅgitara bāhiraē mānuhara lagata kathā ka’ba nōraāraibā. Ētēkē tōmāra pratipālakaka adhika smaraṇa karaā ārau puraā-gadhūli tē'ōm̐ra paraitratā-mahimā ghōṣaṇā karaā’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā phiraistāsakalē ka’lē, ‘hē māra'iẏāma! Niścaẏa āllāhē āpōnāka manōnīta karaichē ārau paraitra karaichē ārau biśbajagatara nāraīsakalara ōparata āpōnāka manōnīta karaichē’
‘Hē māra'iẏāma! Āpōnāra pratipālakara anugata ha'ōm̐ka ārau chājadā karaka ārau raukukāraīsakalara lagata rauku karaka’
Ē'iṭō adr̥śya sambādasamūhara antarbhūkta, yiṭō āmi tōmāka ahira dbāraā arahita karaichō; ārau māra'iẏāmara tattbāradhānara dāẏitba siham̐tara mājara kōnē grahana karaiba tāra bābē yētiẏā siham̐tē siham̐tara kalama nikṣēpa karaichila tētiẏā tumi siham̐tara ōcarata upasthita nāchilā ārau siham̐tē yētiẏā bādānubāda karai āchila tētiẏā'ō tumi tāta upasthita nāchilā
Smaraṇa karaā, yētiẏā phiraistāsakalē ka’lē, ‘hē māra'iẏāma! Niścaẏa āllāhē āpōnāka tē'ōm̐ra taraphara paraā ēṭā kālimāra susambāda dichē. Yāra nāma machīha, māra'iẏāmara putra īchā, tē'ōm̐ pr̥thiraī ārau parakālata sanmānita ārau sānnidhyapraāptasakalara an'yatama ha’ba
Tē'ōm̐ kēm̐curaā arasthāta (dōlanāta) ārau pūrṇa baẏasatō mānuhara lagata kathā ka’ba ārau tē'ōm̐ pūṇyabānasakalara antarbhūkta ha’ba
Tē'ōm̐ (māra'iẏāmē) ka’lē, ‘hē mōra raba! Kēnēkai mōra santāna ha’ba? Athaca kōnō purauṣē'i mōka sparśa karaā nā'i’. Tē'ōm̐ (āllāhē) ka’lē, ‘ēnēkaiẏē’, āllāhē yi icchā sr̥ṣṭi karaē. Tē'ōm̐ yētiẏā kōnō biṣaẏē sid'dhānta laẏa tētiẏā kērala tē'ōm̐ kaẏa, ‘ha’, phalata sē'iṭō hai yāẏa
Ārau tē'ōm̐ tāka kitāba, hikamata, tā'ōraāta ārau iñjīlara śikṣā diba’
Ārau tē'ōm̐ka banī icharaā'īlara bābē raāchulasbaraūpē (praēraṇa karaiba, tē'ōm̐ ka’ba) ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata nidarśana lai āhichō yē, niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē bōkā māṭira dbāraā ēṭā caraā'i sadr̥śa ākr̥ti gaṭhana karaima; tāra pichata tāta ma'i phum̐ dima; phalata āllāhara ādēśata sē'iṭō caraā'i hai yāba; lagatē ma'i āllāhara ādēśata janmāndha ārau kuṣṭha byādhigrastha lōkaka niraāmaẏa karaima ārau mr̥taka jīraita karaima. Tōmālōkē nijara gharata yi khōraā ārau yi sañcaẏa karaā sēẏā'ō ma'i tōmālōkaka janā'i dima. Niścaẏa iẏāta tōmālōkara bābē nidarśana āchē yadi tōmālōkē mumina hōraā’
‘Ārau mōra sanmukhata tā'ōraātara yi (śikṣā) āchē tāra satyāẏanakāraīraūpē ārau tōmālōkara bābē yi hāraāma āchila tāraē kichumāna hālāla karaāra bābē ārau ma'i tōmālōkara pratipālakara paraā tōmālōkara bābē nidarśana lai āhichō. Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā’
‘Niścaẏa āllāha mōra raba ārau tōmālōkaraō raba, ētēkē tōmālōkē tē'ōm̐raē'i ibādata karaā. Ē'iṭōraē'i sarala patha’
Tāra pichata yētiẏā īchā'i siham̐tara paraā kupharaī upalabdhi karailē tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘āllāhara pathata kōna mōra sāhāyyakāraī ha’ba? Hā'ōraāraīsakalē ka’lē, ‘āmiẏē'i āllāhara (pathata) sāhāyyakāraī. Āmi āllāhara prati īmāna ānichō ārau āpuni sākṣī thākaka yē, niścaẏa āmi muchalima
‘Hē āmāra raba! Tumi yi aratīrṇa karaichā tāra prati āmi īmāna ānichō ārau āmi ē'i raāchulara anusaraṇa karaichō. Ētēkē āmāka sākṣyadānakāraīsakalara tālikābhūkta karai lōraā’
Ārau siham̐tē kuṭakauśala karaichila ārau āllāhē'ō kauśala karaichila; ārau āllāha uttama kauśalakāraī
Smaraṇa karaā, yētiẏā āllāhē ka’lē, ‘hē īchā! Niścaẏa ma'i tōmāka paraigrahaṇa karaima, ārau tōmāka mōra ōcaralai uṭhā'i ānima ārau yisakalē kupharaī karaē siham̐tara paraā tōmāka paraitra karaima ārau tōmāra anusāraīsakalaka kiẏāmata paryanta kāphirasakalara ōparata praādhān'ya dima, tāra pichata mōra ōcaratē'i tōmālōkara pratyārartana’. Tōmālōkara mājata yi biṣaẏē matānaikya haichē ma'i tōmālōkara mājata tāra mīmānsā karai dima
Phalata yisakalē kupharaī karaichē ma'i siham̐taka pr̥thiraī ārau parakālata kaṭhōra śāsti pradāna karaima ārau siham̐tara kōnō sahāẏakāraī nā'i
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkāma karaichē tē'ōm̐ siham̐tara pratiphala paraipūrṇabhāraē pradāna karaiba; ārau āllāhē yālimasakalaka pachanda nakaraē
Ē'iṭō āmi tōmāra ōparata tilāraāta karaichō, āẏātasamūha ārau hikamatara (prajñāpūrṇa upadēśara) paraā
Niścaẏa āllāhara ōcarata īchāra udāharaṇa ādamara daraē, tēkhētē tē'ōm̐ka māṭira paraā sr̥ṣṭi karaichila. Tāra pichata tē'ōm̐ka kaichila, ‘ha’, phalata tē'ōm̐ hai ga’la
(Ē'iṭō) tōmāra pratipālakara taraphara paraā satya, gatikē tumi sandēhakāraīsakalara antarbhūkta naha’bā
Ētēkē tōmāra ōcarata jñāna ahāra pichata yiẏē ē'i biṣaẏē tōmāra lagata tarka karaē tāka kōraā, ‘āhā, āmi āmāra ārau tōmālōkara putrasakalaka āhbāna karaō, āmāra straīsakalaka ārau tōmālōkara straīsakalakō āhbāna karaō, āmi'ō āhō ārau tōmālōkō āhā, tāra pichata āmi mubāhālā (binīta praārthanā) karaō yē, michalīẏāsakalara ōparata āllāhara abhisampāta ha'ōm̐ka
Niścaẏa ē'iṭō satya biraraṇa ārau āllāhara bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i; ārau niścaẏa āllāha, tēraēm̐i haichē parama paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Tathāpi'ō yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa, tēntē niścaẏa āllāha phāchādakāraīsakalara biṣaẏē samyaka aragata
Kōraā, ‘hē kitābīsakala! Āhā sē'i kathāra pinē yiṭō āmāra ārau tōmālōkara mājata mila āchē; sēẏā haichē- āmi yēna ēkamātra āllāhara bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraō, tē'ōm̐ra lagata āna kākō anśī sthāpana nakaraō ārau āmāra mājara kōnōraē yātē ijanē sijanaka raba hicāpē grahaṇa nakaraē’. Tathāpi'ō yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa, tēnēha’lē tōmālōkē kōraā, ‘tōmālōkē sākṣī thakā yē, niścaẏa āmi muchalima’
Hē āhalē kitābasakala! Ibraāhīmara biṣaẏē kiẏa tōmālōkē tarka karaā? Athaca tā'ōraāta ārau iñjīla tē'ōm̐ra pichatahē aratīrṇa haichila. Ētēkē tōmālōkē nabujā nēki
sāradhāna! Tōmālōkē'i sē'isakala lōka, yi biṣaẏē tōmālōkara sāmān'ya jñāna āchila sē'i biṣaẏē'ō tōmālōkē tarka-bitarka karaichā, kintu yi biṣaẏē tōmālōkara kōnō jñāna nā'i sē'i biṣaẏē kiẏa tōmālōkē tarka-bitarka karaā? Āllāhē jānē tōmālōkē ēkōraē'i nājānā
Ibraāhīma iẏāhudī'ō nāchila, nāchāraā'ō nāchila; baraṁ tē'ōm̐ āchila ēkaniṣṭha muchalima ārau tē'ōm̐ muśbaraikasakalara antarbhūkta nāchila
Niścaẏa mānuhara mājata tē'ōm̐lōkē'i ibraāhīmara ghaniṣṭhatama yisakalē tē'ōm̐ra anusaraṇa karaichē lagatē ē'i nabī ārau yisakalē īmāna ānichē; ārau āllāhē'i muminasakalara abhibhāraka
Kitābīsakalara ēṭā dalē bicāraē yadi tōmālōkaka siham̐tē bipathagāmī karaiba pārailēhēm̐tēna, athaca siham̐ta nijē'i nijakē bipathagāmī karai āchē; ārau siham̐tē upalabdhi karaiba paraā nā'i
Hē āhalē kitāba! Kiẏa tōmālōkē āllāhara āẏātasamūhara lagata kupharaī karaā, athaca tōmālōkē'i iẏāra sākṣya bahana karaā
hē āhalē kitāba! Tōmālōkē kiẏa satyaka michāra lagata miśraita karaā ārau satyaka gōpana karaā, athaca tōmālōkē sēẏā jānā
ārau kitābīsakalara ēṭā dalē ka’lē, ‘yisakalē īmāna ānichē siham̐tara prati yi aratīrṇa haichē tōmālōkē dinara prathamānśata tāra ōparata īmāna ānā ārau dinara śēṣa bhāgata kupharaī karaā; yātē siham̐tē ubhati āhē
Ārau yisakalē tōmālōkara dbīnara anusaraṇa karaē tē'ōm̐lōkara bāhiraē āna kākō biśbāsa nakaraibā’. Kōraā, ‘āllāhara nirdēśita pathē'i ēkamātra patha. Ē'iṭō ē'i bābē yē, tōmālōkaka yiṭō diẏā haichē sēẏā ānakō diba pāraē athabā tōmālōkara pratipālakara sanmukhata siham̐tē tōmālōkara lagata bitarka karaiba’. Kōraā, ‘niścaẏa anugraha āllāhara hātata tē'ōm̐ yāka icchā tāka sē'iṭō pradāna karaē; ārau āllāha praācuryamaẏa, sarbajña
Tē'ōm̐ nija anugrahara bābē yāka icchā ēkāntabhāraē bāci laẏa; ārau āllāha mahāna anugrahaśīla
Ārau kitābīsakalara mājata ēnēkuraā kichumāna mānuhō āchē, yāra ōcarata bipula sampada āmānata raākhilē'ō si ghūraā'i diba; ākau siham̐tara mājata ēnēkuraā mānuhō āchē, yāra ōcarata ēṭā dīnāra āmānata raākhilē'ō tāra ōparata sarbōcca tāgida nidiẏā laikē si sēẏā ubhatā'i nidiba. Ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐tē kaẏa, ‘um'mīsakalara biṣaẏē āmāra ōparata kōnō bādhyabādhakatā nā'i; ārau siham̐tē jāni buji āllāhara ōparata michā kathā kaẏa
Haẏa niścaẏa, yadi kōnōbā'i nija pratiśrauti pūraṇa karaē ārau tākbaraā aralambana karaē tēntē (jāni thōraā) niścaẏa āllāhē mattākbīsakalaka bhāla pāẏa
Niścaẏa yisakalē āllāhara lagata karaā pratiśrauti ārau nijara śapata tuccha mulyara binimaẏata bikraī karaē, ākhiraātata siham̐tara kōnō anśa nā'i; ārau kiẏāmatara dinā āllāhē siham̐tara lagata kathā naka’ba, siham̐tara prati dr̥ṣṭi'ō nidiba ārau siham̐taka paraiśud'dha'ō nakaraiba; ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau niścaẏa siham̐tara mājata ēnēkuraā ēṭā dala āchē, yisakalē kitābaka jibhāra dbāraā bikr̥ta karaē yātē tōmālōkē sē'iṭōka āllāhara kitābara anśa buli bharaā; athaca sē'iṭō kitābara anśa nahaẏa. Siham̐tē ārau kaẏa, ‘ē'iṭō āllāhara taraphara paraā’; athaca sē'iṭō āllāhara taraphara paraā nahaẏa. Ārau siham̐tē jāni-buji āllāhara ōparata michā kathā kaẏa
Kōnō mānuhara bābē saṅgata nahaẏa yē, āllāhē tē'ōm̐ka kitāba, hikamata ārau nubu'ōrata dāna karaāra pichata tē'ōm̐ mānuhaka ka’ba, ‘āllāhara paraibartē tōmālōkē mōraē'i dāsa hai yōraā’, baraṁ tē'ōm̐ ka’ba, ‘tōmālōkē raābbānī hai yōraā, yihētu tōmālōkē kitāba śikṣā diẏā ārau yihētu tōmālōkē adhyaẏana karaā’
Ē'idaraē tē'ōm̐ tōmālōkaka ē'iṭō'ō nirdēśa nidiba yē, tōmālōkē phiraistā ārau nabīsakalaka raba hicāpē grahaṇa karaā. Tōmālōkē muchalima hōraāra pichata tē'ōm̐ kēnēkai tōmālōkaka kupharaīra nirdēśa diba
ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āllāhē nabīsakalara aṅgīkāra laichila yē, ‘ma'i tōmālōkaka kitāba ārau hikamatara (śikṣā) dichō; ētēkē tōmālōkara ōcarata yi āchē tāra satyāẏanakāraīraūpē yētiẏā tōmālōkara ōcarata ējana raāchula āhiba- tētiẏā tōmālōkē araśya'i tāra prati īmāna ānibā ārau tē'ōm̐ka sahāẏa karaibā’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē sbīkāra karailānē? Ārau iẏāra ōparata mōra aṅgīkāra grahaṇa karailānē’? Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āmi sbīkāra karailō’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tēntē tōmālōkē sākṣī thākā ārau maẏō tōmālōkara lagata sākṣī thākilō
Ētēkē iẏāra pichata yisakalē ubhati yāba siham̐tē'i phāchika
Siham̐tē āllāhara dbīnara paraibartē āna kibā bicāraē nēki? Athaca ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalōraē icchātē ha'ōm̐ka bā anicchātē tē'ōm̐ra ōcarata ātmasamarpaṇa karaichē; ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i siham̐tara pratyārartana
Kōraā, ‘āmi āllāhara ōparata ārau āmāra prati yi aratīrṇa haichē ārau ibraāhīma, ichamā'īla, ichahākba, iẏākbuba ārau tē'ōm̐ra banśadharasakalara prati yi aratīrṇa haichila ārau yi muchā, īchā ārau āna āna nabīsakalaka tē'ōm̐lōkara pratipālakara taraphara paraā pradāna karaā haichila tāra ōparata īmāna ānichō; āmi tē'ōm̐lōkara kāraō mājata kōnō pārthakya nakaraō; ārau āmi tē'ōm̐ra ōcaratē'i ātmasamarpaṇakāraī
Ārau yiẏē ichalāmara bāhiraē āna kōnō dbīna sandhāna karaiba tāra paraā kētiẏā'ō sēẏā grahaṇa karaā naha’ba ārau si parakālata kṣatigrastasakalara antarbhūkta ha’ba
Āllāhē kēnēkai sē'i sampradāẏaka hidāẏata karaiba, yisakalē īmāna ānāra pichata ārau raāchulaka satya buli sākṣya diẏāra pichata ārau siham̐tara ōcarata spaṣṭa nidarśana ahāra pichatō kupharaī karaē? Ārau āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Iham̐tē'i haichē sē'isakala lōka, yisakalara pratidāna haichē, siham̐tara ōparata āllāhara, phiraistāsakalara ārau sakalō mānuhara abhisampāta
Siham̐tē tāta sthāẏī ha’ba, siham̐tara śāsti śithila karaā naha’ba ārau siham̐taka arakāśa'ō diẏā naha’ba
kintu sē'isakala lōkara bāhiraē, yisakalē iẏāra pichata tā'ōbā karaichē ārau nijakē sanśōdhana karaichē. Tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Niścaẏa yisakalē īmāna ānāra pichata kupharaī karaichē, tāra pichata siham̐ta kupharaī kāryata bāṛhi gaichē siham̐tara tā'ōbā kētiẏā'ō kabula karaā naha’ba; ārau siham̐tē'i pathabhraṣṭa
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē ārau kāphiraraūpē mr̥tyubaraṇa karaichē siham̐tara kōnōbā'i pr̥thiraī bharaā sōṇa binimaẏasbaraūpa pradāna karailē'ō sēẏā kētiẏā'ō grahaṇa karaā naha’ba. Iham̐tē'i sē'isakala lōka, yiham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti ārau siham̐tara bābē kōnō sahāẏakāraī nā'i
Tōmālōkē yi bhālapōraā tāra paraā byaẏa nakaraālaikē tōmālōkē kētiẏā'ō chōraāba arjana karaiba nōraāraibā; ārau tōmālōkē yi byaẏa karaā, niścaẏa āllāha sē'i samparkē sabiśēṣa aragata
Tā'ōraāta aratīrṇa hōraāra āgata icharaā'īlē nijara ōparata yi hāraāma karaichila tāra bāhiraē banī icharaā'īlara bābē yāratīẏa khādya hālāla āchila. Kōraā, ‘yadi tōmālōkē satyabādī tēnēha’lē tā'ōraāta lai āhā ārau sēẏā pāṭha karaā’
Ētēkē iẏāra pichatō yisakalē āllāhara ōparata michā raṭanā karaē siham̐tē'i yālima
Kōraā, ‘āllāhē satya kaichē. Sēẏē tōmālōkē ēkaniṣṭhabhāraē ibraāhīmara millātara anusaraṇa karaā, ārau tē'ōm̐ muśbaraikasakalara antarbhūkta nāchila’
Niścaẏa mānara jātira bābē sarbaprathama yi ghara pratiṣṭhita haichila sēẏā haichē makkāta, barakatamaẏa ārau hidāẏata biśbabāsīra bābē
Tāta bahutō suspaṣṭa nidarśana āchē, yēnē mākāmē ibraāhīma; yiẏē tāta praraēśa karaiba si niraāpada; ārau mānuhara mājata tāta yābalai yāra sāmartha āchē, āllāhara uddēśyē sē'i gharara hajja karaā tāra bābē araśya kartabya; ārau yiẏē kupharaī karaiba si jāni thōraā ucita, niścaẏa āllāha sr̥ṣṭijagatara mukhāpēkṣī nahaẏa
Kōraā, ‘hē āhalē kitāba! Tōmālōkē āllāhara nidarśanasamūhara lagata kiẏa kupharaī karaā? Ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāhē'i sākṣī’
Kōraā, ‘hē āhalē kitāba! Yijana byaktiẏē īmāna ānichē tōmālōkē bakratā anusandhāna karai āllāhara pathata tē'ōm̐ka kiẏa bādhā diẏā? Athaca tōmālōkē'i sākṣī; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha amanōyōgī nahaẏa’
Hē muminasakala! Yisakalaka kitāba pradāna karaā haichē, tōmālōkē yadi siham̐tara ēṭā dalara ānugatya karaā, tēntē siham̐tē tōmālōkaka īmāna ānāra pichata ākau kāphira arasthāta ubhatā'i lai ēraiba
Ārau kēnēkai tōmālōkē kupharaī karaā athaca āllāhara āẏātasamūha tōmālōkara ōcarata tilāraāta karaā haẏa ārau tōmālōkara mājata tē'ōm̐ra raāchula āchē? Ārau yi byakti āllāhaka dr̥ṛhabhāraē aralambana karaiba si niścaẏa sarala pathara hidāẏatapraāpta ha’ba
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē yathārthabhāraē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau tōmālōkē muchalima (paraipūrṇa ātmasamarpaṇakāraī) nōhōraā laikē mr̥tyubaraṇa nakaraibā
Ārau tōmālōka sakalōraē āllāhara rachīka dr̥ṛhabhāraē dhāraṇa karaā ārau parasparaē bicchinna nahabā; ārau tōmālōkara prati āllāhara anugraha smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē parasparaē śatrau āchilā. Tāra pichata tē'ōm̐ tōmālōkara hr̥daẏata praītira sañcāra karailē, phalata tē'ōm̐ra anugrahata tōmālōkē paraspara bhā'i-bhā'i hai ga’lā. Tōmālōka āchilā agnigartara duraārata, tēraēm̐i tōmālōkaka tāra paraā rakṣā karaichē. Ē'idaraē āllāhē tōmālōkara bābē tē'ōm̐ra nidarśanasamūha spaṣṭabhāraē bibr̥ta karaē yātē tōmālōkē hidāẏata pōraā
Ārau tōmālōkara mājata ēnēkuraā ēṭā dala hōraā ucita, yisakalē kalyāṇara phālē āhbāna karaiba ārau saṯkāmara nirdēśa diba ārau asaṯkāmara paraā niṣēdha karaiba; ārau tē'ōm̐lōkē'i ha’ba sāphalyamaṇḍita
Tōmālōkē siham̐tara daraē nahabā, yisakalē spaṣṭa nidarśanasamūha ahāra pichatō bicchinna haichē ārau nijara mājatē'i matānaikya sr̥ṣṭi karaichē; ārau siham̐tara bābē'i āchē mahāśāsti
Sē'idinā kichumāna mukha ujjala ha’ba ārau kichumāna mukha ka'lā paraiba; yiham̐tara mukha ka'lā paraiba (siham̐taka kōraā ha’ba), ‘tōmālōkē īmāna ānāra pichata ākau kupharaī karaichilā nēki? Ētēkē tōmālōkē śāsti bhōga karaā, yihētu tōmālōkē kupharaī karaichilā’
Ārau yisakalara mukha ujjala ha’ba tē'ōm̐lōka āllāhara anugrahata thākiba, tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba
Ē'ibōra āllāhara āẏāta (nidarśana), yibōra āmi tōmāra ōcarata yathāyathabhāraē tilāraāta karaichō; ārau āllāhē sr̥ṣṭijagatara prati yuluma karaiba nibicāraē
Ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i ārau āllāhara ōcaratē'i sakalō pratyārartita ha’ba
Tōmālōkē'i śraēṣṭha um'mata, mānara jātira hidāẏatara bābē yisakalaka uli'ōraā haichē, (kāraṇa) tōmālōkē saṯkāmara ādēśa diẏā ārau asaṯkāmara paraā niṣēdha karaā ārau āllāhara prati biśbāsa sthāpana karaā. Ārau āhalē kitābasakalē yadi īmāna ānilēhēm̐tēna tēntē siham̐tara bābē ēẏā bhāla ha’lēhēm̐tēna. Siham̐tara mājata kichumāna mumina āchē; kintu siham̐tara adhikānśa'i phāchikba
Sāmān'ya kaṣṭa diẏāra bāhiraē siham̐tē tōmālōkara kōnō kṣati karaiba nōraāraiba ārau yadi siham̐tē tōmālōkara lagata yud'dha karaē tēntē siham̐tē pr̥ṣṭha pradarśana karaiba tāra pichata siham̐taka sahāẏa karaā naha’ba
Āllāhara pratiśrauti ārau mānuhara pratiśrautira bāhiraē siham̐taka ya’tē'i pōraā gaichē tatē'i siham̐ta lāñchita haichē. Ārau siham̐ta āllāhara kraōdhara pātra haichē lagatē siham̐tara ōparata daraidra nirdhāraṇa karai diẏā haichē; ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐ta āllāhara āẏātasamūhara lagata kupharaī karaichila ārau an'yāẏabhāraē nabīsakalaka hatyā karaichila; sēẏā ē'i bābē yē, siham̐ta abādhya haichila ārau sīmālaṅghana karaichila
Siham̐ta sakalō samāna nahaẏa. Kitābīsakalara mājata abicalita ēṭā dala āchē; siham̐tē raāti āllāhara āẏātasamūha tilāraāta karaē ārau siham̐tē chājadā karaē
Siham̐tē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna pōṣaṇa karaē, saṯkāmara nirdēśa diẏē asaṯkāmara paraā niṣēdha karaē ārau siham̐tē kalyāṇakara kāmata pratiyōgitā karaē; ārau ē'ōm̐lōkē'i pūṇyabānasakalara antarbhūkta
Siham̐tē yi bhāla kāma karaē, tāra paraā siham̐taka kētiẏā'ō bañcita karaā naha’ba; ārau āllāha muttākbīsakalara biṣaẏē sabiśēṣa aragata
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē, siham̐tara dhana-sampada ārau santāna-santati āllāhara ōcarata kētiẏā'ō kōnō kāmata nāhiba; ārau siham̐tē'i ju'ira adhibāsī, siham̐ta tāta sthāẏī ha’ba
Ē'i pārthira jīranata siham̐tē yi byaẏa karaē tāra udāharaṇa himaśītala batāhara daraē, yiṭōraē āghāta karaē sē'i jātira śasya khētita yisakalē nijara ōparata an'yāẏa karaichē; tāra pichata i sēẏā dhbansa karai diẏē. Āllāhē siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā nā'i, siham̐ta nijē'i nijara prati an'yāẏa karaichē
Hē muminasakala! Tōmālōkē nijara bāhiraē āna kāraōbāka antaraṅga bandhuraūpē grahaṇa nakaraibā. Siham̐tē tōmālōkaka aniṣṭa karaibalai trauṭi nakaraiba; siham̐tē tōmālōkara māraātmaka kṣatira kāmanā karaē. Niścaẏa siham̐tara mukhara paraā śatrautā prakāśa pā'ichē ārau siham̐tara antaraē yiṭō gōpana karaē sēẏā ārau bhaẏāraha. Niścaẏa tōmālōkara bābē āẏātasamūha biśadabhāraē bibr̥ta karaichō, yadi tōmālōkē anudhābana karaā
Cōraā, tōmālōkē'i siham̐taka bhālapōraā, siham̐tē kintu tōmālōkaka bhāla nāpāẏa athaca tōmālōkē sakalō kitāba biśbāsa karaā. Ārau siham̐tē yētiẏā tōmālōkara sansparśata āhē tētiẏā kaẏa, ‘āmi īmāna ānichō’, kintu siham̐tē yētiẏā akalaśaraīẏākai milita haẏa tētiẏā tōmālōkara prati ākraōśata siham̐tē nijara āṅulira agrabhāga kāmuraibalai dharaē. Kōraā, ‘tōmālōkara kraōdhata tōmālōkē'i maraā’. Niścaẏa antarata yi āchē sē'i biṣaẏē āllāha sabiśēṣa aragata
Tōmālōkara maṅgala ha’lē sēẏā siham̐taka kaṣṭa diẏē ārau tōmālōkara amaṅgala ha’lē siham̐tē ānandita haẏa. Tōmālōkē yadi dhairyaśīla hōraā ārau muttākbī hōraā tēntē siham̐tara ṣaṛayantra'i tōmālōkaka ēkō kṣati karaiba nōraāraē. Siham̐tē yi karaē niścaẏa āllāhē sēẏā paraibēṣṭana karai āchē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tumi pōraāra bhāgata nijara paraiẏālara paraā ōlā'i gai yud'dhara bābē muminasakalaka raṇakṣētrata bin'yasta karaichilā; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Yētiẏā tōmālōkara mājara duṭā dalē hatāśa hai sāhasa hērauraāra upakrama haichila athaca āllāha ubhaẏaraē abhibhāraka, ārau āllāhara ōparatē'i yātē muminasakalē nirbhara karaē
Ārau badarara yud'dhata niścaẏa āllāhē tōmālōkaka sahāẏa karaichala sē'i samaẏata tōmālōkē ati durbala āchilā. Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, yātē tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaiba pāraā
Smaraṇa karaā, yētiẏā tumi muminasakalaka kaichilā, ‘ē'iṭō tōmālōkara bābē yathēṣṭa nahaẏa nēki yē, tōmālōkara pratipālakē tini hējāra phiraistā aratīrṇa karai tōmālōkaka sahayōgitā karaiba’
haẏa, niścaẏa, yadi tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaā, tākbaraā aralambana karaā ārau siham̐tē drauta gatita tōmālōkara ōparata ākramaṇa karaē, tēntē āllāhē pām̐ca hējāra cihnita phiraistā pradāna karai tōmālōkara sahāẏa karaiba
Ārau āllāhē tōmālōkara bābē ēẏā kērala sasambāda ārau tōmālōkara ātmika praśāntira bābē karaichē; ārau sahāẏa kērala paraākramaśālī prajñāmaẏa āllāhara taraphara paraā āhē
Yātē tē'ōm̐ kāphirasakalara ēṭā anśaka dhbansa karaē bā siham̐taka lāñchita karaē; phalata siham̐ta niraāśa hai ubhati yāba
Tē'ōm̐ siham̐tara tā'ōbā kabula karaiba pāraē nā'ibā siham̐taka śāsti diba- ē'i biṣaẏē tōmāra kōnō adhikāra nā'i; kāraṇa siham̐ta haichē yālima
Ākāśata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i. Tē'ōm̐ yāka icchā kṣamā karai diẏē ārau yāka icchā śāsti diẏē; ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē muminasakala! Tōmālōkē cakra br̥d'dhi hārata suta nākhābā ārau āllāhara tākbaraā aralambana karaā yātē saphala ha’ba pāraā
Ārau tōmālōkē sē'i ju'ika bhaẏa karaā yiṭō kāphirasakalara bābē prastuta karaā haichē
Tōmālōkē āllāha ārau raāchulara ānugatya karaā yātē tōmālōkē kr̥pā lābha karaiba pāraā
Ārau tōmālōkē drauta agrasara hōraā nija pratipālakara kṣamāra pinē ārau sē'i jānnātara pinē yāra paraidhi ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra samāna, yiṭō prastuta karaā haichē muttākbīsakalara bābē
Ārau āllāhē muhachinasakalaka bhāla pāẏa
Ārau yisakalē kōnō aślīla kāma karailē bā nijara prati an'yāẏa karailē āllāhaka smaraṇa karaē ārau nijara pāpa kāryara bābē kṣamā praārthanā karaē. Āllāhara bāhiraē āna kōnē pāpa kṣamā karaiba? Ārau siham̐tē yiṭō karai pēlā'ichē sē'iṭō jāni buji punara nakaraē
Ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'isakala lōka, yisakalara puraṣkāra haichē nija pratipālakara kṣamā ārau jānnāta, yāra talata nadī prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba; ārau saṯkarmaśīla lōkara puraṣkāra kimāna yē uttama
niścaẏa tōmālōkara pūrbē bahu (jātira) caraita atīta hai gaichē, sēẏē tōmālōkē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā ārau cōraā michalīẏāsakalara ki paraiṇāma haichila
Ē'ibōra, mānuhara bābē spaṣṭa barṇanā ārau muttākbīsakalara bābē hidāẏata ārau upadēśa
Tōmālōkē durbala nahabā ārau cintita'ō nahabā; tōmālōkē'i bijaẏī yadi tōmālōkē mumina hōraā
Yadi tōmālōkē āghāta pā'ichā tēntē siham̐tē'ō tēnē'i āghāta pā'ichē. Āmi mānuhara mājata paryāẏakramē ē'i dinabōrara ārartana ghaṭā'i thākō, yātē āllāhē muminasakalaka prakāśa karaiba pāraē ārau tōmālōkara mājara paraā kichumānaka śbahīdaraūpē grahaṇa karaiba pāraē; ārau āllāhē yālimasakalaka pachanda nakaraē
Ārau yātē āllāhē muminasakalaka paraiśud'dha karaiba pāraē lagatē kāphirasakalaka niścihna karaiba pāraē
Tōmālōkē bharaā nēki yē tōmālōkē (ēnē'i) jānnātata praraēśa karaibā athaca āllāhē ētiẏā'ō tōmālōkara mājata kōnē jihāda karaichē ārau kōna dhairyaśīla sēẏā prakāśa karaā nā'i
niścaẏa tōmālōkē mr̥tyura sanmukhīna hōraāra āgata sēẏā (mr̥tyu) kāmanā karaichilā, ētēkē ētiẏātō tōmālōkē nija cakuraē tāka pratyakṣa karailā
Ārau muhām'mada kērala ējana raāchula; tē'ōm̐ra āgata bahutō raāchula atīta haichē. Ētēkē yadi tē'ōm̐ mr̥tyubaraṇa karaē athabā nihata haẏa tēntē tōmālōkē pr̥ṣṭhapradarśana karaibā nēki? Ārau yiẏē pr̥ṣṭha pradarśana karaiba si kētiẏā'ō āllāhara kōnō kṣati karaiba nōraāraiba; ārau āllāhē anatipalamē kr̥tajñasakalaka puraṣkr̥ta karaiba
Āllāhara anumatibihīna kāraō mr̥tyu ha’ba nōraāraē, yihētu ēẏā sunirdiṣṭabhāraē likhita āchē. Yiẏē pārthira puraṣkāra bicāraē āmi tāka iẏāra paraā pradāna karaō ārau yiẏē ākhiraātara puraṣkāra bicāraē āmi tāka tāraē paraā pradāna karaō ārau anatipalamē āmi kr̥tajñasakalaka puraṣkr̥ta karaima
Ārau ēnēkuraā bahutō nabī āchila, yisakalara lagata thāki bahu saṅkhyaka (īmāna ārau āmalē chalēhara ōparata praśikṣaṇa praāpta) lōka yud'dha karaichē. Āllāhara pathata tē'ōm̐lōkara yi biparyaẏa ghaṭichila tāta tē'ōm̐lōka manōbala hērauraā nāchila, durbala'ō hōraā nāchila ārau nata hōraā nāchila; ārau āllāha dhairyaśīlasakalaka bhāla pāẏa
Ē'i kathāra bāhiraē tē'ōm̐lōkara āna kōnō kathā nāchila, ‘hē āmāra raba! Āmāra pāpa ārau āmāra karmara sīmālaṅghana tumi kṣamā karaā, āmāra bharai abicala rakhā ārau kāphira sampradāẏara biraud'dhē āmāka sahāẏa karaā’
Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐lōkaka pr̥thiraīra puraṣkāra ārau ākhiraātara uttama puraṣkāra pradāna karailē; ārau āllāhē muhachinasakalaka bhālapāẏa
Hē muminasakala! Yadi tōmālōkē kāphirasakalara ānugatya karaā tēntē siham̐tē tōmālōkaka biparaīta phālē ubhatā'i diba phalata tōmālōka kṣatigrasta hai paraibā
Baraṁ āllāhē'i tōmālōkara abhibhāraka ārau tē'ōm̐ uttama sahāẏakāraī
Anatipalamē āmi kāphirasakalara hr̥daẏata bhītira sañcāra karaima, yihētu siham̐tē āllāhara lagata anśīdāra sthāpana karaichē, yāra sapakṣē āllāhē kōnō pramāṇa aratīrṇa karaā nā'i; siham̐tara ābāsa haichē jāhānnāma, ārau yālimasakalara ābāsa kimāna yē nikr̥ṣṭa
Niścaẏa āllāhē tōmālōkara lagata tē'ōm̐ra pratiśrauti pūraṇa karaichila yētiẏā tōmālōkē āllāhara anumatikramē siham̐taka bināśa karaichilā, kintu yētiẏā tōmālōkē sāhasa hērauraālā ārau nirdēśa samparkē matabhēda sr̥ṣṭi karailā ārau yi tōmālōkē bhālapōraā sēẏā dēkhuraāra pichata tōmālōkē abādhya ha’lā. Kāraṇa, tōmālōkara kichumānē pārthira sampadara abhilāṣī āchila ārau kichumānē ākhiraātara abhilāṣī āchila. Tētiẏā tē'ōm̐ tōmālōkaka paraīkṣā karaāra bābē siham̐tara (tōmālōkara śatrausakalara) paraā paścādabartī karaālē. Niścaẏa tē'ōm̐ tōmālōkaka kṣamā karai dichē ārau āllāha muminasakalara prati anugrahaśīla
Smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē pāhāra bagā'i āchilā ārau kāraō phālē ōbhati cōraā nāchilā, ārau raāchulē tōmālōkaka pichaphālara paraā māti āchila. Phalata tē'ōm̐ (āllāhē) tōmālōkaka bipadara ōparata bipada dilē, yātē tōmālōkē yi hērauraā'ichā ārau yi bipada tōmālōkara ōparata āhichē tāra bābē tōmālōkē duḥkhita nōhōraā; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha biśēṣabhāraē aragata
Dukhara pichata tē'ōm̐ tōmālōkaka tandraāraūpē praśānti pradāna karailē, yiṭō tōmālōkara ēṭā dalaka ācchanna karaichila ārau ēṭā dalē ajñatā yugara ajñatāra daraē āllāha samparkē abāstara dhāraṇā karai nijē'i nijakē udbigna karaichila ē'i kathā kai yē, ‘āmāraō kibā adhikāra āchēnē? Kōraā, ‘sakalō biṣaẏa āllāharaē'i ikhatiẏārata’. Siham̐tē yiṭō tōmāra ōcarata prakāśa nakaraē, sēẏā siham̐tē antarata gōpana raākhē. Siham̐tē kaẏa, ‘ē'i biṣaẏē āmāra kibā adhikāra thākilē āmi iẏāta ē'idaraē nihata nahalōhēm̐tēna’. Kōraā, ‘yadi tōmālōkē nija gharatō arasthāna karailāhēm̐tēna tathāpi'ō nihata hōraā yisakalara bābē aradhāraita āchila siham̐tē nijara mr̥tyusthānata ōlā'i āhilēhēm̐tēna’. Ē'iṭō ē'i bābē yē, tōmālōkara antarata yi āchē sēẏā yātē āllāhē paraīkṣā karaē ārau tōmālōkara manata yi āchē sēẏā paraiśōdhana karaē; ārau antarata yi āchē sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Yidinā du'i dalē parasparara sanmukhīna haichila sē'idinā tōmālōkara mājara paraā yisakalē pr̥ṣṭha pradarśana karaichila, siham̐tara kichumāna kr̥takarmara phalata caẏatānē'i siham̐tara padaskhalana ghaṭā'ichila. Araśya āllāhē siham̐taka kṣamā karaichē. Niścaẏa āllāha kṣamāparaāẏaṇa ārau parama sahanaśīla
Hē muminasakala! Tōmālōkē siham̐tara daraē nahabā yisakalē kupharaī karaē ārau siham̐tara bhātr̥sakalē yētiẏā dēśa-bidēśalai bhramaṇa karaē bā yud'dhata lipta haẏa tētiẏā siham̐tara biṣaẏē kaẏa, ‘siham̐ta yadi āmāra lagata thākilēhēm̐tēna tēntē siham̐ta namarailēhēm̐tēna ārau nihata nahalēhēm̐tēna’. Phalata āllāhē ē'i biṣaẏaṭōka siham̐tara manata dukha ārau cintā sr̥ṣṭira kāraṇata paraiṇata karailē; daraācalatē āllāhē'i jīrana dāna karaē ārau mr̥tyu ghaṭāẏa, ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka draṣṭā
Tōmālōkē āllāhara pathata nihata ha’lē athabā tōmālōkara mr̥tyu ha’lē, āllāhara kṣamā ārau daẏā siham̐tē sañcaẏa karaā sampadatakaiẏō uttama
Ārau yadi tōmālōkē mr̥tyubaraṇa karaā athabā tōmālōkaka hatyā karaā haẏa tēntē tōmālōkaka āllāhara ōcaratē'i samabēta karaā ha’ba
Ētēkē āllāhara kr̥pāta tumi siham̐tara prati kōmala-hr̥daẏa haichilā; yadi tumi raūṛha ārau kaṭhōracitta ha’lāhēm̐tēna tēntē siham̐ta niścaẏa tōmāra saṅga tyāga karailēhēm̐tēna. Ētēkē tumi siham̐taka kṣamā karai diẏā ārau siham̐tara bābē kṣamā praārthanā karaā ārau kāma-kājara bābē siham̐tara lagata paraāmarśa karaā, tāra pichata tumi kōnō saṅkalpa karailē āllāhara ōparata nirbhara karaā; niścaẏa āllāha (tē'ōm̐ra ōparata) nirbharakāraīsakalaka bhālapāẏa
Āllāhē tōmālōkaka sahāẏa karailē tōmālōkara ōparata jaẏī ha’balai kōnō nā'i; ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka sahāẏa nakarailē, tē'ōm̐ra bāhiraē kōna āchē, yiẏē tōmālōkaka sahāẏa karaiba? Ētēkē muminasakalē āllāhara ōparata nirbhara karaā ucita
Ārau kōnō nabīra bābē ucita nahaẏa yē, tē'ōm̐ ‘galula’ (an'yāẏabhāraē kōnō bastu gōpana) karaiba, ē'iṭō asambhara. Yiẏē an'yāẏabhāraē kibā gōpana karaiba, si an'yāẏabhāraē gōpana karaā bastu kiẏāmatara dinā lagata lai āhiba. Tāra pichata pratyēkakē si yi upārjana karaichē sēẏā pūrṇa mātraāta pradāna karaā ha’ba. Siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā naha’ba
Yiẏē āllāhara santuṣṭira anusaraṇa karaichē, si sē'i byaktira daraē nēki yiẏē āllāhara kraōdhara pātra haichē ārau jāhānnāmē'i yāra ābāsa? Ārau sē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa pratyārartanasthala
āllāhara ōcarata siham̐ta bibhinna starara; siham̐tē yi karaē sē'i biṣaẏē āllāha samyaka draṣṭā
Āllāhē muminasakalara prati araśyē anugraha karaichē yē, tē'ōm̐ siham̐tara mājara paraā'i siham̐tara ōcarata ējana raāchula paṭhiẏā'ichē, yijanē tē'ōm̐ra āẏātasamūha siham̐tara ōcarata tilāraāta karaē, siham̐taka paraiśud'dha karaē lagatē kitāba ārau hikamatara śikṣā diẏē, yadi'ō siham̐ta āgatē spaṣṭa bibhraāntita āchila
Ki ha’la tōmālōkara! Yētiẏā tōmālōkara ōparata bipada āhilē (uhudara yud'dhata) tētiẏā tōmālōkē ka’ba dharailā, ‘ē'iṭō kara paraā āhila’? Athaca tōmālōkē dbiguṇa bipada ghaṭiẏā'ichilā (badarara yud'dhata). Kōraā, ‘ē'iṭō tōmālōkara nijara (dōṣara) kāraṇē'i āhichē’; niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata pūrṇa kṣamatābāna
Ārau yidinā du'i dalē paraspara sanmukhīna haichila, sē'idinā tōmālōkara ōparata yi biparyaẏa ghaṭichila sēẏā āllāhara anumatikramē'i haichila; ārau yātē tē'ōm̐ prakāśa karaē, kōna tōmālōkara mājata prakr̥ta mumina
Ārau munāphikasakalaka prakāśa karaāra bābē; ārau siham̐taka kōraā haichila, ‘āhā, tōmālōkē āllāhara pathata yud'dha karaā athabā pratiraōdha karaā’. Siham̐tē kaichila, ‘yadi yud'dha ha’ba buli jānilōhēm̐tēna tēntē āmi tōmālōkara anusaraṇa karailōhēm̐tēna’. Sē'idinā siham̐ta īmānatakai kupharaīra bēchi ōcarata āchila. Siham̐tē mukhēraē yibōra kaẏa ācalatē sēẏā siham̐tara antarata nā'i ārau siham̐tē yibōra gōpana karai raākhē sēẏā āllāha adhika aragata
Yisakalē gharatē bahi ra’la siham̐tē nija bhātr̥sakalara biṣaẏē ka’lē yē, ‘yadi siham̐tē āmāra anusaraṇa karailēhēm̐tēna tēntē niścaẏa siham̐ta nihata naha’lēhēm̐tēna’. Siham̐taka kōraā, ‘yadi tōmālōkē satyabādī tēntē nijakē mr̥tyura paraā rakṣā karaācōna’
Ārau yisakalē āllāhara pathata nihata haichē siham̐taka kētiẏā'ō mr̥ta buli dhāraṇā nakaraibā; baraṁ siham̐ta jīraita ārau siham̐tara pratipālakara paraā siham̐tē jīraikāpraāpta
Āllāhē nija anugrahata tē'ōm̐lōkaka yi dāna karaichē tātē tē'ōm̐lōka ānandita ārau tē'ōm̐lōkara pichata yisakalē ētiẏā'ō tē'ōm̐lōkara lagata milita hōraā nā'i tē'ōm̐lōkara bābē'ō ānanda prakāśa karaē yē, tē'ōm̐lōkara kōnō bhaẏa nā'i ārau tē'ōm̐lōka cintita'ō naha’ba
Tē'ōm̐lōkē ānanda prakāśa karaē āllāhara niẏāmata ārau anugrahara bābē ārau ē'i bābē yē, niścaẏa āllāhē muminasakalara śramaphala binaṣṭa nakaraē
Yisakalē āhata hōraāra pichatō āllāha ārau raāchulara āhbānata sam̐hārai dichila. Tē'ōm̐lōkara mājata yisakalē saṯkāma karaichē ārau tākbaraā aralambana karaichē tē'ōm̐lōkara bābē mahāpuraṣkāra āchē
Ē'ōm̐lōkaka mānuhē kaichila, ‘tōmālōkara biraud'dhē sain'yabāhinī samabēta haichē, gatikē tōmālōkē siham̐taka bhaẏa karaā’, kintu ē'i kathā'i tē'ōm̐lōkara īmāna ārau br̥d'dhihē karailē ārau tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āllāhē'i āmāra bābē yathēṣṭa ārau tē'ōm̐ yē kimāna uttama karmabidhāẏaka’
tāra pichata tē'ōm̐lōka āllāhara niẏāmata ārau anugrahasaha ubhati āhichila, kōnō aniṣṭa'i tē'ōm̐lōkaka sparśa karaā nāchila ārau tē'ōm̐lōkē āllāhara santuṣṭira anusaraṇa karaichila; ārau āllāha mahā anugrahaśīla
Si ējana caẏatāna. Si tōmālōkaka tāra bandhusakalara bhaẏa dēkhuraāẏa; ētēkē yadi tōmālōkē mumina tēntē siham̐taka kētiẏā'ō bhaẏa nakaraibā, kērala mōkē'i bhaẏa karaā
Yisakalē kupharaīta drautagāmī, siham̐tara ācaraṇē yēna tōmāka duścintāgrasta nakaraē. Siham̐tē kētiẏā'ō āllāhara kṣati karaiba nōraāraiba. Āllāhē ākhiraātata siham̐taka kōnō anśa diba nibicāraē; ārau siham̐tara bābē āchē mahā śāsti
Niścaẏa yisakalē īmānara binimaẏata kupharaī kini laichē siham̐tē kētiẏā'ō āllāhara kōnō kṣati karaiba nōraāraiba ārau siham̐tara bābē yantraṇādāẏaka śāsti āchē
Kāphirasakalē yēna kadāpi'ō ē'iṭō dhāraṇā nakaraē yē, āmi siham̐taka yiṭō arakāśa di'ōm̐ sēẏā siham̐tara maṅgalara bābē; baraṁ āmi arakāśa di'ōm̐ yātē siham̐tara pāpa br̥d'dhi haẏa. Kāraṇa siham̐tara bābē āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Paraitraka āparaitrara paraā pr̥thaka nakaraā laikē tōmālōkē yi arasthāta āchā āllāhē muminasakalaka sē'i arasthāta ērai nidiẏē. Ē'idaraē gāẏēba (adr̥śya) samparkē tōmālōkaka arahita karaā āllāhara niẏama nahaẏa; kintu āllāhē tē'ōm̐ra raāchulasakalara mājara paraā yāka icchā manōnīta karaē. Gatikē tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulasakalara ōparata īmāna ānā. Yadi tōmālōkē īmāna ānā ārau tākbaraā aralambana karaā tēntē tōmālōkara bābē āchē mahā puraṣkāra
Ārau āllāhē nija anugrahara paraā siham̐taka yi dāna karaichē sēẏā lai yisakalē kr̥paṇatā karaē siham̐tē yēna ē'i dhāraṇā nakaraē yē, siham̐tara bābē ēẏā kalyāṇakara. Baraṁ ēẏā siham̐tara bābē amaṅgala. Yiṭōlai siham̐tē kr̥paṇatā karaichē kiẏāmatara dinā sē'iṭōraē siham̐tara galārad'dha karai diẏā ha’ba. Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sattbādhikāra ēkamātra āllāharaē'i. Tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Niścaẏa āllāhē siham̐tara kathā śunichē yisakalē kaẏa, ‘niścaẏa āllāha abhāragrasta ārau āmi abhāramukta’. Araśya'i āmi likhi raākhima siham̐tara ē'i kathā ārau nabīsakalaka an'yāẏabhāraē hatyāra biṣaẏaṭō'ō; ārau āmi ka’ma, ‘tōmālōkē dahana yantraṇāra sōraāda lōraā’
Ēẏā haichē tōmālōkara kr̥takarmara phala ārau ē'iṭō ē'i bābē yē, niścaẏa āllāha bāndāhasakalara prati an'yāẏakāraī nahaẏa
Yisakalē kaẏa, ‘niścaẏa āllāhē āmāka aṅgīkāra dichila yē, āmi yātē kōnō raāchulara prati īmāna pōṣaṇa nakaraō, yētiẏā laikē tē'ōm̐ āmāra ōcarata ēnēkuraā kōrabānī upasthita nakaraiba yiṭōka agni śikhā'i khā'i pēlāba’. Siham̐taka kōraā, ‘mōra āgata bahutō raāchula spaṣṭa nidarśanasaha ārau tōmālōkē yi kai āchā sē'iṭōsaha tōmālōkara ōcarata āhichila, yadi tōmālōkē satyabādī tēntē kiẏa tē'ōm̐lōkaka hatyā karaichilā’
Ētēkē yadi siham̐tē tōmāra prati mithyāraōpa karaē, tēntē (jāni thōraā) tōmāra āgata yibōra raāchula spaṣṭa nidarśana, ācamānī chahīphā ārau diptimāna kitābasaha āhichila tē'ōm̐lōkara prati'ō mithyāraōpa karaā haichila
Pratiṭō praāṇīẏē'i mr̥tyura sōraāda grahaṇa karaiba; ārau kiẏāmatara dinā tōmālōkara karmaphala paraipūrṇabhāraē pradāna karaā ha’ba. Ētēkē yāka ju'ira paraā ām̐tarata rakhā ha’ba ārau jānnātata praraēśa karaōraā ha’ba tēraēm̐i saphala. Pārthira jīranaṭō chalanāmaẏa bhōgara bāhiraē āna ēkō nahaẏa
Tōmālōkaka araśyē tōmālōkara dhana-sampada ārau nija jīrana samparkē paraīkṣā karaā ha’ba. Tōmālōkara pūrbē yisakalaka kitāba pradāna karaā haichila siham̐tara paraā ārau muśbaraikasakalara paraā tōmālōkē bahutō kaṣṭadāẏaka kathā śunibalai pābā. Yadi tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaā ārau tākbaraā aralambana karaā tēntē niścaẏa sēẏā ha’ba dr̥ṛha saṅkalpara kāma
Smaraṇa karaā, yētiẏā āllāhē kitābīsakalara paraā pratiśrauti laichila yē, ‘araśyē tōmālōkē iẏāka mānuhara ōcarata spaṣṭabhāraē prakāśa karaibā ārau iẏāka gōpana nakaraibā’. Iẏāra pichatō siham̐tē iẏāka (agraāhya karai) siham̐tara pichaphālē pēlā'i diẏē ārau tuccha mulyata bikrai karaē, gatikē siham̐tē yiṭō kraẏa karaē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
yisakalē nija kr̥takarmara prati ānanda prakāśa karaē ārau nijē yiṭō karaā nā'i ēnēkuraā kāmara bābē praśansita ha’balai bhāla pāẏa, tumi kētiẏā'ō dhāraṇā nakaraibā yē, siham̐tē śāstira paraā mukti pāba; siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ākāśa ārau pr̥thiraīra sārbabhauma raājatba ēkamātra āllāharaē'i; ārau āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Niścaẏa ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭita lagatē raāti ārau dinara bibartanara mājata bibēka sampanna lōkasakalara bābē bahutō nidarśanāralī āchē
Yisakalē thiẏa hai, bahi ārau śu'i āllāhaka smaraṇa karaē ārau ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭi samparkē cintā karaē, ārau kaẏa, ‘hē āmāra raba! Tumi ē'ibōra anarthaka sr̥ṣṭi karaā nā'i, tumi atyanta paraitra, ētēkē tumi āmāka ju'ira śāstira paraā rakṣā karaā’
Hē āmāra raba! ‘Niścaẏa tumi yāka ju'ita nikṣēpa karaibā, araśyē tumi tāka apamāna karaibā; ārau yālimasakalara bābē kōnō sahāẏakāraī nā'i’
Hē āmāra raba! ‘Āmi ējana āhbāẏakaka īmānara pinē āhbāna karaibalai śunichō yē, ‘tōmālōkē tōmālōkara pratipālakara pinē īmāna ānā’. Sēẏē āmi īmāna ānichō. Hē āmāra raba! ‘Tumi āmāra pāpasamūha kṣamā karai diẏā, ārau āmāra trauṭi-bicyutisamūha dūra karaā ārau āmāka saṯkarmaparaāẏaṇa lōkasakalara sahagāmī karai mr̥tyu pradāna karaā’
Hē āmāra raba! ‘Tōmāra raāchulasakalara mādhyamata āmāka yiṭō dibalai pratiśrauti dichā sēẏā āmāka dāna karaā ārau kiẏāmatara dinā āmāka apamāna nakaraibā. Niścaẏa tumi pratiśrautira byatikrama nakaraā’
Tāra pichata siham̐tara pratipālakē siham̐tara āhbānata sam̐hārai di ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara mājara āmalakāraī kōnō nara bā nāraīra āmala binaṣṭa nakaraō tōmālōkē ijanē sijanara anśa. Ētēkē yisakalē hijarata karaichē, nija gharara paraā uṯkhāta haichē, ārau mōra pathata niryātita haichē ārau yud'dha karaichē lagatē nihata'ō haichē, niścaẏa ma'i siham̐tara pāpa mōcana karaima ārau araśyē siham̐taka jānnātata praraēśa karaāma, yāra talata nadīsamūha prabāhita. Ē'iṭō āllāhara taraphara paraā puraṣkāra; ārau uttama puraṣkāra āllāhara ōcaratē'i āchē’
Yisakalē kupharaī karaichē, dēśa-bidēśalai siham̐tara abādha bicaraṇē yēna tōmāka bicalita nakaraē
Ē'ibōra sāmān'ya bhōga-bilāsa mātra. Iẏāra pichata jāhānnāmē'i haichē siham̐tara ābāsa; ārau sē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa biśraāmasthala
Kintu yisakalē nija pratipālakaka bhaẏa karaē tē'ōm̐lōkara bābē āchē jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba. Ēẏā haichē āllāhara taraphara paraā ātithya; ārau āllāhara ōcarata yi āchē sēẏā saṯkarmaparaāẏaṇasakalara bābē ati uttama
Ārau niścaẏa kitābīsakalara mājata ēnēkuraā lōkō āchē yisakalē āllāhara binaẏābanata hai tē'ōm̐ra prati īmāna pōṣaṇa karaē ārau tē'ōm̐ yi tōmālōkara ārau tē'ōm̐lōkara prati aratīrṇa karaichē tāra prati'ō īmāna ānē. Tē'ōm̐lōkē āllāhara āẏātasamūhaka tuccha mūlyata bikraī nakaraē. Ē'ōm̐lōkara bābē'i āchē āllāhara ōcarata puraṣkāra. Niścaẏa āllāha drauta hicāpa grahaṇakāraī
Hē muminasakala! Tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaā, ārau dhairyata pratiyōgitā karaā ārau sadāẏa yud'dhara bābē prastuta thākā ārau āllāhara tākbaraā aralambana karaā yātē tōmālōkē saphala ha’ba pāraā
Hē mānara! Tōmālōkē nija pratipālakara tākbaraā aralambana karaā yijanē tōmālōkaka ēṭā praāṇara paraā sr̥ṣṭi karaichē ārau tāra paraā tē'ōm̐ra straī sr̥ṣṭi karaichē ārau tē'ōm̐lōka dujanara paraā bahutō nara-nāraī bistāra karaichē; ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā yāra nāmara dōhā'i di tōmālōkē parasparaē adhikāra sābyasta karaā, ārau tākbaraā aralambana karaā tēja-samparkīẏa ātmīẏatāra biṣaẏē'ō. Niścaẏa āllāha tōmālōkara ōparata paryabēkṣaka
Ārau iẏātīmasakalaka tōmālōkē siham̐tara dhana-sampada samarpaṇa karaā; ārau tōmālōkē aparaitra bastuka paraitra bastura dbāraā salani nakaraibā lagatē tōmālōkē nija sampadara lagata siham̐tara sampada milā'i graāsa nakaraibā. Niścaẏa ē'iṭō mahāpāpa
Ārau yadi tōmālōkē aśaṅkā karaā yē, iẏātīma chōraālīsakalara lagata tōmālōkē subicāra karaiba nōraāraibā, tēntē tōmālōkara rauci anuyāẏī nāraīsakalara mājara paraā dujanī, tinijanī athabā cāraijanīka bibāha karaā; ārau yadi āśaṅkā karaā yē, (siham̐tara mājata) subicāra karaiba nōraāraibā tēnēha’lē ējanīkē'i (bibāha karaā) athabā tōmālōkara adhikārabhukta dāsīkē'i grahaṇa karaā. Abicāra karaāra paraā bacāra ē'iṭōraē'i sambharapara upāẏa
Ārau tōmālōkē nāraīsakalaka manara santuṣṭacittē siham̐tara mōhara pradāna karaā; tāra pichata siham̐tē yadi santuṣṭacittē mōharara kichu anśa raēhā'i diẏē tēntē tōmālōkē sēẏā ānandaraē tr̥ptisahakāraē bhōga karaā
Ārau tōmālōkē nirbōdhasakalara hātata tōmālōkara dhana-sampada arpaṇa nakaraibā; yāra dbāraā āllāhē tōmālōkara jīraikāra upakaraṇa karaichē. Araśyē tāra paraā'i siham̐tara khōraā-bōraā pindhāra byarasthā karaā ārau tōmālōkē siham̐tara lagata sadālāpa karaibā
Ārau tōmālōkē iẏātīmasakalaka siham̐tara bibāhara baẏasata upanīta nōhōraā laikē paraīkṣā karaibā; tāra pichata siham̐tara mājata bhāla bēẏā bicārara jñāna dēkhibalai pālē siham̐tara sampada siham̐taka ubhatā'i dibā. Ārau siham̐ta ḍāṅara hai yāba buli tōmālōkē laraā-laraikai apacaẏa karai khā'i śēṣa nakaraibā. Yiẏē abhāramukta si yēna nibr̥tta thākē ārau yiẏē bittahīna si yēna sanyata paraimāṇē bhōga karaē. Tāra pichata yētiẏā tōmālōkē siham̐tara sampada ubhatā'i dibā tētiẏā sākṣī raākhibā; ārau hicāba grahaṇata āllāhē'i yathēṣṭa
Pitr̥-mātr̥ ātmīẏa-sbajanara paraityakta sampattita purauṣara anśa āchē ārau pitr̥-mātr̥ lagatē ātmīẏa-sbajanara paraityakta sampattita nāraīraō anśa āchē, sēẏā alapē'i ha'ōm̐ka bā bēchiẏē'i ha'ōm̐ka, ē'iṭō nirdhāraita anśa
Ārau sampatti banṭana karaā arasthāta ātmīẏa, iẏātīma ārau abhāragrasta lōka upasthita thākilē siham̐taka tāra paraā alapa ha'lē'ō pradāna karaibā ārau siham̐tara lagata sadālāpa karaibā
Ārau siham̐tara bhaẏa karaā ucita yē, yadi siham̐tē nijara pichata niḥsahāẏa santāna ērai thai yāẏa tēntē siham̐tē'ō siham̐tara biṣaẏē udbigna ha’lēhēm̐tēna. Ētēkē siham̐tē yēna āllāhara tākbaraā aralambana karaē ārau saṅgata kathā kaẏa
Niścaẏa yisakalē iẏātīmasakalara sampada an'yāẏabhāraē graāsa karaē, daraācalatē siham̐tē nijara pēṭata agni bharaā'i laẏa anatipalamē siham̐ta prajjbalita ju'ita praraēśa karaiba
Āllāhē tōmālōkaka tōmālōkara santāna samparkē ē'i nirdēśa dichē yē, ējana putrara anśa dujanī kan'yāra anśara samāna; kintu yadi kērala dujanītakai bēchi kan'yā thākē tēntē tē'ōm̐lōkara bābē paraityakta sampattira tini bhāgara dubhāga, ārau kērala ējanī kan'yā thākilē tēntē tā'ira bābē ardhānśa. Santāna thākilē (mr̥ta byaktira) pitr̥-mātr̥ ubhaẏaraē paraityakta sampattira chaẏa bhāgara ēbhāga; si (mr̥ta byakti) niḥsantāna ha’lē ārau pitr̥-mātr̥ uttaraādhikāraī ha’lē tāra mākara bābē tini bhāgara ēbhāga; ārau yadi tāra bhā'i-bhanī thākē tēnēha’lē mākara bābē chaẏa bhāgara ēbhāga; ē'ibōra banṭana ha’ba tāra achiẏata ārau r̥ṇa paraiśōdha karaāra pichata. Tōmālōkara pitā ārau santānasakalara mājata kōna bēchi upakāraī sēẏā tōmālōkē nājānā. Ē'i bidhāna āllāhara; niścaẏa āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Tōmālōkara straīsakalara paraityakta sampattira ardhānśa tōmālōkara bābē, yadi siham̐tara kōnō santāna nāthākē ārau siham̐tara santāna thākilē tōmālōkara bābē siham̐tara paraityakta sampattira cārai bhāgara ēbhāga; achiẏata pālana ārau r̥ṇa paraiśōdha karaāra pichata. Tōmālōkara santāna nāthākilē siham̐tara bābē tōmālōkara paraityakta sampattira cārai bhāgara ēbhāga, ārau tōmālōkara santāna thākilē siham̐tara bābē tōmālōkara paraityakta sampattira āṭha bhāgara ēbhāga; tōmālōkē yi achiẏata karaibā sēẏā pradāna karaāra pichata ārau r̥ṇa paraiśōdha karaāra pichata. Ārau yadi kōnō purauṣa athabā nāraīra ‘kālālāha’ bā pitr̥-mātr̥ ārau santānahīna uttaraādhikāraī haẏa, ārau kērala tāra ējana kakāẏēka-bhāẏēka athabā ējanī bāẏēka-bhanīẏēka thākē tēntē pratyēkaraē bābē chaẏa bhāgara ēbhāga. Siham̐ta iẏāra adhika ha’lē sakalōraē tini bhāgara ēbhāgata samāna anśīdāra ha’ba; ē'ibōra yiṭō achiẏata karaā haẏa sē'iṭō pālana karaāra pichata ārau r̥ṇa paraiśōdha karaāra pichata, kāraō kṣati nakaraākai. Ē'iṭō haichē āllāhara nirdēśa; ārau āllāha sarbajña, sahanaśīla
Ē'ibōra āllāhara nirdhāraita sīmārakhā. Yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaiba āllāhē tē'ōm̐ka jānnātata praraēśa karaāba, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba; ārau ē'iṭōraē'i haichē mahāsāphalya
Yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara abādhyatā karaiba ārau tē'ōm̐ra nirdhāraita sīmāraēkhā laṅghana karaiba āllāhē tāka ju'ita nikṣēpa karaiba, tāta si cirasthāẏī ha’ba; ārau tāra bābē āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Ārau tōmālōkara nāraīsakalara mājata yiẏē byabhicāra karaē siham̐tara biraud'dhē tōmālōkara mājara paraā cāraijana sākṣī talaba karaā. Yadi siham̐tē sākṣī diẏē tēntē siham̐taka (nāraīsakalaka) gharata araraud'dha karai rakhā yētiẏā laikē siham̐tara mr̥tyu nahaẏa athabā āllāhē siham̐tara bābē āna kōnō byarasthā karai nidiẏē
Ārau tōmālōkara mājata yi dujana (nara-nāraī) ēnē apakarmata lipta ha’ba siham̐taka śāsti diẏā. Yadi siham̐tē tā'ōbā karaē ārau nijakē sanśōdhana karai laẏa tēntē siham̐taka ērai diẏā. Niścaẏa āllāha parama tā'ōbā kabulakāraī, parama daẏālu
Niścaẏa āllāhē sē'isakala lōkara tā'ōbā kabula karaē yisakalē ajñatābaśataḥ bēẏā kāma karaē ārau tatālikē tā'ōbā karaē, ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'isakala lōka yisakalara tā'ōbā āllāhē kabula karaē. Ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Tā'ōbā siham̐tara bābē nahaẏa yiham̐tē ājīrana bēẏā kāma karaē, araśēṣata siham̐tara kāraōbāra mr̥tyu upasthita ha’lē si kaẏa, ‘ma'i ētiẏā tā'ōbā karaichō’, ārau siham̐tara bābē'ō nahaẏa, yisakalara mr̥tyu kāphira arasthāta haẏa. Iham̐tē'i sē'isakala lōka yisakalara bābē āmi kaṣṭadāẏaka śāsti prastuta karai raākhichō
Hē īmāndārasakala! Balapūrbakabhāraē nāraīsakalara uttaraādhikāra hōraā tōmālōkara bābē baidha nahaẏa. Tōmālōkē siham̐taka yi pradāna karaichā tāra paraā kichu anśa ātmasāṯ karaāra uddaśyē siham̐taka araraud'dha karai nāraākhibā, kintu yadi siham̐tē spaṣṭa bēẏā ācaraṇa karaē (tēntē sēẏā sukīẏā kathā). Ārau tōmālōkē siham̐tara lagata saṯbhāraē jīrana yāpana karaibā; tōmālōkē yadi siham̐taka apachanda karaā tēntē ēnēkuraā'ō ha’ba pāraē yē, yiṭōta āllāhē bahu kalyāṇa nihita karai raākhichē ārau tōmālōkē sē'iṭōkē apachanda karai āchā
Ārau tōmālōkē yadi ējanī straīra ṭhā'ita āna ējanī straī grahaṇa karaibalai thira karaā ārau siham̐tara ējanīka bahu paraimāṇē artha'ō dichā, tathāpi'ō tā'ira paraā ēkōraē'i ōbhatā'i nalabā. Tōmālōkē michā apabāda ārau prakāśya pāpācaraṇara dbāraā sēẏā grahaṇa karaibānē
ārau kēnēkai tōmālōkē sēẏā grahaṇa karaibā? Athaca tōmālōkē ijanē sijanara lagata saṅgata haichilā (sambhōga karaichā) ārau siham̐tē'ō tōmālōkara paraā dr̥ṛha aṅgīkāra laichila
Nāraīsakalara mājara paraā yisakalaka tōmālōkara pitr̥ purauṣē bibāha karaichē, tōmālōkē siham̐taka bibāha nakaraibā, kintu pūrbē yi saṅghaṭita haichē (sēẏā kṣamā karaā ha’la). Niścaẏa sēẏā āchila aślīlatā, māraātmaka ghr̥ṇita biṣaẏa ārau nikr̥ṣṭa patha
Tōmālōkara ōparata hāraāma karaā haichē, tōmālōkara mātr̥sakalaka, jīẏēkasakalaka, bā'i-bhanīsakalaka, jēṭhā'i-pēhīsakalaka, jēṭhā'i-māhīsakalaka, bhatijā chōraālīsakalaka, bhāginīsakalaka (chōraālī), dhā'i mātr̥sakalaka, piẏāha sambandhīẏa bā'i-bhanīsakalaka, śāhuẏēka ārau tōmālōkara straīsakalara mājata yāra lagata sambhōga karaichā tā'ira āgara sbāmīra dbāraā garbhajāta chōraālīka, yāka tōmālōkē lālana-pālana karaichā; kintu yadi sambhōga karaā nā'i tēntē tōmālōkara bābē kōnō aparaādha nā'i. Tōmālōkara bābē ārau niṣid'dha karaā haichē tōmālōkara auraṣajāta putrara straīsakalaka ārau dujanī bhanīka-bāẏēkaka ēkatraita karaā, atītata yi ha’la, sēẏā ha’la. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau nāraīsakalara mājata tōmālōkara adhikārabhukta dāsīra bāhiraē ānara bibāha bandhanata thakā tiraōtāsakala tōmālōkara bābē niṣid'dha karaā haichē, tōmālōkara bābē ē'ibōra āllāhara bidhāna. Ullēkhita nāraīsakalara bāhiraē an'ya nāraīsakalaka dhana-sampadara binimaẏata bibāha karaā tōmālōkara bābē baidha karaā haichē, abaidha yauna samparkara bābē nahaẏa. Siham̐tara mājata yisakalara lagata tōmālōkē sambhōga karaichā siham̐taka siham̐tara nirdhāraita mōhara arpaṇa karaibā. Mōhara nirdhāraṇara pichata tōmālōkē kōnō (kama-bēchi karaāra) biṣaẏata paraspara sahamata ha’lē tāta tōmālōkara kōnō dōṣa nā'i. Niścaẏa āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau tōmālōkara mājata yāra sbādhīna īmāndāra nāraī bibāha karaāra sāmartha nā'i, si yēna tōmālōkara adhikārabhukta īmāndāra dāsīka bibāha karaē; āllāhē tōmālōkara īmāna samparkē paraijñāta. Tōmālōka ijanē sijanara samāna; ētēkē tōmālōkē siham̐taka siham̐tara mālikara anumatikramē bibāha karaibā ārau siham̐taka siham̐tara mōhara n'yāẏasaṅgata hicāpē pradāna karaibā. Siham̐ta ha’ba sajacaraitraā, byabhicāraiṇī nahaẏa ārau upapati (gōpana yaunasaṅgī) grahaṇakāraīṇī'ō nahaẏa. Ētēkē bibāhitā hōraāra pichata yadi siham̐ta byabhicāra karaē tēntē siham̐tara śāsti ha’ba sbādhīna nāraīra śāstira ard'dhēka; tōmālōkara mājata yisakalē byabhicāraka bhaẏa karaē ē'ibōra bidhāna tē'ōm̐lōkara bābēhē; ārau dhairya dhāraṇa karaā tōmālōkara bābē'i maṅgala. Āllāha kṣamāparaāẏaṇa, parama daẏālu
Āllāhē tōmālōkara ōcarata biśadabhāraē barṇanā karaiba bicāraē, ārau tōmālōkara pūrbarartīsakalara raītinīti tōmālōkaka arahita karaiba bicāraē lagatē tōmālōkaka kṣamā karaiba bicāraē. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau āllāhē tōmālōkara tā'ōbā kabula karaiba bicāraē; ārau yisakalē kuprabr̥ttira anusaraṇa karaē siham̐tē bicāraē yē, tōmālōkē prabalabhāraē (satya pathara paraā) bicyuta hōraā
Āllāhē tōmālōkara paraā (bōjā) laghu karaiba bicāraē, kāraṇa mānuhaka sr̥ṣṭi karaā haichē ati durbala
Hē muminasakala! Tōmālōkē ijanē sijanara sampatti an'yāẏabhāraē graāsa nakaraibā; kintu pārasparaika sanmatita byarasāẏa-bānijyara mādhyamata ha’lē sēẏā bhinna kathā; ārau nijē'i nijakē hatyā nakaraibā; niścaẏa āllāha tōmālōkara prati parama daẏālu
Ārau yiẏē sīmālaṅghana karai an'yāẏabhāraē ēnēkuraā karaiba, anatipalamē āmi tāka ju'ita nikṣēpa karaima, ārau ē'i kāma āllāhara bābē ati sahaja
Tōmālōkaka yi niṣēdha karaā haichē tāraē mājara paraā yibōra kabiraā guṇāha sē'ibōrara paraā tōmālōkē yadi birata thākā tēntē āmi tōmālōkara sarau-suraā pāpasamūha kṣamā karai dima ārau tōmālōkaka sanmānajanaka sthānata praraēśa karaāma
Ārau tōmālōkē ākāṅkṣā nakaraibā sē'ibōra bastura yāra dbāraā āllāhē tōmālōkara ējanaka ānajanara ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichē. Purauṣē yi arjana karaē sēẏā tāra praāpya anśa ārau nāraīẏē yi arjana karaē sēẏā tā'ira praāpya anśa; ārau āllāhara ōcarata tē'ōm̐ra anugraha praārthanā karaā, niścaẏa āllāha sakalō bastu samparkē sarbajña
Pitr̥-mātr̥ ārau ātmīẏa-sbajanara paraityakta sampattira pratyēkaraē bābē āmi uttaraādhikāraī karaichō ārau yisakalara lagata tōmālōkē aṅgīkāraārad'dha siham̐taka siham̐tara anśa di diẏā. Niścaẏa āllāha sakalō bastura samyaka draṣṭā
Purauṣasakala nāraīsakalara tattbāradhāẏaka, kāraṇa āllāhē siham̐tara ējanaka ānajanara ōparata śraēṣṭhatba dichē ārau ē'i bābē'ō yē, purauṣasakalē nijara dhana-sampada byaẏa karaē. Sēẏē pūṇyaśīlā straīsakala anugatā ārau lōkacakura antaraālatō sē'ibōra biṣaẏa saṁrakṣaṇa karaē yibōra āllāhē saṁrakṣaṇa karaichē; ārau tōmālōkē straīsakalara mājata yisakalara abādhyatāra āśaṅkā karaā siham̐taka sadupadēśa diẏā, ārau siham̐tara śayyā barjana karaā lagatē siham̐taka prahāra karaā. Yadi siham̐tē tōmālōkara anugata haẏa tēntē siham̐tara biraud'dhē kōnō patha anbēṣaṇa nakaraibā. Niścaẏa āllāha śraēṣṭha, mahāna
Ārau yadi tōmālōkē siham̐ta ubhaẏara mājata biraōdha āśaṅkā karaā tēntē tōmālōkē sbāmīra paraiẏālara paraā ējana ārau straīra paraiẏālara paraā ējana bicāraka niyukta karaā; siham̐ta ubhaẏē yadi niṣpatti bicāraē tēntē āllāhē siham̐tara mājata mīmānsāra anukūla arasthā sr̥ṣṭi karai diba. Niścaẏa āllāha sarbajña, sabiśēṣa arahita
Tōmālōkē āllāhara ibādata karaā, ārau tē'ōm̐ra lagata āna kākō anśīdāra sthāpana nakaraibā; lagatē pitr̥-mātr̥ ārau ātmīẏa-sbajana, iẏātīma, abhāragrasta, nikaṭa pratiraēśī, dūra-pratiraēśī, saṅgī-sārathī, muchāphira ārau tōmālōkara adhikārabhukta dāsa-dāsīsakalara prati sadbyarahāra karaā. Niścaẏa āllāhē dāmbhika, ahaṅkāraīka pachanda nakaraē
Yisakalē kr̥paṇatā karaē ārau mānuhaka kr̥paṇatāra nirdēśa diẏē ārau āllāhē nija anugrahata siham̐taka yi pradāna karaichē sēẏā gōpana karaē; ārau āmi kāphirasakalara bābē lāñchanādāẏaka śāsti prastuta karai raākhichō
Ārau yisakalē mānuhaka dēkhuraābalai nijara dhana-sampada byaẏa karaē lagatē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē ārau caẏatāna yāra saṅgī haẏa. Ētēkē sē'i saṅgī kimāna yē nikr̥ṣṭa
siham̐tē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna ānilē ārau āllāhē siham̐taka yi pradāna karaichē tāra paraā byaẏa karailē siham̐tara ki kṣati ha’lēhēm̐tēna? Ārau āllāhē siham̐tara biṣaẏē samyaka aragata
Niścaẏa āllāhē aṇu paraimāṇa'ō an'yāẏa nakaraē ārau yadi sēẏā kōnō dharaṇara pūṇya haẏa, tē'ōm̐ sē'iṭōka bahuguṇa br̥d'dhi karai diẏē ārau nijara phālara paraā mahāpratidāna pradāna karaē
Ētēkē yētiẏā āmi pratyēka um'matara paraā ējana sākṣī upasthita karaima ārau tōmāka siham̐tara biraud'dhē sākṣīraūpē upasthita karaima tētiẏā ki arasthā ha’ba
yisakalē kupharaī karaichē ārau raāchulara abādhya haichē siham̐tē sē'idinā kāmanā karaiba, siham̐tē yadi māṭira lagata mihali samāna hai ga’lēhēm̐tēna! Ārau siham̐tē āllāhara paraā kōnō kathā'i gōpana karaiba nōraāraiba
Hē muminasakala! Tōmālōkē nicāgrasta arasthāta mukhēraē yi kōraā sēẏā nubujālaikē chālātara nikaṭarartī nahabā, ārau junubī (aparaitra) arasthātō nahaẏa yētiẏālaikē tōmālōkē guchala nakaraā, kintu muchāphira ha’lē sēẏā sukīẏā kathā; ārau yadi tōmālōkē asustha hōraā athabā bhramaṇata thakā nā'ibā tōmālōkara kōnōbā'i śaucasthānara paraā āhi athabā tōmālōkē nāraī sambhōga karaāra pichata pānī nōpōraā tēntē paraitra māṭira dbāraā tāẏām'muma karaā, ētēkē tōmālōkē nijara mukhamaṇḍala ārau hāta machēha karaā; niścaẏa āllāha pāpa mōcanakāraī, kṣamāśīla
Tumi siham̐taka dēkhā nā'inē yisakalaka kitābara ēṭā anśa pradāna karaā haichila? Siham̐tē pathabhraṣṭatā kraẏa karaē ārau siham̐tē bicāraē yē, tōmālōkē'ō pathabhraṣṭa hōraā
Āllāhē tōmālōkara śatrausakalaka bhāladaraē cini pāẏa; ārau abhibhāraka hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa lagatē sahāẏakāraī hicāpē'ō āllāhē'i yathēṣṭa
Iẏāhudīsakalara mājata ēnēkuraā kichumāna lōka āchē yisakalē kālāmasamūhaka tāra sthānara paraā paraibartana karai bikr̥ta karaē ārau kaẏa, ‘āmi śunilō ārau amān'ya karailō, ārau śunā nuśunāra daraē’; ārau nijara jibhā ghūraā'i lagatē dbīnara prati tācchilya karai kaẏa, ‘raā-īnā’. Kintu siham̐tē yadi ka’lēhēm̐tēna, ‘āmi śunilō ārau mānilō, ārau śunā ārau āmāra prati lakṣya karaā’, tēntē ēẏā siham̐tara bābē bhāla ārau saṅgata ha’lēhēm̐tēna. Kintu siham̐tara kupharaīra bābē āllāhē siham̐taka abhisampāta karaichē. Phalata siham̐tara ati kama saṅkhyaka lōkē īmāna ānē
Hē kitābapraāptasakala! Āmi mukhamaṇḍalasamūhaka bikr̥ta karai paścādaphālē ghūraā'i diẏāra āgatē athabā ācahābuca chābataka yidaraē abhisampāta karaichilō sē'idaraē abhisampāta karaāra āgatē tōmālōkara ōcarata yi āchē tāra samarthakaraūpē āmi yi aratīrṇa karaichō tāra prati tōmālōkē īmāna ānā; (jāni thōraā) ārau āllāhara ādēśa kāryakaraī haiẏē thākē
Niścaẏa āllāhē tē'ōm̐ra lagata anśī sthāpana karaāka kṣamā nakaraē. Iẏāra bāhiraē an'yān'ya aparaādhasamūha yāka icchā kṣamā karaē ārau yiẏē āllāhara lagata ānaka anśī karaē si niścaẏa mahāpāpa racanā karaē
Tumi siham̐taka dēkhā nā'inē, yisakalē nijakē paraitra buli dhāraṇā karaē? Athaca āllāhē yāka icchā paraitra karaē, ārau siham̐tara ōparata sūtā paraimāṇē'ō an'yāẏa karaā nahaba
Cōraā, siham̐tē āllāha samparkē kēnēkai michā udbhārana karai āchē, ārau prakāśya pāpa hicāpē ē'iṭōraē'i yathēṣṭa
Tumi siham̐tara prati lakṣya karaā nā'inē, yisakalaka kitābara ēṭā anśa pradāna karaā haichila? Siham̐tē jiba`ta ārau tāgutaka biśbāsa karaē, siham̐tē kāphirasakalara biṣaẏē kaẏa, ‘ē'ōm̐lōkē'i muminasakalatakai adhika saṭhika pathapraāpta’
Iham̐tē'i sē'isakala lōka yisakalara ōparata āllāhē abhisampāta karaichē ārau āllāhē yāka abhisampāta karaē tumi kētiẏā'ō tāra kōnō sahāẏakāraī nāpābā
Raāṣṭra śaktita siham̐tara kōnō anśa āchē nēki? Ēnēkuraā ha’lē tētiẏā siham̐tē khējurara guṭira ōparata thakā āraraṇa paraimāṇē'ō kōnō bastu mānuhaka nidilē haẏa
Athabā āllāhē nija anugrahata mānuhaka yi pradāna karaichē sē'i bābē siham̐tē mānuhaka īrṣā karaē nēki? Tēnēha’lē āmitō ibraāhīmara banśadharasakalakō kitāba ārau hikamata pradāna karaichilō ārau āmi tē'ōm̐lōkaka biśāla raājya dāna karaichilō
Tāra pichata siham̐tara kichumānē īmāna ānichila ārau āna kichumānē iẏāra paraā bimukha haichila; dagdhakāraī hicāpē jāhānnāmē'i yathēṣṭa
Niścaẏa yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaē āmi siham̐taka ju'ita praraēśa karaāma; yētiẏā'i siham̐tara chāla ju'ita purai paki yāba tētiẏā'i iẏāra ṭhā'ita natuna chāla salani karai dima, yātē siham̐tē śāsti bhōga karaiba pāraē. Niścaẏa āllāha paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau nēka āmala karaichē, ati śīghraē āmi siham̐taka ēnēkuraā jānnātata praraēśa karaāma, yāra talata nijaraāsamūha prabāhita; tāta siham̐ta cirasthāẏī ha’ba, tāta siham̐tara bābē paraitra straī thākiba ārau siham̐taka āmi bistr̥ta ghana chām̐ta āśraẏa dāna karaima
Niścaẏa āllāhē tōmālōkaka āmānatasamūha tāra garaākīlai ghūraā'i diẏāra nirdēśa dichē. Tōmālōkē yētiẏā mānuhara mājata bicārakārya paraicālanā karaibā tētiẏā tōmālōkē n'yāẏaparaāẏaṇatāra saitē bicāra karaibā. Āllāhē tōmālōkaka yi upadēśa diẏē sēẏā kimāna yē uṯkr̥ṣṭa! Niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Hē muminasakala! Tōmālōkē āllāhara ānugatya karaā ārau raāchulara ānugatya karaā lagatē ānugatya karaā tōmālōkara mājara kṣamatāśīlasakalara, tāra pichata tōmālōkara mājata kōnō biṣaẏa lai matabhēda ghaṭilē sēẏā upasthāpana karaā āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ōcarata, yadi tōmālōkē āllāha ārau ākhiraātaka biśbāsa karaā. Ē'i panthā'i uttama ārau paraiṇāmata prakr̥ṣṭatara
Tumi siham̐taka dēkhā nā'inē? Yisakalē dābī karaē yē, tōmāra prati yi aratīrṇa haichē ārau tōmāra pūrbē yi aratīrṇa haichē tāta siham̐tē īmāna ānichē, athaca siham̐tē tāgutara ōcarata bicārapraārthī ha’ba bicāraē, yadi'ō sē'iṭōka pratyākhyāna karaāra bābē siham̐taka nirdēśa diẏā haichila; ārau caẏatānē siham̐taka bhīṣaṇabhāraē pathabhraṣṭa karaiba bicāraē
Siham̐taka yētiẏā kōraā haẏa, āllāhē yi aratīrṇa karaichē tāra pinē ārau raāchulara pinē āhā, tētiẏā tumi munāphikasakalaka dēkhibā yē, siham̐tē tōmāra paraā phālarai kāṭi ām̐tarai gaichē
Ētēkē tētiẏā siham̐tara ki arasthā ha’ba, yētiẏā siham̐tara kr̥takarmara bābē siham̐tē kōnō muchibatata patita ha’ba? Tāra pichata siham̐tē āllāhara śapatalai tōmāra ōcarata āhi ka’ba, ‘āmi kalyāṇa ārau sampraītira bāhiraē āna ēkō bicaraā nāchilō’
Ē'ōm̐lōkara antarata ki āchē sēẏā āllāhē bhāla daraē jānē. Sēẏē tumi siham̐taka barjana karaā, siham̐taka sadupadēśa diẏā ārau siham̐tara lagata siham̐tara nijara biṣaẏē marmasparśakāraī kathā kōraā
Ārau āmi yikōnō raāchula praēraṇa karaichō sēẏā kērala ē'i bābē yē, yātē āllāhara anumatikramē tē'ōm̐lōkara ānugatya karaā haẏa, yētiẏā siham̐tē nijara prati an'yāẏa karaē tētiẏā siham̐tē tōmāra ōcarata āhilē ārau āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karailē ārau raāchulē'ō siham̐tara biṣaẏē kṣamā bicārailē siham̐tē niścaẏa āllāhaka parama kṣamāśīla ārau parama daẏāluraūpē pāba
Kintu nahaẏa, tōmāra pratipālakara śapata! Siham̐ta mumina ha’ba nōraāraē yētiẏā laikē siham̐tē siham̐tara mājata sr̥ṣṭi hōraā bibāda-bisambādara bicāra kāryata tōmāka mīmānsākāraī hicāpē māni nalaẏa; tāra pichata tōmāra mīmānsā samparkē siham̐tara manata kōnō dbidhā thākiba nālāgē ārau yētiẏā laikē sēẏā sarbāntakaraṇē māni nalaẏa
Ārau yadi āmi siham̐taka ādēśa karailōhēm̐tēna yē, tōmālōkē nijē'i nijakē hatyā karaā athabā nija gharara paraā ōlā'i yōraā tēntē siham̐tara kichu saṅkhyakē'i ē'i ādēśa pālana karailēhēm̐tēna. Yiṭō siham̐taka ādēśa karaā haichila sēẏā siham̐tē pālana karailē siham̐tara bhāla ha’lēhēm̐tēna ārau cittasthiratāta siham̐ta dr̥ṛhatara ha’lēhēm̐tēna
Ārau araśyē tētiẏā āmi siham̐taka āmāra taraphara paraā mahāpuraṣkāra pradāna karailōhēm̐tēna
Ārau araśyē āmi siham̐taka sarala pathata paraicālita karailōhēm̐tēna
Ārau yiẏē āllāha ārau raāchulara ānugatya karaiba si nabī, chiddīkba (satyaniṣṭha), śbahīda ārau saṯkarmaparaāẏaṇa- yisakalara prati āllāhē anugraha karaichē tē'ōm̐lōkara saṅgī ha’ba ārau ē'ōm̐lōka kimāna uttama saṅgī
ē'ibōra āllāhara anugraha. Sarbajña hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa
Hē muminasakala! Tōmālōkē nijara satarkatā aralambana karaā, tāra pichata subidhānuyāẏī dalē dalē bibhakta hai agrasara hōraā athabā ēkagōṭa hai agrasara hōraā
Ārau tōmālōkara mājata kichumāna ēnēkuraā lōkō āchē yiẏē niścaẏa pichahōm̐hakā māraē. Tāra pichata tōmālōkara ōparata kōnō bipada āpatita ha’lē si kaẏa, ‘āllāhē mōra ōparata anugraha karaichē yē, ma'i siham̐tara lagata upasthita nāchilō’
Ārau āllāhara taraphara paraā tōmālōkara prati kōnō anugraha āhilē araśyē si ēnēkai ka’ba yēnibā tōmālōkara ārau tāra mājata kōnō samparka'i nāchila, ‘hāẏa, yadi siham̐tara lagata thākilōhēm̐tēna tēntē maẏō biraāṭa sāphalya lābha karailōhēm̐tēna’
Ētēkē yisakalē ākhiraātara binimaẏata pārthira jīrana bikraī karaē siham̐tē āllāhara pathata yud'dha karaā ucita. Ārau yiẏē āllāhara pathata yud'dha karaiba si nihata ha'ōm̐ka athabā bijaẏī ha'ōm̐ka āmi tāka mahā puraṣkāra pradāna karaima
Tōmālōkara ki ha’la yē, tōmālōkē āllāhara pathata yud'dha nakaraā, athaca niḥsahāẏa nara-nāraī ārau śiśusakalē ē'i buli praārthanā karai āchē yē, ‘hē āmāra raba! Āmāka ē'i janapadara paraā ud'dhāra karaā iẏāra adhibāsīsakala yālima; tōmāra phālara paraā āmāra bābē ējana abhibhāraka nirdhāraṇa karaā ārau tōmāra phālara paraā āmāra bābē ējana sahāẏakāraī nirdhāraṇa karaā
Yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē āllāhara pathata yud'dha karaē, ārau kāphirasakalē tāgutara pathata yud'dha karaē. Ētēkē tōmālōkē caẏatānara bandhusakalara biraud'dhē yud'dha karaā; caẏatānara cakraānta niścaẏa durbala
Tumi siham̐taka dēkhā nā'inē? Yisakalaka kōraā haichila, ‘tōmālōkē nijara hāta sambaraṇa karaā, chālāta kāẏēma karaā ārau yākāta pradāna karaā’; tāra pichata yētiẏā siham̐taka yud'dhara bidhāna diẏā ha’la tētiẏā siham̐tara ēṭā dalē mānuhaka ēnēkai bhaẏa karaichila yēnēkai āllāhaka bhaẏa karaā haẏa athabā tātōkai bēchi ārau kaichila, ‘hē āmāra raba! Āmāka yud'dhara bidhāna kiẏa pradāna karailā? Āmāka kē'iṭāmāna dinara arakāśa kiẏa nidilā? Kōraā, ‘pārthira bhōga-bilāsa sāmān'ya ārau yiẏē tākbaraā aralambana karaē tāra bābē ākhiraātē'i uttama, ārau tōmālōkara prati sāmān'ya paraimāṇō an'yāẏa karaā naha’ba’
Tōmālōkē ya’tē'i nāthākā kiẏa mr̥tyuraē tōmālōkaka laga pāba'i, yadi'ō tōmālōkē su'ucca sudr̥ṛha durgata arasthāna nakaraā kiẏa. Yadi siham̐tara kōnō kalyāṇa haẏa tēntē siham̐tē kaẏa, ‘ē'iṭō āllāhara taraphara paraā āhichē’, ārau yadi siham̐tara kōnō akalyāṇa haẏa tēntē siham̐tē kaẏa, ‘ē'iṭō tōmāra kāraṇē haichē’. Kōraā, ‘sakalō āllāhara taraphara paraā haẏa’. Ē'i sampradāẏara ki ha’la yē, iham̐tē ēkēbāraē'i kōnō kathā nubujē
tōmāra ōcarata yi kalyāṇa āhē sēẏā āllāhara taraphara paraā āhē, ārau tōmāra yi akalyāṇa haẏa sēẏā tōmāra nijara kāraṇē haẏa ārau āmi tōmāka mānuhara bābē raāchulasbaraūpa praēraṇa karaichō; sākṣī hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa
Yiẏē raāchulara ānugatya karailē niścaẏa si āllāharaē'i ānugatya karailē, ārau kōnōbā'i bimukha ha’lē tēntē (jāni thōraā) āmi tōmāka siham̐tara ōparata tattbāradhāẏakaraūpē praēraṇa karaā nā'i
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘ānugatya karaō’; tāra pichata yētiẏā tōmāra ōcarara paraā siham̐ta guci yāẏa, tētiẏā raātita siham̐tara ēṭā dalē yi kaẏa tāra biparaīta paraāmarśa karaē. Raātita siham̐tē yi paraāmarśa karaē āllāhē sēẏā lipibad'dha karai raākhē. Sēẏē tumi siham̐taka upēkṣā karaā ārau āllāhara prati bharasā karaā; ārau karmabidhāẏaka hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa
Siham̐tē kōra'ānaka gabhīrabhāraē anudhārana nakaraē nēki? Yadi ēẏā āllāhara bāhiraē āna kāraōbāra paraā ahā ha’lēhēm̐tēna, tēntē siham̐tē niścaẏa iẏāra mājata bahutō asaṅgati pālēhēm̐tēna
Ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata śānti athabā śaṅkāra kōnō sambāda āhē tētiẏā siham̐tē sē'iṭō pracāra karai thākē. Yadi siham̐tē sē'i sambādaṭō raāchula ārau siham̐tara mājata yisakalē nirdēśa pradānara adhikāraī tē'ōm̐lōkaka janālēhēm̐tēna tēntē siham̐tara mājata yisakalē tathya anusandhāna karaē siham̐tē sē'iṭōra yathārthatā nirṇaẏa karaiba pārailēhēm̐tēna. Tōmālōkara prati yadi āllāhara anugraha ārau rahamata nāthākilēhēm̐tēna tēntē tōmālōkara mājara kichumānara bāhiraē āṭāẏē caẏatānara anusaraṇa karailēhēm̐tēna
Ētēkē tumi āllāhara pathata yud'dha karaā, tumi tōmāra nijara bāhiraē ānara bābē dāẏī nōhōraā ārau muminasakalaka (yud'dhara bābē) udbud'dha karaā; sambharataḥ āllāhē kāphirasakalara śakti sanyata karaiba; ārau āllāhara śakti sarbapēkṣā prabala ārau śāsti dānata ati kaṭhōra
Yiẏē bhāla kāmara bābē chupāraicha karaiba tāra bābē tāta ēṭā anśa thākiba ārau yiẏē bēẏā kāmara bābē chupāraicha karaiba tāra bābē'ō tāta ēṭā anśa thākiba. Ārau āllāha pratiṭō bastura saṁrakṣaṇakāraī
Ārau yētiẏā tōmālōkaka chālāma diẏā haẏa tētiẏā tōmālōkē tātōkai uttama chālāma dibā athabā anuraūpa pratyuttara dibā. Niścaẏa āllāha sakalō biṣaẏē pūrṇa hicāpa grahaṇakāraī
Āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i; niścaẏa tēraēm̐i tōmālōkaka kiẏāmatara dinā ēkatraita karaiba, iẏāta kōnō sandēha nā'i; ārau kathāta āllāhatakai adhika satyabādī ārau kōna haba pāraē
Ētēkē tōmālōkara ki ha’la yē, tōmālōkē munāphikasakalara biṣaẏē du'i dalata bibhakta hai ga’lā? Athaca āllāhē siham̐tē yi arjana karaichē tāra bābē siham̐taka pūrbārasthālai ubhatā'i dichē. Āllāhē yāka pathabhraṣṭa karaichē tōmālōkē tāka saṯpathata paraicālita karaiba bicaraā nēki? Ārau āllāhē kāraōbāka pathabhraṣṭa karailē tumi tāra bābē kētiẏā'ō kōnō patha bicārai nāpābā
Siham̐tē ē'iṭōraē'i kāmanā karaē yē, siham̐tē yēnēkai kupharaī karaichē tōmālōkē'ō tēnēkai kupharaī karaā, yātē tōmālōkē siham̐tara samāna ha’ba pāraā. Sēẏē āllāhara pathata hijarata nakaraālaikē siham̐tara kākō bandhuraūpē grahaṇa nakaraibā. Yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa, tēntē siham̐taka ya’tē'i pābā graēphatāra karaibā ārau hatyā karaibā ārau siham̐tara mājara kākō bandhu ārau sahāẏakaraūpē grahaṇa nakaraibā
Kintu (siham̐taka hatyā nakaraibā) yisakalē ēnē ēṭā sampradāẏara lagata milita haẏa yāra mājata ārau tōmālōkara mājata sandhicukti āchē athabā yisakalē tōmālōkara ōcarata ēnēkuraā arasthāta āgamana karaē yētiẏā siham̐tara mana tōmālōkara lagata bā siham̐tara sampradāẏara lagata yud'dha karaibalai saṅkucita haẏa. Āllāhē yadi icchā karailēhēm̐tēna tēntē siham̐taka tōmālōkara ōparata kṣamatā dilēhēm̐tēna phalata siham̐tē tōmālōkara lagata yud'dha karailēhēm̐tēna. Ētēkē siham̐tē yadi tōmālōkara paraā ām̐tarai yāẏa, tōmālōkara lagata yud'dha nakaraē ārau tōmālōkara ōcarata śāntira prastāra upasthāpana karaē tēntē āllāhē tōmālōkara bābē siham̐tara biraud'dhē kōnō byarasthā aralambanara patha rakhā nā'i
Tōmālōkē anatipalamē ārau kichumāna lōka pābā yisakalē tōmālōkara lagata ārau siham̐tara sampradāẏara lagata śānti bicāraiba. Yētiẏā'i siham̐taka phitanāra phālē manōnibēśa karaōraā haẏa tētiẏā'i ē'i biṣaẏē siham̐tē siham̐tara āgara arasthālai ubhati yāẏa. Yadi siham̐tē tōmālōkara paraā birata nāthākē, tōmālōkara ōcarata śānti prastāra nakaraē ārau siham̐tara hasta sambaraṇa nakaraē tēntē siham̐taka ya’tē'i pābā graēphatāra karaibā ārau hatyā karaibā, ārau āmi tōmālōkaka iham̐tara biraud'dhācaraṇara spaṣṭa adhikāra dichō
Kōnō ējana muminē āna kōnō muminaka hatyā karaā baidha nahaẏa, kintu bhulabaśataḥ karailē sēẏā sukīẏā kathā; ārau yiẏē kōnō muminaka bhulabaśataḥ hatyā karailē tēntē tāra bābē ējana mumina dāsa mukta karaā ārau tāra paraiẏālabargaka raktapaṇa ādāẏa karaā kartabya, yadi siham̐tē kṣamā nakaraē; ārau yadi sē'ijana tōmālōkara śatrau pakṣara lōka haẏa tēntē ējana mumina dāsa mukta karaā kartabya; ārau yadi sē'ijana ēnē sampradāẏabhukta haẏa yisakalara lagata tōmālōka aṅgīkāraārad'dha tēntē tāra paraiẏālabargaka raktapaṇa ādāẏa diẏāra lagatē ējana mumina dāsa mukta karaā kartabya. Yiẏē saṅgatihīna si ēkādikramē dumāha chiẏāma pālana karaiba. Ē'iṭō āllāhara taraphara paraā kṣamāsbaraūpa; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau yiẏē icchākr̥tabhāraē kōnō muminaka hatyā karaiba tāra śāsti haichē jāhānnāma, tāta si sthāẏī ha’ba; ārau āllāhē tāra prati kraud'dha ha’ba lagatē tāra ōparata abhisampāta karaiba ārau tāra bābē prastuta raākhiba mahāśāsti
Hē muminasakala! Tōmālōkē yētiẏā āllāhara pathata yātraā karaibā tētiẏā pārthakya nirṇaẏa karaibā ārau kōnōbā'i tōmālōkaka chālāma karailē pārthira jīranara sampadara āśāta tāka ē'i buli naka’bā yē, ‘tumi mumina nahaẏa’, kāraṇa āllāhara ōcarata anāẏāsalabhya sampada pracura āchē. Tōmālōkē'ō āgatē ēnēkuraā'i āchilā, tāra pichata āllāhē tōmālōkara prati anugraha karaichē, sēẏē tōmālōkē pārthakya nirṇaẏa karaibā. Niścaẏa tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha sabiśēṣa aragata
Muminasakalara mājata yisakala akṣama nahaẏa athaca gharata bahi thākē ārau yisakalē āllāhara pathata nijara dhana-praāṇara dbāraā jihāda karaē tē'ōm̐lōka samāna nahaẏa. Yisakalē nijara dhana-praāṇara dbāraā jihāda karaē āllāhē tē'ōm̐lōkaka yisakalē gharata bahi thākē siham̐tara ōparata maryādā pradāna karaichē, siham̐ta pratyēkaraē bābē āllāhē jānnātara pratiśrauti dichē. Yisakalē gharata bahi thākē siham̐tara ōparata yisakalē jihāda karaē tē'ōm̐lōkaka āllāhē mahāpuraṣkārara kṣētrata śraēṣṭhatba pradāna karaichē
Ē'ibōra tē'ōm̐ra taraphara paraā maryādā, kṣamā ārau rahamata; ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Niścaẏa yisakalē nijara ōparata an'yāẏa karaē siham̐tara praāṇagrahaṇara samaẏata phiraistāsakalē kaẏa, ‘tōmālōkē ki arasthāta āchilā’? Siham̐tē kaẏa, ‘pr̥thiraīta āmi niḥsahāẏa āchilō’, siham̐tē kaẏa, ‘āllāhara pr̥thiraī imāna praśasta nāchilanē yē tōmālōkē āna ṭhā'ilai hijarata karai yāba nōraārailā’? Iham̐taraē'i ābāsasthala jāhānnāma, ārau ē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa ābāsa
kintu yisakala asahāẏa purauṣa, nāraī ārau śiśu kōnō upāẏa aralambana karaiba paraā nā'i ārau kōnō pathō pōraā nā'i
Āllāhē ati śīghraē siham̐tara pāpa mōcana karaiba, kāraṇa āllāha pāpa mōcanakāraī, kṣamāśīla
Ārau yiẏē āllāhara pathata hijarata karaiba si pr̥thiraīta bahutō āśraẏasthala ārau praācurya lābha karaiba; āllāha ārau raāchulara uddēśyē nija gharara paraā muhājira hai ōlā'i yōraāra pichata yāra mr̥tyu ghaṭilē tāra puraṣkārara dāẏitba āllāhara ōparata; ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau tōmālōkē yētiẏā dēśa-bidēśata chaphara karaibā tētiẏā yadi tōmālōkara āśaṅkā haẏa yē, kāphirasakalē tōmālōkara bābē phitanā sr̥ṣṭi karaiba tēntē chālāta kachara karailē tōmālōkara bābē kōnō dōṣaṇīẏa nahaẏa. Niścaẏa kāphirasakala tōmālōkara prakāśya śatrau
Ārau tumi yētiẏā siham̐tara mājata arasthāna karaibā tāra pichata siham̐tara lagata chālāta kāẏēma karaibā, tētiẏā siham̐tara ēṭā dala tōmāra saitē thiẏa hōraā ucita ārau siham̐tē yēna saśastra thākē. Siham̐tara chājadāha karaā ha’lē siham̐tē yēna tōmālōkara pichaphālē arasthāna karaē, ārau āna ēṭā dala yisakalē chālātata anśa lōraā nā'i siham̐tē yēna āhi tōmāra lagata chālātata anśa laẏa ārau siham̐tē yēna satarka ārau saśastra thākē. Kāphirasakalē kāmanā karaē yē, tōmālōkē yātē tōmālōkara astra-śastra ārau ācabāba-patra samparkē asatarka hōraā yātē siham̐tē tōmālōkara ōparata ēbāratē'i ākramaṇa karaiba pāraē. Yadi tōmālōkē baraṣuṇara bābē kaṣṭa pōraā athabā asustha arasthāta thakā tēntē ēnē arasthāta astra raākhi thalē tōmālōkara bābē kōnō dōṣaṇīẏa nahaẏa; kintu tōmālōkē satarkatā aralambana karaibā. Niścaẏa āllāhē kāphirasakalara bābē lāñchanādāẏaka śāsti prastuta karai thaichē
Ētēkē yētiẏā tōmālōkē chālāta samāpta karaibā tētiẏā tōmālōkē thiẏa hai, bahi ārau śu'i thakā arasthātō āllāhaka smaraṇa karaibā, tāra pichata yētiẏā tōmālōkē niraāpada ha’bā tētiẏā yathāyathabhāraē chālāta kāẏēma karaibā; niścaẏa nirdhāraita samaẏata chālāta kāẏēma karaā muminasakalara bābē araśya kartabya
Ārau śatrau sampradāẏara anusandhānata tōmālōkē durbala naha’bā. Yadi tōmālōkē yantraṇā pā'i āchā tēntē siham̐tē'ō tōmālōkara daraē'i yantraṇā pā'i āchē kintu āllāhara ōcarata tōmālōkē yiṭō āśā karaā siham̐tē sē'iṭō āśā nakaraē; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Niścaẏa āmi tōmāra prati satyasaha kitāba aratīrṇa karaichō, yātē āllāhē tōmāka yi janā'ichē sē'i anuyāẏī tumi mānuhara mājata bicāra mīmānsā karaiba pāraā; ārau tumi biśbāsa bhaṅgakāraīsakalara samarthanata tarka nakaraibā
Ārau tumi āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karaā. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yisakalē nijakē pratāraita karaē tumi siham̐tara samarthanata bitarka nakaraibā; niścaẏa āllāhē biśbāsa bhaṅgakāraī pāpīka pachanda nakaraē
Siham̐tē mānuhara paraā gōpana karaiba bicāraē athaca āllāhara paraā gōpana nakaraē, yadi'ō tē'ōm̐ siham̐tara lagatē'i āchē yētiẏā siham̐tē raātita ēnēkuraā kathāra paraikalpanā karaē yiṭō tē'ōm̐ pachanda nakaraē, ārau siham̐tē yi karaē sēẏā āllāhē paraibēṣṭana karai āchē
Cōraā, tōmālōkē'i sē'isakala lōka yisakalē pārthira jīranata siham̐tara samarthanata bitarka karaichā; kintu kiẏāmatara dinā āllāhara sanmukhata kōnē siham̐tara samarthanata bitarka karaiba athabā kōna ha’ba siham̐tara tattbāradhāẏaka
ārau kōnōbā'i bēẏā kāma karailē athabā nijara ōparata an'yāẏa karailē tāra pichata āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karailē āllāhaka si kṣamāśīla, parama daẏālu pāba
Ārau kōnōbā'i pāpa karailē prakr̥tatē si sē'iṭō nijara kṣatira bābē'i karaē, ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau yi byakti kōnō aparaādha bā pāpa kāma karailē tāra pichata sē'iṭō kōnō nirdōṣa byaktira ōparata āraōpa karailē tēntē si michā apabāda ārau spaṣṭa guṇāhara bōjā bahana karailē
Ārau tōmāra ōparata yadi āllāhara anugraha ārau daẏā nāthākilēhēm̐tēna tēntē siham̐tara mājara ēṭā dalē tōmāka pathabhraṣṭa karaāra saṅkalpa karaiẏē pēlā'ichila. Kintu siham̐tē nijara bāhiraē āna kākō pathabhraṣṭa karaiba nōraāraē ārau tōmāraō kōnō kṣati karaiba nōraāraē. Āllāhē tōmāra prati kitāba ārau hikamata aratīrṇa karaichē ārau tumi yi janā nāchilā sēẏā tōmāka śikṣā dichē, tōmāra prati āllāhara mahā anugraha āchē
Siham̐tara adhikānśa gōpana paraāmarśara kōnō kalyāṇa nā'i, kintu kalyāṇa āchē yiẏē chādākāha, saṯkāma ārau mānuhara mājata śānti sthāpanara nirdēśa diẏē, āllāhara santuṣṭi lābhara āśāta yiẏē ē'iṭō pālana karaiba niścaẏa āmi tāka mahā puraṣkāra pradāna karaima
Ārau kāraōbāra ōcarata saṯpatha prakāśa hōraāra pichata yadi si raāchulara biraud'dhācaraṇa karaē ārau muminasakalara pathara bāhiraē an'ya patha anusaraṇa karaē, tēntē āmi tāka sē'iphālē'i ubhatā'i dima yiphālē si ubhati yāẏa ārau tāka jāhānnāmata praraēśa karaāma, ārau sēẏā kimāna yē bēẏā ābāsasthala
niścaẏa āllāhē tē'ōm̐ra lagata anśī sthāpana karaāka kṣamā nakaraē. Iẏāra bāhiraē an'yān'ya aparaādhasamūha yāka icchā kṣamā karaē ārau yiẏē āllāhara lagata ānaka anśī karaē si bhīṣaṇabhāraē pathabhraṣṭa haẏa
Tē'ōm̐ra paraibartē siham̐tē kērala dēraīraē'i pūjā-pāṭha karaē ārau bidraōhī caẏatānara pūjā karaē
Āllāhē tāka abhisampāta karaichē ārau si kaẏa, ‘niścaẏa ma'i tōmāra bāndāsakalara paraā ēṭā nirdiṣṭa anśaka mōra anusāraī banā'i lama
‘Ārau ma'i niścaẏa siham̐taka pathabhraṣṭa karaima, ārau araśyē siham̐tara hr̥daẏata michā bāsanāra sr̥ṣṭi karaima, ārau araśyē ma'i siham̐taka nirdēśa karaima phalata siham̐tē paśura kāṇa phuṭā karaiba, ārau araśyē ma'i siham̐taka nirdēśa karaima phalata siham̐tē āllāhara sr̥ṣṭi bikr̥ta karaiba’. Āllāhara paraibartē kōnōbā'i caẏatānaka abhibhārakaraūpē grahaṇa karailē si araśyē spaṣṭa kṣatigrasta haẏa
Si siham̐taka pratiśrauti diẏē ārau siham̐tara hr̥daẏata michā bāsanāra sr̥ṣṭi karaē, ārau caẏatānē siham̐taka kērala pratāraṇāmūlaka pratiśrautiẏē'i diẏē
Iham̐taraē'i āśraẏasthala jāhānnāma, tāra paraā siham̐tē niṣkr̥tira upāẏa bicārai nāpāba
Ārau yisakalē īmāna ānē ārau saṯkarma karaē, anatipalamē āmi tē'ōm̐lōkaka jānnātata praraēśa karaāma, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba; āllāhara pratiśrauti satya. Ārau kathāta āllāhatakai satyabādī ārau kōna ha’ba pāraē
tōmālōkara kāmanā ārau kitābīsakalara kāmanā anusāraē kōnō kāma naha’ba; yiẏē bēẏā āmala karaiba si tāra pratiphala bhōga karaiba ārau si tāra bābē āllāhara bāhiraē āna kōnō abhibhāraka ārau sahāẏaka bicārai nāpāba
Ārau purauṣa bā nāraīra mājata kōnōbā'i īmānara arasthāta saṯkarma karailē tē'ōm̐lōka jānnātata praraēśa karaiba ārau tē'ōm̐lōkara prati aṇu paraimāṇō an'yāẏa karaā naha’ba
Sē'i byaktitakai dbīnara mājata ārau kōna uttama ha’ba? Yiẏē saṯkarmaparaāẏaṇa hai āllāhara ōcarata ātmasamarpaṇa karaē ārau ēkaniṣṭhabhāraē ibraāhīmara millātaka anusaraṇa karaē, ārau āllāhē ibraāhīmaka antaraṅga bandhu hicāpē grahaṇa karaichē
Ākāśa ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i ārau sakalō bastukē āllāhē paraibēṣṭana karai āchē
Ārau mānuhē tōmāra ōcarata nāraīsakalara biṣaẏē samādhāna bicāraē. Kōraā, ‘āllāhē tōmālōkaka siham̐tara biṣaẏē samādhāna dichē ārau iẏātīma samparkē yisakalara praāpya tōmālōkē pradāna nakaraā, athaca tōmālōkē siham̐taka bibāha karaiba bicaraā ārau asahāẏa śiśusakalara biṣaẏē lagatē iẏātīmasakalara prati tōmālōkara n'yāẏa bicāra samparkē yibōra puthira paraā tōmālōkaka śunōraā haẏa, ārau paraiṣkārabhāraē janā'i diẏē’. Ārau yikōnō saṯkarma tōmālōkē karaā niścaẏa sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Yadi kōnō straīẏē tā'ira sbāmīra durbyarahāra athabā upēkṣāra āśaṅkā karaē tēntē siham̐ta ubhaẏē āpōca-niṣpatti karaiba bicārailē siham̐tara kōnō guṇāha nā'i; ārau āpōca-niṣpatti karaāṭōraē'i śraēẏa. Mānuhara antarata lōbhaṇīẏa kr̥paṇatā āchē. Yadi tōmālōkē saṯkarmaparaāẏaṇa hōraā ārau muttākbī hōraā, tēntē tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāhētō jānē'i
Ārau tōmālōkē yimānē'i icchā nakaraā kiẏa tōmālōkara straīsakalara mājata tōmālōkē kētiẏā'ō samāna byarahāra karaiba nōraāraibā, kintu tōmālōkē kōnō ējanīra prati sampūrṇaraūpē ḍhali naparaibā ārau ānajanīka ōlōmā arasthāta ērai nidibā; yadi tōmālōkē nijakē sanśōdhana karaā ārau tākbaraā aralambana karaā tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yadi siham̐tē parasparaē pr̥thaka hai yāẏa tēntē āllāhē tē'ōm̐ra praācuryara dbāraā pratyēkakē abhāramukta karaiba; āllāha praācuryamaẏa, prajñāmaẏa
Ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i, tōmālōkara pūrbē yisakalaka kitāba diẏā haichila siham̐taka ārau tōmālōkakō nirdēśa dichō yē, tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Ārau yadi tōmālōkē kupharaī karaā tathāpi'ō ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i, āllāha abhāramukta, praśansita
Ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i, ārau kāryōd'dhārata āllāhē'i yathēṣṭa
Hē mānara! Tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōkaka apasāraita karai āna lōkaka āniba pāraē; ārau āllāha ē'i kāma karaibalai sampūrṇa sakṣama
Yiẏē pr̥thiraīra pratidāna bicāraē tēntē (si jāni lōraā ucita yē) pr̥thiraī ārau ākhiraātara puraṣkāra kērala āllāhara ōcaratē'i; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Hē muminasakala! Tōmālōkē n'yāẏa bicārata dr̥ṛha pratiṣṭhita thākibā āllāhara sākṣīsbaraūpa, yadi'ō sēẏā tōmālōkara nijara bā pitr̥-mātr̥ ārau ātmīẏa-sbajanara biraud'dhē naha'ōm̐ka kiẏa, si bittabānē ha'ōm̐ka athabā bittahīna, āllāha ubhaẏaraē'i ghaniṣṭatara. Sēẏē tōmālōkē n'yāẏa bicāra karaibalai prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā. Tōmālōkē yadi pāka lagā'i kathā kōraā ārau amōnōyōgī hōraā tēntē tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka aragata
Hē muminasakala! Tōmālōkē īmāna ānā āllāhara prati, tē'ōm̐ra raāchulara prati ārau sē'i puthira prati yiṭō tē'ōm̐ nija raāchulara prati aratīrṇa karaichē ārau sē'i granthara prati'ō īmāna ānā yiṭō tē'ōm̐ iẏāra pūrbē aratīrṇa karaichē. Yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra phiraistāsakala, tē'ōm̐ra kitābasamūha, tē'ōm̐ra raāchulasakala lagatē śēṣa dirasara prati kupharaī karailē si bhraṣṭatāta bahu dūra ām̐tarai ga’la
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē tāra pichata kupharaī karaichē, ākau īmāna ānichē ākau kupharaī karaichē, tāra pichata siham̐tara kupharaī prabr̥tti br̥d'dhi pā'ichē, āllāhē siham̐taka kētiẏā'ō kṣamā nakaraiba ārau siham̐taka kōnā patha nēdēkhuraāba
Munāphikasakalaka susambāda diẏā yē, niścaẏa siham̐tara bābē kaṣṭadāẏaka śāsti āchē
Muminasakalara paraibartē yisakalē kāphirasakalaka bandhuraūpē grahaṇa karaē sē'isakala lōkē siham̐tara ōcarata sanmāna bicāraē nēki? Athaca yāratīẏa sanmāna āllāharaē'i
Kitābata tē'ōm̐ tōmālōkara prati aratīrṇa karaichē yē, yētiẏā tōmālōkē āllāhara āẏātasamūha asbīkāra karaā śunibā ārau bidraūpa karaā śunibā tētiẏā tōmālōkē siham̐tara lagata nabahibā, yētiẏā laikē siham̐tē āna kōnō kathāta nibiṣṭa nahaẏa; an'yathā tōmālōkē'ō siham̐tara daraē'i ha’bā. Niścaẏa āllāhē munāphikasakalaka ārau kāphirasakalaka jāhānnāmata ēkatraita karaiba
Yisakalē tōmālōkara amaṅgalara apēkṣāta thākē, tāra pichata āllāhara taraphara paraā yadi tōmālōkara bijaẏa haẏa tēntē kaẏa, ‘āmi tōmālōkara lagata nāchilō nē’? Ārau yadi kāphirasakalara bijaẏa haẏa tēntē kaẏa, ‘āmi tōmālōkara biraud'dhē prabala nāchilō nē ārau āmi tōmālōkaka muminasakalara paraā rakṣā karaā nā'inē’? Āllāhē kiẏāmatara dinā tōmālōkara mājata bicāra mīmānsā karaiba ārau āllāhē kāphirasakalara bābē kētiẏā'ō muminasakalara biraud'dhē kōnō patha (unmukta) nāraākhē
Niścaẏa munāphikasakalē āllāhara lagata pratāraṇā karaē, prakr̥tatē tēraēm̐i siham̐taka pratāraita karaē, ārau yētiẏā siham̐tē chālātata thiẏa haẏa tētiẏā alasatābhāraē thiẏa haẏa, kērala lōkaka dēkhuraābalai. Āllāhaka siham̐tē atikai kama smaraṇa karaē
Siham̐ta iẏāra mājata dōdulyamāna, iphālē'ō nahaẏa siphālē'ō nahaẏa. Āllāhē yāka pathabhraṣṭa karaē tumi tāra kētiẏā'ō kōnō patha bicārai nāpābā
Hē muminasakala! Tōmālōkē muminasakalara bāhiraē kāphirasakalaka bandhuraūpē grahaṇa nakaraibā. Tōmālōkē nijara ōparata āllāhara prakāśya abhiyōga kāẏēma karaiba bicaraā nēki
niścaẏa munāphikasakala jāhānnāmara sarbanimna starata thākiba ārau siham̐tara bābē tumi kētiẏā'ō kōnō sahāẏaka nāpābā
Kintu yisakalē tā'ōbā karaē, nijakē sanśōdhana karaē, ārau āllāhaka dr̥ṛhabhāraē aralambana karaē ārau āllāhara uddēśyē siham̐tara dbīnaka ēkaniṣṭha karaē, tēntē siham̐ta muminasakalara lagata thākiba ārau muminasakalaka āllāhē araśyē mahāpuraṣkāra pradāna karaiba
Yadi tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaā ārau īmāna ānā tēnēha’lē tōmālōkaka śāsti pradāna karai āllāhara ki ha’ba? Ārau āllāhē (kr̥tajñatāra) puraṣkāra dānakāraī, sarbajña
Bēẏā kathāra pracāra āllāhē pachanda nakaraē, kintu yāra ōparata yuluma karaā haichē tāra biṣaẏaṭō sukīẏā; ārau āllāha sarbaśraōtā sarbajñānī
Yadi tōmālōkē saṯkarma prakāśa karaā athabā gōpana karaā nā'ibā dōṣa kṣamā karaā tēntē āllāhē'ō dōṣa mōcanakāraī, kṣamatābāna
Niścaẏa yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara saitē kupharaī karaē lagatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara mājata pārthakya karaiba bicāraē ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmi kichumānara ōparata īmāna ānō ārau kichumānara lagata kupharaī karaō’; ārau siham̐tē iẏāra madhyarartī ēṭā patha aralambana karaiba bicāraē
Iham̐tē'i prakr̥ta kāphira; ārau āmi kāphirasakalara bābē lāñchanādāẏaka śāsti prastuta karai raākhichō
Ārau yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulasakalara prati īmāna ānichē ārau tē'ōm̐lōkara kāraō mājata pārthakya karaā nā'i, atisōnakālē tē'ōm̐ siham̐taka pratidāna diba ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Kitābīsakalē bicāraē yē, tumi ākāśara paraā siham̐tara bābē ēkhana kitāpa aratīrṇa karaā, siham̐tē muchāra ōcarata iẏātakaiẏō ḍāṅara dābī karaichila. Siham̐tē kaichila, ‘āmāka prakāśyabhāraē āllāhaka dēkhuraā’. Phalata siham̐tara sīmālaṅghanara kāraṇē siham̐taka bajrapātē dharaichila, tāra pichata siham̐tara ōcarata spaṣṭa pramāṇa ahāra pichatō siham̐tē dāmuraīṭōka upāsyaraūpē grahaṇa karaichila, tathāpi'ō āmi sēẏā kṣamā karaichilō ārau āmi muchāka spaṣṭa pramāṇa pradāna karaichilō
Ārau siham̐tara aṅgīkāra grahaṇa karaibalai tūra parbataka āmi siham̐tara ōparata uttōlana karaichilō ārau siham̐taka kaichilō, ‘śira nata karai duraāraēraē praraēśa karaā’. Āmi siham̐taka ārau kaichilō yē, ‘śanibāraē sīmālaṅghana nakaraibā’, ārau āmi siham̐tara paraā dr̥ṛha aṅgīkāra laichilō
Tāra pichata (siham̐taka śāsti diẏā haichila) siham̐tara aṅgīkāra bhaṅgara bābē, āllāhara āẏātasamūhara lagata kupharaī karaāra bābē ārau ‘āmāra hr̥daẏasamūha ācchādita’ ē'i kathā kōraāra bābē. Baraṁ siham̐tara kupharaīra bābē āllāhē siham̐tara antarasamūhata mōhara mārai dichila. Sēẏē kērala siham̐tara kichusaṅkhyaka lōkē'i īmāna āniba
Siham̐tara kupharaīra bābē ārau māra'iẏāmara biraud'dhē gurautara apabādara kāraṇē
Ārau siham̐tara ē'i uktira kāraṇē yē, āmi āllāhara raāchula māra'iẏāmara putra īchāka hatyā karaichō. Athaca siham̐tē tē'ōm̐ka hatyā karaā nā'i ārau krauchabid'dha'ō karaā nāchila; baraṁ siham̐tara bābē (ējana lōkaka) tē'ōm̐ra sadr̥śa karaā haichila. Niścaẏa yisakalē tē'ōm̐ra biṣaẏē matabhēda karaichila, siham̐ta araśyē ē'i biṣaẏē sanśaẏayukta āchila; ē'i biṣaẏē anumānara bāhiraē siham̐tara kōnō jñānē'i nā'i. Ē'iṭō niścita yē siham̐tē tē'ōm̐ka hatyā karaā nā'i
Baraṁ āllāhē tē'ōm̐ka nijara ōcaralai uṭhā'i laichē ārau āllāha mahā paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Kitābīsakalara mājara paraā pratyēkē'i tāra mr̥tyura pūrbē tē'ōm̐ra ōparata īmāna āniba ārau kiẏāmatara dinā tē'ōm̐ siham̐tara biraud'dhē sākṣī ha’ba
Sēẏē bhāla khādyabōra āmi iẏāhudīsakalara duraācāraītāra kāraṇē ārau āllāhara pathara paraā bahutaka bādhā diẏāra kāraṇē siham̐tara ōparata hāraāma karaichilō yibōra siham̐tara bābē hālāla āchila
Ārau siham̐tara suta grahaṇara kāraṇē, athaca iẏāra paraā siham̐taka niṣēdha karaā haichila; lagatē an'yāẏabhāraē mānuhara dhana-sampada graāsa karaāra kāraṇē. Ārau āmi siham̐tara mājara kāphirasakalara bābē kaṣṭadāẏaka śāsti prastuta karai raākhichō
Kintu siham̐tara mājata yisakala jñānata majabuta siham̐tē ārau muminasakalē tōmāra prati yi aratīrṇa karaā haichē ārau tōmāra pūrbē yi aratīrṇa karaā haichila tāra prati īmāna ānē. Chālāta pratiṣṭhākāraī, yākāta pradānakāraī ārau āllāha ō śēṣa dirasara prati īmāna pōṣaṇakāraī, siham̐taka atisōnakālē āmi mahā puraṣkāra pradāna karaima
Niścaẏa āmi tōmāra ōcarata ahī praēraṇa karaichō, yēnēkai nūha ārau tē'ōm̐ra pararartī nabīsakalara prati ahī praēraṇa karaichilō; ārau ibraāhīma, ichamā'īla, ichahākba, iẏākbūba ārau tē'ōm̐ra banśadhara, īchā, ā'i'uba, i'unucha, hārauna ārau chulā'imānara ōcaratō ahī praēraṇa karaichilō ārau dā'ūdaka pradāna karaichilō yābūra
Ārau bahutō raāchula, yisakalara barṇanā āmi tōmāka dichō ārau bahutō raāchula yisakalara barṇanā āmi tōmāka diẏā nā'i ārau araśyē āllāhē muchāra lagata suspaṣṭa kathā kaichē
Susambādadātā ārau sāradhānakāraī raāchula praēraṇa karaichō, yātē raāchulasakala ahāra pichata āllāhara biraud'dhē mānuhara bābē kōnō abhiyōga nāthākē; ārau āllāha paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Kintu āllāhē sākṣya dichē tē'ōm̐ tōmāra prati yi aratīrṇa karaichē tāra mādhyamata. Tē'ōm̐ sēẏā aratīrṇa karaichē nija jñānara bhittita ārau phiraistāsakalē'ō sākṣya dichē yadi'ō sākṣīraūpē āllāhē'i yathēṣṭa
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē ārau āllāhara pathara paraā bādhā pradāna karaichē siham̐ta araśyē bhīṣaṇabhāraē pathabhraṣṭa haichē
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē ārau yuluma karaichē, āllāhē siham̐taka kṣamā nakaraiba ārau siham̐taka kōnō patha'ō nēdēkhāba
Kintu jāhānnāmara pathara bāhiraē. Tāta siham̐tē cirakāla thākiba ārau ē'iṭō āllāhara bābē ati sahaja
Hē mānara! Niścaẏa raāchulē tōmālōkara pratipālakara paraā satya lai āhichē, ētēkē tōmālōkē īmāna ānā, ē'iṭōraē tōmālōkara bābē kalyāṇakara ha’ba ārau yadi tōmālōkē kupharaī karaā tēntē (jāni thōraā) ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Hē āhalē kitāba! Tōmālōkē nijara dharmata gulu nakaraibā (sīmā cēraā'i nāyābā) ārau āllāhara biṣaẏē satyara bāhiraē āna ēkō nakabā. Māra'iẏāmara putra īchā machīha kērala ējana āllāhara raāchula ārau tē'ōm̐ra bāṇī, yiṭō tē'ōm̐ māra'iẏāmara ōcarata praēraṇa karaichila ārau tē'ōm̐ra taraphara paraā ēṭā raūha. Sēẏē tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulasakalara ōparata īmāna ānā ārau tini buli nakabā, (ēnē ukti) paraityāga karaā, ē'iṭōraē'i tōmālōkara bābē kalyāṇakara. Āllāha haichē ējana ilāha, tē'ōm̐ra santāna ha’ba—tē'ōm̐ ēnē kathāra paraā paraitra-mahāna. Ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i; ārau karmabidhāẏakaraūpē āllāhē'i yathēṣṭa
Machīhē āllāhara bāndā ha’balai kētiẏā'ō tācchilya bōdha nakaraē, ārau ghaniṣṭa phiraistāsakalē'ō nakaraē. Yiẏē tē'ōm̐ra ibādataka tācchilya jñāna karaiba ārau ahaṅkāra karaiba tē'ōm̐ aciraē'i siham̐ta āṭā'ikē tē'ōm̐ra ōcarata ēkatraita karaiba
Ānahātē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, tē'ōm̐ siham̐taka siham̐tara puraṣkāra paraipūrṇabhāraē dāna karaiba lagatē nija anugrahata ārau bēchikai pradāna karaiba. Ārau yisakalē (āllāhara ibādata karaāka) tācchilya jñāna karaichē ārau ahaṅkāra karaichē, siham̐taka tē'ōm̐ kaṣṭadāẏaka śāsti diba. Āllāhara bāhiraē siham̐tē nijara bābē āna kōnō abhibhāraka ārau sahāẏaka nāpāba
Hē mānara! Tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata pramāṇa āhichē ārau āmi tōmālōkara prati spaṣṭa jyōti aratīrṇa karaichō
Ētēkē yisakalē āllāhara prati īmāna ānichē ārau tē'ōm̐ka dr̥ṛhabhāraē aralambana karaichē siham̐taka tē'ōm̐ niścaẏa tē'ōm̐ra daẏā ārau anugrahara mājata praraēśa karaāba ārau siham̐taka sarala pathata tē'ōm̐ra phālē paraicālita karaiba
Mānuhē tōmāra ōcarata samādhāna bicāraē. Kōraā, pitr̥-mātr̥hīna niḥsantāna byakti samparkē āllāhē tōmālōkaka samādhāna dichē, kōnō purauṣa mr̥tyubaraṇa karailē si yadi santānahīna haẏa ārau tāra ējanī bhanīẏēka bā bāẏēka thākē tēntē tā'i paraityakta sampattira ardhānśa pāba. Ārau yadi tā'i (mr̥ta nāraī) santānahīnā haẏa tēnēha’lē tā'ira bhāẏēka bā kakāẏēka tā'ira uttaraādhikāraī ha’ba. Ētēkē yadi dujanī bhaniẏēka bā bāẏēka thākē tēntē siham̐tē tāra paraityakti sampattira tini bhāgara dubhāga pāba. Ārau yadi kē'ibājanō bhā'i-kakā'i bā bā'i-bhanī thākē tēntē ējana purauṣara anśa dujanī nāraīra anśara samāna. Tōmālōkē pathabhraṣṭa ha’bā- ē'i āśaṅkāta āllāhē tōmālōkara bābē spaṣṭabhāraē barṇanā karaichē; ārau āllāha sakalō bastu samparkē sabiśēṣa aragata
Hē muminasakala! Tōmālōkē aṅgīkārasamūha pūrṇa karaibā. Yibōra tōmālōkara ōcarata barṇita haichē sē'ibōrara bāhiraē tōmālōkara bābē gharacīẏā catuṣpada jantu hālāla karaā haichē, kintu iharaāma arasthāta cikāra karaāka baidha buli nābhāraibā. Niścaẏa āllāhē yi bicāraē ādēśa diẏē
Hē muminasakala! Tōmālōkē āllāhara nidarśanasamūhaka, paraitra māhaka, kurabānīra bābē kā’bālai praēraṇa karaā paśuka, ḍiṅita paraidhāna karaōraā cihnabiśiṣṭa paśuka ārau nija pratipālakara anugrahaka lagatē santuṣṭira anusandhānata paraitra gharara abhimukhē raāraānā hōraā yātraīsakalaka apamāna nakaraibā. Ārau yētiẏā tōmālōkē iharaāmamukta hōraā tētiẏā cikāra karaiba pāraā. Tōmālōkaka machajidula hāraāmata praraēśa karaibalai niṣēdha karaāra kāraṇē kōnō sampradāẏara prati śatrautā'i tōmālōkaka yātē kētiẏā'ō sīmālaṅghanata praraōcita nakaraē. Saṯkarma ārau tākbaraāra biṣaẏata tōmālōkē parasparaka sahāẏa-sahayōgitā karaibā ārau pāpa karma ārau sīmālaṅghanata ējanē ānajanara sahāẏa-sahayōgitā nakaraibā, ārau āllāhara tākbaraā āralambana karaā. Niścaẏa āllāha śāsti dānata ati kaṭhōra
Tōmālōkara bābē hāraāma karaā haichē mr̥ta jantu, tēja, gāharaira mānsa, āllāhara bāhiraē ānara nāmata jabēha karaā paśu, ḍiṅi cēpi badha karaā jantu, prahāra karai badha karaā jantu, ōparara paraā parai maraā paśu, an'ya praāṇīra śiṅara āghātata maraā jantu ārau hinsra paśuraē khōraā jantu kintu yiṭō tōmālōkē jabēha karaiba pāraichā sē'iṭōra bāhiraē, ārau sē'iṭō'ō hāraāma karaā haichē yiṭō mūrti pūjāra bēdīta balī diẏā haẏa. Tīra khēlara juraāraē bhāgya nirṇaẏa karaā'ō niṣid'dha karaā haichē. Ē'i sakalōbōra mahāpāpa. Āji kāphirasakala tōmālōkara biraud'dhācaraṇata hatāśa haichē, sēẏē siham̐taka bhaẏa nakaraibā kērala mōkē'i bhaẏa karaā. Āji ma'i tōmālōkara bābē tōmālōkara dbīnaka paraipūrṇa karailō ārau tōmālōkara ōparata mōra anugraha sampūrṇa karailō, ārau tōmālōkara bābē ichalāmaka dbīna hicāpē manōnīta karailō. Ētēkē yiẏē pāpa karmara phālē dhāraita nahai kērala bhōkara tāṛanāta bādhya hai (bhakṣaṇa karailē) tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Mānuhē tōmāka praśna karaē, siham̐tara bābē ki ki hālāla karaā haichē? Kōraā, ‘tōmālōkara bābē sakalō dharaṇara paraitra bastu hālāla karaā haichē, ārau cikāraī jantu yibōraka tōmālōkē cikāra praśikṣaṇa dichā ārau yibōraka tōmālōkē sē'i śikṣā diẏā yiṭō āllāhē tōmālōkaka śikā'ichē. Ētēkē ēnēkuraā janturaē tōmālōkara bābē yi dharai ānē sēẏā tōmālōkē khōraā, araśyē tāra ōparata āllāhara nāma la’bā ārau āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Niścaẏa āllāha ati drauta hicāpa grahaṇakāraī
Āji tōmālōkara bābē sakalō dharaṇara paraitra bastu hālāla karaā ha’la ārau yisakalaka kitāba pradāna karaā haichē siham̐tara khādyadrabya'ō tōmālōkara bābē hālāla karaā haichē ārau tōmālōkara khādya drabya siham̐tara bābē hālāla karaā haichē. Muminā saccaraitraā nāraī ārau tōmālōkara āgata yisakalaka kitāba pradāna karaā haichē siham̐tara saccaraitraā nāraīsakalaka tōmālōkara bābē baidha karaā haichē yadihē tōmālōkē bibāhara bābata mōhara pradāna karaā, prakāśya byabhicāra bā gōpana yaunasaṅgīnī hicāpē nahaẏa. Ārau yiẏē īmānara saitē kupharaī karaiba niścaẏa tāra āmala niṣphala ha’ba ārau si parakālata kṣatigrastasakalara antarbhukta ha’ba
Hē muminasakala! Yētiẏā tōmālōkē chālātara bābē thiẏa ha’ba bicaraā tētiẏā tōmālōkē nijara mukhamaṇḍala dhōraā ārau kilākuṭilaikē hāta dhōraā, tōmālōkara mūra machēha karaā ārau sarau gāṭhi laikē bharai dhōraā, ārau yadi tōmālōkē junubī arasthāta thakā tēnēha’lē biśēṣabhāraē paraitratā arjana karaā. Yadi tōmālōkē asustha hōraā athabā bhramaṇata thakā athabā tōmālōkara kōnōbā'i mala-mutra tyāga karai āhē nā'ibā straīra lagata sahabāsa karaē ārau (paraitra ha’balai) pānī nōpōraā tēntē paraitra māṭira dbāraā tāẏām'muma karaibā. Āllāhē tōmālōkara ōparata kōnō dharaṇara saṅkīrṇatā karaiba nibicāraē; baraṁ tē'ōm̐ tōmālōkaka paraitra karaiba bicāraē ārau tōmālōkara ōparata tē'ōm̐ra niẏāmata sampūrṇa karaiba bicāraē, yātē tōmālōkē kr̥tajñatā jñāpana karaā
Ārau smaraṇa karaā, tōmālōkara ōparata āllāhara niẏāmata ārau sē'i aṅgīkāra yiṭō tē'ōm̐ tōmālōkara paraā laichila, yētiẏā tōmālōkē kaichilā, ‘āmi śunilō ārau māni la’lō’, ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Niścaẏa antarata yi āchē sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Hē muminasakala! Āllāhara uddēśyē n'yāẏa sākṣyadānata tōmālōkē abicala thākibā, kōnō sampradāẏara prati śatrautā'i tōmālōkaka yātē subicāra barjanata praraōcita nakaraē. Tōmālōkē subicāra karaibā, ē'iṭōraē'i tākbaraāra adhika nikaṭarartī. Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Niścaẏa tōmālōkē yi karaā āllāha sē'i biṣaẏē samyaka arahita
Yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka pratiśrauti dichē yē, tē'ōm̐lōkara bābē āchē kṣamā ārau mahāpuraṣkāra
Ārau yisakalē kupharaī karaichē ārau āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē, siham̐tē'i prajbalita ju'ira ādhibāsī
Hē muminasakala! Tōmālōkara prati āllāhara niẏāmata smaraṇa karaā yētiẏā ēṭā sampradāẏē tōmālōkara biraud'dhē siham̐tara hāta prasāraita karaibalai manastha karaichila, tāra pichata āllāhē siham̐tara hāta tōmālōkara paraā nibr̥ta raākhichila. Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau āllāhara ōparatē'i muminasakalē bharasā karaā ucita
Ārau araśyē āllāhē banī icharaā'īlara paraā aṅgīkāra grahaṇa karaichila ārau āmi siham̐tara mājara paraā bārajana lōkaka nētā niyukti di paṭhiẏā'ichilō. Āllāhē kaichila, ‘niścaẏa āmi tōmālōkara lagata āchō, yadi tōmālōkē chālāta kāẏēma karaā, yākāta pradāna karaā, ārau āmāra raāchulasakalara prati īmāna ānā, tē'ōm̐lōkaka sanmāna sahayōgitā karaā ārau āllāhaka uttama r̥ṇa pradāna karaā tēntē araśyē āmi tōmālōkara pāpasamūha mōcana karaima ārau tōmālōkaka araśyē jānnātata praraēśa karaāma yāra mājata nadīsamūha prabāhita’. Iẏāra pichatō yiẏē kupharaī karaiba si araśyē sarala pathara paraā ām̐tarai yāba
Tāra pichata siham̐tē aṅgīkāra bhaṅga karaāra kāraṇē siham̐taka āmi abhisampāta karaichō ārau siham̐tara hr̥daẏaka kaṭhina karai dichō, siham̐tē śabdabōraka nija sthānara paraā bikr̥ta karaē ārau siham̐taka yi upadēśa diẏā haichila tāra ēkānśa siham̐tē pāharai gaichē. Tumi sadāẏa siham̐tara kichusaṅkhyakara bāhiraē adhikānśakē'i biśbāsaghātakatā karaōm̐tē dēkhibalai pābā, sēẏē siham̐taka kṣamā karaā ārau upēkṣā karaā. Niścaẏa āllāhē saṯkarmaparaāẏaṇakāraī sakalaka bhāla pāẏa
Ārau yisakalē kaẏa, ‘āmi nāchāraā’, siham̐taraō āmi aṅgīkāra grahaṇa karaichilō; tāra pichata siham̐taka yi upadēśa diẏā haichila tāraē ēkānśa siham̐tē pāharai gaichila. Phalata āmi siham̐tara mājata kiẏāmata paryanta sthāẏī śatrautā ārau bidbēṣa jāgarauka karai raākhichō. Siham̐tē yi karaichila sēẏā āllāhē aciraē'i siham̐taka janā'i diba
Hē kitābīsakala! Tōmālōkara ōcarata āmāra raāchula āhi pā'ichē, tōmālōkē kitābara paraā yi gōpana karaichilā tāraē bēchi bhāga tē'ōm̐ tōmālōkara ōcarata prakāśa karaichē ārau bahukhini ērai dichē. Araśyē āllāhara taraphara paraā ēṭā jyōti ārau spaṣṭa kitāba tōmālōkara ōcarata āhichē
Yisakalē āllāhara santuṣṭira anusaraṇa karaē, iẏāra mādhyamata tē'ōm̐ siham̐taka śāntira pathata paraicālita karaē ārau siham̐taka nija anumatikramē andhakārara paraā pōharalai ōlā'i ānē lagatē siham̐taka sarala pathara hidāẏata diẏē
Araśyē siham̐tē kupharaī karaichē yisakalē kaẏa yē, ‘māra'iẏāmara putra machihē'i āllāha’. Kōraā, ‘yadi āllāhē machiha ibanē māra'iẏāmaka ārau tē'ōm̐ra mākaka ārau pr̥thiraīra mājata yi āchē sē'i sakalōkē dhbansa karaiba bicāraē tēntē tē'ōm̐ka bādhā dibalai kāra śakti āchē’? Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalōbōrara sārbabhaumatba kērala āllāharaē'i. Tē'ōm̐ yi icchā sr̥ṣṭi karaē ārau āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Iẏāhūdī ārau nāchāraāsakalē kaẏa, ‘āmi āllāhara putra ārau tē'ōm̐ra praiẏapātra’. Kōraā, ‘tēntē kiẏa tē'ōm̐ tōmālōkaka tōmālōkara guṇāhara kāraṇē śāsti diẏē? Baraṁ tōmālōka siham̐taraē'i antargata mānuha yisakalaka tē'ōm̐ sr̥ṣṭi karaichē. Yāka icchā tē'ōm̐ kṣamā karai diẏē ārau yāka icchā tē'ōm̐ śāsti diẏē, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta lagatē ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalōbōrara sārbabhaumatba āllāharaē'i, ārau pratyārartana tē'ōm̐ra ōcaratē'i
Hē kitābīsakala! Raāchula praēraṇara ēṭā biratira pichata tōmālōkara ōcaralai āmāra raāchula āhichē. Tē'ōm̐ tōmālōkara ōcarata spaṣṭa byākhyā karaichē, yātē tōmālōkē ē'iṭō ka’ba nōraāraā yē, ‘āmāra ōcarata kōnō susambādabāhī ārau sāradhānakāraī ahā nāchila’. Araśyē tōmālōkara ōcarata susambādadātā ārau sāradhānakāraī āhichē. Āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā muchā'i nija sampradāẏaka kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē tōmālōkara prati āllāhara anugraha smaraṇa karaā yētiẏā tē'ōm̐ tōmālōkara mājara paraā'i nabī banā'ichila ārau tōmālōkaka rajā-bādaśbāha banā'ichila ārau sr̥ṣṭijagatara kākō yiṭō dāna karaā nāchila sē'iṭō tōmālōkaka pradāna karaichila’
‘Hē mōra sampradāẏa! Āllāhē tōmālōkara bābē yiṭō paraitra bhūmi likhi dichē tāta tōmālōkē praraēśa karaā ārau paścāpasaraṇa nakaraibā, ēnē karailē tōmālōkē kṣatigrasta hai pratyābartana karaibā’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē muchā! Niścaẏa tāta ēṭā śaktiśālī sampradāẏa āchē ārau siham̐ta tāra paraā ōlā'i nōyōraālaikē āmi kētiẏā'ō tāta praraēśa nakaraima. Ētēkē siham̐ta tāra paraā ōlā'i ga'lē niścaẏa āmi tāta praraēśa karaima’
Yisakalē bhaẏa karaichila siham̐tara mājara dujanē, yi dujanara prati āllāhē anugraha karaichila, siham̐tē ka’lē, ‘tōmālōkē siham̐tara mukābilā karai duraārata praraēśa karaā, praraēśa karailē'i tōmālōkē bijaẏa lābha karaibā ārau yadi tōmālōkē mumina hōraā, tēnēha’lē āllāhara ōparatē'i bharasā karaā’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē muchā! Siham̐ta yētiẏā laikē tāta thākiba āmi kētiẏā'ō tāta praraēśa nakaraima, ētēkē tumi ārau tōmāra pratipālakē gai yud'dha karaāgai. Niścaẏa āmi iẏātē'i bahi thākima’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Ma'i ārau mōra bhātr̥ra bāhiraē āna kāraō ōparata mōra adhikāra nā'i, ētēkē tumi āmāra ārau phāchikba sampradāẏara mājata bicchēda karai diẏā’
Āllāhē ka’lē, ‘tēnēha’lē iẏāka calliśa bacharalaikē siham̐tara ōparata niṣēdha karaā ha’la, siham̐tē pr̥thiraīta udbhraānta hai ghurai phuraiba, gatikē tumi phāchikba sampradāẏara bābē dukha nakaraibā’
Ārau tumi ādamara du'i putrara kāhinīṭō siham̐taka yathāyathabhāraē barṇanā karai śunōraā. Yētiẏā siham̐ta ubhaẏē kurabānī karaichila, phalata ējanara paraā kabula karaā haichila ārau ānajanara paraā kabula karaā hōraā nāchila. Si ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmāka hatyā karaima’. Ānajanē ka’lē, ‘niścaẏa āllāhē kērala muttākbīsakalara paraā'i kabula karaē’
‘Mōka hatyā karaāra bābē tumi tōmāra hāta prasāraita karailē'ō tōmāka hatyā karaāra bābē ma'i tōmāra prati mōra hāta prasāraita nakaraima; niścaẏa ma'i sr̥ṣṭijagatara raba āllāhaka bhaẏa karaō’
‘Niścaẏa ma'i bicāraō tumi mōra ārau tōmāra pāpa lai ubhati yōraā iẏāra phalata tumi ju'ira adhibāsī hōraā ārau ē'iṭōraē'i haichē yālimasakalara pratidāna’
Araśēṣata tāra bhāẏēkaka hatyā karaibalai tāra naphachē tāka baśa karailē. Phalata si tāka hatyā karailē ārau ē'idaraē si kṣatigrastasakalara antarbhukta ha’la
Tāra pichata āllāhē ēṭā kā'uraī paṭhālē, yiṭōraē tāra bhāẏēkara mr̥tadēha kēnēkai gōpana karaiba lāgē sē'iṭō dēkhuraāra bābē māṭi khucaraibalai dharailē. Si ka’lē, ‘hāẏa! Ma'i ē'i kā'uraīṭōra daraē'ō ha’ba nōraārailōnē yē mōra bhātr̥ra mr̥tadēhaṭō ḍhākiba pāraō? Phalata si anutapta ha’la
Ē'i kāraṇē'i banī icharaā'īlara bābē ē'i bidhāna dichilō yē, hatyāra paraibartē nā'ibā pr̥thiraīta aśānti sr̥ṣṭi raōdha karaāra bāhiraē yadi kōnōbā'i kāraōbāka hatyā karaē si yēnibā samagra mānara jātikahē hatyā karailē ārau yiẏē kāraōbāra praāṇa rakṣā karailē si yēnibā samagra mānuhara praāṇa rakṣā karailē. Niścaẏa siham̐tara ōcarata āmāra raāchulasakala spaṣṭa pramāṇādi lai āhichila, iẏāra pichatō siham̐tara adhikānśa'i pr̥thiraīta sīmālaṅghana karaichila
Yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraud'dhē yud'dha karaē ārau pr̥thiraīta dhbansātmaka kāma karai phuraē siham̐tara śāsti kērala ē'iṭōraē'i yē, siham̐taka hatyā karaā ha’ba athabā krauchabid'dha karaā ha’ba nā'ibā biparaīta diśara paraā hāta bharai kāṭi pēlōraā ha’ba bā siham̐taka dēśara paraā nirbāsita karaā ha’ba. Pr̥thiraīta ē'iṭōraē'i siham̐tara lāñchanā ārau ākhiraātata siham̐tara bābē āchē mahā śāsti
Kintu siham̐tara bāhiraē, yisakalē tōmālōkara āẏattata ahāra pūrbē'i tā'ōbā karaichē. Ētēkē jāni thōraā yē, niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau tē'ōm̐ra naikaṭya anbēṣaṇa karaā ārau tē'ōm̐ra pathata jihāda karaā, yātē tōmālōkē saphala ha’ba pāraā
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē, pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō yadi siham̐tara haẏa lagatē iẏāra samaparaimāṇa ārau thākē, yātē siham̐tē iẏāra mādhyamata kiẏāmatara dinā śāstira paraā rakṣāra bābē muktipaṇa diba pāraē, tathāpi'ō siham̐tara paraā sēẏā grahaṇa karaā naha’ba ārau siham̐tara bābē āchē kaṣṭadāẏaka śāsti
Siham̐tē ju'ira paraā ōlāba khujiba, kintu siham̐tē tāra paraā ōlāba nōraāraiba ārau siham̐tara bābē āchē cirasthāẏī śāsti
Cōra purauṣa ārau cōra nāraīra siham̐ta ubhaẏaraē hāta kāṭi diẏā, ēẏā siham̐tara kr̥takarmara phala ārau āllāhara taraphara paraā śikṣaṇīẏa śāstisbaraūpa; ārau āllāha mahā paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ētēkē sīmālaṅghana karaāra pichata kōnōbā'i tā'ōbā karailē ārau nijakē sanśōdhana karailē niścaẏa āllāhē tāra tā'ōbā kabula karaiba; niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Tumi nājānā nēki yē, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sārbabhaumatba kērala āllāharaē'i? Yāka icchā tē'ōm̐ śāsti diẏē ārau yāka icchā tē'ōm̐ kṣamā karai diẏē ārau āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Hē raāchula! Tumi siham̐tara bābē cintita naha’bā yisakalē kupharaīra phālē drauta gatita āguraā'i yāẏa—yisakalē mukhēraē kaẏa, ‘īmāna ānichō’, athaca siham̐tara antaraē īmāna ānā nā'i- ārau yisakalē iẏāhudī, siham̐ta (sakalōraē'i) michā kathā śunibalai adhika taṯpara, an'yān'ya ka'ōmara prati, yisakalē tōmāra ōcarata ahā nā'i siham̐tē kāṇa pāti thākē. Śabdasamūha yathāyatha subin'yasta thakāra pichatō siham̐tē sē'ibōrara artha bikr̥ta karaē. Siham̐tē kaẏa, ‘yadi tōmālōkaka ēnēkuraā bidhāna diẏē tēnēha’lē grahaṇa karaibā ārau yadi ēnēkuraā bidhāna nidiẏē tēnēha’lē barjana karaibā’. Āllāhē yāka phitanāta pēlāba bicāraē tāra bābē āllāhara ōcarata tōmāra karaibalai ēkō nā'i. Iham̐tē'i haichē sē'isakala lōka yisakalara hr̥daẏaka āllāhē biśud'dha karaiba nibicāraē; siham̐tara bābē āchē pr̥thiraīta lāñchanā ārau ākhiraātata āchē mahāśāsti
Siham̐ta michā śunibalai bara āgrahaśīla ārau abaidha sampada khābalai atyanta āsakta; ētēkē siham̐tē yadi tōmāra ōcarata āhē tēntē siham̐tara bicāra mīmānsā karaibā athabā siham̐taka upēkṣā karaibā. Tumi yadi siham̐taka upēkṣā karaā tēntē siham̐tē tōmāra ēkō kṣati karaiba nōraāraiba ārau tumi yadi siham̐tara bicāra niṣpatti karaā tēntē siham̐tara mājata n'yāẏa bicāra karaibā; niścaẏa āllāhē n'yāẏaparaāẏaṇakāraī sakalaka bhālapāẏa
Ārau siham̐tē kēnēkai tōmāka phaẏacālākāraī banāẏa? Athaca siham̐tara ōcarata āchē tā'ōraāta, ya’ta āchē āllāhara bidhāna, tathāpi'ō siham̐tē iẏāra pichata mukha ghūraā'i laẏa ārau siham̐ta muminō nahaẏa
Niścaẏa āmiẏē'i tā'ōraāta aratīrṇa karaichilō, tāta āchila hidāẏata ārau jyōti, iẏāra mādhyamata iẏāhudisakalara bābē phaẏacālā pradāna karaichila anugata nabīsakalē ārau raābbānīsakalē lagatē bidbānasakalē'ō. Kāraṇa tē'ōm̐lōkaka āllāhara kitābara rakṣaka hicāpē dāẏitba diẏā haichila ārau tē'ōm̐lōka āchila iẏāra ōparata sākṣī. Sēẏē tōmālōkē mānuhaka bhaẏa nakaraibā kērala mōkē'i bhaẏa karaā ārau mōra āẏātasamūhara binimaẏata tuccha mūlya kini nalabā. Āllāhē yi aratīrṇa karaichē sē'i anuyāẏī yisakalē bidhāna nidiẏē siham̐tē'i kāphira
Ārau āmi siham̐tara ōparata tāta atyāraśyaka karai dichilō yē, praāṇara paraibartē praāṇa, cakura paraibartē caku, nākara paraibartē nāka, kāṇara paraibartē kāṇa, dām̐tara paraibartē dām̐ta ārau āghātara paraibartē anuraūpa āghāta. Tāra pichata kōnōbā'i sēẏā kṣamā karailē tāra bābē sēẏā kāphaphāraā ha’ba. Ārau āllāhē yi aratīrṇa karaichē sē'i anuyāẏī yisakalē bidhāna nidiẏē siham̐tē'i yālima
Ārau āmi siham̐tara pichatē'i māra'iẏāmara putra īchāka praēraṇa karaichilō, tāra sanmukhata tā'ōraātara paraā yi araśiṣṭa āchila tāra satyatā pratipannakāraīraūpē. Āmi tāka iñjīla pradāna karaichilō, tāta āchē hidāẏata ārau jyōti, ārau sēẏā āchila tāra sanmukhata araśiṣṭa tā'ōraātara satyatā pratipannakāraī ārau muttākbīsakalara bābē hidāẏata ārau upadēśasbaraūpa
Iñjīlara anusāraīsakalē āllāhē aratīrṇa karaā bidhāna anuyāẏī phaẏacālā karaā ucita. Āllāhē yi aratīrṇa karaichē sē'i anuyāẏī yisakalē bidhāna nidiẏē siham̐tē'i phāchikba
Ārau āmi tōmāra prati satyasaha kitāba aratīrṇa karaichō, iẏāra pūrbē aratīrṇa hōraā kitābasamūhara satyatā pratipannakāraī ārau sē'ibōrara tadārakakāraīraūpē. Ētēkē āllāhē yi aratīrṇa karaichē sē'i anuyāẏī tumi siham̐tara bicāra niṣpatti karaā ārau yi satya tōmāra ōcaralai āhichē sē'iṭō ērai siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā. Tōmālōkara pratyēkaraē bābē āmi ēkōṭākai caraīẏata ārau spaṣṭa patha nirdhāraṇa karai dichō. Ārau āllāhē icchā karailē tōmālōkaka ēṭā um'mata karaiba pārailēhēm̐tēna, kintu tē'ōm̐ tōmālōkaka yi pradāna karaichē tāra dbāraā tōmālōkaka paraīkṣā karaiba bicāraē. Sēẏē tōmālōkē saṯkāmata pratiyōgītā karaā. Āllāhara pinē'i tōmālōka sakalōraē'i pratyārartanasthala. Ētēkē tōmālōkē yi biṣaẏata matabhēda karaichilā, sē'i biṣaẏē tē'ōm̐ tōmālōkaka aragata karaāba
Ārau tumi siham̐tara mājata āllāhē yi aratīrṇa karaichē sē'i anuyāẏī bicāra niṣpatti karaā ārau siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā ārau siham̐tara biṣaẏē satarka hōraā, yātē āllāhē tōmāra prati yi aratīrṇa karaichē siham̐tē iẏāra kōnō biṣaẏara paraā tōmāka bicyuta karaiba nōraāraē. Yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa tēntē jāni thōraā yē, āllāhē siham̐taka kērala siham̐tara kichumāna guṇāhara bābē śāsti diba bicāraē ārau mānuhara mājata bahutē'i phāchikba
Siham̐tē jāhiliẏyātara bidhi-bidhāna kāmanā karaē nēki? Dr̥ṛha biśbāsī sampradāẏara bābē bidhāna pradānata āllāhatakai śraēṣṭha ārau kōna ha’ba pāraē
hē muminasakala! Tōmālōkē iẏāhudī ārau nāchāraāsakalaka bandhuraūpē grahaṇa nakaraibā, siham̐tē parasparaē parasparara bandhu. Ārau tōmālōkara kōnōbā'i siham̐taka bandhuraūpē grahaṇa karailē si niścaẏa siham̐taraē'i ējana. Niścaẏa āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Ētēkē yiham̐tara antarata byādhi āchē siham̐taka tumi atisōnakālē siham̐tara lagata milita ha'ōm̐tē dēkhibalai pābā. Siham̐tē kaẏa, ‘āmi āśaṅkā karaichō yē, kōnō ēṭā bipadē āmāka ākraānta karaiba’. Tāra pichata ēnēkuraā'ō ha’ba pāraē yē, āllāhē (tōmālōkaka) bijaẏa dāna karaiba athabā tē'ōm̐ra paraā ēnēkuraā kibā pradāna karaiba yātē siham̐tē siham̐tara antarata yi gōpana raākhichila sē'i bābē lajjita haẏa
Ārau muminasakalē ka’ba, ‘iham̐tē'i āllāhara nāmata dr̥ṛhabhāraē śapata karaichila nēki yē, niścaẏa siham̐tē tōmālōkara lagata āchē’? Siham̐tara āmalasamūha niṣphala haichē, phalata siham̐ta kṣatigrasta haichē
Hē muminasakala! Tōmālōkara mājara kōnōbā'i dbīnara paraā ubhati ga’lē niścaẏa āllāhē ēnēkuraā ēṭā sampradāẏa āniba yisakalaka tē'ōm̐ bhālapāẏa ārau siham̐tē'ō tē'ōm̐ka bhālapāẏa; siham̐ta muminasakalara prati kōmala ārau kāphirasakalara prati ati kaṭhōra ha’ba; siham̐tē āllāhara pathata jihāda karaiba ārau kōnō bharṯsanākāraīra bharṯsanālai bhraukṣēpa nakaraiba. Ē'iṭō āllāhara anugraha, yāka icchā tākē'i tē'ōm̐ ē'iṭō dāna karaē ārau āllāha praācuryamaẏa, sarbajña
Tōmālōkara bandhu kērala āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchula ārau muminasakala- yisakalē binīta hai chālāta kāẏēma karaē ārau yākāta pradāna karaē
Ārau yiẏē āllāhaka ārau tē'ōm̐ra raāchulaka lagatē muminasakalaka bandhuraūpē grahaṇa karaē tēntē niścaẏa āllāhara dalē'i bijaẏī
Hē muminasakala! Tōmālōkara pūrbē yisakalaka kitāba diẏā haichē siham̐tara mājata yisakalē tōmālōkara dbīnaka upahāsa ārau khēla-dhēmālira basturaūpē grahaṇa karaē siham̐taka ārau kāphirasakalaka tōmālōkē bandhuraūpē grahaṇa nakaraibā ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, yadi tōmālōkē prakr̥ta mumina
Ārau yētiẏā tōmālōkē chālātara prati āhbāna karaā tētiẏā siham̐tē iẏāka upahāsa ārau khēla-dhēmālira basturaūpē grahaṇa karaē- ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐ta ēnēkuraā ēṭā sampradāẏa yisakalē ēkōraē nabujē
Kōraā, ‘hē kitābīsakala! Ēkamātra ē'i kāraṇē'i tōmālōkē āmāra lagata śatrautā pōṣaṇa karaā nēki yē, āmi āllāhara prati ārau āmāra prati yi aratīrṇa haichē ārau yi āmāra pūrbē aratīrṇa haichē tāta īmāna ānichō ārau niścaẏa tōmālōkara adhikānśa'i phāchikba’
Kōraā, ‘ma'i tōmālōkaka iẏātakaiẏō nikr̥ṣṭa paraiṇāmara sambāda dima nē yiṭō āllāhara ōcarata āchē? Yāra ōparata āllāhē abhisampāta karaichē ārau yāra ōparata tē'ōm̐ kraōdhānbita haichē. Yisakalara mājara paraā kichumānaka bāndara ārau kichumānaka gāharai banā'ichila ārau (siham̐tara kichumānē) tāgutara upāsanā karaichila. Siham̐tē'i arasthānara diśara paraā nikr̥ṣṭa ārau sarala pathara paraā āṭā'itakai bēchi bicyuta’
Ārau siham̐tē yētiẏā tōmālōkara ōcarata āhē tētiẏā kaẏa, āmi īmāna ānichō, athaca siham̐ta kupharaī lai praraēśa karaichē ārau ē'iṭō laiẏē ōlā'i gaichē. Ārau siham̐tē yi gōpana karaē, āllāhē sē'i samparkē bhāladaraē'i jānē
Siham̐tara mājara bahutakē tumi dēkhibalai pābā pāpakarmata, sīmālaṅghanata ārau abaidha bhakṣaṇata taṯpara; siham̐tē yi karaē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
raābbānīsakala ārau paṇḍitasakalē siham̐taka bēẏā kathā kōraāra paraā ārau abaidha bhakṣaṇara paraā kiẏa niṣēdha nakaraē? Iham̐tē yi karai āchē niścaẏa ēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
Ārau iẏāhudīsakalē kaẏa, ‘āllāhara hāta raud'dha’. Daraācalatē siham̐tara hātē'i raud'dha karaā haichē ārau siham̐tē yi kaẏa sē'i bābē siham̐ta abhiśapta, baraṁ āllāhara ubhaẏa hātē'i prasāraita; yēnēkai icchā tē'ōm̐ dāna karaē. Tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi aratīrṇa karaā haichē sēẏā niścaẏa siham̐tara bahutaraē abādhyatā ārau kupharaī br̥d'dhi karaiba. Āmi siham̐tara mājata kiẏāmata paryanta sthāẏī śatrautā ārau bidbēṣa ḍhāli dichō. Yētiẏā'i siham̐tē yud'dhara ju'i lagāẏa tētiẏā'i āllāhē sēẏā numā'i diẏē ārau siham̐tē pr̥thiraīta biparyaẏa karai phuraē; ārau āllāhē biparyaẏakāraīsakalaka bhāla nāpāẏa
Ārau yadi kitābīsakalē īmāna ānilēhēm̐tēna ārau tākbaraā aralambana karailēhēm̐tēna tēnēha’lē āmi siham̐tara pāpasamūha araśyē muci dilōhēm̐tēna ārau siham̐taka sūkhamaẏa jānnātata praraēśa karaālōhēm̐tēna
Ārau siham̐tē yadi tā'ōraāta, iñjīla ārau siham̐tara pratipālakara taraphara paraā siham̐tara prati yi aratīrṇa karaā haichē sēẏā pratiṣṭhita karailēhēm̐tēna, tēnēha’lē siham̐tē araśyē siham̐tara ōparara paraā ārau bharaira talara paraā āhāraādī lābha karailēhēm̐tēna. Siham̐tara mājata ēnēkuraā ēṭā dala āchē yisakala haichē madhyapanthī, ārau siham̐tara adhikānśa'i yi karaē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
hē raāchula! Tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi aratīrṇa haichē sēẏā pracāra karaā; ārau yadi tumi ēnē nakaraā tēntē tumi tē'ōm̐ra bārtā pracāra nakarailā. Āllāhē'i tōmāka mānuhara paraā rakṣā karaiba. Niścaẏa āllāhē kāphira sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Kōraā, ‘hē kitābīsakala! Tā'ōraāta, iñjīla ārau yi tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara prati aratīrṇa karaā haichē sēẏā pratiṣṭhā nakaraālaikē tōmālōkē kōnō bhittira ōparata nahaẏa. Ārau tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi aratīrṇa karaā haichē sēẏā siham̐tara bahutaraē abādhyatā ārau kupharaī br̥d'dhi karaiba. Ētēkē tumi kāphira sampradāẏara bābē niraāśa naha’bā’
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē, ārau yisakala iẏāhudī ārau chābēẏī lagatē nāchāraāsakalara mājata yisakalē āllāha ārau śēṣa dirasara ōparata īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i ārau siham̐ta cintita'ō naha’ba
Araśyē āmi banī icharaā'īlara paraā aṅgīkāra laichilō ārau siham̐tara ōcarata bahutō raāchula praēraṇa karaichilō. Yētiẏā'i kōnō raāchulē siham̐tara ōcarata ēnē kibā lai āhichē yiṭō siham̐tara prabr̥ttira biparaīta tētiẏā'i siham̐tē raāchulasakalara kāraōbāra ōparata mithyāraōpa karaichē ārau kāraōbāka hatyā karaichē
Ārau siham̐tē bhāraichila yē, siham̐tara kōnō biparyaẏa naha’ba, phalata siham̐ta andha ārau badhira hai gaichila. Tāra pichatō āllāhē siham̐tara tā'ōbā kabula karaichila. Tathāpi'ō siham̐tara bahutē'i andha ārau badhira haichila. Ārau siham̐tē yi āmala karaē sē'i biṣaẏē āllāha samyaka draṣṭā
Yisakalē kaẏa, ‘machiha ibanē māra'iẏāmē'i haichē āllāha’, araśyē siham̐tē kupharaī karaichē. Athaca machihē kaichē, ‘hē icharaā'īlara santānasakala! Tōmālōkē sē'i āllāhara ibādata karaā yijana mōra raba ārau tōmālōkaraō raba’. Niścaẏa yiẏē āllāhara lagata anśīdāra sthāpana karaē āllāhē tāra ōparata jānnāta hāraāma karai dichē ārau tāra ṭhikanā ha’ba jāhānnāma; ārau yālimasakalara bābē kōnō sahāẏakāraī nā'i
Siham̐tē araśyē kupharaī karaichē- yisakalē kaẏa, ‘āllāha haichē tinira mājata tr̥tīẏa’, athaca ēka āllāhara bāhiraē āna kōnō ilāha nā'i; ārau siham̐tē yi kaẏa tāra paraā siham̐tē birata nāthākilē siham̐tara mājata yisakalē kupharaī karaichē, siham̐tara ōparata araśyē kaṣṭadāẏaka śāsti āpatita ha’ba
Ki ha’la siham̐tē āllāhara phālē ubhati nāhibanē ārau tē'ōm̐ra ōcarata kṣamā praārthanā nakaraibanē? Ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Māra'iẏāmara putra machīha kērala ējana raāchula. Tē'ōm̐ra pūrbē bahutō raāchula atīta haichē ārau tē'ōm̐ra māka āchila atyanta satyabādī. Tē'ōm̐lōka dujanē'i khōraā-bōraā karaichila. Cōraā, āmi siham̐tara bābē āẏātasamūha kēnēkai bistāraitabhāraē barṇanā karaō, tathāpi'ō cōraā, siham̐ta kēnēkai satyabimukha haẏa
Kōraā, tōmālōkē āllāhara bāhiraē ēnē bastura ibādata karaā nēki yiẏē tōmālōkara kōnō kṣati bā upakāra karaāra kṣamatā nāraākhē? Ārau āllāhē'i sarbaśraōtā, sarbajña
Kōraā, ‘hē kitābīsakala! Tōmālōkē satyara bāhiraē nija dbīnara biṣaẏē sīmālaṅghana nakaraibā ārau iẏāra pūrbē yibōra sampradāẏa pathabhraṣṭa haichē ārau bahutakē pathabhraṣṭa karaichē lagatē sarala pathara paraā bicyuta haichē siham̐tara anusaraṇa nakaraibā’
Banī icharaā'īlara mājata yisakalē kupharaī karaichila siham̐tē dā'ūda ārau māra'iẏāmara putra īchāra mukhata abhiśapta haichila. Sēẏā ē'i kāraṇē yē, siham̐ta abādhyatā karaichila ārau siham̐tē sīmālaṅghana karaichila
Siham̐tē ijanē sijanaka bēẏā kāmara paraā niṣēdha karaā nāchila, siham̐tē yi karaichē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
siham̐tara mājara bahutakē tumi kāphirasakalara lagata bandhutba karaōm̐tē dēkhibā. Siham̐tara antaraē siham̐tara bābē yi pēca karaichē (siham̐tē karaā kāmasamūha) sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa! Sē'i kāraṇē āllāhē siham̐tara ōparata kraōdhānbita haichē ārau siham̐ta śāstitē'i sthāẏī ha’ba
Ārau siham̐tē āllāha ārau nabīra prati lagatē tē'ōm̐ra prati yi aratīrṇa haichē tāra ōparata īmāna ānilē kāphirasakalaka bandhuraūpē grahaṇa nakarailēhēm̐tēna, kintu siham̐tara bēchibhāgē'i phāchikba
Tumi araśyē muminasakalara bābē mānuhara mājata śatrautāta adhika kaṭhōra pābā iẏāhudīsakalaka ārau yisakalē śbirka karaichē siham̐taka. Ārau muminasakalara bābē bandhutbara diśata āṭā'itakai ōcarata pābā sē'isakala lōkaka yisakalē kaẏa, ‘āmi nāchāraā’, ēẏā ē'i kāraṇē yē, siham̐tara mājata bahutō paṇḍita ārau sansārabiraāgī āchē ārau siham̐tē niścaẏa ahaṅkāra nakaraē
Ārau raāchulara prati yi aratīrṇa haichē sēẏā yētiẏā siham̐tē śunē, tētiẏā siham̐tē yi satya upalabdhi karaē tāra bābē tumi siham̐tara caku aśrau bigalita dēkhibā. Siham̐tē kaẏa, ‘hē āmāra raba! Āmi īmāna ānichō, sēẏē tumi āmāka sākṣya dānakāraīsakalara tālikābhukta karaā’
‘Ārau āmāra ki haichē, āmi kiẏa āllāhara prati ārau yi satya āmāra ōcarata āhichē tāra prati biśbāsa sthāpana nakaraima? Athaca āmi pratyāśā karaō yē, āmāra pratipālakē āmāka pūṇyabāna sampradāẏara antarbhūkta karaiba’
Sēẏē siham̐tara ē'i kathāra kāraṇē āllāhē siham̐tara bābē puraṣkāra nirdiṣṭa karaichē jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta siham̐ta sthāẏī ha’ba; ārau ē'iṭō muhachīnasakalara puraṣkāra
Ārau yisakalē kupharaī karaichē ārau āmāra āẏātasamūhaka mithyāraōpa karaichē, siham̐tē'i jāhānnāmī
Hē muminasakala! Āllāhē tōmālōkara bābē uṯkr̥ṣṭa yibōra bastu hālāla karaichē sē'ibōraka tōmālōkē hāraāma nakaraibā ārau sīmālaṅghana nakaraibā. Niścaẏa āllāhē sīmālaṅghanakāraī sakalaka pachanda nakaraē
Ārau āllāhē tōmālōkaka yi hālāla ārau uṯkr̥ṣṭa jīraikā pradāna karaichē tāra paraā khōraā ārau āllāhara tākbaraā aralambana karaā, yāra prati tōmālōkē biśbāsa sthāpana karaichā
Tōmālōkara anarthaka śapatara bābē āllāhē tōmālōkara dōṣa nadharaiba, kintu yibōra śapata tōmālōkē icchākr̥tabhāraē karaā sē'ibōrara bābē tē'ōm̐ tōmālōkara dōṣa dharaiba. Ētēkē iẏāra kāphaphāraā haichē, dahajana michakīnaka madhyama dharaṇara khādya pradāna karaā yibōra tōmālōkē nija paraiẏālata khōraā, athabā siham̐taka bastra dāna karaibā nā'ibā ējana dāsa mukta karaibā. Yāra sāmartha nā'i si tini dina chiẏāma pālana karaiba. Tōmālōkē śapata karailē ē'iṭōraē tōmālōkara śapatara kāphaphāraā. Tōmālōkē nijara śapata rakṣā karaibā. Ē'idaraē āllāhē tōmālōkara bābē tē'ōm̐ra āẏātasamūha barṇanā karaē, yātē tōmālōkē kr̥tajñatā jñāpana karaā
Hē muminasakala! Mada, juraā, mūrtipūjāra bēdī ārau bhāgya nirṇaẏa karaā tīra ē'ibōra kērala ghr̥ṇāra bastu, caẏatānara kāma. Sēẏē tōmālōkē ē'ibōra barjana karaā, yātē tōmālōkē saphala ha’ba pāraā
Caẏatānē tōmālōkara mājata mada ārau juraāra dbāraā śatrautā ō bidbēṣa sañcāra karaiba bicāraē ārau tōmālōkaka āllāhara smaraṇata lagatē chālātata bādhā pradāna karaiba bicāraē. Tathāpi'ō tōmālōkē birata nēthākibānē
ārau tōmālōkē āllāhara ānugatya karaā ārau raāchulara ānugatya karaā lagatē sāradhānatā aralambana karaā; tathāpi'ō yadi tōmālōkē bimukha hōraā tēntē jāni thōraā yē, āmāra raāchulara dāẏitba kērala suspaṣṭabhāraē pracāra karaā
Yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkē iẏāra āgatē yibōra pānāhāra karaichē tāra bābē tē'ōm̐lōkara kōnō guṇāha nā'i, yadi tē'ōm̐lōkē tākbaraā aralambana karaē, īmāna ānē ārau saṯkarma karaē. Tāra pichata tē'ōm̐lōkē tākbaraā aralambana karaē ārau īmāna ānē. Tāra pichata tē'ōm̐lōkē tākbaraā aralambana karaē ārau ihachāna karaē. Tēntē (jāni thōraā) āllāhē muhachīnasakalaka pachanda karaē
Hē īmāndārasakala! Āllāhē tōmālōkaka araśyē paraīkṣā karaiba cikārara ēnēkuraā bastura dbāraā yibōra tōmālōkara hātara ārau ballamara ā'ōtāta thākē, yātē āllāhē prakāśa karai diẏē yē, kōnē tē'ōm̐ka nēdēkhākaiẏē bhaẏa pāẏa. Sēẏē iẏāra pichatō kōnōbā'i sīmālaṅghana karailē tāra bābē kaṣṭadāẏaka śāsti āchē
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē iharaāmata thakā arasthāta cikāra (jantu) hatyā nakaraibā, ārau yadi tōmālōkara mājata kōnōbā'i sēẏā icchākr̥tabhāraē hatyā karaē tēntē si yiṭō hatyā karaichē tāra binimaẏa haichē anuraūpa gr̥hapālita jantu, yāra phaẏacālā karaiba tōmālōkara mājara dujana n'yāẏabicāraka lōkē- kurabānīra jantu hicāpē kā’bālai paum̐cāba lāgiba nā'ibā iẏāra kāphaphāraā ha’ba daraidraka khādya dāna karaā athabā sē'i anupātē chiẏāma pālana karaā, yātē si nija kr̥takarmara phala bhōga karaiba pāraē. Āgatē yi haichē āllāhē sēẏā kṣamā karaichē. Kintu kōnōbā'i yadi sēẏā ākau karaē tēntē āllāhē tāra paraā pratiśōdha grahaṇa karaiba ārau āllāha paraākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakāraī
Tōmālōkara bābē sāgarara cikāra ārau sēẏā bhakṣaṇa karaā hālāla karaā haichē, tōmālōkara ārau paryaṭakasakalara bhōgara bābē. Tōmālōkē yētiẏālaikē iharaāmata thākibā tētiẏālaikē tōmālōkara bābē sthalara cikāra karaā hāraāma; ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, yāra ōcarata tōmālōkaka ēkatraita karaā ha’ba
Āllāhē paraitra kābā gharaka, paraitra māhaka, hāda'ī ārau galārad'dha jantukō mānuhara kalyāṇara bābē nirdhāraita karaichē. Ē'iṭō ē'i bābē yē, yātē tōmālōkē jāniba pāraā, niścaẏa ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē āllāhē sēẏā jānē ārau niścaẏa āllāha sakalō bastu samparkē samyaka aragata
Jāni thōraā, niścaẏa āllāha śāsti dānata ati kaṭhōra, ārau āllāha parama kṣamāśīla, parama daẏālu
Raāchulara dāẏitba kērala pracāra karaā; ārau tōmālōkē yi prakāśa karaā ārau yi gōpana karaā sēẏā āllāhē jānē
Kōraā, aparaitra ārau paraitra samāna nahaẏa, yadi'ō aparaitrara ādhikya tōmāka mugdha karaē. Sēẏē, hē bōdhasampanna byaktisakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā yātē tōmālōkē saphala ha’ba pāraā
Hē muminasakala! Tōmālōkē ēnē kōnō biṣaẏē praśna nakaraibā yiṭō tōmālōkara ōcarata prakāśa karaā ha’lē sēẏā tōmālōkaka kaṣṭa diba. Ārau kōra'āna aratīrṇa hōraāra samaẏata tōmālōkē yadi tēnēkuraā kōnō praśna karaā tēntē sēẏā tōmālōkara ōcarata prakāśa karaā ha’ba. Āllāhē sē'ibōra kṣamā karaichē ārau āllāha kṣamāśīla, sahanaśīla
Tōmālōkara āgatē'ō ēṭā sampradāẏē ēnēkuraā dharaṇara praśna karaichila; tāra pichata siham̐tē iẏāra kāraṇē kāphira hai gaichila
Bāhīraāha, chāẏēbāha, achīlāha ārau hāma āllāhē prarartana karaā nā'i; kintu kāphirasakalē āllāhara prati mithyāraōpa karaē ārau siham̐tara adhikānśa'i nubujē
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘āllāhē yi aratīrṇa karaichē sē'ipinē ārau raāchulara pinē āhā’, tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘āmi āmāra pūrbapurauṣasakalaka yiṭōta pā'ichō sē'iṭōraē'i āmāra bābē yathēṣṭa’. Yadi'ō siham̐tara pūrbapurauṣasakalē ēkō janā nāchila ārau saṯpatha praāpta'ō nāchila, (tathāpi'ō anusaraṇa karaibanē)
hē muminasakala! Tōmālōkara dāẏitba tōmālōkara ōparatē'i. Tōmālōkē yadi saṯpathata paraicālita hōraā tēntē yiẏē pathabhraṣṭa haichē si tōmālōkara kōnō kṣati karaiba nōraāraiba. Āllāhara pinē'i tōmālōka sakalōraē pratyārartana, tāra pichata tōmālōkē yi karaichilā sē'i sambandhē tē'ōm̐ tōmālōkaka arahita karaiba
Hē muminasakala! Tōmālōkara kāraōbāra yētiẏā mr̥tyu upasthita haẏa tētiẏā achiẏata karaāra samaẏata tōmālōkara mājara dujana n'yāẏaparaāẏaṇa lōkaka sākṣī raākhibā; athabā yadi tōmālōka bhramaṇata thākōtē tōmālōkaka mr̥tyura bipada āhi dharaē tēntē āna mānuhara (amuchalimasakalara) paraā dujana mānuhaka sākṣī manōnīta karaibā. Yadi tōmālōkara sandēha haẏa tēntē ubhaẏakē chālātara pichata apēkṣāta raākhibā. Tāra pichata siham̐tē āllāhara nāmata śapata karai ka’ba, ‘āmi iẏāra binimaẏata kōnō mūlya grahaṇa nakaraima yadi'ō si āmāra kōnō ātmīẏa'i naha'ōm̐ka kiẏa ārau āmi āllāhara sākṣī gōpana nakaraima, (yadi āmi ēnēkuraā karaō tēntē) niścaẏa āmi pāpiṣṭhasakalara antarbhūkta hama’
Kintu yadi ē'iṭō prakāśa haẏa yē, siham̐ta dujana aparaādhata lipta haichē tēntē yisakalara sbārthahānī haichē siham̐tara mājara paraā nikaṭatama dujana siham̐ta dujanara sthalābhiṣikta ha’ba ārau āllāhara nāmata śapata karai ka’ba, ‘āmāra sākṣya araśyē siham̐tara sākṣyara paraā adhika satya ārau āmi sīmālaṅghana karaā nā'i, (ārau yadi āmi ēnēkuraā karai thākō tēntē) araśyē āmi yālimasakalara antarbhūkta hama’
Ē'i pad'dhatiẏē'i ati nikaṭatama yē, siham̐tē sākṣya saṭhikabhāraē upasthāpana karaiba athabā siham̐tē (michā sākṣya pradānakāraīsakalē) bhaẏa karaiba yē, siham̐tara (nikaṭātmīsakalara) śapatara pichata (pūrbōkta) śapata pratyākhyāna karaā ha’ba. Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau śunā, āllāhē phāchika sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
(Smaraṇa karaā) yidinā āllāhē raāchulasakalaka ēkatraita karaiba ārau sudhiba, ‘tōmālōkaka ki uttara diẏā haichila’? Tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘ē'i biṣaẏē āmāra kōnō jñāna nā'i, tumiẏē'itō gāẏēba samparkē sarbajñānī’
Smaraṇa karaā, yētiẏā āllāhē ka’ba, ‘hē māra'iẏāmara putra īchā! Tōmāra prati ārau tōmāra mākara prati mōra niẏāmata smaraṇa karaā, yētiẏā rauhula kuducha pradāna karai ma'i tōmāka śaktiśālī karaichilō ārau tumi dōlanāta thakā arasthāta lagatē paraiṇata baẏasatō mānuhara lagata kathā ka’ba pāraichilā, tōmāka kitāba, hikamata, tā'ōraāta ārau iñjīla śikṣā dichilō, tumi bōkā māṭiraē mōra anumatikramata caraā'ira daraē ākr̥ti gaṭhaṇa karaichilā ārau tāta phum̐ māraichilā, phalata mōra anumatikramē sē'iṭō caraā'i hai gaichila, janmāndha ārau kuṣṭha raōgīsakalaka tumi mōra anumatikramē niraāmaẏa karaichilā ārau tumi mōra anumatikramē mr̥taka jīraita karaichilā, ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ma'i tōmāra paraā banī icharaā'īlaka birata raākhichilō, yētiẏā tumi siham̐tara ōcarata spaṣṭa nidarśana lai āhichilā tētiẏā siham̐tara mājata yisakalē kupharaī karaichila siham̐tē kaichila, ‘ēẏā spaṣṭa yādura bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ma'i hāraāraīsakalara manata ilahāma karaichilō yē, ‘tōmālōkē mōra prati ārau mōra raāchulara prati īmāna ānā’, siham̐tē kaichila, ‘āmi īmāna ānilō ārau tumi sākṣī thākā yē, niścaẏa āmi muchalima’
Smaraṇa karaā, yētiẏā hāraāraīsakalē kaichila, ‘hē māra'iẏāmara putra īchā! Tōmāra pratipālakē āmālai ākāśara paraā khādya basturaē bharaā dastarakhāna praēraṇa karaibalai sakṣamanē? Tē'ōm̐ kaichila, ‘āllāhara tākbaraā aralambana karaā yadi tōmālōkē mumina hōraā’
Siham̐tē kaichila, ‘āmi tāra paraā khāba bicāraō ārau āmāra hr̥daẏē praśānti lābha karaiba, ārau yātē āmi jāniba pāraō yē, tumi kōraā kathābōra satya ārau āmi ē'i biṣaẏē sākṣī ha’ba bicāraō’
Māra'iẏāmara putra īchā'i ka’lē, ‘hē āllāha (tumi) āmāra raba! Āmāra bābē ākāśara paraā dastarakhāna aratīrṇa karaā; ē'iṭō āmāra ārau āmāra pūrbarartī lagatē parabartī sakalōraē bābē ha’ba ānandōṯsara sbaraūpa ārau ēẏā ha'ba tōmāra phālara paraā ēṭā nidarśana. Āmāka jīraikā dāna karaā, tumiẏē'itō śraēṣṭha jīraikādātā’
Āllāhē ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara ōcarata sēẏā aratīrṇa karaima, kintu iẏāra pichata tōmālōkara mājara paraā kōnōbā'i kupharaī karailē tāka ma'i ēnēkuraā śāsti bihima yiṭō śāsti sr̥ṣṭijagatara āna kākō nidi'ōm̐’
Ārau smaraṇa karaā, āllāhē yētiẏā ka’ba, ‘hē māra'iẏāmara putra īchā! Tumi mānuhaka ē'i kathā kaichilā nēki yē, tōmālōkē āllāhara bāhiraē mōka ārau mōra mākaka upāsyaraūpē grahaṇa karaā? Tē'ōm̐ ka’ba, ‘tumi mahimānbita! Yiṭō kōraāra adhikāra mōra nā'i sē'iṭō kōraā mōra pakṣē kētiẏā'ō śōbhanīẏa nahaẏa. Yadi ma'i ēnēkai ka’lōhēm̐tēna tēntē tumitō sēẏā jānilāhēm̐tēna. Mōra antarara kathātō tumi jānā, kintu tōmāra antarara kathā ma'i nājānō, niścaẏa tumi adr̥śya samparkē sarbajñānī’
‘Tumi mōka yi ādēśa karaichilā tāra bāhiraē ma'i siham̐taka ēkō kōraā nā'i, sēẏā haichē yē, tōmālōkē āllāhara ibādata karaā yijana mōra raba ārau tōmālōkaraō raba; ārau yimāna dinalaikē ma'i siham̐tara mājata āchilō simāna dinalaikē ma'i siham̐tara kāryakarmara sākṣī āchilō, kintu yētiẏā tumi mōka uṭhā'i ānilā tētiẏā tumiẏē'itō āchilā siham̐tara kr̥takarmara tattbāradhāẏaka ārau tumiẏē'i sakalō bastura paryabēkṣaka
Yadi tumi siham̐taka śāsti diẏā tēntē siham̐tatō tōmāraē'i bāndā, ārau yadi siham̐taka kṣamā karai diẏā tēntē tumitō mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Āllāhē ka’ba, ‘ē'iṭōraē sē'i dina, yidinā satyabādīsakalē siham̐tara satyara bābē upakr̥ta ha’ba, siham̐tara bābē āchē jānnāta yāra talata nadīsamūha prabāhita. Siham̐tē tāta cirasthāẏī ha’ba, āllāha siham̐tara prati santuṣṭa ārau siham̐tē'ō āllāhara prati santuṣṭa, ē'iṭōraē'i mahāsaphalatā
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraī lagatē ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalōraē raājatba āllāharaē'i ārau tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāharaē'i yijanē ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē, ārau sr̥ṣṭi karaichē andhakāra ārau pōhara. Iẏāra pichatō kāphirasakalē nija pratipālakara samatulya sthira karaē
Tēraēm̐i tōmālōkaka bōkā māṭiraē sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata ēṭā samaẏa nirdiṣṭa karaichē ārau āna ēṭā nirdhāraita samaẏa āchē yiṭō kērala tēraēm̐i jānē, iẏāra pichatō tōmālōkē sandēha karaā
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta kērala tēraēm̐i āllāha, tōmālōkara gōpana ārau prakāśya sakalō tē'ōm̐ jānē ārau tōmālōkē yi arjana karaā sēẏā'ō tē'ōm̐ jānē
Ārau siham̐tara pratipālakara paraā siham̐tara ōcaralai kōnō nidarśana āhilē'i siham̐tē tāra paraā mukha ghūraā'i laẏa
Ētēkē satya yētiẏā'i siham̐tara ōcarata āhichē siham̐tē sēẏā asbīkāra karaichē. Gatikē yi biṣaẏē siham̐tē upahāsa karaichē tāra yathārtha sambāda anatipalamē siham̐tara ōcarata āhi pāba
Siham̐tē cōraā nā'inē yē, āmi siham̐tara pūrbē bahu prajanmaka bināśa karaichō? Siham̐taka pr̥thiraīta ēnēkai pratiṣṭhita karaichilō yē, tēnēkai pratiṣṭhita tōmālōkakō karaā nā'i ārau siham̐tara ōparata dhāraāṣāra baraṣuṇa barṣā'ichilō. Ārau sr̥ṣṭi karaichilō nadīsamūha yibōra siham̐tara talata prabāhita āchila, tāra pichata siham̐tara pāpakarmara bābē siham̐taka bināśa karaichō ārau siham̐tara pichata āna prajanmaka sr̥ṣṭi karaichō
Ārau āmi yadi tōmāra prati kāgajata likhā kitāpō aratīrṇa karailōhēm̐tēna, phalata siham̐tē yadi sēẏā hātēraē sparśa'ō karailēhēm̐tēna tathāpi'ō kāphirasakalē ka’lēhēm̐tēna, ‘ē'iṭō spaṣṭa yādura bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘kiẏa tāra ōcarata kōnō phiraistā aratīrṇa nahaẏa?’ Ārau yadi āmi phiraistā aratīrṇa karailōhēm̐tēna, tēntē biṣaẏaṭōra cuṛānta phaẏacālā'i hai ga’lēhēm̐tēna, tāra pichata siham̐taka ārau kōnō arakāśa diẏā naha’lēhēm̐tēna
Ārau yadi tē'ōm̐ka phiraistā karailōhēm̐tēna tēntē tē'ōm̐ka purauṣa mānuhara ākr̥titē'i paṭhiẏālōhēm̐tēna, ārau siham̐taka tēnēkuraā bibhramatē'i raākhilō haẏa yēnēkuraā bibhramata siham̐ta ētiẏā āchē
Ārau tōmāra pūrbē bahutō raāchulaka upahāsa karaā haichē. Phalata yisakalē tē'ōm̐lōkara lagata upahāsa karaichila siham̐taka siham̐tara upahāsē'i paraibēṣṭana karai laichē
Kōraā, ‘tōmālōkē pr̥thiraīta paraibhramaṇa karaā, tāra pichata cōraā, yisakalē mithyāraōpa karaichila siham̐tara paraiṇāma ki haichila’
kōraā, ‘ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sēẏā kāra’? Kōraā, ‘āllāharaē'i’, tē'ōm̐ nijara ōparata'daẏāka' kartabya hicāpē likhi laichē. Kiẏāmatara dinā tē'ōm̐ niścaẏa tōmālōkaka ēkatraita karaiba, iẏāta kōnō sandēha nā'i. Yisakalē nijē'i nijara kṣati karaichē siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Ārau raāti ō dinata yi yi arasthāna karaē sē'i sakalōbōra tē'ōm̐raē'i, ārau tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Kōraā, ‘ma'i ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sraṣṭā āllāhaka ērai ānaka abhibhāraka raūpē grahaṇa karaima nēki? Tēraēm̐i āhāra pradāna karaē kintu tē'ōm̐ka āhāra pradāna karaā nahaẏa’. Kōraā, ‘niścaẏa mōka ādēśa karaā haichē yē, yisakalē ichalāma grahaṇa karaichē maẏē'i yēna siham̐tara mājata prathama ha'ōm̐, (mōka ārau ādēśa karaā haichē yē) tumi kētiẏā'ō muśbaraikasakalara antarbhukta naha’bā’
Kōraā, ‘ma'i yadi mōra pratipālakara abādhyatā karaō, tēntē niścaẏa ma'i mahā dirasara śāstira paraā bhaẏa karaō’
‘Sē'i dinā yāra paraā ē'i śāsti ām̐taraā'i lōraā ha’ba, tāra prati āllāhē daẏāhē karailē ārau ē'iṭōraē'i spaṣṭa saphalatā’
Ārau āllāhē yadi tōmāka kōnō bipadara dbāraā sparśa karaē, tēntē tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnōraē'i sēẏā dūra karaiba nōraāraē, ārau yadi tē'ōm̐ tōmāka kōnō kalyāṇara dbāraā sparśa karaē, tēntē (jāni thōraā) tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau tēraēm̐i nija bāndāsakalara ōparata pūrṇa niẏantraṇakāraī, ārau tē'ōm̐ prajñāmaẏa, samyaka arahita
Kōraā, ‘kōnaṭō bastu āṭā'itakai ḍāṅara sākṣī’? Kōraā, ‘āllāha, mōra ārau tōmālōkara mājata sākṣyadātā, ārau ē'i kōra'āna mōra ōcarata ahī karaā haichē yātē tōmālōkaka ārau yāra ōcaralaikē i gai pāba siham̐taka iẏāra dbāraā satarka karaiba pāraō. Tōmālōkē ē'i sākṣī bahana karaā nēki yē, āllāhara lagata āna kōnōbā ilāha āchē’? Kōraā, ‘ma'i ē'i sākṣya nidi'ōm̐’. Kōraā, ‘tēraēm̐i haichē ēkamātra prakr̥ta ilāha ārau tōmālōkē yi anśīdāra sthāpana karaā tāra paraā ma'i niścaẏa bimukta’
Āmi yisakalaka kitāba pradāna karaichō siham̐tē tē'ōm̐ka ēnēkai cini pāẏa yēnēkai siham̐tē nija santānaka cini pāẏa. Yisakalē nijē'i nijara kṣati sādhana karaichē siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Yi byaktiẏē āllāha samparkē michā racanā karaē athabā tē'ōm̐ra āẏātasamūhaka asbīkāra karaē sē'i byaktitakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Niścaẏa yālimasakalē saphalatā lābha karaiba nōraāraē
Ārau yidinā āmi siham̐ta āṭā'ikē ēkatraita karaima, tāra pichata yisakalē śbirka karaichē siham̐taka sudhima, ‘yisakalaka tōmālōkē mōra lagata anśī sthāpana karaichilā siham̐ta ētiẏā ka’ta’
tētiẏā siham̐tara ōcarata ē'i kathāra bāhiraē āna kōnō ajuhāta nāthākiba, ‘āmāra raba āllāhara śapata! Āmi muśbaraika nāchilō’
Cōraā, kēnēkai siham̐tē nijara ōparatē michā kai āchē ārau yi michā siham̐tē racanā karaichila sēẏā kēnēkai siham̐tara paraā hēraā'i ga’la
Ārau siham̐tara mājara kichumānē tōmāra kathā kāṇa pāti śunē, kintu āmi siham̐tara antarata āraraṇa karai dichō yātē siham̐tē sēẏā upalabdhi karaiba nōraāraē, ārau siham̐tara kāṇata āchē badhiratā. Yadi gōṭē'i āẏātō siham̐tē pratyakṣa karaē tathāpi'ō siham̐tē īmāna nāniba. Ānaki siham̐tē yētiẏā tōmāra ōcarata upasthita haẏa, tētiẏā siham̐tē tōmāra lagata birkata lipta haẏa, yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē kaẏa, ‘ēẏātō āgara dinara upakathāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Ārau siham̐tē ānaka ē'ibōra śunāra paraā birata raākhē ārau nijē'ō ē'ibōra śunāra paraā dūrata thākē, ārau siham̐ta nijē'i nijakē dhbansa karaē, athaca siham̐tē upalabdhi nakaraē
Tumi yadi dēkhilāhēm̐tēna yētiẏā siham̐taka ju'ira ōparata thiẏa karaōraā ha’ba tētiẏā siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa’! Yadi āmāka ubhatā'i diẏā ha’lēhēm̐tēna, āmi āmāra pratipālakara āẏātasamūha asbīkāra nakarailō haẏa ārau āmi muminasakalara antarbhukta ha’lō haẏa
Baraṁ āgatē siham̐tē yi gōpana karaichila sēẏā ētiẏā siham̐tara ōcarata prakāśa pā'ichē; ārau siham̐taka ākau (dunā'i pr̥thiraīlai) paṭhōraā ha’lē'ō siham̐taka yi karaibalai niṣēdha karaā haichila ākau siham̐tē sē'iṭōkē karailē haẏa; ārau niścaẏa siham̐ta michalīẏā
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmāra pārthira jīranē'i ēkamātra jīrana ārau āmāka punaraut'thita'ō karaā naha’ba’
Ārau yadi tumi dēkhilāhēm̐tēna, yētiẏā siham̐taka siham̐tara pratipālakara sanmukhata thiẏa karaōraā ha’ba, tē'ōm̐ ka’ba, ‘ē'iṭō prakr̥ta satya nahaẏa jānō’? Siham̐tē ka’ba, ‘āmāra pratipālakara śapata! Niścaẏa ēẏā satya’. Tē'ōm̐ ka’ba, ‘tēntē tōmālōkē yi kupharaī karaichilā tāra bābē tōmālōkē ētiẏā śāsti bhōga karaā’
Yisakalē āllāhara sākṣāṯ asbīkāra karaichē siham̐tē niścaẏa kṣatigrasta haichē, ānaki siham̐tara ōcarata yētiẏā haṭhāṯ kiẏāmata āhi upasthita ha’ba tētiẏā siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa! Iẏāka āmi kimāna yē arahēlā karaichilō tāra bābē ētiẏā āphacōca’. Ārau siham̐tē siham̐tara pāpasamūha nijara piṭhita bahana karaiba. Sāradhāna! Siham̐tē yi bahana karaiba sēẏā ati nikr̥ṣṭa
ārau pārthira jīrana kērala khēla-dhēmālira bāhiraē āna ēkō nahaẏa ārau yisakalē tākbaraā aralambana karaē tē'ōm̐lōkara bābē ākhiraātara ābāsē'i uttama; tathāpi'ō tōmālōkē nubujānē
āmi niścaẏa jānō yē, siham̐tē yi kaẏa sēẏā tōmāka kaṣṭa diẏē; kintu siham̐tē tōmāra prati mithyāraōpa nakaraē, baraṁ yālimasakalē āllāhara āẏātasamūhakahē asbīkāra karaē
Ārau tōmāra pūrbē'ō bahutō raāchulara ōparata mithyāraōpa karaā haichila, kintu tē'ōm̐lōkaka mithyāraōpa karaā ārau kaṣṭa diẏāra pichatō tē'ōm̐lōkē dhairya dhāraṇa karaichila, araśēṣata tē'ōm̐lōkara ōcarata āmāra sahāẏa āhichē. Ārau āllāhara bāṇīsamūhara kōnō paraibartanakāraī nā'i. Niścaẏa raāchulasakalara kichu sambāda tōmāra ōcaralaikē'ō āhichē
Ārau yadi siham̐tara upēkṣā (anāgraha) tōmāra bābē kaṣṭakara haẏa tēntē pārailē bhūgarbhata suraṅga athabā ākāśata jakhalā bicārai uliẏā'i siham̐tara bābē kōnō nidarśana lai āhā. Ārau yadi āllāhē icchā karailēhēm̐tēna tēntē siham̐ta āṭā'ikē niścaẏa saṯpathata ēkatraita karailēhēm̐tēna. Sēẏē tumi mūrkhasakalara antarbhukta naha’bā
Yisakalē śunā pāẏa kērala siham̐tē'i āhbānata sam̐hārai diẏē. Ārau mr̥tasakalaka āllāhē punara jīraita karaiba; tāra pichata siham̐taka tē'ōm̐ra pinē'i pratyārartana karaōraā ha’ba
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘tē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā tē'ōm̐ra ōcarata kiẏa nidarśana nāhē’? Kōraā, ‘nidarśana aratīrṇa karaibalai āllāha niścaẏa sakṣama’, kintu siham̐tara adhikānśa'i (ē'i kathā) nājānē
Ārau pr̥thiraīta bicaraṇaśīla pratiṭō praāṇī ārau du'i ḍē'ukāraē uraā pratiṭō caraā'i, tōmālōkara daraē'i ēkō ēkōṭā um'mata. Ē'i kitābata (lā'ōhē māhaphujata) āmi ēkō ērai diẏā nā'i; tāra pichata siham̐taka siham̐tara pratipālakara pinē ēkatraita karaā ha’ba
Ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaē, siham̐ta kalā ārau bōbā, andhakārata āchē. Āllāhē yāka icchā bipathagāmī karaē ārau yāka icchā tē'ōm̐ sarala pathata sthāpana karaē
Kōraā, ‘tōmālōkē ki bibēcanā karaā, yadi tōmālōkara ōparata āllāhara śāsti āpatita haẏa athabā tōmālōkara ōcarata kiẏāmata upasthita haẏa, tēntē tōmālōkē āllāhara bāhiraē āna kāraōbāka mātibānē? Yadi tōmālōkē satyabādī hōraā (tēntē kōraā)
(Nahaẏa) baraṁ tōmālōkē kērala tē'ōm̐kē'i mātibā, ētēkē tōmālōkē yi uddēśyē tē'ōm̐ka mātichā tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōkara sē'i uddēśya pūraṇa karaiba ārau tōmālōkē yibōraka tē'ōm̐ra anśī karaichilā sē'ibōraka pāharai yābā
Niścaẏa āmi tōmāra pūrbē bahutō jātira ōcarata raāchula praēraṇa karaichō, tāra pichata siham̐taka arthasaṅkaṭa ārau dukha-kaṣṭata patita karaichō, yātē siham̐tē anunaẏa binaẏa karaē
Ētēkē yētiẏā āmāra śāsti siham̐tara ōparata āpatita ha’la, tētiẏā siham̐tē kiẏa binita hōraā nāchila? Kāraṇa siham̐tara hr̥daẏa niṣṭhura haichila ārau siham̐tē yi karaichila sēẏā caẏatānē siham̐tara bābē śōbhanīẏa karai dichila
Siham̐taka yi upadēśa diẏā haichila sēẏā yētiẏā siham̐tē pāharai ga’la, tētiẏā āmi siham̐tara bābē sakalō bastura duraāra mukali karai dilō; araśēṣata siham̐taka yi pradāna karaā haichila yētiẏā siham̐tē tāta uṯphullita ha’la tētiẏā haṭhāṯ siham̐taka āṭaka karailō, phalata tētiẏā'i siham̐ta niraāśa ha’la
Phalata yālima sampradāẏara mūlōcchēda karaā ha'la ārau sakalō dharaṇara praśansā kērala sr̥ṣṭijagatara raba āllāhara bābē'i
Kōraā, ‘tōmālōkē bhārai cōraā nā'inē, āllāhē yadi tōmālōkara śraraṇaśakti ārau dr̥ṣṭiśakti haraṇa karai laẏa ārau tōmālōkara hr̥daẏata mōhara mārai diẏē tēntē āllāhara bāhiraē tōmālōkara kōna ilāha āchē yiẏē ē'ibōra ubhatā'i diba’? Cōraā, kēnēkai āmi āẏātasamūha biśadabhāraē barṇanā karaō, iẏāra pichatō siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa
Kōraā, ‘tōmālōkē kōraācōna yadi āllāhara śāsti haṭhāṯ bā prakāśyabhāraē tōmālōkara ōparata āpatita haẏa tēntē yālima sampradāẏara bāhiraē āna kōnōbāka dhbansa karaā ha’ba nē’
ārau āmi raāchulasakalaka kērala susambādabāhī ārau satarkakāraīraūpē'i praēraṇa karaō. Ētēkē yisakalē īmāna āniba ārau nijakē sanśōdhana karaiba, siham̐tara kōnō bhaẏa nā'i ārau siham̐ta cintata'ō naha’ba
Ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka mithyāraōpa karaichē, siham̐taka śāstiẏē sparśa karaiba, kāraṇa siham̐ta abādhyatā karaichila
Kōraā, ‘ma'i tōmālōkaka ē'iṭō naka'ōm̐ yē, mōra ōcarata āllāhara dhana-bhāṇḍāra āchē, ārau ma'i gāẏēba'ō nājānō ārau tōmālōkaka ē'iṭō'ō naka'ōm̐ yē, ma'i phiraistā, mōra prati yi ahīraūpē praēraṇa karaā haẏa, ma'i kērala sē'iṭōkē'i anusaraṇa karaō’. Kōraā, ‘andha ārau dr̥ṣṭibāna byakti ubhaẏē samāna ha’ba pāraēnē? Tōmālōkē cintā nakaraā nēki’
ārau iẏāra dbāraā tumi siham̐taka satarka karaā, yisakalē bhaẏa karaē yē, siham̐taka siham̐tara pratipālakara ōcarata ēkatraita karaā ha’ba ēnēkuraā arasthāta yē, tē'ōm̐ra bāhiraē siham̐tara bābē kōnō abhibhāraka ārau kōnō chupāraichakāraī nāthākiba. Yātē siham̐tē tākbaraāra adhikāraī haẏa
Ārau yisakalē nija pratipālakaka puraā-gadhuli tē'ōm̐ra santuṣṭi lābhara bābē praārthanā karaē siham̐taka tumi ām̐taraā'i nidibā. Siham̐tara karmara jabābadihitāra dāẏitba tōmāra ōparata nahaẏa ārau tōmāra kōnō karmara jabābadihitāra dāẏitba siham̐tara ōparata nahaẏa, yāra bābē tumi siham̐taka ām̐taraā'i dibā, ēnē karailē tumi yālimasakalara antarbhukta ha’bā
Ē'idaraē āmi siham̐tara kichumānara dbāraā āna kichumānaka paraīkṣā karaichō, yātē siham̐tē kaẏa, ‘āmāra mājara paraā āllāhē iham̐tara ōparatē'i anugraha karailēnē’? Āllāha kr̥tajñasakalara biṣaẏē sabiśēṣa aragata nahaẏa nē bārau
ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhara prati īmāna pōṣaṇa karaē, siham̐tē yētiẏā tōmāra ōcarata āhē tētiẏā siham̐taka tumi kōraā, ‘tōmālōkara prati śānti barṣita ha'ōm̐ka’, tōmālōkara pratipālakē tē'ōm̐ra nijara ōparata daẏā dhāryya karai laichē. Tōmālōkara mājara kōnōbā'i yadi ajñatābaśata asaṯkarma karaē, tāra pichata tā'ōbā karaē ārau nijakē sanśōdhana karaē, tēntē niścaẏa tē'ōm̐ (āllāha) kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau ēnēkai āmi āẏātasamūha biśadabhāraē barṇanā karaō; yātē aparaādhīsakalara patha spaṣṭabhāraē prakāśa pāẏa
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara bāhiraē yisakalaka āhbāna karaā, siham̐tara ibādata karaibalai mōka niṣēdha karaā haichē’. Kōraā, ‘ma'i tōmālōkara prabr̥ttira anusaraṇa nakaraō, ēnēkuraā karailē ma'i bipathagāmī hama ārau saṯpathapraāptasakalara antarbhukta ha’ba nōraāraima’
Kōraā, ‘niścaẏa ma'i mōra pratipālakara taraphara paraā spaṣṭa pramāṇara ōparata pratiṣṭhita; athaca tōmālōkē iẏāka asbīkāra karaichā. Tōmālōkē yiṭō tatālikē pāba bicaraā sēẏā mōra ōcarata nā'i. Hukuma kērala āllāhara ōcaratē'i, tē'ōm̐ satya barṇanā karaē ārau phaẏacālākāraī sakalara mājata tēraēm̐i śraēṣṭha’
Kōraā, ‘tōmālōkē yiṭō tatālikē pāba bicaraā sē'iṭō yadi mōra ōcarata thākilēhēm̐tēna, tēntē mōra ārau tōmālōkara mājata phaẏacālā'i hai ga’lēhēm̐tēna, ārau āllāhē yālimasakalara biṣaẏē adhika aragata’
Ārau gāẏēbara cābi-kāṭhi āchē tē'ōm̐raē'i ōcarata, tē'ōm̐ra bāhiraē kōnē'ō sēẏā nājānē. Sthala ārau sāgarara andhakārasamūhata yi āchē sēẏā kērala tēraēm̐i aragata, tē'ōm̐ra ajānitē gachara ēṭā pātō nasaraē. Māṭira andhākārata ēnē kōnō śasyakaṇā'ō aṅkuraita nahaẏa athabā rasayukta nā'ibā śukāna ēnē kōnō bastu nā'i yiṭō spaṣṭa kitābata nā'i
Tēraēm̐i raātita tōmālōkara mr̥tyu ghaṭāẏa ārau dinata tōmālōkē yi upārjana karaā sēẏā tē'ōm̐ jānē. Tāra pichata nirdhāraita samaẏa pūrṇa karaāra kāraṇē dinata tē'ōm̐ tōmālōkaka ākau jīraita karaē. Tāra pichata tē'ōm̐ra pinē'i tōmālōkara pratyārartana. Tāra pichata tōmālōkē yi karaichilā sē'i biṣaẏē tē'ōm̐ tōmālōkaka arahita karaiba
Ārau tē'ōm̐ nija bāndāsakalara ōparata pūrṇa niẏantraṇādhikāraī ārau tēraēm̐i tōmālōkara ōparata hiphāyatakāraī sakalaka praēraṇa karaē. Araśēṣata tōmālōkara kāraōbāra yētiẏā mr̥tyu upasthita haẏa tētiẏā āmāra raāchulasakalē (phiraistāsakala) tāra mr̥tyu ghaṭāẏa ārau siham̐tē kōnō trauṭi nakaraē
Tāra pichata siham̐taka prakr̥ta raba āllāhara phālē pratyārartita karaā ha’ba. Jāni thōraā, hukuma kērala tē'ōm̐raē'i ārau tē'ōm̐ āṭā'itakai drauta hicāpa grahaṇakāraī
Kōraā, ‘sthalabhāgara ārau sāgarara andhakārara paraā kōnē tōmālōkaka nājāta diẏē? Yētiẏā tōmālōkē anunaẏa binaẏa karai ārau gōpanabhāraē tē'ōm̐kē'i praārthanā karaā yē, āmāka iẏāra paraā rakṣā karailē āmi niścaẏa kr̥tajñasakalara antarbhukta hama’
Kōraā, ‘āllāhē'i tōmālōkaka tāra paraā ārau sakalō dukha-kaṣṭara paraā nājāta diẏē. Iẏāra pichatō tōmālōkē śbirka karaā’
Kōraā, ‘tē'ōm̐ tōmālōkara ōparara paraā bā talara paraā śāsti paṭhābalai, nā'ibā tōmālōkaka bibhinna sandēhapūrṇa dalata bibhakta karaibalai athabā ēṭā dalaka āna ēṭā dalara saṅgharṣara sōraāda grahaṇa karaābalai pūrṇa sakṣama’. Cōraā, āmi kēnēkai bibhinna dharaṇē āẏātasamūha bibr̥ta karaō yātē siham̐tē bhālakai bujiba pāraē
Ārau tōmāra sampradāẏē iẏāka michā buli kaichē athaca ē'iṭō satya. Kōraā, ‘ma'i tōmālōkara kāryanirbāhaka nahaẏa’
Pratyēka sambādara ēṭā nirdhāraita samaẏa āchē ārau anatipalamē tōmālōkē jānibalai pābā
Ārau tumi yētiẏā siham̐taka dēkhibalai pābā, yisakalē āmāra āẏātasamūhara biṣaẏē upahāsamūlaka ālōcanāta magna haẏa, tētiẏā tumi siham̐tara paraā mūkha ghūraā'i la’bā, yētiẏā laikē siham̐tē āna prasaṅga ārambha nakaraiba. Ārau yadi caẏatānē tōmāka pāharaā'i diẏē tēntē smaraṇa hōraāra pichata yālima sampradāẏara lagata nabahibā
Ārau siham̐tara āmalara jabābadihira dāẏitba muttākbīsakalara ōparata nahaẏa. Kintu upadēśa diẏā tē'ōm̐lōkara kartabya, yātē siham̐tē'ō tākbaraā aralambana karaē
Ārau yisakalē nijara dbīnaka khēla-dhēmāliraūpē grahaṇa karaichē ārau pārthira jīranē yisakalaka pratāraita karaichē tumi siham̐taka paraityāga karaā. Ārau tumi ē'i kōra'ānara dbāraā siham̐taka upadēśa diẏā, yātē kōnōbā'i nija kr̥takarmara bābē dhbansa nahaẏa sē'i samaẏata yētiẏā āllāhara bāhiraē tāra kōnō abhibhāraka ārau chupāraichakāraī nāthākiba ārau binimaẏata sakalō bastu dilē'ō sēẏā grahaṇa karaā naha’ba. Iham̐tē'i nija kr̥takarmara bābē dhbansa haichē; kupharaī karaāra kāraṇē iham̐tara pāna karaāra bābē āchē ati uṣṇa pānī ārau kaṣṭadāẏaka śāsti
Kōraā, ‘āllāhara bāhiraē āmi ēnē kāraōbāka āhbāna karaima nēki, yiẏē āmāra kōnō upakāra athabā apakāra ēkōraē'i karaiba nōraāraē? Ārau āllāhē āmāka hidāẏata diẏāra pichata ākau āmi pūrbārasthālai ubhati yāmanē sē'i byaktira daraē, yāka caẏatānē pr̥thiraīta ēnē majabutabhāraē pā'ichē yē si patha hērauraā'i kiṅkartabyabimūṛha haichē? Tāra āchē kichumāna (īmāndāra) sahacarabr̥nda, siham̐tē tāka hidāẏatara prati āhbāna karai kaẏa, ‘āhā āmāra phālē āhā’. Kōraā, ‘āllāhara hidāẏatē'i saṭhika hidāẏata ārau āmāka ādēśa karaā haichē sr̥ṣṭijagatara rabara ōcarata ātmasamarpaṇa karaibalai’
‘Ārau (ādēśa karaā haichē) chālāta pratiṣṭhā karaibalai ārau tē'ōm̐ra tākbaraā aralambana karaibalai. Tēraēm̐i haichē sē'i satbā, yāra ōcarata tōmālōkaka ēkatraita karaā ha’ba’
Tēraēm̐i yathāyathabhāraē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē. Ārau yidinā tē'ōm̐ ka’ba, ‘ha’, tētiẏā'i sēẏā hai yāba. Tē'ōm̐ra kathā'i satya. Yidinā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba sē'idināra kartr̥tba kērala tē'ōm̐raē'i. Adr̥śya ārau prakāśya biṣaẏē tēraēm̐i paraijñāta, ārau tē'ōm̐ prajñāmaẏa, sabiśēṣa aragata
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ibraāhīmē tē'ōm̐ra pitā āyaraka kaichila, ‘āpuni mūrtika ilāharaūpē grahaṇa karaē nēki? Ma'i āpōnāka ārau āpōnāra sampradāẏaka spaṣṭa bhraṣṭatāra mājata dēkhi āchō’
Ē'idaraē āmi ibraāhīmaka ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra raājatba dēkhuraā'ichō, yātē tē'ōm̐ dr̥ṛha biśbāsīsakalara antarbhukta haẏa
Tāra pichata raātiẏē yētiẏā tē'ōm̐ka ācchanna karailē tētiẏā tē'ōm̐ taraā ēṭā dēkhi ka’lē, ‘ē'iṭō mōra raba’. Tāra pichata yētiẏā sē'iṭō astamita ha’la tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘astamita yōraā bastuka ma'i bhāla nāpā'ōm̐’
Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ candraka samujjalaraūpē udaẏa hōraā dēkhilē tētiẏā ka’lē, ‘ē'iṭō mōra raba’. Yētiẏā sē'iṭō'ō asta ga’la tētiẏā ka’lē, ‘mōka mōra pratipālakē hidāẏata nakarailē ma'i niścaẏa pathabhraṣṭa sampradāẏara antarbhukta hama’
Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ sūryaka dīptimānaraūpē udaẏa hōraā dēkhilē tētiẏā ka’lē, ‘ē'iṭō mōra raba, ē'iṭō āṭā'itakai ḍāṅara’. Yētiẏā ē'iṭō'ō asta ga’la tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē yāka āllāhara lagata anśī karaā tāra lagata mōra kōnō samparka nā'i (tāra paraā ma'i mukta)’
Ma'i ēkaniṣṭhabhāraē tē'ōm̐ra phālē mukha karaichō yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē ārau ma'i muśbaraikasakalara antarbhukta nahaẏa
Ārau tē'ōm̐ra sampradāẏa tē'ōm̐ra lagata bitarkata lipta ha’la. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē mōra lagata āllāha samparkē bitarkata lipta haichā? Athaca tēraēm̐i mōka hidāẏata dichē. Tōmālōkē tē'ōm̐ra lagata yāka anśīdāra sthāpana karai āchā ma'i tāka bhaẏa nakaraō kintu mōra pratipālakē yadi kibā karaē (sēẏā sukīẏā kathā). Mōra pratipālakē jñānara dbāraā sakalō bastu paraibyāpta karai āchē. Tathāpi'ō tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraibānē’
‘tōmālōkē yāka āllāhara lagata anśī karai āchā ma'i tāka kiẏa bhaẏa karaima? Athaca tōmālōkē bhaẏa nakaraā yē, tōmālōkē āllāhara lagata ēnēkuraā bastuka anśī karai āchā yāra sapakṣē tē'ōm̐ tōmālōkara ōcarata kōnō pramāṇa aratīrṇa karaā nā'i. Ētēkē yadi tōmālōkē jānā tēntē kōraā du'i dalara mājata kōnaṭō dala niraāpattā lābhara bēchi hakadāra’
Yisakalē īmāna ānichē ārau siham̐tara īmānaka yulumara (śbirkara) dbāraā kaluṣita karaā nā'i, niraāpattā kērala siham̐tara bābē'i ārau siham̐tē'i hidāẏatapraāpta
Ārau ē'iṭōraē'i āmāra yukti-pramāṇa yiṭō ibraāhīmaka dichilō tāra jātira lagata mōkābilā karaibalai, āmi yāka icchā karaō ucca maryādā dāna karaō. Niścaẏa tōmāra raba prajñāmaẏa, sarbajña
Ē'idaraē'i āmi muhachinasakalaka puraṣkr̥ta karaō
ārau yākāraiẏyāha, iẏāhaẏā, īchā ārau ilaẏāchakō (āmi hidāẏata dichilō). Ē'ōm̐lōkara pratyēkē'i saṯkarmaparaāẏaṇa āchila
ārau ichamā'īla, āla-ẏāchā, i'unucha ārau lūtakō (āmi hidāẏata dichilō); ārau tē'ōm̐lōkara pratyēkakē āmi sr̥ṣṭijagatara ōparata śraēṣṭhatba dāna karaichilō
Ārau (āmi hidāẏata pradāna karaichilō) tē'ōm̐lōkara pitr̥purauṣa, banśadhara ārau bhātr̥sakalara kichusaṅkhyakaka; ārau āmi tē'ōm̐lōkaka manōnīta karaichilō ārau sarala pathata paraicālita karaichilō
Ē'iṭō haichē āllāhara hidāẏata, iẏāra dbāraā tē'ōm̐ nija bāndāsakalara mājara paraā yāka icchā hidāẏata pradāna karaē. Kintu yadi tē'ōm̐lōkē śbirka karailēhēm̐tēna tēntē tē'ōm̐lōkara sakalō āmala niṣphala hai ga’lēhēm̐tēna
Ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'isakala lōka, yisakalaka āmi kitāba, kartr̥tba ārau nabu'ōrata dāna karaichō, ētēkē yadi siham̐tē iẏāra lagata kupharaī karaē, tēntē āmi iẏāra dāẏitbabhāra ēnē ēṭā sampradāẏaka dichō yisakalē iẏāra lagata kupharaī nakaraē
Ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'isakala lōka, yisakalaka āllāhē hidāẏata karaichē, ētēkē tumi tē'ōm̐lōkara pathara anusaraṇa karaā. Kōraā, ‘iẏāra bābē āmi tōmālōkara ōcarata pāraiśramika nibicāraō, ē'iṭō kērala sr̥ṣṭijagatara bābē upadēśamātra’
Ārau siham̐tē āllāhaka tē'ōm̐ra yathārtha maryādā pradāna karaā nā'i, yētiẏā siham̐tē kaichila, ‘āllāhē kōnō mānuhara prati ēkō aratīrṇa karaā nā'i’. Kōraā, ‘kōnē aratīrṇa karaichila sē'i kitāba yiṭō muchā'i ānichila, mānuhara bābē āchila jyōti ārau hidāẏatasbaraūpa; yiṭō tōmālōkē bibhinna pr̥ṣṭhāta lipibad'dha karai kichu prakāśa karaā ārau bahuta khini gōpana karaā ārau yibōra tōmālōkara pitr̥-purauṣasakalē ārau tōmālōkē'ō janā nāchilā sē'iṭō'ō tōmālōkaka śikṣā diẏā haichila’? Kōraā, ‘āllāhē'i (aratīrṇa karaichila)’, tāra pichata siham̐taka siham̐tara abāntara samālōcanāra ōparata ērai diẏā, siham̐tē khēli thākaka
Ārau ē'iṭō barakatamaẏa kitāba yiṭō āmi aratīrṇa karaichō, yiṭō iẏāra āgara sakalō kitābara satyāẏanakāraī ārau yiṭōra dbāraā tumi makkā ārau iẏāra cārai'ōphālē thakā mānuhaka satarka karaā. Ārau yisakalē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa karaē tē'ōm̐lōkē iẏāra prati'ō īmāna pōṣaṇa karaē, ārau tē'ōm̐lōka nija chālātara prati yatnabāna
Ārau sē'i byaktitakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Yiẏē āllāha samparkē michā raṭanā karaē, athabā kaẏa, ‘mōra ōcarata ahī āhē’, athaca tāra ōcarata ēkōraē'i ahī karaā nahaẏa, ārau yiẏē kaẏa, ‘āllāhē yi aratīrṇa karaichē maẏō siṭōra daraē aratīrṇa karaima’; ārau yadi tumi dēkhilāhēm̐tēna, yētiẏā yālimasakala mr̥tyu yantraṇāta thākiba ārau phiraistāsakalē hāta baṛhā'i ka’ba, ‘tōmālōkē nijara praāṇa uliẏā'i ānā. Āji tōmālōkaka lāñchanādāẏaka śāsti diẏā ha’ba, kāraṇa tōmālōkē āllāhara ōparata asatya kathā kaichā ārau tē'ōm̐ra āẏātasamūha samparkē ahaṅkāra karaichilā’
Niścaẏa tōmālōkē āmāra ōcarata niḥsaṅga arasthāta āhichā, yidaraē āmi tōmālōkaka prathamabāra sr̥ṣṭi karaichilō, ārau āmi tōmālōkaka yi pradāna karaichilō sēẏā tōmālōkē nijara pichaphālē ērai thai āhichā. Tōmālōkē yisakalaka tōmālōkara bābē (āllāhara lagata) anśī buli bhāraichilā, sē'i chupāraichakāraī bilākō dēkhuna tōmālōkara lagata nā'i. Tōmālōkara mājara samparka niścaẏa bicchinna haichē ārau tōmālōkē yiṭō dhāraṇā karaichilā sē'iṭō'ō tōmālōkara paraā hēraā'i gaichē
Niścaẏa āllāhē śasya-bīja ārau guṭi bidīrṇakāraī, tēraēm̐i praāṇahīnara paraā jīrantaka uliẏā'i ānē ārau jīrantara paraā praāṇahīnaka uliẏāẏa. Tēraēm̐i āllāha, ētēkē tōmālōkaka ka’lai ubhati'ōraā haichē
tēraēm̐i prabhātara udbhāsaka, ārau tēraēm̐i raātika praśāntira bābē lagatē sūrya ārau candraka samaẏara niraupaka karaichē, ē'iṭō paraākramaśālī, mahājñānī āllāhara nirdhāraṇa
Ārau tēraēm̐i tōmālōkara bābē taraāmaṇḍala sr̥ṣṭi karaichē yātē iẏāra dbāraā tōmālōkē sthalara ārau sāgarara andhakārata patha bicārai pōraā. Niścaẏa āmi jñānī sampradāẏara bābē āẏātasamūha biśadabhāraē bibr̥ta karaichō
Ārau tēraēm̐i tōmālōkaka ējana byaktira paraā sr̥ṣṭi karaichē, ētēkē (tōmālōkara bābē) āchē dīrgha ārau sbalpakālīna bāsasthāna. Niścaẏa āmi anudhāranakāraī sampradāẏara bābē āẏātasamūha biśadabhāraē barṇanā karaichō
Tēraēm̐i ākāśara paraā pānī barṣāẏa, tāra pichata iẏāra dbāraā āmi sakalō dharaṇara udbhidara puli uṯpanna karaō, ārau uṯpanna karaō sē'ujīẏā ḍāla-pāta, yāra paraā āmi ghana sannibiṣṭa śasyadānā uṯpādana karaō, ārau khējura gachara mūrara paraā uliẏā'ōm̐ ōlami thakā khējurara thōka, ārau uṯpādana karaō āṅgura, yāẏatuna lagatē ḍālimara bāgichā. Kichumāna āchē sadr̥śa āna kichumāna amila. Cōraā, sē'i phalabōrara prati yētiẏā sē'ibōra phalabāna haẏa ārau lakṣya karaā iẏāra pakiba dharaā arasthāra prati. Niścaẏa mumina sampradāẏara bābē āchē ē'ibōrara mājata nidarśanāralī
Ārau siham̐tē jbinaka āllāhara saitē śbaraīka sābyasta karaē, athaca tēraēm̐i ē'ibōraka sr̥ṣṭi karaichē; ārau siham̐tē ajñatābaśata āllāhara prati putra-kan'yā āraōpa karaē; tē'ōm̐ paraitra mahimānbita ārau siham̐tē yi kaẏa tē'ōm̐ tāra paraā bahu ūrd'dhata
Tēraēm̐i ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sraṣṭā, tē'ōm̐ra santāna ha’ba kēnēkai? Athaca tē'ōm̐ra kōnō saṅginīẏē'i nā'i! Tēraēm̐i sakalō bastu sr̥ṣṭi karaichē ārau pratyēka bastu samparkē tē'ōm̐ sabiśēṣa aragata
Tēraēm̐i āllāha, tōmālōkara raba; tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Tēraēm̐i sakalō bastura sraṣṭā; ētēkē tōmālōkē kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaā; tēraēm̐i sakalō bastura tatbāradhāẏaka
Dr̥ṣṭisamūhē tē'ōm̐ka āẏatba karaiba nōraāraē athaca tē'ōm̐ sakalō dr̥ṣṭika āẏatba karaē ārau tē'ōm̐ sūkṣmadarśī, samyaka arahita
Niścaẏa tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata antardr̥ṣṭira ālōka āhichē. Ētēkē yiẏē pratyakṣa karaiba sē'iṭōra dbāraā si nijē'i lābhabāna ha’ba, ārau yiẏē andha sājiba tāta si nijē'i kṣatigrasta ha’ba. Gatikē ma'i tōmālōkara saṁrakṣaka nahaẏa
Ē'idaraē āmi nānā dharaṇē āẏātasamūha bibr̥ta karaō ārau tathāpi'ō siham̐tē kaẏa, ‘tumi śiki āhichā’, ārau yātē āmi iẏāka suspaṣṭabhāraē jñānī sampradāẏara bābē barṇanā karaō
Tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi ahī haichē tumi kērala sē'iṭōkē anusaraṇa karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i ārau muśbaraikasakalara paraā mukha ghūraā'i lōraā
Āllāhē icchā karailē siham̐tē śbirka nakarailēhēm̐tēna. Ārau āmi tōmāka siham̐tara bābē saṁrakṣaka banōraā nā'i ārau tumi siham̐tara tatbāradhāẏakō nahaẏa
Āllāhara bāhiraē siham̐tē yibōraka āhbāna karaē sē'ibōraka tōmālōkē gāli-śapani nāpāraibā. Kiẏanō siham̐tē sīmālaṅghana karai ajñānatābaśataḥ āllāhakō gāli diba pāraē, ē'idaraē āmi pratyēka jātira dr̥ṣṭita siham̐tara kāryakalāpa śōbhanīẏa karai dichō; tāra pichata siham̐tara pratipālakara ōcaratē'i siham̐tara pratyārartana. Iẏāra pichata tē'ōm̐ siham̐taka siham̐tara kāryakalāpa samparkē janā'i diba
Ārau siham̐tē āllāhara nāmata dr̥ṛha śapata khā'i kaẏa, siham̐tara ōcarata yadi kōnō nidarśana āhilēhēm̐tēna tēntē niścaẏa siham̐tē iẏāra prati īmāna ānilēhēm̐tēna. Kōraā, ‘nidarśana kērala āllāhara ōcarata’. (Hē īmāndārasakala!) Kidaraē tōmālōkara upalabdhita āhiba yē, yētiẏā sē'i (nidarśana) āhi yāba, tētiẏā'ō siham̐tē īmāna nāniba
ārau siham̐tē yēnēkai prathamabāratē iẏāra prati īmāna ānā nā'i, ṭhika tēnēkai āmi'ō siham̐tara antarasamūha ārau dr̥ṣṭisamūha ōlōṭā'i dima ārau āmi siham̐taka siham̐tara abādhyatāta uda`bhraāntara daraē ghurapāka khōraā arasthāta ērai dima
Ārau āmi siham̐tara ōcarata phiraistā praēraṇa karailē'ō ārau mr̥tasakalē siham̐tara lagata kathā ka’lē'ō ārau sakalō bastuka siham̐tara sanmukhata samabēta karailē'ō āllāhara icchā naha’lē siham̐tē kētiẏā'ō īmāna nāniba; kintu siham̐tara adhikānśa'i mūrkha
Ārau ē'idaraē āmi mānara ārau jbinara mājara paraā caẏatānasakalaka pratyēka nabīra śatrau banā'ichō, pratāraṇāra uddēśyē siham̐tē ijanē sijanaka camakaprada bākyara kumantraṇā diẏē. Tōmāra pratipālakē icchā karailē siham̐tē ē'ibōra nakarailēhēm̐tēna, gatikē tumi siham̐taka ārau siham̐tara michā raṭanāka paraityāga karaā
Ārau siham̐tē ē'i kāraṇē kumantraṇā diẏē yē, yisakalē ākhiraātara prati īmāna nāraākhē siham̐tara mana yātē sē'i camakaprada kathāra prati anuraāgī haẏa ārau yātē siham̐tē pachanda karaē; ārau siham̐tē yi apakarma karaē sē'iṭōraē'i yēna siham̐tē karai thākē
(Kōraā) ‘ma'i āllāhara bāhiraē āna kāraōbāka phaẏacālākāraī hicāpē anbēṣaṇa karaima nēki? Athaca tēraēm̐i tōmālōkara prati bistāraita kitāba aratīrṇa karaichē’! Ārau āmi yisakalaka kitāba pradāna karaichō siham̐tē jānē yē, niścaẏa ē'iṭō tōmāra pratipālakara taraphara paraā yathāyathabhāraē nāyilakr̥ta. Gatikē tumi sandēha pōṣaṇakāraī sakalara antarbhukta naha’bā
Satya ārau n'yāẏara phālara paraā tōmāra pratipālakara bāṇī paraipūrṇa. Tē'ōm̐ra bākyasamūhara paraibartanakāraī kōnō nā'i. Tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau yadi tumi pr̥thiraīra adhikānśa lōkara kathāmatē calā, tēntē siham̐tē tōmāka āllāhara pathara paraā bicyuta karaiba. Siham̐tē kērala dhāraṇāra anusaraṇa karaē, ārau kērala anumāna bhittika kathā kaẏa
Niścaẏa tōmāra raba adhika aragata sē'i byakti samparkē yiẏē tē'ōm̐ra pathara paraā bipathagāmī haẏa. Ārau saṯpathata yisakalē āchē tē'ōm̐lōkara biṣaẏē'ō tē'ōm̐ adhika aragata
Yadi tōmālōkē tē'ōm̐ra āẏātasamūhara prati biśbāsī tēntē yiṭōra ōparata āllāhara nāma lōraā haichē tāra paraā khōraā
Tōmāra lōkara ki ha’la, yiṭōra (jantura) ōparata āllāhara nāma lōraā haichē tōmālōkē tāra paraā nōkhōraā kiẏa? Tōmālōkara bābē tē'ōm̐ yiṭō hāraāma karaichē sēẏā tē'ōm̐ tōmālōkara ōcarata biśadabhāraē'i barṇanā karaichē, kintu tōmālōkē niraupāẏa ha’lē sēẏā sbatantra kathā. Niścaẏa bahutē ajñatābaśata nijara prabr̥ttira dbāraā ānaka bipathagāmī karaē; niścaẏa tōmāra pratipālakē sīmālaṅghanakāraī sakalara biṣaẏē adhika jānē
Ētēkē tōmālōkē prakāśya ārau gōpana pāpa barjana karaā, niścaẏa yisakalē pāpa arjana karaē anatipalamē siham̐taka siham̐tara pāpa karmara pratiphala diẏā ha’ba
Ārau yiṭōra (jantura) ōparata āllāhara nāma lōraā hōraā nā'i tāra (mānsara) paraā tōmālōkē ēkō nākhābā; ārau niścaẏa sēẏā garhita. Niścaẏa caẏatānasakalē siham̐tara bandhusakalaka tōmālōkara lagata bibāda karaibalai praraōcanā diẏē; ārau yadi tōmālōkē siham̐tara ānugatya karaā, tēntē tōmālōkē araśyē muśbaraika
Yi byakti mr̥ta āchila, yāka āmi pichata jīraita karaichō ārau tāra bābē nirdhāraṇa karaichō jyōti, yāra mādhyamata tē'ōm̐ mānuhara bhitarata calā-phuraā karaē, sē'ijana byakti sē'i byaktira daraē nēki yijana ēnēkuraā andhakārata āchē ya’ra paraā si ōlāba nōraāraē? Ē'idaraē'i kāphirasakalara kr̥takarmaka śōbhanīẏa karai diẏā haichē
Ārau ē'idaraē āmi pratiṭō janapadara aparaādhīsakalara pradhānaka ērai dichō yātē siham̐tē tāta cakraānta karaē; kintu siham̐tē kērala nijara biraud'dhēhē cakraānta karaē, athaca siham̐tē upalabdhi nakaraē
Ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata kōnō nidarśana āhē tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘āllāhara raāchulasakalaka yi pradāna karaā haichila sēẏā āmāka pradāna nakaraā laikē āmi kētiẏā'ō īmāna pōṣaṇa nakaraima’. Āllāhē tē'ōm̐ra raichālata ka’ta arpana karaiba sēẏā tēraēm̐i bhālakai jānē. Yisakalē aparaādha karaichē, siham̐tara cakraāntara kāraṇē āllāhara taraphara paraā lāñchanā ārau kaṭhōra śāsti anatipalamē siham̐tara ōparata āpatita ha’ba
Ētēkē āllāhē kāraōbāka saṯpathata paraicālita karaiba bicārailē tē'ōm̐ tāra buku ichalāmara bābē praśasta karai diẏē, ārau kāraōbāka bipathagāmī karaiba bicārailē tē'ōm̐ tāra buku ati saṅkīrṇa karai diẏē, (sē'i byaktira ōcarata ichalāmara anusaraṇa) ēnē lāgē yēna si bahu kaṣṭaraē ākāśalai uṭhi āchē. Ē'idaraē'i āllāhē śāsti diẏē siham̐taka, yisakalē īmāna pōṣaṇa nakaraē
Ārau ē'iṭōraē'i tōmāra pratipālakara nirdēśita sarala patha. Yisakalē upadēśa grahaṇa karaē āmi tē'ōm̐lōkara bābē nidarśanasamūha biśadabhāraē barṇanā karaichō
Tē'ōm̐lōkara bābē tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōcarata āchē śāntira ābāsa ārau tē'ōm̐lōkē yi āmala karaichila, tāra bābē tēraēm̐i tē'ōm̐lōkara abhibhāraka
Ārau yidinā tē'ōm̐ siham̐ta sakalōkē ēkatraita karaiba ārau ka’ba, ‘hē jbina sampradāẏa! Tōmālōkē bahutō lōkaka pathabhraṣṭa karaichilā’, ārau mānuhara mājara paraā siham̐tara bandhusakalē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Āmāra mājara kichusaṅkhyakē āna kichusaṅkhyakara paraā lābhabāna haichē ārau tumi āmāra bābē yi samaẏa nirdhāraṇa karaichilā ētiẏā āmi tāta upanīta haichō’. Āllāhē ka’ba, ‘jāhānnāmē'i tōmālōkara bāsasthāna, tōmālōkē tāta cirakāla thākibā’, kintu āllāhē (uli'ōraāra) icchā karailē sēẏā sukīẏā kathā. Niścaẏa tōmāra raba prajñāmaẏa, sarbajña
Ārau ē'idaraē'i āmi yālimasakalara kichumānaka āna kichumānara lagata bandhutba gaṛhā'i di'ōm̐, siham̐tē yi arjana karaichila tāra kāraṇē
‘Hē jbina ārau mānara sampradāẏa! Tōmālōkara mājara paraā'i tōmālōkara ōcarata raāchulasakala ahā nāchilanē yisakalē āmāra āẏātasamūha tōmālōkara ōcarata biraraṇa dichila ārau tōmālōkaka ē'i dinara sanmukhīna hōraā samparkē satarka karaichila? Siham̐tē ka’ba, ‘āmi āmāra nijara biraud'dhē'i sākṣī dilō’. Prakr̥tatē pārthira jīranē'i siham̐taka pratāraita karaichila, ārau siham̐tē nijara biraud'dhē ē'i sākṣī'ō diba yē, siham̐tē kāphira āchila
Ē'iṭō ē'i bābē yē, adhibāsīsakala gāphila thakā arasthāta janapadasamūhara an'yāẏa ācaraṇara kāraṇē siham̐taka dhbansa karaā tōmāra pratipālakara kāma nahaẏa
Ārau siham̐tē yi āmala karaē, sē'i anusāraē pratyēkaraē maryādā āchē ārau siham̐tē yi karaē sē'i samparkē tōmāra raba amanōyōgī nahaẏa
Ārau tōmāra raba abhāramukta, daẏāśīla. Tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōkaka apasāraita karaiba pāraē ārau tōmālōkara pichata yāka icchā tōmālōkara sthānata āniba pāraē, yidaraē tē'ōm̐ tōmālōkaka āna ēṭā sampradāẏara banśara paraā sr̥ṣṭi karaichē
Niścaẏa tōmālōkara lagata yi pratiśrauti karaā haichē sēẏā araśyē āhiba ārau tōmālōkē sēẏā byartha karaiba nōraāraibā
Kōraā, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē tōmālōkara arasthānata thāki kāma karaā, niścaẏa maẏō mōra kāma karai āchō. Tōmālōkē ati sōnakālē jāniba pāraibā, kāra paraiṇāma maṅgalamaẏa. Niścaẏa yālimasakala saphala nahaẏa’
Āllāhē yi śasya ārau catuṣpada jantu sr̥ṣṭi karaichē sē'ibōrara paraā siham̐tē āllāhara bābē ēṭā anśa nirdiṣṭa karaē ārau nijara dhāraṇā anuyāẏī kaẏa, ‘ē'iṭō āllāhara bābē ārau ē'iṭō āmāra śbaraīkasakalara bābē’. Ētēkē yiṭō siham̐tara śbaraīkasakalara anśa sēẏā āllāhara ōcarata gai nāpāẏa kintu yiṭō āllāhara anśa sēẏā siham̐tara śbaraīkasakalara ōcarata paum̐ci yāẏa, siham̐tē yi phaẏacālā karaē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
ārau ē'idaraē bahutō muśbaraikara dr̥ṣṭita siham̐tara śbaraīkasakalē siham̐tara santānasakalaka hatyā karaā śōbhanīẏa karai dichē, yātē siham̐taka dhbansa karaiba pāraē ārau siham̐tara ōcarata siham̐tara dbīnaka sanśaẏapūrṇa karaiba pāraē; ārau āllāhē icchā karailē siham̐tē ē'ibōra nakarailēhēm̐tēna. Gatikē siham̐taka siham̐tara michā raṭanā laiẏē thākiba diẏā
Ārau siham̐tē siham̐tara dhāraṇā anuyāẏī kaẏa, ‘ē'ibōra catuṣpada jantu ārau śasyakṣētra niṣid'dha, āmi yāka icchā karaō tāra bāhiraē kōnē'ō ē'ibōra khāba nōraāraiba’, ārau kichusaṅkhyaka catuṣpada jantura piṭhita āraōhaṇa niṣid'dha karaā haichē ārau kichusaṅkhyaka paśu jabēha karaāra samaẏata siham̐tē āllāhara nāma nalaẏa. Ē'i sakalōbōra siham̐tē āllāha samparkē michā raṭanāra uddēśyē kai phuraē; siham̐tara ē'i michā raṭanāra pratiphala tē'ōm̐ aciraē'i siham̐taka pradāna karaiba
Siham̐tē ārau kaẏa, ‘ē'ibōra catuṣpada jantura pēṭata yi āchē sēẏā āmāra mājara purauṣasakalara bābē nirdiṣṭa ārau ē'iṭō āmāra straīsakalara bābē abaidha, ārau sē'iṭō yadi mr̥ta haẏa tēntē sakalōraē iẏāra anśīdāra’. Tē'ōm̐ siham̐tara ē'idaraē kōraāra pratiphala anatipalamē siham̐taka pradāna karaiba; niścaẏa tē'ōm̐ prajñāmaẏa, sarbajña
Niścaẏa siham̐tē kṣatigrasta haichē yisakalē nirbud'dhitāra bābē ārau ajñatābaśata nijara santānasakalaka hatyā karaichē ārau āllāhara ōparata michā raṭanā karai āllāhē pradāna karaā jīraikāka niṣid'dha gaṇya karaichē. Siham̐ta araśyē bipathagāmī haichē ārau siham̐ta hidāẏatapraāpta nāchila
Ārau tēraēm̐i sr̥ṣṭi karaichē ēnēkuraā bāgichāsamūha yibōrara kichumāna cāṁ nirbharaśīla ārau āna kichumāna cāṁ nirbharaśīla nahaẏa lagatē khējura gacha ārau śasya, yāra sōraāda bibhinna dharaṇara, yāẏatuna ārau ḍālima, ē'ibōrara kichumāna sadr̥śa ārau kichumāna bhinna. Yētiẏā sē'ibōra pakiba tētiẏā tāra paraā khōraā ārau phacala capōraāra dinā sē'ibōrara haka pradāna karaibā. Apacaẏa nakaraibā, niścaẏa tē'ōm̐ apacaẏakāraīsakalaka pachanda nakaraē
Ārau (tēraēm̐i) catuṣpada jantura mājata kichumānaka bhāra bahanakāraī ārau kichumānaka kṣudraākāra paśu sr̥ṣṭi karaichē. Āllāhē tōmālōkaka yi jīraikā pradāna karaichē tāra paraā khōraā ārau caẏatānara padāṅka anusaraṇa nakaraibā; niścaẏa si tōmālōkara prakāśya śatrau
Matā-mā'ikī āṭha yōra, bhēraāra duṭā ārau chāgalīra duṭā; kōraā, ‘tē'ōm̐ matā duṭāka niṣid'dha karaichē nē mā'ikī duṭāka, nē mā'ikī duṭāra garbhata yi āchē sēẏā niṣid'dha karaichē’? Yadi tōmālōkē satyabādī tēntē pramāṇasaha mōka arahita karaā
ārau uṭara duṭā ō garaura duṭā. Kōraā, ‘tē'ōm̐ matā duṭāka niṣid'dha karaichē nē mā'ikī duṭāka, nē mā'ikī duṭāra garbhata yi āchē sēẏā niṣid'dha karaichē’? Nē āllāhē yētiẏā tōmālōkaka ē'ibōra nirdēśa dāna karaichila tētiẏā tōmālōkē upasthita āchilā? Gatikē yi byakti najanākai mānuhaka bibhraānta karaāra bābē āllāha samparkē michā raṭanā karaē tātakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Niścaẏa āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Kōraā, ‘mōra prati yi ahī haichē tāta, mānuhē yi khāẏa tāra mājata ma'i ēkōraē'i hāraāma pōraā nā'i, kintu maraā śa, prabāhita tēja ārau gāharaira mānsara bāhiraē. Kiẏanō ē'ibōra araśyē aparaitra ārau yibōra abaidha, āllāhara bāhiraē ānara bābē utsarga karaāra kāraṇē’. Kintu yadi kōnōbā'i abādhyatā nakarai ārau sīmālaṅghana nakarai niraupāẏa arasthāta sēẏā grahaṇa karaibalai bādhya haẏa (sēẏā bēlēga kathā), tēntē niścaẏa tōmāra raba kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau āmi iẏāhudisakalara ōparata nakhayukta sakalō jantukē'i hāraāma karaichilō ārau garau chāgalīra carbi'ō siham̐tara bābē hāraāma karaichilō, kintu ē'ibōrara piṭhita nā'ibā nāṛī-bhurau bā asthisanlagna carbira bāhiraē, siham̐tara abādhyatāra kāraṇē siham̐taka ē'i pratiphala dichilō. Niścaẏa āmi satyabādī
Ētēkē siham̐tē yadi tōmāra ōparata mithyāraōpa karaē, tēntē kōraā, ‘tōmālōkara raba sarbabyāpī daẏāra adhikāraī ārau aparaādhī sampradāẏara paraā tē'ōm̐ra śāsti rada karaā nahaẏa’
Yisakalē śbirka karaichē atiśīghraē siham̐tē ka’ba, ‘āllāhē yadi icchā karailēhēm̐tēna tēntē āmi ārau āmāra purbapurauṣasakalē śbirka nakarailōhēm̐tēna ārau ēkōraē'i hāraāma nakarailōhēm̐tēna’. Ē'idaraē siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō mithyāraōpa karaichila, araśēṣata siham̐tē āmāra śāsti bhōga karaichila. Kōraā, ‘āmāra ōcarata prakāśa karaibalai tōmālōkara ōcarata kōnō jñāna āchēnē? Tōmālōkē kērala dhāraṇārahē anusaraṇa karaā ārau kērala manēsajā kathā kōraā’
Kōraā, ‘cūṛānta pramāṇa kērala āllāharaē'i, ētēkē tē'ōm̐ yadi icchā karailēhēm̐tēna, tēntē tōmālōka āṭā'ikē niścaẏa hidāẏata dilēhēm̐tēna’
Kōraā, ‘tōmālōkara sākṣīsakalaka lai āhā, yisakalē ē'i sākṣī diba yē, āllāhē ē'iṭō hāraāma karaichē’. Siham̐tē sākṣī dilē'ō tumi siham̐tara lagata sākṣī nidibā. Tumi siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā, yisakalē āmāra āẏātasamūhaka mithyāraōpa karaē ārau yisakalē ākhiraātata biśbāsa sthāpana nakaraē. Siham̐tē'i nija pratipālakara samakakṣa nirdhāraṇa karaē
Kōraā, ‘āhā, tōmālōkara ōparata tōmālōkara pratipālakē yi hāraāma karaichē sēẏā tilārata karai śunā'ōm̐ yē, ‘tōmālōkē tē'ōm̐ra lagata kākō anśīdāra sthāpana nakaraibā, pitr̥-mātr̥ra lagata sadbyarahāra karaibā, daraidratāra bhaẏata tōmālōkē nija santānaka hatyā nakaraibā, āmiẏē'i tōmālōkaka ārau siham̐taka jīraikā dāna karaō. Prakāśya ha'ōm̐ka athabā gōpanē'i ha'ōm̐ka, aślīla karmara ōcaralaikē'ō nāyābā. Āllāhē hāraāma karaā kōnō naphachaka yathārtha kāraṇabihīna tōmālōkē tāka hatyā nakaraibā’. Tē'ōm̐ tōmālōkaka ē'i nirdēśa dilē yātē tōmālōkē bujiba pāraā
Ārau iẏātīma śiśu baẏaḥpraāpta nōhōraā laikē uttama byarasthāra bāhiraē tōmālōkē tāra sampattira nikaṭarartī naha’bā ārau paraimāpa ō ōjana n'yāẏabhāraē paraipūrṇa pradāna karaibā. Āmi kōnō naphachaka tāra kṣamatātakai adhika bhāra arpana nakaraō. Lagatē yētiẏā tōmālōkē kathā ka’bā tētiẏā inacāphapūrṇa kathā ka’bā, yadi'ō sē'ijana tōmāra ghaniṣṭa ātmīẏa naha'ōm̐ka kiẏa, ārau āllāhaka diẏā pratiśrauti puraṇa karaibā. Ē'idaraē āllāhē tōmālōkaka nirdēśa pradāna karaē yātē tōmālōkē upadēśa grahaṇa karaā
Ārau ē'iṭōraē'i āmāra sarala patha. Ētēkē tōmālōkē iẏāra anusaraṇa karaā ārau bibhinna patha anusaraṇa nakaraibā, an'yathā sēẏā tōmālōkaka iẏāra paraā bicchinna karaiba. Ē'idaraē āllāhē tōmālōkaka nirdēśa pradāna karaē yātē tōmālōkē tākbaraāra adhikāraī hōraā
Ētēkē āmi muchāka pradāna karaichilō kitāba, yiẏē saṯkarma karaichē tāra bābē paraipūrṇatāsbaraūpa, pratiṭō bastura biśada biraraṇa, hidāẏata ārau rahamatasbaraūpa—yātē siham̐tē siham̐tara pratipālakara sākṣāta sambandhē īmāna raākhē
Ārau ē'i kitāba, yiṭō āmi aratīrṇa karaichō – barakatamaẏa. Sēẏē tōmālōkē iẏāra anusaraṇa karaā ārau tākbaraā aralambana karaā, yātē tōmālōkē rahamatapraāpta hōraā
Yātē tōmālōkē ē'iṭō nōkōraā yē, ‘kitāba kērala āmāra pūrbē duṭā sampradāẏara pratihē aratīrṇa haichila; ārau āmi siham̐tara adhyaẏana samparkē gāphila āchilō’
Athabā tōmālōkē yēna ē'iṭō ka’ba nōraāraā yē, ‘yadi āmāra prati kitāba aratīrṇa ha’lēhēm̐tēna, tēntē āmi siham̐tatakai bēchi hidāẏatapraāpta ha’lōhēm̐tēna’. Ētēkē niścaẏa tōmālōkara ōcarata tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā spaṣṭa pramāṇa, hidāẏata ārau rahamata āhichē. Iẏāra pichatō yiẏē āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaiba ārau tāra paraā mukha ghūraā'i laba, tātakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Yisakalē āmāra āẏātasamūhara paraā mukha ghūraā'i laẏa, satya bimukhatāra bābē ati śīghraē āmi siham̐taka nikr̥ṣṭa śāsti pradāna karaima
Siham̐tē kērala ē'iṭōra pratīkṣāta āchē nēki yē, siham̐tara ōcarata phiraistā āhiba, athabā tōmāra raba āhiba, nā'ibā tōmāra raba’ra kōnō nidarśana āhiba? (Jāni thōraā) yidinā tōmāra raba’ra kōnō nidarśana āhiba sē'idinā yiẏē pūrbē īmāna ānā nāchila tāra īmāna kōnō kāmata nāhiba, athabā yi byakti īmānara mādhyamata kalyāṇa lābha karaā nā'i (tāra īmānō kōnō kāmata nāhiba). Kōraā, ‘tōmālōkē pratīkṣā karaā, āmi'ō pratīkṣāta thākilō’
Niścaẏa yisakalē nijara dbīnaka bicchinna karaichē ārau bibhinna dalata bibhakta haichē, siham̐tara lagata tōmāra kōnō samparka nā'i; siham̐tara biṣaẏaṭō āllāhara ōcarata, tāra pichata tēraēm̐i siham̐taka siham̐tara kr̥takarma samparkē aragata karaāba
Yiẏē saṯkarma lai āhiba tē'ōm̐ tāra dahaguṇa (chōraāba) pāba, ārau yiẏē asaṯkarma lai āhiba tāka kērala sē'i anupātē'i pratidāna diẏā ha’ba ārau siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā naha’ba
Kōraā, ‘mōra pratipālakē mōka saṯpathata paraicālita karaichē. Ē'iṭōraē supratiṣṭhita dbīna, ibraāhīmara millāta (ādarśa), tē'ōm̐ āchila ēkaniṣṭha ārau tē'ōm̐ muśbaraikasakalara antarbhukta nāchila’
Kōraā, ‘mōra chālāta, mōra kurabānī, mōra jīrana ārau mōra maraṇa sr̥ṣṭijagatara raba āllāhara bābē’
‘Tē'ōm̐ra kōnō anśīdāra nā'i, ārau mōka iẏāraē'i nirdēśa diẏā haichē, ārau muchalima (ātmasamarpanakāraī) sakalara mājata maẏē'i prathama’
Kōraā, ‘ma'i āllāhara bāhiraē āna kōnō raba anusandhāna karaima nēki? Athaca tēraēm̐i sakalō bastura raba’. Pratyēkē'i nija nija kr̥takarmara bābē dāẏī ārau kōnōraē'i ānara bōjā bahana nakaraiba. Tāra pichata tōmālōkara pratyārartana tōmālōkara pratipālakara ōcaratē'i, ētēkē yi biṣaẏē tōmālōkē matānaikya karaichilā, sēẏā tē'ōm̐ tōmālōkaka arahita karaāba
Tēraēm̐i tōmālōkaka pr̥thiraīta khaliphā (pratinidhi) niyukta karaichē ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka yi pradāna karaichē sē'i biṣaẏē paraīkṣāra uddēśyē tōmālōkara kichumānaka āna kichumānara ōparata maryādā pradāna karaichē. Niścaẏa tōmāra raba drauta śāsti pradānakāraī ārau niścaẏa tē'ōm̐ kṣamāśīla, parama daẏālu
Ālipha-lāma-mīma-cāda
Ē'i kitāba tōmāra prati aratīrṇa karaā haichē, yātē ē'i samparkē tōmāra manata kōnō sandēha nāthākē, ārau yātē tumi iẏāra dbāraā (mānuhaka) satarka karaiba pāraā. I muminasakalara bābē upadēśa
Tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata yi aratīrṇa karaā haichē, tōmālōkē tāra anusaraṇa karaā ārau tē'ōm̐ra bāhiraē āna kākō abhibhārakaraūpē anusaraṇa nakaraibā. Tōmālōkē khuba kamē'i upadēśa grahaṇa karaā
Ārau ēnēkuraā bahutō janabasati āmi dhbansa karaichō. Daraācalatē siham̐tara ōparata āmāra śāsti āpatita haichila kētiẏābā raāti athabā dbipraharatē'i yētiẏā siham̐ta biśraāmarata arasthāta āchila
Ētēkē yētiẏā āmāra śāsti siham̐tara ōparata āpatita haichila, tētiẏā siham̐tara dābī kērala ē'iṭō āchila yē, siham̐tē kaichila, ‘niścaẏa āmi yālima āchilō’
Ētēkē yisakalara ōcarata raāchula praēraṇa karaā haichila araśyē āmi siham̐taka sōdha-pōcha karaima ārau raāchula sakalōkō praśna karaima
Ētēkē araśyē āmi siham̐tara ōcarata pūrṇa jñānara saitē siham̐tara karmasamūha bibr̥ta karaima, ārau āmi anupasthita nāchilō
Ārau sē'i dinā paraimāpa ha’ba yathāyatha. Ētēkē yisakalara tulācanī gadhura ha’ba tē'ōm̐lōkē'i saphalatā arjana karaiba
Ārau yisakalara tulācanī pātala ha’ba, siham̐tē'i haichē sē'isakala lōka, yisakalē nijē'i nijara kṣati sādhichē, yihētu siham̐tē āmāra āẏātasamūhara prati an'yāẏa karaichila
Ārau niścaẏa āmi tōmālōkaka pr̥thiraīta pratiṣṭhita karaichō ārau tāta tōmālōkara bābē jīraikāra byarasthā'ō karaichō; tōmālōkē khubē'i kama kr̥tajñatā jñāpana karaā
Ārau araśyē āmi tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichō, tāra pichata āmi tōmālōkaka ākr̥ti pradāna karaichō, tāra pichata āmi phiraistāsakalaka kaichō, ‘ādamaka chājadā karaā’. Phalata ibalīchara bāhiraē sakalōraē chājadā karailē, si chājadākāraīsakalara antarbhukta naha’la
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i yētiẏā tōmāka ādēśa dilō tētiẏā kihē tōmāka nibr̥tta karailē yē, tumi chājadā nakarailā’? Si ka’lē, ‘ma'i tātakai śraēṣṭha, tumi mōka juẏēraē sr̥ṣṭi karaichā ārau tāka sr̥ṣṭi karaichā bōkā māṭiraē’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tēntē tumi iẏāra paraā nāmi yōraā, iẏāta thāki tumi ahaṅkāra karaibā ē'iṭō kētiẏā'ō ha’ba nōraāraē. Ētēkē tumi ōlā'i yōraā, niścaẏa tumi lāñchitabōrara antarbhukta’
Si ka’lē, ‘mōka tumi sē'i dinalaikē arakāśa diẏā, yidinā siham̐ta punaraut'thita ha’ba’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘niścaẏa tumi arakāśa praāptasakalara antarbhukta’
Si ka’lē, ‘tumi mōka pathabhraṣṭa karaāra kāraṇē ma'i araśyē tōmāra sarala pathata mānuhara bābē raai thākima’
‘Tāra pichata niścaẏa ma'i siham̐tara ōcarata āhima siham̐tara sanmukhara paraā ārau siham̐tara pichaphālara paraā, siham̐tara sōm̐ phālara paraā ārau siham̐tara bā'ōm̐ phālara paraā ārau tumi siham̐tara adhikānśakē'i kr̥tajñaraūpē nāpābā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘iẏāra paraā lāñchita apamānita hai ōlā'i yā, mānuhara mājata yiẏē tōra anusaraṇa karaiba, niścaẏa ma'i taham̐ta āṭāẏēraē jāhānnāma pūraṇa karaima’
Ārau hē ādama! ‘Tumi ārau tōmāra straī jānnātata basabāsa karaā, ārau ya’ra paraā icchā āhāra karaā kintu ē'i gachajōpāra ōcaralaikē nāyābā, tēntē tōmālōka ubhaẏē yālimasakalara antarbhukta ha’bā’
Tāra pichata siham̐tara lajjāsthāna, yiṭō siham̐tara ōcarata gōpana rakhā haichila sēẏā siham̐tara ōcarata prakāśa karaāra bābē caẏatānē siham̐taka kumantraṇā dilē ārau ka’lē, ‘tōmālōkara pratipālakē tōmālōkaka ē'i gachajōpāra paraā ē'i bābē'i niṣēdha karaichē yē, (ē'i gachajōpāra phala khālē) tōmālōka ubhaẏē phiraistā hai yābā athabā tōmālōka sthāẏīsakalara antarbhukta hai yābā’
Ārau si siham̐ta ubhaẏara ōcarata śapata karai ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara śubhākāṅkṣīsakalara ējana’
Phalata si siham̐taka prabañcanāra dbāraā padaskhalita karailē. Iẏāra pichata yētiẏā siham̐tē sē'i gachara phala khālē, tētiẏā siham̐tara lajjāsthāna siham̐tara ōcarata prakāśa hai ga’la, ārau siham̐tē jānnātara pātēraē nijakē ābr̥ta karaiba dharailē. Tētiẏā siham̐tara pratipālakē siham̐taka māti ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka ē'i gachajōpāra paraā niṣēdha karaā nāchilōnē? Ārau ma'i tōmālōkaka kōraā nāchilōnē yē, niścaẏa caẏatāna tōmālōka ubhaẏaraē prakāśya śatrau
siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra raba! Āmi nijaraē prati an'yāẏa karaichō, ārau yadi tumi āmāka kṣamā karai nidiẏā ārau āmāra prati daẏā nakaraā, tēntē niścaẏa āmi kṣatigrastasakalara antarbhukta hama’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē nāmi yōraā, tōmālōkē ijanē sijanara śatrau ārau pr̥thiraīta āchē tōmālōkara bābē kṣaṇasthāẏī basabāsa ārau jīraikā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē tātē'i jīrana-yāpana karaibā ārau tātē'i tōmālōka mr̥tyubaraṇa karaibā, ārau tāra paraā'i tōmālōkaka uliẏā'i ānā ha’ba’
Hē ādama santāna! Niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē pōchāka aratīrṇa karaichō, tōmālōkara lajjāsthāna ābr̥ta karaāra bābē ārau saundaryara bābē. Kintu tākbaraāra pōchākē'i haichē sarbōttama. Ē'iṭō āllāhara nidarśanasamūhara an'yatama, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē
Hē ādama santāna! Caẏatānē yēna tōmālōkaka kōnō matē'i pralubdha karaiba nōraāraē—yidaraē si tōmālōkara pitr̥-mātr̥ka jānnātara paraā uliẏā'ichila, si tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkara lajjāsthāna dēkhuraāra bābē bibastra karaichila. Niścaẏa si nijē ārau tāra dalē tōmālōkaka ēnē ṭhā'ira paraā dēkhē, ya’ta tōmālōkē siham̐taka nēdēkhā. Niścaẏa āmi caẏatānaka sē'isakala lōkara abhibhāraka karai dichō yisakalē īmāna pōṣaṇa nakaraē
Ārau yētiẏā siham̐tē kōnō aślīla ācaraṇa karaē tētiẏā kaẏa, ‘āmi āmāra pūrbapurauṣasakalaka ē'idaraē'i karaā pā'ichō, ārau āllāhē'ō āmāka ē'iṭōraē'i karaāra nirdēśa dichē’. Kōraā, ‘āllāhē kētiẏā'ō aślīlatāra nirdēśa nidiẏē. Tōmālōkē āllāhara biṣaẏē ēnē kathā kōraā nēki yiṭō tōmālōkē nājānā’
kōraā, ‘mōra pratipālakē n'yāẏa bicārara nirdēśa dichē’. Ārau tōmālōkē pratyēka chājadāra samaẏata bā ibādatata tōmālōkara lakṣya kērala āllāhakē'i nirdhāraṇa karaā ārau tē'ōm̐raē'i ānugatyata biśud'dhacitta hai ēkaniṣṭhabhāraē tē'ōm̐kē'i āhbāna karaā. Tē'ōm̐ tōmālōkaka yēnēkai prathamabāra sr̥ṣṭi karaichē tōmālōkē sē'idaraē'i ubhati āhibā
Ēṭā dalaka tē'ōm̐ hidāẏata dichē, ārau āna ēṭā dalara ōparata pathabhraṣṭatā sābyasta haichē. Niścaẏa siham̐tē āllāhaka ērai caẏatānaka siham̐tara abhibhāraka-raūpē grahaṇa karaichila ārau dhāraṇā karaichila yē siham̐tē'i hidāẏatapraāpta
Hē ādama santāna! Pratyēka chālātara samaẏata tōmālōkē sundara pōchāka paraidhāna karaā. Khōraā ārau pāna karaā kintu apacaẏa nakaraibā. Niścaẏa tē'ōm̐ apacaẏakāraīsakalaka pachanda nakaraē
Kōraā, ‘āllāhē nija bāndāsakalara bābē yibōra śōbhā-saundaryara bastu ārau biśud'dha jīraikā sr̥ṣṭi karaichē sēẏā kōnē niṣid'dha karaichē’? Kōraā, ‘pārthira jīranata, biśēṣakai kiẏāmatara dinā ē'ibōra tē'ōm̐lōkara bābē, yisakalē īmāna ānichē’. Ē'idaraē āmi jñānī sampradāẏara bābē āẏātasamūha biśadabhāraē bibr̥ta karaō
Kōraā, ‘niścaẏa mōra pratipālakē prakāśya ārau gōpana ubhaẏa prakāra aślīlatāka hāraāma karaichē, ārau (hāraāma karaichē) pāpa ārau an'yāẏabhāraē sīmālaṅghana ārau kōnō bastuka āllāhara anśīdāra sthāpana karaāka—yāra kōnō dalīla pramāṇa āllāhē aratīrṇa karaā nā'i; ārau āllāha samparkē ēnē kōnō kathā kōraāṭō'ō (hāraāma) yiṭō tōmālōkē nājānā’
Ārau pratyēka jātira bābē ēṭā nirdiṣṭa samaẏa āchē. Ētēkē yētiẏā siham̐tara nirdiṣṭa samaẏa āhiba tētiẏā siham̐tē ēka pala palama karaiba nōraāraiba ārau ēṭā muhūrta'ō āguraā'i āniba nōraāraiba
Hē ādama santāna! Yadi tōmālōkara ōcarata tōmālōkara mājara paraā'i raāchulasakala āhē, yisakalē āmāra āẏātasamūha tōmālōkara ōcarata bibr̥ta karaiba, tētiẏā yisakalē tākbaraā aralambana karaiba ārau nijakē sanśōdhana karaiba, tē'ōm̐lōkara kōnō bhaẏa nāthākiba ārau tē'ōm̐lōka cintita'ō naha’ba
Ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē ārau sē'i biṣaẏē ahaṅkāra karaichē, siham̐tē'i agnibāsī, tāta siham̐ta cirakāla thākiba
Ētēkē yi byakti āllāha samparkē michā racanā karaē athabā tē'ōm̐ra āẏātasamūhaka asbīkāra karaē sē'ijanatakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Siham̐tara bhāgyata likhita anśa siham̐tē pāba'i. Araśēṣata yētiẏā āmāra phiraistāsakala siham̐tara jāna kabaja karaāra bābē siham̐tara ōcaralai āhiba, tētiẏā tē'ōm̐lōkē sudhiba, ‘āllāhara bāhiraē yisakalaka tōmālōkē āhbāna karaichilā siham̐ta ētiẏā ka’ta’? Siham̐tē ka’ba, ‘siham̐ta āmāra paraā hēraā'i gaichē’, ārau siham̐tē nijē'i nijara bipakṣē sākṣī diba yē, niścaẏa siham̐ta kāphira āchila
Āllāhē ka’ba, ‘tōmālōkara āgata yibōra jbina ārau mānaradala pāra haichē siham̐tara lagata tōmālōkē'ō ju'ita praraēśa karaā’. Yētiẏā'i kōnō dala tāta praraēśa karaiba tētiẏā'i āna dalaka siham̐tē abhisampāta karaiba. Araśēṣata yētiẏā siham̐ta sakalōraē tāta ēkatraita ha’ba, tētiẏā siham̐tara parabartīsakalē pūrbarartīsakalara biṣaẏē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Iham̐tē'i āmāka bibhraānta karaichila; sēẏē iham̐taka dbiguṇa ju'ira śāsti diẏā’. Āllāhē ka’ba, ‘pratyēkaraē bābē āchē dbiguṇa śāsti kintu tōmālōkē nājānā’
Ārau siham̐tara pūrbarartīsakalē parabartīsakalaka ka’ba, āmāra ōparata tōmālōkara kōnō śraēṣṭhatba nā'i, gatikē tōmālōkē yi arjana karaichilā tāra bābē ētiẏā śāsti bhōga karaā’
Niścaẏa yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē ārau sē'i biṣaẏē ahaṅkāra karaichē, siham̐tara bābē ākāśara duraāra khōlā naha’ba ārau siham̐tē jānnātatō praraēśa karaiba nōraāraiba yētiẏā laikē uṭa bējīra jalāraē nōsōmāba. Ē'idaraē'i āmi aparaādhīsakalaka pratiphala di'ōm̐
Siham̐tara śayyā ha’ba jāhānnāma ārau siham̐tara ōparatō thākiba ju'ira āraraṇa; ārau ē'idaraē'i āmi yālimasakalaka pratidāna di'ōm̐
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, āmi kāraō ōparata tāra kṣamatāra atiraikta bōjā arpana nakaraō- tē'ōm̐lōkē'i jānnātabāsī, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba
Ārau āmi siham̐tara antarara paraā īrṣā dūra karaima, siham̐tara talata nadīsamūha prabāhita ha’ba. Siham̐tē ka’ba, ‘yāratīẏa praśansā āllāhara bābē yijanē āmāka ē'i pathara hidāẏata karaichē. Āllāhē āmāka hidāẏata nakarailē, āmi kētiẏā'ō hidāẏata nāpālōhēm̐tēna. Niścaẏa āmāra pratipālakara raāchulasakalē satya lai āhichila’. Ārau siham̐taka sambōdhana karai kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē yi karaichilā tāra bābē'i tōmālōkaka ē'i jānnātara uttaraādhikāraī karaā haichē’
Ārau jānnātīsakalē jāhānnāmīsakalaka sambōdhana karai ka’ba, ‘āmāra pratipālakē āmāra lagata yi pratiśrauti karaichila sēẏā āmi sam̐cākaiẏē pā'ichō. Kintu tōmālōkara pratipālakē tōmālōkaka yi pratiśrauti dichila sēẏā tōmālōkē sam̐cākaiẏē pā'ichānē? Siham̐tē ka’ba, ‘haẏa’. Tāra pichata ējana ghōṣaṇākāraīẏē siham̐tara mājata ghōṣaṇā karai ka’ba, ‘yālimasakalara ōparata āllāhara lānata
‘yisakalē āllāhara pathata pratibandhakatā sr̥ṣṭi karaichila ārau sē'i pathata bakratā anusandhāna karai phuraichila; ārau siham̐ta āchila ākhiraātaka asbīkārakāraī’
Ārau siham̐ta ubhaẏara mājata thākiba pardā, ārau ā’raāphara mājata thākiba kichumāna lōka, yisakalē pratyēkakē tāra cihnara dbāraā cini pāba. Siham̐tē jānnātabāsīsakalaka sambōdhana karai ka’ba, ‘chālāma barṣita ha'ōm̐ka tōmālōkara ōparata’. Siham̐ta tētiẏālaikē jānnātata praraēśa karaā nā'i kintu ākāṅkṣā karaē
Ārau yētiẏā siham̐tara dr̥ṣṭi jāhānnāmīsakalara phālē ghūraā'i diẏā ha’ba, tētiẏā siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Āmāka kētiẏā'ō yālima sampradāẏara saṅgī nakaraibā’
Ārau ā’raāphabāsīsakalē ēnēkuraā lōkasakalaka mātiba, yisakalaka siham̐tē siham̐tara cihnara dbāraā cini pāba. Siham̐tē ka’ba, ‘tōmālōkara dala ārau tōmālōkara ahaṅkāra kōnō kāmata nāhila’
Cōraācōna! Ē'ōm̐lōkē'i sē'isakala lōkanē? Yisakalara biṣaẏē tōmālōkē śapata khā'i kaichilā yē, ‘āllāhē siham̐taka rahamata nakaraiba’; (ē'ōm̐lōkakē'i kōraā ha’ba) ‘tōmālōkē jānnātata praraēśa karaā, tōmālōkara kōnō bhaẏa nā'i ārau tōmālōkē cintita'ō naha’bā’
Jāhānnāmīsakalē jānnātīsakalaka sambōdhana karai ka’ba, ‘āmāra ōparata akaṇamāna pānī ḍhāli diẏā nā'ibā āllāhē tōmālōkaka yi jīraikā dāna karaichē tāra paraā alapa diẏā’. Siham̐tē ka’ba, ‘niścaẏa āllāhē ē'i duṭā kāphirasakalara bābē hāraāma karaichē’
Yisakalē siham̐tara dbīnaka khēla-dhēmāliraūpē grahaṇa karaichila, ārau pārthira jīranē yisakalaka pratāraita karaichila. Ētēkē āji āmi siham̐taka (jāhānnāmata) ērai dima, yēnēkai siham̐tē siham̐tara ē'i dinara sākṣātara bābē āmala karaā ērai dichila, ārau (yēnēkai) siham̐tē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichila
Ārau niścaẏa āmi siham̐tara ōcarata lai āhichō ēnē ēkhana kitāpa, yiṭō āmi jñānara bhittita biśadabhāraē byākhyā karaichō, ārau yiṭō mumina sampradāẏara bābē hidāẏata ārau rahamatasbaraūpa
Siham̐tē kērala sē'i paraiṇāmara apēkṣā karaē nēki? Yidinā sē'i paraiṇāma prakāśa pāba, sē'idinā yisakalē āgatē iẏāra kathā pāharai gaichila, siham̐tē ka’ba, ‘āmāra pratipālakara raāchulasakalē satya bāṇī lai āhichila, āmāra bābē ēnē kōnō chupāraichakāraī āchē nēki yiẏē āmāra bābē chupāraicha karaiba athabā āmāka ākau ubhati yōraāra arakāśa diẏā ha’ba—yātē āmi āgatē yi karaichō tātakai bēlēga kibā karaiba pāraō’? Niścaẏa siham̐tē nijē'i nijara kṣati sādhana karaichē ārau siham̐tē yi michā racanā karaichila, sēẏā siham̐tara paraā bilupta hai gaichē
Niścaẏa tōmālōkara raba āllāha, yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī chaẏa dinata sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tē'ōm̐ āraśbara ōparata uṭhichē. Tēraēm̐i dinaka raātiraē ācchanna karaē. Pratyēkaṭōraē ēṭā'i ānaṭōka drautagatita anusaraṇa karaē. Sūrya, candra ārau nakṣatrasamūha, yibōra tē'ōm̐ra ādēśaraē'i anugata. Jāni thōraā, sr̥jana ārau ādēśa kērala tē'ōm̐raē'i. Sr̥ṣṭijagatara raba āllāha kimāna barakatamaẏa
tōmālōkē binitabhāraē ārau gōpanē nija pratipālakaka āhbāna karaā; niścaẏa tē'ōm̐ sīmālaṅghanakāraī sakalaka pachanda nakaraē
Ārau pr̥thiraīta śānti sthāpanara pichata tōmālōkē tāta biparyaẏa sr̥ṣṭi nakaraibā; ārau āllāhaka bhaẏa ārau āśāra saitē praārthanā karaā. Niścaẏa āllāhara anugraha saṯkarmaśīlasakalara ati nikaṭarartī
Ārau tēraēm̐i sē'i satbā, yijanē tē'ōm̐ra rahamatara (baraṣuṇara) āgata susambādaraūpē batāha prabāhita karaē, araśēṣata yētiẏā sē'i batāhē gadhura mēgha bahana karaē, tētiẏā āmi sē'iṭōka mr̥ta janapadara phālē cālita karaō, tāra pichata āmi tāra paraā pānī barṣā'ōm̐ ārau tāra dbāraā āmi bibhinna dharaṇara phalamūla uṯpādana karaō. Ē'idaraē'i āmi mr̥tasakalaka jīraita karaima, yātē tōmālōkē upadēśa grahaṇa karaā
Ārau uṯkr̥ṣṭa bhūmi- iẏāra phacala tāra pratipālakara ādēśata uṯpanna haẏa. Ārau yiṭō nikr̥ṣṭa, tāta kaṭhōra paraiśrama nakaraālaikē ēkōraē najanmē. Ē'idaraē āmi kr̥tajña sampradāẏara bābē nidarśanasamūha bibhinnabhāraē biraraṇa karaō
Niścaẏa āmi nūhaka praēraṇa karaichilō tē'ōm̐ra sampradāẏara ōcarata. Tāra pichata tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Ēkamātra āllāhara ibādata karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i. Niścaẏa ma'i tōmālōkara ōparata mahādirasara śāstira āśaṅkā karai āchō’
Tē'ōm̐ra sampradāẏara pradhānasakalē kaichila, ‘āmi tōmāka spaṣṭa bhraṣṭatāra mājata nipatita dēkhi āchō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Mōra mājata kōnō bhraṣṭatā nā'i, baraṁ ma'i kērala sr̥ṣṭijagatara pratipālakara taraphara paraā ējana raāchulahē’
‘Ma'i mōra pratipālakara raichālata (yiṭō pradāna karai mōka praēraṇa karaā haichē sēẏā) tōmālōkara ōcarata paum̐cā'i āchō ārau tōmālōkara kalyāṇa kāmanā karaō. Ārau tōmālōkē yibōra nājānā sēẏā ma'i āllāhara paraā jānō’
Tōmālōkē bismita haichā nēki yē, tōmālōkaraē'i ējanara mādhyamata tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata upadēśa āhichē, yātē tē'ōm̐ tōmālōkaka satarka karaē ārau tōmālōkē tākbaraā aralambana karaā ārau yātē tōmālōkē rahamatapraāpta hōraā
Tathāpi'ō siham̐tē tē'ōm̐ka michalīẏā buli ka’lē. Phalata tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra saitē yisakalē nāram̐ta āraōhaṇa karaichila āmi tē'ōm̐lōkaka ud'dhāra karaichō ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka michā pratipanna karaichila siham̐taka āmi ḍubā'i māraichō. Niścaẏa siham̐ta āchila ēṭā andha sampradāẏa
Ārau ‘āda jātira ōcarata siham̐tara bhā'i hūdaka praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i. (Tathāpi'ō) tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē’
tē'ōm̐ra sampradāẏara kāphira nētr̥br̥nda'i ka’lē, ‘āmāra dr̥ṣṭita tumi ējana nirbōdha mānuha ārau āmi tōmāka michalīẏāsakalara antarbhukta gaṇya karaō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Mōra mājata kōnō nirbud'dhitā nā'i, baraṁ sr̥ṣṭijagatara pratipālakara taraphara paraā ma'i ējana raāchula’
‘Ma'i mōra pratipālakara raichālata (yiṭō pradāna karai mōka praēraṇa karaā haichē sēẏā) tōmālōkara ōcarata paum̐cā'i āchō ārau ma'i tōmālōkara ējana biśbasta hitākāṅkṣī
‘Tōmālōkē bismita haichā nēki yē, tōmālōkara ōcarata tōmālōkaraē'i ējanara mādhyamata tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkaka satarka karaāra bābē upadēśa āhichē? Ārau smaraṇa karaā yē, āllāhē tōmālōkaka nūhara sampradāẏara (dhbansara) pichata (tōmālōkara āgara lōkasakalara) sthalābhiṣikta karaichē ārau sr̥ṣṭita (daihika gaṭhanata) tōmālōkaka bēchi paraimāṇē hr̥ṣṭapuṣṭa- baliṣṭha karaichē. Gatikē tōmālōkē āllāhara anugrahasamūha smaraṇa karaā, yātē tōmālōkē saphala ha’ba pāraā’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāra ōcarata ē'i uddēśya lai āhichā nēki yē, āmi yātē kērala ēka āllāhara ibādata karaō ārau āmāra pitr̥purauṣasakalē yibōrara ibādata karaichila sē'ibōra ērai di'ōm̐? Gatikē yadi tumi satyabādī tēntē sēẏā lai āhā yiṭōra paraā tumi āmāka bhaẏa dēkhuraā'i āchā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkara pratipālakara śāsti ārau kraōdha tōmālōkara ōparata nirdhāraita haiẏē āchē; kintu tōmālōkē mōra lagata bitarkata lipta ha’ba bicaraā nēki ēnē kichumāna nāma sambandhē yibōra nāma tōmālōkē ārau tōmālōkara pitr̥purauṣasakalē raākhichā, yi biṣaẏē āllāhē kōnō dalīla-pramāṇa aratīrṇa karaā nā'i? Gatikē tōmālōkē apēkṣā karaā, maẏō tōmālōkara lagata apēkṣā karai āchō
Tāra pichata āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra saṅgīsakalaka āmāra anugrahata ud'dhāra karaichilō; ārau āmāra āẏātasamūhaka yisakalē asbīkāra karaichila ārau yisakalē mumina nāchila siham̐taka nirmūla karaichilō
Ārau chāmūda jātira ōcarata siham̐tara bhātr̥ chalēhaka praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā. Tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i. Niścaẏa tōmālōkara ōcarata tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā spaṣṭa nidarśana āhichē. Ē'ijanī āllāhara uṭa, tōmālōkara bābē nidarśanasbaraūpa. Ētēkē tōmālōkē iẏāka āllāhara pr̥thiraīta carai phurai khābalai diẏā ārau tā'ika kōnō dharaṇara kaṣṭa nidibā, an'yathā yantraṇādāẏaka śāstiẏē tōmālōkaka āraraī dharaiba’
‘Ārau smaraṇa karaā, āda jātira (dhbansara) pichata tē'ōm̐ tōmālōkaka (tōmālōkara āgara lōkasakalara) sthalābhiṣikta karaichē, ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka pr̥thiraīta ēnēkai pratiṣṭhita karaichē yē, tōmālōkē samatala bhūmita prasāda nirmāṇa karaiba pāraā ārau pāhāra kāṭi bāsagr̥ha taiẏāra karaiba pāraā. Gatikē tōmālōkē āllāhara anugraha smaraṇa karaā ārau pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karai nuphuraibā’
Tē'ōm̐ra sampradāẏara ahaṅkāraī nētāsakalē sē'i sampradāẏara yisakalē īmāna ānichila- yisakalaka durbala buli bharaā haichila tē'ōm̐lōkaka ka’lē, ‘tōmālōkē jānānē yē, chalēha tē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā praēraita? Tē'ōm̐lōkē (uttarata) ka’lē, ‘niścaẏa tē'ōm̐ yi lai praēraita haichē, āmi tāra ōparata biśbāsī’
Ahaṅkāraīsakalē ka’lē, ‘niścaẏa tōmālōkē yāra kathāta biśbāsa karaichā āmi tāka abiśbāsa karaō’
Tāra pichata siham̐tē sē'i uṭajanīka hatyā karailē ārau āllāhara ādēśa amān'ya karailē ārau ka’lē, ‘hē chalēha! Yadi tumi (sam̐cā'i) raāchulasakalara antarbhukta tēntē tumi āmāka yiṭōra bhaẏa dēkhuraā'ichā sēẏā lai āhā’
Tāra pichata bhūmikampa'i siham̐taka ākraānta karailē, phalata siham̐tē nija nija gharatē uburai khā'i parai (marai) thākila
Iẏāra pichata tē'ōm̐ siham̐tara paraā mukha ghūraā'i lai ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Ma'i mōra pratipālakara raichālata (yiṭō pradāna karai mōka praēraṇa karaā haichē sēẏā) tōmālōkara ōcarata paum̐cā'i dichilō ārau tōmālōkara kalyāṇa kāmanā karaichilō, kintu tōmālōkēhē kalyānakāmīsakalaka pachanda nakaraā’
Ārau (āmiẏē'i) lūtaka praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ nija sampradāẏaka kaichila, ‘tōmālōkē ēnēkuraā jaghan'ya aślīla kāma karai āchānē? Yiṭō tōmālōkara pūrbē sr̥ṣṭijagatara kōnē'ō karaā nā'i’
‘Niścaẏa tōmālōkē yauna kāmanā-tr̥ptira bābē nāraīsakalara paraibartē purauṣasakalara ōcarata yōraā, baraṁ tōmālōka sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa’
Uttarata tē'ōm̐ra sampradāẏē kērala ē'i buli ka’lē, ‘ē'ōm̐lōkaka tōmālōkara janapadara paraā uliẏā'i diẏā, niścaẏa iham̐ta ēnēkuraā lōka yisakalē ati paraitra ha’ba bicāraē’
Tāra pichata āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālaka ud'dhāra karaichilō kērala tē'ōm̐ra straīra bāhiraē, tā'i āchila pichata arasthānakāraī sakalara antarbhukta
Ārau āmi siham̐tara ōparata prabala dhāraāṣāra baraṣuṇa barṣā'ichilō. Ētēkē cōraā, aparaādhīsakalara paraiṇāma kēnēkuraā āchila
Ārau māda'iẏānabāsī sakalara ōcarata siham̐tara bhātr̥ churaā'ibaka (praēraṇa karaichilō). Tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā. Tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i. Tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata spaṣṭa pramāṇa āhi pā'ichē. Gatikē tōmālōkē jōkha-māpata ōjana paraipūrṇa pradāna karaibā, mānuhaka siham̐tara praāpya bastu kama nidibā, ārau pr̥thiraīta śānti sthāpanara pichata biparyaẏa sr̥ṣṭi nakaraibā, ē'iṭōraē'i tōmālōkara bābē kalyāṇakara yadi tōmālōkē mumina hōraā’
‘Ārau tē'ōm̐ra prati yisakalē īmāna ānichē siham̐taka bhaẏa dēkhuraāra bābē, āllāhara pathara paraā bādhā pradāna karaibalai ārau tāta bakratā anusandhāna karaibalai tōmālōkē pratiṭō pathata bahi nāthākibā. Ārau smaraṇa karaā, tōmālōkē yētiẏā saṅkhyāta kama āchilā, āllāhē tētiẏā tōmālōkara saṅkhyā br̥d'dhi karaichē ārau lakṣya karaā biparyaẏa sr̥ṣṭikāraī sakalara paraiṇāma kēnēkuraā āchila’
Ma'i yi lai praēraita haichō tāta yadi tōmālōkara kōnō dalē īmāna ānē ārau kōnō dalē īmāna pōṣaṇa nakaraē, tēntē āllāhē āmāra mājata phaẏacālā nakaraālaikē dhairya dharaā, ārau tēraēm̐i śraēṣṭha phaẏacālākāraī
Tē'ōm̐ra sampradāẏara ahaṅkāraī nētāsakalē ka’lē, ‘hē churaā'iba! Niścaẏa āmi tōmāka ārau tōmāra lagata yisakalē īmāna ānichē siham̐taka āmāra janapadara paraā uliẏā'i dima nā'ibā tōmālōkē āmāra dharmādarśata ubhati āhiba lāgiba’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘yadi'ō āmi sē'iṭōka ghr̥ṇā karaō tathāpi'ō (bādhya karaābānē)’
‘Tōmālōkara dharmādarśara paraā āllāhē āmāka ud'dhāra karaāra pichatō yadi āmi tāta ākau ubhati yā'ōm̐ tēntē āmi āllāhara ōparata michā kathā āraōpa karaā ha’ba. Āmāra raba āllāhē icchā nakarailē tāta ubhati yōraā āmāra bābē samīcīna nahaẏa. Āmāra pratipālakē jñānara dbāraā sakalō bastukē paraibyapta karai āchē, āmi āllāhara ōparaē'i nirbhara karaō. Hē āmāra raba! Āmāra ārau āmāra sampradāẏara mājata n'yāẏabhāraē phaẏacālā karai diẏā ārau tumiẏē'i śraēṣṭha phaẏacālākāraī’
Ārau tē'ōm̐ra sampradāẏara kāphira nētāsakalē ka’lē, ‘tōmālōkē yadi churaā'ibaka anusaraṇa karaā tēntē niścaẏa tōmālōkē kṣatigrasta ha’bā’
Tāra pichata bhūmikampa'i siham̐taka ākraānta karailē. Phalata siham̐ta nija nija gharatē uburai khā'i parai (marai) thākila
Churaā'ibaka yisakalē michalīẏā buli kaichila, ēnē lāgē yēna siham̐tē tāta basabāsē'i karaā nāchila. Churaā'ibaka yisakalē michalīẏā buli kaichila siham̐tē'i kṣatigrasta haichila
Tāra pichata tē'ōm̐ siham̐tara paraā mukha ghūraā'i la’lē ārau ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Mōra pratipālakara raichālata (praāpta bāṇī) ma'i tōmālōkara ōcarata paum̐cā'i dichō ārau tōmālōkara kalyāṇa kāmanā karaichō. Ētēkē ma'i kāphira sampradāẏara bābē kēnēkai ākṣēpa karaima’
ārau āmi yi ṭhā'itē'i nabī praēraṇa karaichō sē'i ṭhā'ira adhibāsīsakalaka artha-saṅkaṭa ārau dukha-kaṣṭara dbāraā ākraānta karaichō, yātē siham̐tē kākuti-minati karaē
Tāra pichata āmi bēẏā arasthāka bhāla arasthāraē paraibartana karaō. Araśēṣata siham̐tē praācuryara adhikāraī haẏa ārau kaẏa, ‘āmāra pūrbapurauṣa sakalē'ō sūkha-dukha bhōga karaichē’. Tāra pichata āmi haṭhāṯ siham̐taka ēnēkai dharai pēlā'ōm̐ yē, siham̐tē upalabdhi'ō karaiba nōraāraē
Ārau yadi sē'ibōra janapadara adhibāsīsakalē īmāna ānilēhēm̐tēna ārau tākbaraā aralambana karailēhēm̐tēna tēntē niścaẏa āmi siham̐tara bābē ākāśa ārau pr̥thiraīra barakatasamūha unmukta karai dilōhēm̐tēna, kintu siham̐tē michā pratipanna karaichila; sēẏē āmi siham̐tara kr̥takarmara bābē siham̐taka āṭaka karaichō
Janapadara adhibāsī bilākē raātira bhāgata siham̐tara ōcarata āmāra śāsti nāhiba buli niraāpada haichē nēki, yētiẏā siham̐ta ṭōpanita thākiba
nē janapadara adhibāsībilākē dinara bhagata āmāra śāsti nāhiba buli niścinta haichē, yētiẏā siham̐tē khēla-dhēmālita magna thākiba
siham̐tē āllāhara kauśalara paraā'ō niraāpada haichēnē? Prakr̥tatē kṣatigrasta sampradāẏara bāhiraē kōnē'ō āllāhara kauśalara paraā (nijakē) niraāpada buli nābhāraē
Kōnō dēśara janagaṇara pichata yisakalē sē'i dēśara uttaraādhikāraī haẏa siham̐tara ōcarata ē'iṭō pratīẏamāna hōraā nā'inē yē, āmi icchā karailē siham̐tara pāpakarmara phalata siham̐taka śāsti diba pāraō? Ārau āmi siham̐tara hr̥daẏata mōhara mārai dima, phalata siham̐tē ēkō śunā nāpāba
Ē'ibōra janapadara kichu biraraṇa āmi tōmāra ōcarata barṇanā karai āchō, siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakalē spaṣṭa pramāṇasaha āhichila; kintu pūrbē siham̐tē yiṭō michā buli agraāhya karaichila sēẏā dunā'i biśbāsa karaibalai siham̐tē mānti nahaẏa. Ē'idaraē'i āllāhē kāphirasakalara antarata mōhara mārai diẏē
Ārau āmi siham̐tara adhikānśakē'i pratiśrauti rakṣākāraī pōraā nā'i, baraṁ āmi siham̐tara adhikānśakē'i phāchikba pā'ichō
Siham̐tara pichata āmi muchāka āmāra nidarśanasaha phira'ā'una ārau tāra paraiṣadabargara ōcaralai praēraṇa karaichilō; kintu siham̐tē sē'ibōrara lagata atyācāra karaichē. Ētēkē biparyaẏa sr̥ṣṭikāraīsakalara ki paraiṇāma haichila sēẏā lakṣya karai cōraā
Muchā'i ka’lē, ‘hē phira'ā'una! Niścaẏa ma'i sr̥ṣṭijagatara pratipālakara taraphara paraā praēraita raāchula’
‘Ē'iṭō sthira niścita yē, ma'i āllāha sambandhē satyara bāhiraē ēkō naka'ōm̐. Tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā spaṣṭa nidarśana lai ma'i tōmālōkara ōcarata āhichō, sēẏē banī icharaā'īlaka tumi mōra lagata yābalai diẏā’
Si (phira'ā'unē) ka’lē, ‘yadi tumi kōnō nidarśana lai āhichā, tēntē sēẏā pēca karaā yadi tumi satyabādī’
Tētiẏā muchā'i nijara hātara lākhuṭiḍāla nikṣēpa karailē ārau lagē lagē sēẏā ēḍāla ajagara sāpata paraiṇata ha’la
Ārau tē'ōm̐ nijara hāta bāhiralai uliẏā'i ānilē ārau lagē lagē sēẏā darśakara ōcarata śubhra ujjbala dr̥ṣṭipāta ha’la
Phira'ā'una sampradāẏara nētāsakalē ka’lē, ‘niścaẏa ē'ōm̐ ējana sudakṣa yādukara’
‘ē'ōm̐ tōmālōkaka nija dēśara paraā bahiṣkāra karaiba bicāraē, ētiẏā tōmālōkē ki paraāmarśa diẏā’
siham̐tē ka’lē, ‘tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra bhātr̥ka alapa arakāśa diẏaka, ārau caharaē-nagaraē saṅgraāhakasakalaka paṭhā'i diẏaka’
‘yātē siham̐tē āpōnāra ōcarata pratijana sudakṣa yādukaraka upasthita karaē’
Yādukarasakalē phira'ā'unara ōcarata āhi ka’lē, ‘āmi yadi bijaẏī ha'ōm̐ tēntē āmāra bābē puraṣkāra thākiba nē nā'i’
si ka’lē, ‘haẏa, niścaẏa tōmālōka mōra ghaniṣṭasakalara antarbhukta ha’bā’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē muchā! Tumi (āgatē) nikṣēpa karaibā nē āmi (āgatē) nikṣēpa karaima’
tē'ōm̐ (muchā'i) ka’lē, ‘tōmālōkē'i nikṣēpa karaā’. Yētiẏā siham̐tē nikṣēpa karailē, tētiẏā siham̐tē mānuhara cakuta yādu karailē, siham̐taka ātaṅkita karailē ārau ēṭā ḍāṅara yādu pradarśana karailē
Ārau āmi muchāra prati ahī karailō yē, ‘tumi tōmāra lākhuṭiḍāla nikṣēpa karaā’. Lagē lagē sē'iṭōraē siham̐tē yi alīka bastu banā'ichila sē'ibōraka gili pēlābalai dharailē
phalata satya pratiṣṭhita ha’la ārau siham̐tē yi karaichila sēẏā bātila hai ga’la
Ētēkē siham̐tē tāta paraājita ha’la ārau lāñchita hai ubhati ga’la
ārau yādukarabilāka chājadāranata ha’la
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āmi īmāna ānilō sr̥ṣṭijagatara pratipālakara prati’
‘Muchā ārau hāraunara rabara prati’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘ki! Ma'i tōmālōkaka anumati diẏāra āgatē'i tōmālōkē iẏāra ōparata īmāna ānilā? Niścaẏa ē'iṭō ēṭā cakraānta; tōmālōkē ē'i cakraānta karaichā nagarabāsīsakalaka iẏāra paraā uliẏā'i diẏāra bābē. Ētēkē tōmālōkē atiśīghraē iẏāra paraiṇāma jāniba pāraibā’
‘Niścaẏa ma'i tōmālōkara hāta-bharai biparaīta phālara paraā kāṭi ṭukuraā-ṭukura karai dima; tāra pichata araśyē ma'i tōmālōka āṭā'ikē śūlata dima’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘niścaẏa āmi āmāra rabara ōcaralaikēhē ubhati yāma
‘ārau tumi āmāka śāsti diba ōlā'ichā kērala ē'i bābē yē, āmi āmāra pratipālakara nidarśanara ōparata īmāna ānichō yētiẏā sēẏā āmāra ōcarata āhichē. Hē āmāra raba! Āmāka paraipūrṇa dhairya dāna karaā ārau muchalimaraūpē āmāka mr̥tyu dāna karaā’
Ārau phira'ā'una sampradāẏara nētāsakalē ka’lē, ‘āpuni muchāka ārau tē'ōm̐ra sampradāẏaka pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karaibalai ārau āpōnāka lagatē āpōnāra upāsyasamūhaka barjana karaibalai ērai diba nēki? Si ka’lē, ‘śīghraē'i āmi siham̐tara putrasakalaka hatyā karaima ārau siham̐tara nāraīsakalaka jīraita raākhima. Niścaẏa āmi siham̐tara ōparata śaktidhara’
Muchā'i tē'ōm̐ra sampradāẏaka ka’lē, ‘āllāhara ōcarata sahāẏa praārthanā karaā ārau dhairya dharaā; niścaẏa pr̥thiraī āllāharaē'i. Tēraēm̐i nija bāndāsakalara mājara paraā yāka icchā iẏāra uttaraādhikāraī banāẏa. Ārau śubha paraiṇāma kērala muttākbīsakalara bābē'i’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāra ōcarata ahāra āgatē'ō āmi niryātita haichō ārau tumi ahāra pichatō’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ati sōnakālē tōmālōkara pratipālakē tōmālōkara śatrauka dhbansa karaiba ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka pr̥thiraīta sthalābhiṣikta karaiba, tāra pichata tōmālōkē ki karaā sēẏā tē'ōm̐ lakṣya karaiba’
Ārau niścaẏa āmi phira'ā'unara anusāraīsakalaka durbhikṣa ārau phacalara kṣatira dbāraā ākraānta karaichō, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē
Ētēkē yētiẏā siham̐tara ōcarata kōnō kalyāṇa āhichila, tētiẏā siham̐tē kaichila, ‘ē'iṭō āmāra praāpya’. Ārau yētiẏā kōnō akalyāṇē sparśa karaichila tētiẏā siham̐tē muchā ārau tē'ōm̐ra saṅgīsakalaka amaṅgala buli gaṇya karaichila. Sāradhāna! Siham̐tara akalyāṇa kērala āllāhara niẏantraṇata, kintu siham̐tara bahutē'i sēẏā nājānē
Ārau siham̐tē kaichila, ‘āmāka yādu karaāra bābē tumi yikōnō nidarśana āmāra ōcarata lai nāhā kiẏa, āmi tōmāra ōparata kētiẏā'ō biśbāsa sthāpana nakaraima’
Tāra pichata āmi siham̐tara ōparata bistāraita nidarśana hicāpē dhumuhā, paṅgapāla, ōkaṇi, bhēkulī ārau tēja praēraṇa karaichō. Iẏāra pichatō siham̐tē ahaṅkāra karailē; ārau siham̐ta āchila ēṭā aparaādhī sampradāẏa
Ārau yētiẏā'i siham̐tara ōparata śāsti āhichila tētiẏā'i siham̐tē kaichila, ‘hē muchā! Tumi tōmāra pratipālakara ōcarata āmāra bābē praārthanā karaā tōmāra lagata tē'ōm̐ yi aṅgīkāra karaichē sē'i anuyāẏī; yadi tumi āmāra paraā śāsti dūra karai diba pāraā tēntē āmi niścaẏa tōmāra ōparata īmāna ānima ārau araśyē banī icharaā'īlaka tōmāra lagata yābalai dima’
Phalata yētiẏā'i āmi siham̐tara paraā śāsti dūra karai dichilō ēṭā nirdiṣṭa samaẏara bābē yiṭō siham̐tara bābē nirdhāraita āchila, tētiẏā'i siham̐tē siham̐tara aṅgīkāra bhaṅga karaichila
Sēẏē āmi siham̐tara paraā pratiśōdha laichō ārau siham̐taka aṭala sāgarata ḍubā'i dichō. Kāraṇa siham̐tē āmāra nidarśanaka asbīkāra karaichila ārau ē'i sambandhē siham̐ta āchila amanōyōgī
Ārau yi sampradāẏaka durbala buli bharaā haichila siham̐taka āmi āmāra kalyāṇapraāpta raājyara pūra ārau paścimara uttaraādhikāraī karailō; ārau banī icharaā'īla samparkē tōmāra pratipālakara śubha bāṇī satyata paraiṇata ha’la, yihētu siham̐tē dhairya dharaichila; lagatē phira'ā'una ārau tāra sampradāẏara śilpa ārau yibōra prasāda siham̐tē nirmāṇa karaichila sēẏā dhbansa karaichō
Ārau banī icharaā'īlaka āmiẏē'i sāgara pāra karaā'i dichō, tāra pichata siham̐tē mūrtipūjāta āsakta ēṭā jātira ōcarata upasthita haẏa. Siham̐tē ka’lē, ‘hē muchā! Ē'ōm̐lōkara upāsyara daraē āmāra bābē'ō ējana upāsya sthira karai diẏā’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōka ēṭā mūrkha sampradāẏa’
‘Niścaẏa ē'isakala lōka ya’ta lipta hai āchē sēẏā dhbansaśīla ārau siham̐tē yi karai āchē sēẏā'ō amūlaka’
Tē'ōm̐ ārau ka’lē, ‘ma'i āllāhara bāhiraē tōmālōkara bābē āna kōnō ilāha sandhāna karaima nēki athaca tēraēm̐i tōmālōkaka sr̥ṣṭijagatara ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichē’
ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmālōkaka phira'ā'unara anusāraīsakalara hātara paraā ud'dhāra karaichō, yiham̐tē tōmālōkaka nikr̥ṣṭa śāsti pradāna karaichila. Siham̐tē tōmālōkara putra santānasakalaka hatyā karaichila ārau nāraīsakalaka jīraita raākhichila; iẏāta āchila tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā ēṭā mahā paraīkṣā
Ārau muchāra bābē āmi traiśa raātira pratiśrauti karaichilō ārau daha yōga karai sēẏā pūrṇa karaichilō. Ē'idaraē tē'ōm̐ra pratipālakara nirdhāraita samaẏa calliśa raātita pūrṇa haichila. Muchā'i tē'ōm̐ra bhātr̥ hāraunaka ka’lē, ‘mōra anupasthitita mōra sampradāẏara mājata tumi mōra pratinidhitba karaibā, sanśōdhana karaibā ārau biparyaẏa sr̥ṣṭikāraīsakalara patha anusaraṇa nakaraibā’
Ārau muchā'i yētiẏā āmāra nirdhāraita samaẏata upasthita ha’la ārau tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ra lagata kathā pātilē, tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi mōka darśana diẏā, ma'i tōmāka dēkhima’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tumi mōka dēkhiba nōraāraibā. Tumi baraṁ pāhārara phālē'i cōraācōna, sē'iṭō yadi nijara ṭhā'itē sthira thākē tēnēha’lē tumi mōka dēkhiba pāraibā’. Yētiẏā tē'ōm̐ra pratipālakē pāhārata jyōti prakāśa karailē tētiẏā i pāhāraka cūrṇa-bicūrṇa karailē ārau muchā san̄jñāhīna hai parailē. Yētiẏā tē'ōm̐ jñāna ubhati pālē tētiẏā ka’lē, ‘mahimāmaẏa tumi, ma'i anutapta hai tōmāra ōcarata tā'ōbā karaichō ārau muminasakalara mājata maẏē'i prathama’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē muchā! Ma'i tōmāka mōra raichālata ārau bākyālāpara dbāraā mānuhara ōparata nirbācita karaichō; sēẏē ma'i tōmāka yi pradāna karailō sēẏā grahaṇa karaā ārau kr̥tajñatā jñāpanakāraīsakalara antarbhukta hōraā’
Ārau āmi tāra bābē phalakasamūhata sarba biṣaẏē upadēśa ārau sakalō biṣaẏara spaṣṭa byākhyā likhi dichō; gatikē sēẏā dr̥ṛhabhāraē dharaā ārau tōmāra sampradāẏaka iẏāraē yi uttama sēẏā grahaṇa karaibalai nirdēśa diẏā. Ma'i anatipalamē phāchikbasakalara bāsasthāna tōmālōkaka dēkhuraāma
Pr̥thiraīta yisakalē an'yāẏabhāraē ahaṅkāra karai phuraē siham̐taka ma'i mōra nidarśanasamūhara paraā niścaẏa ām̐tarata raākhima. Daraācalatē siham̐tē pratiṭō nidarśana dēkhilē'ō īmāna pōṣaṇa nakaraiba ārau siham̐tē saṯpatha dēkhilē'ō sē'iṭōka patha buli grahaṇa nakaraiba, kintu siham̐tē bhula patha dēkhilē sē'iṭōka patha buli grahaṇa karaiba. Ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐tē āmāra nidarśanasamūhaka asbīkāra karaichē ārau sē'i samparkē siham̐ta āchila amanōyōgī
Ārau yisakalē āmāra nidarśanasamūha ārau ākhiraātara sākṣātaka asbīkāra karaichē siham̐tara kr̥takarma biphala haichē. Siham̐tē yi karaē sē'i anupātē'i siham̐taka pratiphala diẏā ha’ba
Ārau muchāra sampradāẏē tē'ōm̐ra anupasthitita nijara alaṅkāraēraē ēṭā dāmuraī sājilē, ēṭā dēha (ra daraē pratimā) yiṭō ‘hāmbā’ (garaura daraē) śabda ōlā'ichila. Siham̐tē ē'iṭō dēkhā nāchilanē yē, ē'iṭōraē siham̐tara lagata kathā ka’ba nōraāraē ārau siham̐taka kōnō pathara sandhānō diba nōraāraē? (Tathāpi'ō) siham̐tē iẏākē'i upāsyaraūpē grahaṇa karailē ārau siham̐ta āchila yālima
Ārau siham̐tē yētiẏā anutapta ha’la ārau dēkhilē yē, siham̐tē bipathagāmī hai gaichē, tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘āmāra pratipālakē yadi āmāra prati daẏā nakaraē ārau āmāka kṣamā karai nidiẏē tēntē niścaẏa āmi kṣatigrastasakalara antarbhukta hai yāma’
Ārau muchā'i yētiẏā kraud'dha ārau bikṣubdha hai nija sampradāẏara ōcarata ubhati āhilē, tētiẏā ka’lē, ‘mōra anupasthitita tōmālōkē mōra kimāna nikr̥ṣṭa pratinidhitba karaichā! Tōmālōkara pratipālakara ādēśara āgatē'i tōmālōkē kharakhēdā karailānē’? Ē'i buli tē'ōm̐ phalakasamūha daliẏā'i pēlālē ārau tē'ōm̐ra bhātr̥ka culita dharai nijara pinē ṭāni āniba dharailē. Hāraunē ka’lē, ‘hē mōra sahōdara! Mānuhē mōka durbala buli bhāraichila ārau mōka praāẏa hatyā karai pēlā'ichila. Sēẏē tumi mōra lagata ēnē ācaraṇa nakaraibā yi karailē śatrausakalē ānandita haẏa ārau mōka yālimasakalara antarbhukta buli nābhāraibā’
Muchā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōka ārau mōra bhātr̥ka kṣamā karai diẏā ārau āmāka tōmāra rahamatara mājata praraēśa karaōraā; ārau tumiẏē'i śraēṣṭha daẏālu’
Niścaẏa yisakalē dāmuraīṭōka upāsyaraūpē grahaṇa karaichē, araśyē pr̥thiraīra jīranata siham̐tara ōparata siham̐tara pratipālakara kraōdha ārau lāñchanā āpatita ha’ba. Ē'idaraē'i āmi michā raṭanākāraīsakalaka pratiphala di thākōm̐
Ārau yisakalē asaṯkarma karaē, kintu tāra pichata siham̐tē tā'ōbā karailē ārau īmāna ānilē, niścaẏa tōmāra raba iẏāra pichatō parama kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yētiẏā muchāra khaṁ praśamita ha’la, tētiẏā tē'ōm̐ phalakasamūha tuli la’lē. Yisakalē nija pratipālakaka bhaẏa karaē siham̐tara bābē sē'i phalakasamūhata yi likhā āchila sēẏā āchila hidāẏata ārau rahamata
Ārau muchā'i tē'ōm̐ra sampradāẏara paraā sattara jana lōkaka āmāra nirdhāraita sthānata ēkatraita hōraāra bābē manōnīta karailē. Tāra pichata siham̐tē yētiẏā bhūmikampara dbāraā ākraānta ha’la, tētiẏā muchā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi icchā karailē āgatē'i iham̐taka ārau mōkō dhbansa karaiba pārailāhēm̐tēna, āmāra mājara nirbōdhasakalē yi karaichē sē'i bābē tumi āmāka dhbansa karaibānē? Ē'iṭō haichē kērala tōmāra paraīkṣā, yiṭōra dbāraā tumi yāka icchā bipathagāmī karaā ārau yāka icchā tumi saṯpathata paraicālita karaā. Tumiẏē'i āmāra abhibhāraka; sēẏē tumi āmāka kṣamā karaā ārau āmāra prati daẏā karaā. Kṣamāśīlasakalara bhitarata tumiẏē'i śraēṣṭha’
‘Ārau tumi āmāra bābē ē'i pr̥thiraīta kalyāṇa likhi diẏā ārau ākhiraātatō. Niścaẏa āmi tōmāra ōcaralai ubhati āhichō’. Āllāhē ka’lē, ‘mōra śāsti yāka icchā di thākō ārau mōra daẏā- sēẏātō pratyēka bastukē'i āraraī āchē. Gatikē ma'i sē'iṭō likhi dima kērala siham̐tara bābē yisakalē tākbaraā aralambana karaē, yākāta pradāna karaē ārau āmāra āẏātasamūhata biśbāsa sthāpana karaē’
Yisakalē anusaraṇa karaē raāchulara, um'mī nabīra, yāra ullēkha siham̐tē siham̐tara ōcarata thakā tā'ōraāta ārau iñjīlata lipibad'dha pāẏa, yijanē siham̐taka saṯ kāmara ādēśa diẏē, asaṯkarmara paraā niṣēdha karaē, siham̐tara bābē paraitra bastu hālāla karaē ārau aparaitra bastu hāraāma karaē. Ārau siham̐taka siham̐tara ōparata thakā bōjāra paraā ārau śr̥ṅkhalara paraā mukta karaē. Sēẏē yisakalē tē'ōm̐ra prati īmāna ānē, tē'ōm̐ka sanmāna karaē, tē'ōm̐ka sahāẏa karaē ārau yi nūra tē'ōm̐ra prati aratīrṇa haichē sē'iṭōra anusaraṇa karaē, tē'ōm̐lōkē'i sāphalyamaṇḍita
Kōraā, ‘hē mānara! Niścaẏa ma'i tōmālōka sakalōraē prati āllāhara raāchula, yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sārbabhaumatbara adhikāraī. Tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i; tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu ghaṭāẏa. Sēẏē tōmālōkē īmāna ānā āllāhara prati ārau tē'ōm̐ra raāchula um'mī nabīra prati yijanē āllāha ārau tē'ōm̐ra bāṇīsamūhata īmāna pōṣaṇa karaē; ārau tōmālōkē tē'ōm̐ra anusaraṇa karaā yātē tōmālōkē hidāẏata praāpta hōraā’
Ārau muchāra sampradāẏara bhitarata ēnēkuraā dalō āchē yisakalē ānaka n'yāẏabhāraē patha dēkhuraāẏa ārau sē'i anuyāẏī (bicārata) inacāpha karaē
Ārau siham̐taka āmi bāraṭā gōtrata bibhakta karaichō. Muchāra sampradāẏē yētiẏā tē'ōm̐ra ōcarata pānī bicārailē, tētiẏā āmi tē'ōm̐ra prati ahī praēraṇa karailō, ‘tōmāra lākhuṭiḍālēraē śilata āghāta karaā’; phalata tāra paraā bāraṭā jharṇāra uṯpatti ha’la. Pratyēka gōtra'i nija nija pānī khōraā sthāna nirṇaẏa karai la’lē. Ārau āmi mēghara dbāraā siham̐tara ōparata chām̐ karai dichilō ārau siham̐tara ōparata āmi mānnā ārau chālaraā aratīrṇa karaichilō. (Kaichilō) ‘tōmālōkaka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā paraitra bastu khōraā’. Siham̐tē āmāra prati kōnō an'yāẏa karaā nāchila, baraṁ siham̐tē nijē'i nijara kṣati sādhana karaichē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā siham̐taka kōraā haichila, ‘tōmālōkē ē'i janapadata bāsa karaā ārau ya’ra paraā icchā khōraā lagatē kōraā, ‘hittātuna’ (kṣamā bicāraō) ārau nataśiraē duraāraēraē praraēśa karaibā; āmi tōmālōkara aparaādhasamūha kṣamā karaima. Niścaẏa āmi saṯkarmaśīlasakalaka adhika dāna karaima’
Tathāpi'ō siham̐tara mājata yisakalē yālima āchila siham̐taka yi kōraā haichila, tāra paraibartē siham̐tē āna kathā ka’lē. Sēẏē āmi ākāśara paraā siham̐tara prati śāsti paṭhālō, kāraṇa siham̐tē an'yāẏa karaichila
Ārau siham̐taka sāgarara tīrara janabasatira biṣaẏē sōdhācōna, yētiẏā siham̐tē śanibāraē sīmālaṅghana karaichila, yētiẏā śanibāra pālanara dinā māchabōra pānīta bhāhi bhāhi siham̐tara ōcarata āhichila. Kintu yidinā siham̐tē śanibāra pālana karaā nāchila sē'idinā sē'i māchabōra siham̐tara ōcarata ahā nāchila. Ē'idaraē āmi siham̐taka paraīkṣā karaichilō, kāraṇa siham̐tē phāchēkbī karaichila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā siham̐tara dala ēṭā'i kaichila, ‘āllāhē yisakalaka dhbansa karaiba athabā kaṭhōra śāsti diba, tōmālōkē siham̐taka kiẏa sadupadēśa diẏā? Siham̐tē kaichila, ‘tōmālōkara pratipālakara ōcarata dāẏitba-muktira bābē ārau yātē siham̐tē tākbaraā aralambana karaē sē'i bābē’
Tāra pichata yi upadēśa siham̐taka diẏā haichila, siham̐tē yētiẏā sēẏā pāharai ga’la, tētiẏā yisakalē asaṯkarma niṣēdha karaichila tē'ōm̐lōkaka āmi ud'dhāra karaichilō, ārau yisakalē an'yāẏa karaichila siham̐taka āmi kaṭhōra śāsti bihichō, kāraṇa siham̐tē phāchēkbī karaichila
Iẏāra pichatō yētiẏā siham̐tē niṣid'dha kāmara sīmā cēraā'i ga'la tētiẏā āmi siham̐taka ka’lō, ‘tōmālōkē nikr̥ṣṭa bāndara hai yōraā’
ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē ghōṣaṇā karailē yē, niścaẏa tē'ōm̐ kiẏāmata paryanta siham̐tara ōparata ēnēkuraā kichumāna lōkaka paṭhāba, yisakalē siham̐taka kaṭhina śāsti di thākiba. Niścaẏa tōmāra pratipālaka śāsti dānata taṯpara ārau niścaẏa tē'ōm̐ kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau āmi siham̐taka pr̥thiraīta bibhinna dalata bibhakta karaichō, siham̐tara kichumāna saṯkarmaparaāẏaṇa ārau kichumāna an'ya dharaṇara. Āmi siham̐taka maṅgala ārau amaṅgalara dbāraā paraīkṣā karaichō, yātē siham̐tē pratyārartana karaē
Siham̐tara pichata ēnē kichumāna ayōgya lōka ēṭāra pichata ēṭākai siham̐tara sthalābhiṣiktaraūpē kitābara uttaraādhikāraī haichē, yisakalē pr̥thiraīra ē'i tuccha asāra sāmagraī sañcaẏata lipta thākē, ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmāka kṣamā karai diẏā ha’ba’. Kintu ē'ibōrara anuraūpa sāmagraī siham̐tara ōcarata āhilē sēẏā'ō siham̐tē grahaṇa karaiba; kitābara aṅgīkāra siham̐tara paraā lōraā hōraā nā'inē yē, siham̐tē āllāha samparkē satyara bāhiraē āna ēkō naka’ba? Athaca siham̐tē tāta yi āchē sēẏā adhyaẏanō karaē. Kintu yisakalē tākbaraā aralambana karaē siham̐tara bābē ākhiraātara ābāsē'i uttama; tōmālōkē ēẏā anudhārana nakaraānē
yisakalē kitābaka dr̥ṛhabhāraē dhāraṇa karaē ārau chālāta kāẏēma karaē; niścaẏa āmi saṯkarmaparaāẏaṇa sakalara śramaphala binaṣṭa nakaraō
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi parbataka siham̐tara ōparata tuli dharaichilō, ārau sēẏā āchila yēnibā mēghara ēṭā khaṇḍa. Siham̐tē bhārailē yē, sēẏā siham̐tara ōparata parai yāba. (Āmi ka’lō) ‘āmi yi pradāna karaichō sēẏā dr̥ṛhabhāraē dhāraṇa karaā ārau tāta yi āchē sēẏā smaraṇa karaā, yātē tōmālōkē tākbaraāra adhikāraī ha’ba pāraā’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē ādama santānara piṭhira paraā tāra banśadharaka uliẏā'ichila ārau siham̐tara nijara biṣaẏē sbīkāraōkti grahaṇa karaichila ārau kaichila, ‘ma'i tōmālōkara raba nahaẏa nē? Siham̐tē kaichila, ‘haẏa niścaẏa, āmi sākṣī thākilō’. Ē'iṭō ē'i bābē yē, tōmālōkē yātē kiẏāmatara dinā ka’ba nōraāraā yē, āmi ē'i biṣaẏē janā'i nāchilō
Athabā tōmālōkē yātē ē'iṭō ka’ba nōraāraā yē, āmāra pitr̥purauṣasakalē'ō āmāra āgata śbirka karaichē, ārau āmi haichō tē'ōm̐lōkara parabartī banśadhara; ētēkē (śbirkara mādhyamata) yisakalē nijara āmalaka bātila karaichē siham̐tara kr̥takarmara bābē tumi āmāka dhbansa karaibānē
ārau ē'idaraē'i āmi āẏātasamūha biśadabhāraē barṇanā karaō yātē siham̐tē ubhati āhē
Ārau siham̐taka sē'i byaktira sambāda pāṭha karai śunōraā, yāka āmi nidarśanasamūha pradāna karaichilō, tāra pichata si tāra paraā bicchinna hai gaichila, ārau caẏatānē tāra picha laichila. Phalata si bipathagāmī sakalara antarbhukta hai gaichila
Ārau āmi icchā karailē iẏāra dbāraā tāka ucca maryādā dāna karailōhēm̐tēna, kintu si duniẏāra pratihē ākr̥ṣṭa haichē ārau nija prabr̥ttira anusaraṇa karaichē. Ētēkē tāra upamā haichē kukurara daraē, tāra ōparata bōjā jāpi dilē si jibhā uliẏā'i hēm̐pā'i thākē ārau bōjā nidilē'ō si jibhā uliẏā'i hēm̐pā'i thākē. Yi sampradāẏē āmāra āẏātasamūha asbīkāra karaichē siham̐tara arasthā'ō ē'iṭōraē'i. Ētēkē tumi br̥ttānta barṇanā karaā yātē siham̐tē cintā karaē
Sē'i sampradāẏara upamā kimāna yē nikr̥ṣṭa! Yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē, ārau siham̐tē nijara pratihē an'yāẏa karaichila
Āllāhē yāka hidāẏata diẏē sē'ijanahē hidāẏatapraāpta ārau tē'ōm̐ yisakalaka bipathagāmī karaē siham̐tē'i kṣatigrasta
Niścaẏa āmi bahutō jbina ārau mānaraka jāhānnāmara bābē sr̥ṣṭi karaichō, siham̐tara hr̥daẏa āchē kintu tāra dbāraā siham̐tē upalabdhi nakaraē, siham̐tara caku āchē kintu tāra dbāraā siham̐tē nēdēkhē ārau siham̐tara kāṇa āchē kintu tāra dbāraā siham̐tē nuśunē, siham̐ta catuṣpada jantura daraē, baraṁ tātōkai adhika bibhraānta. Siham̐tē'i haichē udāsīna
Ārau āllāhara bābē āchē sundara sundara nāma. Ētēkē tōmālōkē tē'ōm̐ka sē'ibōra nāmēraē'i āhbāna karaā; ārau yisakalē tē'ōm̐ra nāma bikr̥ta karaē siham̐taka barjana karaā; siham̐tara kr̥takarmara phala anatipalamē siham̐taka diẏā ha’ba
Ārau yisakalaka āmi sr̥ṣṭi karaichō siham̐tara mājata ēnēkuraā ēṭā dala āchē yisakalē n'yāẏabhāraē patha dēkhuraāẏa ārau sē'i anuyāẏī (bicāra mīmānsāta) inacāpha karaē
Ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē, anatipalamē āmi siham̐taka ēnēkai lāhē lāhē dhbansara pinē lai yāma yē, siham̐tē gamē'i nāpāba
Ārau āmi siham̐taka arakāśa di'ōm̐; niścaẏa mōra kauśala atyanta baliṣṭha
Siham̐tē kētiẏā'ō cintā nakaraē nēki yē, siham̐tara sahacarajana kāhāni'ō unmāda nahaẏa? Tē'ōm̐ haichē kērala ējana spaṣṭa satarkakāraī
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sārbabhauma kartr̥tba samparkē lagatē āllāhē yi sr̥ṣṭi karaichē sē'i biṣaẏē siham̐tē cintā-carcā karaā nā'inē, ārau ē'i biṣaẏē'ō yē, sambharata siham̐tara nirdhāraita samaẏa nikaṭarartī haichē; gatikē iẏāra pichata siham̐tē ārau kōna kathāta īmāna āniba
āllāhē yisakalaka bipathagāmī karaē siham̐tara kōnō pathapradarśaka nā'i; ārau tē'ōm̐ siham̐taka siham̐tara abādhyatāta lakṣyahīnara daraē ghurai phuraibalai ērai diẏē
Siham̐tē tōmāka kiẏāmata samparkē praśna karai kaẏa, ‘sēẏā kētiẏā saṅghaṭita ha’ba’? Kōraā, ‘ē'i biṣaẏara jñāna kērala mōra pratipālakara ōcarata. Kērala tēraēm̐i yathāsamaẏata sē'iṭōra prakāśa ghaṭāba. Ākasmikabhāraē sēẏā tōmālōkara ōparata āhi paraiba’. Siham̐tē tōmāka praśna karaichē yēnibā tumi ē'i biṣaẏē sabiśēṣa arahita. Kōraā, ‘ē'i biṣaẏara jñāna kērala āllāhara ōcarata, kintu adhikānśa mānuhē'i (ē'i satyaṭō) nājānē’
Kōraā, ‘āllāhē yi icchā karaē tāra bāhiraē mōra nijara upakāra-apakārara ōparatō mōra kōnō adhikāra nā'i. Gāẏēba bā adr̥śyara jñāna yadi mōra thākilahēm̐tēna tēntē ma'i bahutō kalyāṇa lābha karailōhēm̐tēna ārau kōnō dharaṇara akalyāṇē'i mōka sparśa karaiba nōraārailēhēm̐tēna. Ma'i kērala īmāndāra sampradāẏara bābē satarkakāraī ārau susambādadātāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Tēraēm̐i tōmālōkaka ējana byaktira paraā sr̥ṣṭi karaichē ārau tāra paraā tē'ōm̐ra straīka sr̥ṣṭi karaichē, yātē tē'ōm̐ straīra ōcarata praśānti lābha karaē. Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ straīra saitē milita ha’la tētiẏā straījanī ēṭi laghu garbhadhāraṇa karailē ārau ē'iṭō lai anāẏāsē calā-phuraā karaiba dharailē. Araśēṣata yētiẏā gā-bhāraī ha’la, tētiẏā tē'ōm̐lōka ubhaẏē tē'ōm̐lōkara raba āllāhara ōcarata praārthanā karaiba dharailē, ‘yadi tumi āmāka ējana susantāna dāna karaā tēntē āmi tōmāra prati kr̥tajña hama’
Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ siham̐taka ējana pūrṇāṅga susantāna dāna karailē, tētiẏā siham̐taka tē'ōm̐ yi pradāna karaichē sē'i biṣaẏē siham̐tē bahutō anśīdāra (śbaraīka) nirdhāraṇa karailē. Prakr̥tatē siham̐tē yisakalaka (tē'ōm̐ra lagata) anśī sthāpana karaē, āllāha tātōkai bahu urd'dhata
Siham̐tē ēnēkuraā bastuka anśī karaē nēki yisakalē ēkōraē'i sr̥ṣṭi karaā nā'i? Baraṁ siham̐ta nijē'i sr̥ṣṭa
Ē'ibōraē siham̐taka kadāpi'ō sahāẏa karaiba nōraāraē ānaki nijaraō sahāẏa karaiba nōraāraē
Ārau tōmālōkē siham̐taka saṯpathara pinē āhbāna karailē'ō siham̐tē tōmālōkaka anusaraṇa nakaraiba; tōmālōkē siham̐taka āhbāna karaā bā niraraē thākā, tōmālōkara bābē ubhaẏē'i samāna
Āllāhara bāhiraē tōmālōkē yisakalaka āhbāna karaā siham̐ta tōmālōkara daraē'i bāndāha, gatikē yadi tōmālōkē satyabādī tēntē āhbāna karaā (cōraācōna) siham̐tē tōmālōkara āhbānata sam̐hārai diẏēnē nā'i
Siham̐tara bharai āchēnē yiṭōraē siham̐tē khōja kāṛhē? Siham̐tara hāta āchēnē yiṭōraē siham̐tē dharaiba pāraē? Siham̐tara caku āchēnē yiṭōraē siham̐tē dēkhē? Siham̐tara kāṇa āchēnē yiṭōraē siham̐tē śunē? Kōraā, ‘tōmālōkē yisakalaka āllāhara lagata anśī karaichā siham̐taka āhbāna karaā tāra pichata mōra biraud'dhē ṣaṛayantra karaā ārau mōka akaṇō arakāśa nidibā’
‘Niścaẏa mōra abhibhāraka kērala āllāha, yijanē kitāba aratīrṇa karaichē ārau tēraēm̐i saṯkarmaparaāẏaṇa sakalara abhibhārakatba karaē’
Ārau āllāhara bāhiraē tōmālōkē yisakalaka āhbāna karaā siham̐tē tōmālōkaka kadāpi'ō sahāẏa karaiba nōraāraē ānaki siham̐tē nijaraō sahāẏa karaiba nōraāraē
Tumi yadi siham̐taka saṯpathara pinē āhbāna karaā tēntē siham̐tē nuśuniba ārau tumi dēkhibalai pābā yē, bāhyikabhāraē siham̐tē tōmāra phālē cā'i āchē, athaca siham̐tē nēdēkhē
Mānuhara (caraitra ārau karmara) uṯkr̥ṣṭa anśa grahaṇa karaā, saṯkāmara ādēśa diẏā ārau ajñasakalaka ēraā'i calā
Ārau yadi caẏatānara kumantraṇā'i tōmāka praraōcita karaē, tēntē āllāhara āśraẏa bicāraibā. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Niścaẏa yisakalē tākbaraā aralambana karaichē, tē'ōm̐lōkaka caẏatānē yētiẏā kumantraṇā diẏē tētiẏā tē'ōm̐lōkē āllāhaka smaraṇa karaē, lagē lagē siham̐tara dr̥ṣṭi prakaṭa haẏa
Ārau caẏatānara bhātr̥sakalē bhraṣṭatāta siham̐taka sahayōgitā karaē. Ē'i kāmata siham̐tē akaṇō trauṭi nakaraē
Tumi yētiẏā siham̐tara ōcarata (siham̐tē bicaraā matē) kōnō āẏāta lai nāhā, tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘tumi nijē'i ēṭā āẏāta banā'i nōlōraā kiẏa’? Kōraā, ‘mōra pratipālakara taraphara paraā mōra ōcarata ahī hicāpē yi praēraṇa karaā haẏa, ma'i kērala tāraē'i anusaraṇa karaō. Ē'i kōra'āna tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā spaṣṭa pramāṇa; ārau ē'iṭō īmāndāra sampradāẏara bābē hidāẏata ārau rahamata’
Ārau yētiẏā kōra'āna tilārata karaā haẏa tētiẏā tōmālōkē manōyōga sahakāraē sēẏā śunibā ārau nirara-nistabdha hai thākibā, yātē tōmālōkara prati rahamata barṣaṇa haẏa
Ārau tumi tōmāra pratipālakaka puraā-gadhūli nija manatē smaraṇa karaā sabinaẏē, saśaṅkacittē ārau anuccasbaraē. Lagatē udāsīnasakalara antarbhukta naha’bā
Niścaẏa yisakalē tōmāra pratipālakara sānnidhyata āchē siham̐tē tē'ōm̐ra ibādata samparkē ahaṅkāra nakaraē; ārau siham̐tē kērala tē'ōm̐raē'i tāchabīha pāṭha karaē ārau kērala tē'ōm̐kē'i chājadā karaē
Mānuhē tōmāka ānaphāla (yud'dhalabdha sampada) samparkē praśna karaē; kōraā, ‘yud'dhalabdha sampada āllāha ārau raāchulara bābē; ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau nijara mājata sadbhāra sthāpana karaā lagatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaā, yadi tōmālōkē mumina hōraā’
Prakr̥ta mumina siham̐tē'i yisakalara hr̥daẏa āllāhaka smaraṇa karaā ha’lē kampita haẏa ārau tē'ōm̐ra āẏātasamūha siham̐tara ōcarata tilārata karaā ha’lē sēẏā siham̐tara īmāna br̥d'dhi karaē, ārau siham̐tē kērala nija pratipālakara ōparatē'i bharasā karaē
Yisakalē chālāta kāẏēma karaē ārau āmi siham̐taka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā byaẏa karaē
siham̐tē'i prakr̥ta mumina. Siham̐tara bābē āchē siham̐tara pratipālakara ōcarata ucca maryādāsamūha, kṣamā ārau sanmānajanaka jīraikā
Ē'iṭō ēnēkuraā, yēnēkai tōmāra pratipālakē n'yāẏabhāraē tōmāka gharara paraā uliẏā'i ānichila athaca muminasakalara ēṭā dalē sēẏā apachanda karaichila
Satya spaṣṭabhāraē prakāśita hōraāra pichatō siham̐tē tōmāra lagata bitarka karaē. Ēnē lāgē yēna siham̐taka mr̥tyura phālē khēdi lai yōraā haichē ārau siham̐tē sēẏā dēkhi āchē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āllāhē tōmālōkaka pratiśrauti dichila yē, du'i dalara yikōnō ēṭā dala tōmālōkara āẏattādhīna haba, athaca tōmālōkē bicāraichilā yē, astrahīna dalaṭō tōmālōkara āẏattādhīna ha'ōm̐ka, kintu āllāhē bicāraichila satyaka tē'ōm̐ra bāṇīra dbāraā pratiṣṭhita karaiba ārau kāphirasakalaka nirmūla karaiba
Ē'iṭō ē'i bābē yē, tē'ōm̐ satyaka satyaraūpē ārau bātilaka bātilaraūpē pratipanna karaē, yadi'ō aparaādhīsakalē ēẏā pachanda nakaraē
Smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē tōmālōkara pratipālakara ōcarata ud'dhāra praārthanā karaichilā, phalata tē'ōm̐ tōmālōkara praārthanāta sahām̐rai dichila yē, ‘araśyē āmi tōmālōkaka sahāẏa karaima ēhējāra phiraistāra dbāraā, yisakalē dalē dalē ēṭāra pichata ēṭākai āhiba’
Ārau āllāhē ē'iṭō karaichē kērala susambādasbaraūpa ārau yātē tōmālōkara antarasamūha iẏāra dbāraā praśānti lābha karaē; sahāẏa kērala āllāhara paraā'i āhē; niścaẏa āllāha prabala paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Smaraṇa karaā, yētiẏā tē'ōm̐ tē'ōm̐ra phālara paraā sbastira bābē tōmālōkaka tandraācchanna karaichila ārau ākāśara paraā tōmālōkara bābē pānī barṣā'ichila yātē iẏāra dbāraā tē'ōm̐ tōmālōkaka paraitra karaē, ārau tōmālōkara paraā caẏatānara kumantraṇā dūra karaē, tōmālōkara hr̥daẏasamūha dr̥ṛha raākhē ārau iẏāra mādhyamata tōmālōkara bharaisamūha sthira raākhē
Smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē phiraistāsakalara prati ahī praēraṇa karaichila yē, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara lagata āchō, ētēkē tōmālōkē muminasakalaka abicalita raākhā’. Yisakalē kupharaī karaichē aciraē'i ma'i siham̐tara hr̥daẏata bhītira sañcāra karaima; sēẏē tōmālōkē āghāta karaā siham̐tara galadhanata ārau āghāta karaā siham̐tara pratyēka gāṭhiẏē gāṭhiẏē
Ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraōdhitā karaichē; ārau yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraōdhitā karaiba tēntē (jāni thōraā) niścaẏa āllāha śāsti dānata ati kaṭhōra
Ē'iṭō śāsti, ētēkē tōmālōkē iẏāra sōraāda lōraā. Niścaẏa kāphirasakalara bābē āchē jāhānnāmara śāsti
Hē muminasakala! Tōmālōkē yētiẏā kāphira bāhinīra sanmukhīna ha’bā paraspara nikaṭarartī arasthāta, tētiẏā tōmālōkē siham̐tara sanmukhata pr̥ṣṭha pradarśana nakaraibā
Ārau sē'i dinā yud'dhara bābē kauśalagata diśa paraibartana athabā nija dalata āśraẏa grahaṇara bāhiraē kōnōbā'i yadi paścādamukhī haẏa tēntē si āllāhara gajaba lai ubhatila ārau tāra āśraẏasthala ha’ba jāhānnāma, ārau sē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa pratyārartanasthala
ētēkē tōmālōkē siham̐taka hatyā karaā nāchilā baraṁ āllāhē'i siham̐taka hatyā karaichila. Yētiẏā tumi nikṣēpa karaichilā tētiẏā tumi nikṣēpa karaā nāchilā baraṁ āllāhē'i nikṣēpa karaichila, ārau ē'iṭō muminasakalaka āllāhara taraphara paraā uttamaraūpē paraīkṣāra (mādhyamata ucca maryādāta upanīta karaāra) bābē, niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Ēẏā āchila tōmālōkara bābē, ārau niścaẏa āllāhē kāphirasakalara ṣaṛayantra durbala karai diẏē
Yadi tōmālōkē mīmānsā bicāraichā tēnēha’lē sēẏā tōmālōkara ōcarata āhi pā'ichēhi; ārau yadi tōmālōkē birata hōraā tēntē sēẏā haichē tōmālōkara bābē kalyāṇakara; kintu yadi tōmālōkē ākau yud'dha karaibalai āhā tēntē āmi'ō ākau śāsti lai āhima. Ārau tōmālōkara dala saṅkhyāgaraiṣṭha ha’lē'ō tathāpi'ō tōmālōkara kōnō kāmata nāhiba. Niścaẏa āllāha muminasakalara lagata āchē
Hē muminasakala! Tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaā ārau tōmālōkē yētiẏā tē'ōm̐ra kathā śunā tētiẏā tāra paraā mukha ghūraā'i nalabā
Ārau tōmālōkē siham̐tara daraē naha’bā, yisakalē kaẏa, ‘āmi śunichō’; ācalatē siham̐tē śunā'i nā'i
Niścaẏa āllāhara ōcarata sakalō bicaraṇaśīla jīrara tulanāta siham̐tē'i haichē nikr̥ṣṭatama kalā, bōbā yisakalē ēkō nubujē
Ārau āllāhē yadi siham̐tara mājata kibā bhāla guṇa dēkhilēhēm̐tēna tēntē niścaẏa siham̐taka śunibalai (suyōga) dilēhēm̐tēna. Kintu tē'ōm̐ siham̐taka śunālē'ō siham̐tē upēkṣā karai mukha ghūraā'i la’lēhēm̐tēna
Hē muminasakala! Raāchulē yētiẏā tōmālōkaka ēnē kibāra prati āhbāna karaē yiṭōraē tōmālōkaka jīrana dāna karaiba, tētiẏā tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara āhbānata sam̐hārai dibā ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha mānuhara ārau tāra hr̥daẏara mājata antaraāẏa hai yāẏa. Niścaẏa tē'ōm̐ra pinē'i tōmālōkaka ēkatraita karaā ha’ba
Ārau tōmālōkē phitanā-phāchādara paraā ām̐tarata thākibā, (kiẏanō iẏāra aśubha paraiṇāma) yiṭō biśēṣakai tōmālōkara mājara yisakalē yālima kērala siham̐tara mājatē'i sīmābad'dha nāthākē. Ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha śāsti dānata ati kaṭhōra
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē saṅkhyāta ati tākara āchilā, pr̥thiraīta tōmālōkaka durbala hicāpē gaṇya karaā haichila. Tōmālōkē āśaṅkā karaichilā yē, mānuhē tōmālōkaka akasmāṯ āhi dharai lai yāba. Tāra pichata tēraēm̐i tōmālōkaka āśraẏa dilē, nijara sahāẏara jaraiẏatē tōmālōkaka śaktiśālī karailē ārau tōmālōkaka uttama bastubōra jīraikā hicāpē dāna karailē yātē tōmālōkē kr̥tajña hōraā
Hē muminasakala! Tōmālōkē jāni-buji āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara khiẏānata (biśbāsaghātakatā) nakaraibā ārau tōmālōkara parasparara āmānatatō khiẏānata nakaraibā
Ārau jāni thōraā, tōmālōkara dhana-sampada ārau santāna-santati ēṭā paraīkṣā; ārau niścaẏa āllāha, tē'ōm̐ra ōcaratē'i āchē mahāpuraṣkāra
Hē muminasakala! Yadi tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā tēntē tē'ōm̐ tōmālōkaka phurakāna tathā n'yāẏa-an'yāẏa pārthakya karaāra śakti pradāna karaiba, tōmālōkara pāpa mōcana karaiba ārau tōmālōkaka kṣamā karaiba ārau āllāha haichē mahā kalyāṇara adhikāraī
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā kāphirasakalē tōmāka bandī karaāra bābē athabā hatyā karaāra bābē nā'ibā nirbāsita karaāra bābē ṣaṛayantra karaichila. Siham̐tē ṣaṛayantra karaichila ipinē āllāhē'ō (siham̐tara ṣaṛayantrara bipakṣē) tāra pratibyarasthā karaichila, ārau āllāha sarbaśraēṣṭha kauśalī
Ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata āmāra āẏātasamūha pāṭha karaā haẏa tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘āmi śunilō, icchā karailē āmi'ō ē'idaraē ka’ba pāraō, ē'ibōra haichē kērala puraṇi dinara lōkasakalara upakathā’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā siham̐tē kaichila, ‘hē āllāha! Ē'ibōra yadi tōmāra phālara paraā sam̐cā'i satya haẏa tēntē āmāra ōparata tumi śilā-br̥ṣṭi barṣaṇa karaā athabā āmāra ōparata kōnō yantraṇādāẏaka śāsti lai āhā’
Āllāha ēnēkuraā nahaẏa yē, tumi siham̐tara mājata thakā arasthāta tē'ōm̐ siham̐taka śāsti diba; lagatē āllāhara nīti ē'iṭō'ō nahaẏa yē, siham̐tē āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karai thākiba ārau āllāhē siham̐taka śāsti diba
Siham̐tara ki ha’la, kiẏa āllāhē siham̐taka śāsti nidiba? Athaca siham̐tē mānuhaka machajidula hāraāmara paraā nibr̥tta karaichē; ānaki siham̐ta sē'i machajidara abhibhārakō nahaẏa; iẏāra abhibhāraka haichē kērala muttākbīsakala; kintu siham̐tara adhikānśa'i (ē'i kathā) nājānē
Ārau kābā gharara ōcarata siham̐tara upāsanā urauli ārau hāta tālira bāhiraē āna ēkō nahaẏa. Gatikē tōmālōkē śāsti bhōga karaā, kāraṇa tōmālōkē kupharaī karaichilā
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē, siham̐tē āllāhara pathara paraā mānuhaka nibr̥tta karaibalai siham̐tara dhana-sampada byaẏa karaē, aciraē'i siham̐tē sēẏā byaẏa karaiba, tāra pichata sēẏā siham̐tara manastāpara kāraṇa ha’ba; iẏāra pichata siham̐tē paraābhūta ha’ba; ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐taka jāhānnāmata ēkatraita karaā ha’ba
Yātē āllāhē aparaitrabōraka paraitrasakalara paraā pr̥thaka karaiba pāraē. Tē'ōm̐ aparaitrabōraka ēṭāra pichata ānaṭōka raākhi sakalōbōra stūpa karaiba, tāra pichata sēẏā jāhānnāmata nikṣēpa karaiba. Siham̐tē'i kṣatigrasta
Yisakalē kupharaī karaichē siham̐taka kōraā, ‘yadi siham̐tē (kupharaī) paraihāra karaē tēntē āgatē yi haichē sēẏā āllāhē kṣamā karaiba; kintu siham̐tē yadi an'yāẏara punaraābr̥tti karaē tēntē purbarartīsakalara raītitō jānā'i (siham̐tara ki paraiṇati haichila)’
Ārau tōmālōkē phitanāra arasāna naghaṭā laikē siham̐tara biraud'dhē saṅgraāma karai thākibā ārau dbīna pūrṇaraūpē kērala āllāhara bābē nōhōraā laikē. Tāra pichata yadi siham̐tē birata thākē tēntē siham̐tē yi karaē sē'i biṣaẏē āllāha samyaka draṣṭā
Ārau yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa tēntē jāni thōraā, āllāhē'i tōmālōkara abhibhāraka, tē'ōm̐ kimāna yē uttama abhibhāraka ārau kimāna yē uttama sahāẏakāraī
Ārau jāni thōraā, yud'dha kṣētrata tōmālōkē ganimata hicāpē yi lābha karaichā, tāra ēka-pañcamānśa haichē āllāhara, raāchulara, raāchulara nikaṭa ātmīẏara, iẏātīmasakalara, michakīnasakalara ārau muchāphirasakalara bābē nirdiṣṭa, yadi tōmālōkē āllāhara prati biśbāsa karaā ārau sē'iṭōra prati biśbāsa karaā yiṭō āmi mīmānsāra dinā āmāra bāndāra ōparata aratīrṇa karaichilō, yidinā duẏō dalē parasparara sanmukhīna haichila. Ārau āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē upatyakāra nikaṭarartī praāntata āchilā ārau siham̐ta āchila dūrarartī praāntata ārau āraōhī dala āchila tōmālōkara paraā nimnabhūmita. Yadi tōmālōkē parasparaē yud'dha samparkē kōnō pūrbasid'dhāntata thākilāhēm̐tēna tēntē ē'i sid'dhānta samparkē tōmālōkē niścaẏa matabhēda karailāhēm̐tēna. Kintu yi ghaṭibalagīẏā āchila, āllāhē sēẏā sampanna karailē, yātē yiẏē dhbansa ha’ba si yēna suspaṣṭa pramāṇa pōraāra pichata dhbansa haẏa ārau yiẏē jīraita thākiba si yēna suspaṣṭa pramāṇa pōraāra pichata jīraita thākē; ārau niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āllāhē tōmāka sapōnata dēkhuraā'ichila yē, siham̐ta saṅkhyāta tākara; yadi tōmāka dēkhuraālēhēm̐tēna yē, siham̐ta saṅkhyāta bēchi tēntē araśyē tōmālōkē sāhasa hērauraālāhēm̐tēna ārau yud'dhara biṣaẏē nijara mājatē biraōdha sr̥ṣṭi karailāhēm̐tēna. Kintu āllāhē tōmālōkaka rakṣā karaichē. Niścaẏa antarata yi āchē sē'i biṣaẏē tē'ōm̐ sabiśēṣa aragata
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmālōkē parasparara sanmukhīna haichilā tētiẏā tē'ōm̐ siham̐taka tōmālōkara dr̥ṣṭita saṅkhyāta kama dēkhuraā'ichila ārau tōmālōkakō siham̐tara dr̥ṣṭita saṅkhyāta kama dēkhuraā'ichila, yātē āllāhē sē'i kāmaṭō sampanna karaiba pāraē yiṭō ghaṭibalagīẏā āchila. Śēṣata sakalō biṣaẏa āllāhara pinē'i pratyārartana karaōraā haẏa
Hē muminasakala! Yētiẏā tōmālōkē kōnō dalara sanmukhīna ha’bā tētiẏā abicala thākibā ārau āllāhaka bēchi paraimāṇē smaraṇa karaibā, yātē tōmālōkē saphalatā lābha karaiba pāraā
Ārau tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaā ārau nijara mājatē bibāda nakaraibā, ēnē karailē tōmālōkē sāhasa hērauraābā ārau tōmālōkara śakti-sāmartha bilupta ha’ba. Tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaā; niścaẏa āllāha dhairyaśīlasakalara lagata āchē
Ārau tōmālōkē siham̐tara daraē naha’bā yisakalē nija gharara paraā ahaṅkāra ārau mānuhaka dēkhuraābalai ōlā'ichē ārau siham̐tē mānuhaka āllāhara pathara paraā nibr̥tta karaē. Kintu siham̐tē yi karaē āllāhē sēẏā paraibēṣṭana karai āchē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā caẏatānē siham̐tara bābē siham̐tara kāryāralīka śōbhanīẏa karaichila ārau kaichila, ‘āji mānuhara mājata kōnōraē'i tōmālōkara ōparata bijaẏa lābha karaiba nōraāraē, ārau niścaẏa ma'i tōmālōkara kāṣatē'i arasthāna karaima’. Ētēkē yētiẏā duẏō dala parasparaē dr̥śyamāna ha’la tētiẏā si picha hōm̐hōkilē ārau ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara paraā samparkamukta, niścaẏa ma'i ēnēkuraā kibā dēkhi āchō yiṭō tōmālōkē dēkhā nōpōraā. Niścaẏa ma'i āllāhaka bhaẏa karaō’, ārau āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Smaraṇa karaā, yētiẏā munāphikasakalē ārau yisakalara antarata byādhi āchē siham̐tē kaichila, ‘ē'ōm̐lōkara dbīnē ē'ōm̐lōkaka bibhraānta karaichē’. Prakr̥tatē yiẏē āllāhara ōparata nirbhara karaiba tēntē niścaẏa āllāha prabala paraākraānta, prajñāmaẏa
Ārau yadi tumi dēkhilāhēm̐tēna yētiẏā phiraistāsakalē kāphirasakalara praāṇa haraṇa karaichila, tētiẏā siham̐tara mukhamaṇḍalata ārau piṭhita āghāta karai kaichila, ‘tōmālōkē dahanayantraṇā bhōga karaā’
Ēẏā tōmālōkē pūrbē nija hātēraē paṭhōraā karmara pratiphala. Āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara ōparata kētiẏā'ō abicāra nakaraē
Phira'ā'una banśadhara ārau siham̐tara pūrbarartīsakalara abhyāsara daraē, siham̐tē āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē; phalata āllāhē siham̐tara pāpakarmara bābē siham̐taka graēptāra karaichē. Niścaẏa āllāha sarbaśaktimāna, śāsti dānata ati kaṭhōra
Ē'iṭō ē'i bābē yē, yadi kōnō sampradāẏē nijara arasthāra paraibartana nijē nakaraē tēntē āllāha ēnē nahaẏa yē, tē'ōm̐ siham̐taka yi niẏāmata dāna karaichē tāta kōnō paraibartana āniba; niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Phira'ā'unara banśadhara ārau siham̐tara pūrbarartīsakalara abhyāsara daraē iham̐tē nija pratipālakara āẏātasamūhaka asbīkāra karaichila. Phalata siham̐tara pāpakarmara bābē āmi siham̐taka dhbansa karaichō ārau phira'ā'unara banśadharasakalaka ḍubā'i māraichō; ārau siham̐ta āṭāẏē āchila yālima
Niścaẏa bicaraṇakāraī praāṇībōrara mājata āllāhara ōcarata āṭā'itakai nikr̥ṣṭa praāṇī haichē, yisakalē kupharaī karaichē. Sēẏē siham̐ta īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Yisakalara paraā tumi aṅgīkāra laichā, tāra pichatō siham̐tē bāraē bāraē siham̐tara aṅgīkāra bhaṅga karaē, ārau siham̐tē tākbaraā aralambana nakaraē
Ētēkē yadi tumi siham̐taka yud'dhata nija āẏattata karaiba pāraā tēntē siham̐taka kaṭhōra śāsti pradāna karai siham̐tara pichaphālē yisakala āchē siham̐taka chatrabhaṅga karai diẏā, yātē siham̐tē śikṣā lābha karaē
Ārau yadi tumi kōnō sampradāẏara cukti bhaṅgara āśaṅkā karaā tēntē siham̐tara cukti prakāśyabhāraē siham̐talai daliẏā'i dibā, niścaẏa āllāhē cukti bhaṅgakāraīsakalaka pachanda nakaraē
Ārau kāphirasakalē yēna ē'iṭō kētiẏā'ō nābhāraē yē, siham̐tē āẏatbara bāhirata guci gaichē; niścaẏa siham̐tē (āllāhaka) apāraga karaibalai sakṣama nahaẏa
Ārau tōmālōkē siham̐tara mukābilāra bābē yathāsādhya śakti-sāmartha ārau aśba-bāhinī prastuta karaā, yiṭōra dbāraā tōmālōkē bhīta-santrasta karaibā āllāhara śatrauka ārau tōmālōkara śatrauka lagatē iẏāra bāhiraē'ō āna āna lōkasakalaka yisakalaka tōmālōkē cini nōpōraā, kintu āllāhē siham̐taka jānē. Āllāhara pathata tōmālōkē yi byaẏa karaibā tāra pūrṇa pratidāna tōmālōkaka pradāna karaā ha’ba ārau tōmālōkara prati akaṇō an'yāẏa karaā naha’ba
Ārau siham̐tē yadi (śānti sthāpanara bābē) sandhira pinē ḍhāla khāẏa tēntē tumi'ō tāra bābē āgrahī ha’bā ārau āllāhara ōparata nirbhara karaibā; niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau yadi siham̐tē tōmāka pratāraita karaiba bicāraē tēntē tōmāra bābē āllāhē'i yathēṣṭa, niścaẏa tē'ōm̐ tōmāka nija sahāẏara dbāraā ārau muminasakalara dbāraā śaktiśālī karaichē
Ārau tēraēm̐i siham̐tara parasparara hr̥daẏara mājata praīti sthāpana karaichē. Pr̥thiraīra yāratīẏa sampada byaẏa karailē'ō tumi siham̐tara hr̥daẏata praīti sthāpana karaiba nōraārailāhēm̐tēna; kintu āllāhē siham̐tara mājata praīti sthāpana karaichē, niścaẏa tē'ōm̐ paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Hē nabī! Tōmāra bābē ārau tōmāra anusāraīsakalara bābē āllāhē'i yathēṣṭa
Hē nabī! Tumi muminasakalaka yud'dhara bābē udbud'dha karaā, tōmālōkara mājara biśajana dhairyaśīla byaktiẏē duśa janaka paraāsta karaiba ārau tōmālōkara mājara ēśa janē ēhējāra kāphirara ōparata bijaẏī lābha karaiba. Kāraṇa siham̐ta (kāphirasakala) ēnēkuraā ēṭā sampradāẏa yisakalara bōdha śakti nā'i
Āllāhē ētiẏā tōmālōkara bhāra lāghara karailē ārau tē'ōm̐ aragata yē, tōmālōkara mājata durbalatā āchē, sēẏē tōmālōkara mājara ēśa jana dhairyaśīla byaktiẏē duśa janara ōparata bijaẏī lābha karaiba, ārau tōmālōkara mājata ēhējāra thākilē āllāhara anujñākramē siham̐tē duhējārara ōparata bijaẏī lābha karaiba. Ārau āllāha dhairyaśīlasakalara lagata āchē
Pr̥thiraīta sampūrṇaraūpē śatrauka ucchanna nakaraā laikē yud'dhabandī rakhāṭō kōnō nabīra bābē'i saṅgata nahaẏa. Tōmālōkē kāmanā karaā pārthira sampada kintu āllāhē bicāraē ākhiraāta; ārau āllāha paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Āllāhara pūrba bidhāna nāthākilē tōmālōkē yi grahaṇa karaichā sē'i kāraṇē tōmālōkara ōparata mahāśāsti āpatita ha’lēhēm̐tēna
Ētēkē tōmālōkē yi ganīmata lābha karaichā sēẏā baidha ārau uttama buli bhōga karaā ārau āllāhara tākbaraā aralambana karaā, niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē nabī! Tōmālōkara karaāẏatta yud'dhabandīsakalaka kōraā, ‘āllāhē yadi tōmālōkara hr̥daẏata bhāla kibā dēkhē tēntē tōmālōkara paraā yi lōraā haichē tātakaiẏō uttama kibā tē'ōm̐ tōmālōkaka pradāna karaiba ārau tōmālōkaka kṣamā karaiba, ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu’
Ārau siham̐tē yadi tōmāra lagata biśbāsaghātakatā karaē, tēntē (jāni thōraā) siham̐tē āllāhara lagatō biśbāsaghātakatā karaichē; tāra pichata tē'ōm̐ siham̐tara ōparata (tōmāka) śaktiśālī karaichē; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē, hijarata karaichē, jīrana ārau sampadara dbāraā āllāhara pathata jihāda karaichē, ārau yisakalē āśraẏa pradāna karaichē ārau sahāẏa karaichē, tē'ōm̐lōkē parasparaē parasparara bandhu. Kintu yisakalē īmāna ānichē athaca hijarata karaā nā'i, siham̐tē hijarata nakaraā laikē siham̐tara abhibhārakatbara dāẏitba tōmālōkara ōparata nā'i; ārau yadi siham̐tē dbīna samparkē tōmālōkara ōcarata sahāẏa praārthanā karaē tētiẏā siham̐taka sahāẏa karaā tōmālōkara kartabya, kintu yi sampradāẏa ārau tōmālōkara mājata cukti āchē siham̐tara biraud'dhē nahaẏa. Tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha samyaka draṣṭā
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē parasparaē parasparara bandhu, sēẏē yadi tōmālōkē ēnē nakaraā tēntē pr̥thiraīta phitanā ārau mahābiparyaẏa dēkhā diba
Ārau yisakalē īmāna ānichē, hijarata karaichē ārau āllāhara pathata jihāda karaichē, ārau yisakalē āśraẏa pradāna karaichē lagatē sahāẏa karaichē, tē'ōm̐lōkē'i prakr̥ta mumina; tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē kṣamā ārau sanmānajanaka jīraikā
Ārau yisakalē pichata īmāna ānichē, hijarata karaichē ārau tōmālōkara lagata thāki jihāda karaichē siham̐tē'ō tōmālōkara antarbhukta ārau ātmīẏasakala āllāhara bidhānata ijanē sijanara bēchi hakbadāra. Niścaẏa āllāha sakalō biṣaẏē samyaka aragata
Ē'iṭō āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara taraphara paraā samparkacchēdara ghōṣaṇā, sē'i sakala muśbaraikara prati yisakalara lagata tōmālōkē pārasparaika cuktita ārad'dha haichilā
Ētēkē tōmālōkē dēśata cāraimāha laikē bicaraṇa karaā ārau jāni thōraā, tōmālōkē (kadāpi'ō) āllāhaka hīnabala karaiba nōraāraibā, ārau niścaẏa āllāhē'i kāphirasakalara apadasthakāraī
Ārau mahāna hajjara dinā āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara taraphara paraā mānuhara prati ē'iṭō ēṭā ghōṣaṇā yē, niścaẏa āllāha muśbaraikasakalara biṣaẏē dāẏamukta ārau tē'ōm̐ra raāchulō. Ētēkē tōmālōkē yadi tā'ōbā karaā tēntē sēẏā tōmālōkara bābē kalyāṇakara ārau yadi mukha ghūraā'i lōraā tēntē jāni thōraā yē, tōmālōkē (kadāpi'ō) āllāhaka akṣama karaiba nōraāraibā. Ārau (hē nabī!) Kāphirasakalaka yantraṇādāẏaka śāstira susambāda diẏā
Kintu muśbaraikasakalara mājata yisakalara lagata tōmālōkara cukti āchē, ētēkē siham̐tē tōmālōkara cukti rakṣāta kōnō trauṭi'ō karaā nā'i ārau tōmālōkara biraud'dhē ānaka sahāẏa'ō karaā nā'i, tēntē tōmālōkē siham̐tara lagata nirdiṣṭa myāda paryanta cukti pūrṇa karaā; niścaẏa āllāhē muttākbīsakalaka pachanda karaē
Gatikē yētiẏā niṣid'dha māhasamūha atibāhita hai yāba tētiẏā tōmālōkē muśbaraikasakalaka ya’tē'i pābā hatyā karaibā, siham̐taka graēptāra karaibā, araraōdha karaibā ārau ghām̐ṭiẏē ghām̐ṭiẏē siham̐tara bābē khāpa pāti raai thākibā. Kintu yadi siham̐tē tā'ōbā karaē, chālāta kāẏēma karaē ārau yākāta pradāna karaē tēntē siham̐tara patha ērai dibā; niścaẏa āllāha atiśaẏa kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau muśbaraikasakalara kōnōbā'i yadi tōmāra ōcarata āśraẏa bicāraē tēntē tumi tāka āśraẏa dibā, yātē si āllāhara bāṇī śuniba pāraē, tāra pichata tāka niraāpada sthānalai paum̐cā'i dibā; kāraṇa siham̐ta ēnē ēṭā sampradāẏa yiham̐tē ēkōraē nājānē
Āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ōcarata muśbaraikasakalara cukti kēnēkai balabaṯ thākiba? Kintu yisakalara lagata machajidula hāraāmara sannikaṭata tōmālōkē pāraspāraika cuktita ābad'dha haichilā, yētiẏā laikē siham̐tē tōmālōkara cuktita sthira thākiba tōmālōkē'ō siham̐tara cuktita sthira thākibā, niścaẏa āllāhē muttākbīsakalaka pachanda karaē
Kēnēkai cukti balabaṯ thākiba? Athaca siham̐tē yadi tōmālōkara ōparata bijaẏa lābha karaē tēntē siham̐tē tōmālōkara ātmīẏatāra ārau aṅgīkārara kōnō maryādā nidiba; siham̐tē kērala mukhēraēhē tōmālōkaka santuṣṭa karaē; kintu siham̐tara hr̥daẏē sēẏā asbīkāra karaē; ārau siham̐tara adhikānśa'i phāchikba
Siham̐tē āllāhara āẏātasamūhaka tuccha mūlyata bikraī karai dichē phalata siham̐tē mānuhaka tē'ōm̐ra pathara paraā nibr̥tta karaichē, niścaẏa siham̐tē yi karaichē sēẏā ati nikr̥ṣṭa
siham̐tē kōnō muminara lagata ātmīẏatāra ārau aṅgīkārara maryādā rakṣā nakaraē, ārau siham̐tē'i sīmālaṅghanakāraī
Ētēkē siham̐tē yadi tā'ōbā karaē, chālāta kāẏēma karaē ārau yākāta pradāna karaē, tēntē siham̐tē tōmālōkara dbīni bhā'i; ārau āmi āẏātasamūha spaṣṭabhāraē barṇanā karaō ēnē sampradāẏara bābē yisakalē jānē
Ārau yadi siham̐tē siham̐tara cuktira pichata nijara pratiśrauti bhaṅga karaē ārau tōmālōkara dbīna samparkē kaṭukti karaē, tēntē kupharara nētāsakalara lagata yud'dha karaā; niścaẏa siham̐ta ēnēkuraā lōka yisakalara kōnō pratiśrauti nā'i; yātē siham̐tē birata thākē
Tōmālōkē sē'i sampradāẏara lagata yud'dha nakaraibānē, yisakalē nijara pratiśrauti bhaṅga karaichē ārau raāchulaka ōlā'i diẏāra bābē saṅkalpa karaichila? Ārau siham̐tē'i prathamē tōmālōkara lagata (yud'dha) ārambha karaichē. Tōmālōkē siham̐taka bhaẏa karaā nēki? Āllāhaka bhaẏa karaāhē tōmālōkara bābē bēchi samīcīna yadi tōmālōkē (prakr̥ta) mumina
Tōmālōkē siham̐tara lagata yud'dha karaā. Tōmālōkara hātara jaraiẏatē āllāhē siham̐taka śāsti diba, siham̐taka apadastha karaiba, siham̐tara ōparata tōmālōkaka jaẏayukta karaiba ārau mumina sampradāẏara antarasamūha citta praśānti karaiba
ārau tē'ōm̐ siham̐tara antarara kṣōbha dūra karaiba ārau āllāhē yāra icchā tāraē'i tā'ōbā kabula karaiba. Kāraṇa āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Tōmālōkē ē'iṭō dhāraṇā karaichā nēki yē, tōmālōkaka ēnē'i ērai diẏā ha’ba? Athaca āllāhē ētiẏā'ō prakāśa karaā nā'i yē, tōmālōkara mājata kōnē jihāda karaichē ārau kōnē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchula lagatē muminasakalara bāhiraē āna kākō antaraṅga bandhu hicāpē grahaṇa karaā nā'i; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha samyaka aragata
Muśbaraikasakalara kōnō adhikāra nā'i yē, siham̐tē āllāhara machajidasamūhara tatbāradhāẏaka ha’ba, yihētu siham̐ta nijē'i nijara kupharaīra sākṣya dichē. Siham̐tara sakalō āmala binaṣṭa haichē ārau siham̐ta jāhānnāmatē'i sthāẏībhāraē arasthāna karaiba
Ēkamātra tē'ōm̐lōkē'i āllāhara machajidasamūhara tatbāradhāẏana laba, yisakalē īmāna ānichē āllāhara prati ārau śēṣa dirasara prati, chālāta kāẏēma karaē ārau yākāta pradāna karaē lagatē āllāhara bāhiraē āna kākō bhaẏa nakaraē. Ētēkē āśā karaā yāẏa yē, tē'ōm̐lōkē'i ha’ba saṯpatha praāptasakalara antarbhukta
Hājīsakalaka pānī pāna karaōraā ārau machajidula hāraāmara tatbāradhāna karaā kāryaka tōmālōkē sē'i byaktira daraē dhāraṇā karaā nēki, yiẏē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna ānichē ārau āllāhara pathata jihāda karaichē? Siham̐ta āllāhara ōcarata samāna nahaẏa. Ārau āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Yisakalē īmāna ānichē, hijarata karaichē ārau nijara sampada ārau nijara jīranara dbāraā āllāhara pathata jihāda karaichē tē'ōm̐lōka āllāhara ōcarata maryādāta śraēṣṭha, ārau tē'ōm̐lōkē'i sāphalyamaṇḍita
Tē'ōm̐lōkara pratipālakē tē'ōm̐lōkaka susambāda dichē, tē'ōm̐ra daẏā ārau santuṣṭira ārau ēnēkuraā jānnātara ya’ta āchē tē'ōm̐lōkara bābē sthāẏī niẏāmata
Tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba. Niścaẏa āllāhara ōcarata āchē mahā puraṣkāra
Hē īmāndārasakala! Tōmalōkara pitr̥barga ārau bhātr̥br̥nda yadi īmānara mukābilāta kupharaīka pachanda karaē, tēntē siham̐taka abhibhārakaraūpē grahaṇa nakaraibā. Tōmālōkara mājata yiẏē siham̐taka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaē siham̐tē'i yālima
Kōraā, ‘tōmālōkara ōcarata yadi āllāha, tē'ōm̐ra raāchula ārau tē'ōm̐ra (āllāhara) pathata jihāda karaātakai bēchi praiẏa haẏa tōmālōkara pitr̥barga, tōmālōkara santāna-santati, tōmālōkara bhātr̥sakala, tōmālōkara straīsakala, tōmālōkara nija banśagōtra, tōmālōkara arjita sampada, tōmālōkara byarasāẏa-bāṇijya yāra kṣatira āśaṅkā tōmālōkē karaā ārau tōmālōkara bāsasthāna yiṭōka tōmālōkē bhāla pōraā tēntē apēkṣā karaā āllāhē tē'ōm̐ra nirdēśa lai nāhā laikē’; ārau āllāhē phāchikba sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Niścaẏa āllāhē tōmālōkaka bahu kṣētrata sahāẏa karaichē ārau hunā'inara yud'dhara dinā yētiẏā tōmālōkaka uṯphulla karaichila tōmālōkara saṅkhyāgaraiṣṭhatā'i, kintu sēẏā tōmālōkara kōnō kāmata ahā nāchila ārau pr̥thiraī praśasta hōraā satbē'ō tōmālōkara bābē saṅkīrṇa hai gaichila. Tāra pichata tōmālōkē pr̥ṣṭha pradarśana karai palāẏana karaichilā
Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐ra phālara paraā tē'ōm̐ra raāchulara ōparata ārau muminasakalara ōparata praśānti nāyila karailē ārau ēnēkuraā ēṭā sain'ya bāhinī aratīrṇa karailē yiṭō tōmālōkē dēkhā pōraā nāchilā. Ārau kāphirasakalaka tēraēm̐i śāsti dilē, ārau ē'iṭōraē'i āchila kāphirasakalara pratiphala
Iẏāra pichatō yāra prati icchā āllāhē tāra tā'ōbā kabula karaiba; ārau āllāha ati kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē īmāndārasakala! Niścaẏa muśbaraikasakala aparaitra, gatikē ē'i bacharara pichata siham̐tē yātē machajidula hāraāmara nikaṭarartī nahaẏa; ārau yadi tōmālōkē daraidratāra āśaṅkā karaā tēntē āllāhē icchā karailē tē'ōm̐ra nija anugrahata tōmālōkaka abhāramukta karaiba. Niścaẏa āllāha mahājñānī, prajñāmaẏa
Yisakalaka kitāba pradāna karaā haichē siham̐tara mājata yisakalē āllāhara prati biśbāsa nakaraē ārau śēṣa dirasara prati'ō īmāna pōṣaṇa nakaraē lagatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē yi hāraāma karaichē sēẏā hāraāma buli gaṇya nakaraē; ārau satya dbīnara anusaraṇa nakaraē; siham̐tē nata hai nija hātē jiya'iẏā nidiẏā laikē siham̐tara lagata yud'dha karaā
Ārau iẏāhudīsakalē kaẏa, ‘uyā'ira āllāhara putra’, ārau khraīṣṭānasakalē kaẏa, ‘machīha āllāhara putra’. Ē'iṭō kērala siham̐tara mukhara kathā. Pūrbē yisakalē kupharaī karaichila siham̐tara daraē'i iham̐tē kathā kaẏa. Āllāhē iham̐taka dhbansa karaka. Kōna pinē iham̐taka ubhatā'i niẏā haichē
siham̐tē āllāhara bāhiraē siham̐tara paṇḍita ārau sansāra-biraāgisakalaka siham̐tara rabaraūpē grahaṇa karaichē ārau māra'iẏāmara putra machīhakō. Athaca ēka ilāhara ibādata karaāra bābē'i tē'ōm̐lōka ādiṣṭa haichila. Yāra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Siham̐tē yi anśī sthāpana karaē tāra paraā tē'ōm̐ ati paraitra
siham̐tē nijara mukhēraē phum̐ mārai āllāhara nūraka numā'i diba bicāraē. Kintu āllāhē tē'ōm̐ra nūra paraipūrṇa karaāra bāhiraē āna ēkō nibicāraē. Yadi'ō sēẏā kāphirasakalē apachanda nakaraka kiẏa
Tēraēm̐i sē'i sattā yijanē tē'ōm̐ra raāchulaka hidāẏata ārau satya dbīnasaha praēraṇa karaichē, yātē tē'ōm̐ iẏāka sakalō dbīnara ōparata jaẏayukta karaē, yadi'ō muśbaraikasakalē sēẏā apachanda karaē
Hē īmāndārasakala! Paṇḍita ārau sansāra-biraāgīsakalara mājata bahutē'i janasādhāraṇara dhana-sampada an'yāẏabhāraē bhakṣaṇa karaē ārau mānuhaka āllāhara pathara paraā nibr̥tta karaē. Ārau yisakalē sōṇa-raūpa sañcaẏa karaē ārau sēẏā āllāhara pathata byaẏa nakaraē tumi siham̐taka yantraṇādāẏaka śāstira susambāda diẏā
Yidinā sē'ibōra jāhānnāmara agnita uttapta karaā ha’ba ārau sē'ibōraēraē siham̐tara kapāla, śaraīrara duẏōkāṣē ārau piṭhita dāga diẏā ha’ba, kōraā ha’ba, ‘ē'ibōraē'i tōmālōkē nijara bābē sañcaẏa karaichilā. Gatikē tōmālōkē yi sañcaẏa karaichilā tāra sōraāda upabhōga karaā’
Niścaẏa ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭira dinara paraā'i āllāhara bidhānata māhabōrara gaṇanā bāraṭā. Tāraē mājata cāraiṭā māha niṣid'dha, ē'iṭōraē pratiṣṭhita dbīna. Ētēkē iẏāra mājata tōmālōkē nijara prati yuluma nakaraibā, ārau tōmālōkē muśbaraikasakalara lagata sarbātmakabhāraē yud'dha karaā, yēnēkai siham̐tē tōmālōkara biraud'dhē sarbātmakabhāraē yud'dha karai thākē; ārau jāni thōraā, niścaẏa āllāha muttākbīsakalara lagata āchē
Kōnō māhaka pichuraā'i diẏāṭō haichē kērala kupharaīta br̥d'dhi sādhana karaā, iẏāra dbāraā kāphirasakalaka bibhraānta karaā haẏa. Siham̐tē iẏāka kōnō bacharata baidha karaē ākau kōnō bacharata abaidha karaē yātē siham̐tē āllāhē yibōraka niṣid'dha karaichē sē'ibōrara gaṇanā pūrṇa karaiba pāraē; phalata āllāhē yi hāraāma karaichē sēẏā siham̐tē hālāla karaē. Siham̐tara bēẏā karmabōra siham̐tara bābē śōbhanīẏa karai diẏā haichē, ārau āllāhē kāphira sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkara ki ha’la, tōmālōkaka yētiẏā āllāhara pathara abhiyānata ōlābalai kōraā haẏa, tētiẏā kiẏa tōmālōkē bhāraākraānta hai pr̥thiraīkhanakē sāraṭi dharaā? Tōmālōkē ākhiraātara paraibartē pārthira jīranata santuṣṭa haichā nēki? Ākhiraātara tulanāta pārthira jīranara bhōgara upakaraṇa ati nagaṇya
Yadi tōmālōkē abhiyānata ōlā'i nōyōraā, tēntē tē'ōm̐ tōmālōkaka yantraṇādāẏaka śāsti pradāna karaiba ārau an'ya ēṭā jātika tōmālōkara paraibartē pratiṣṭhita karaiba ārau tōmālōkē tē'ōm̐ra kōnō kṣati karaiba nōraāraibā. Kāraṇa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Yadi tōmālōkē tē'ōm̐ka sahāẏa nakaraā, tēntē āllāhē kintu tē'ōm̐ka sahāẏa karaichila yētiẏā kāphirasakalē tē'ōm̐ka bahiṣkāra karaichila ārau tē'ōm̐ āchila dujanara dbitīẏajana, yētiẏā tē'ōm̐lōka ubhaẏē guhāra mājata āchila, tē'ōm̐ tētiẏā nijara lagarajanaka kaichila, ‘biṣaṇṇa naha’bā, āllāha āchē āmāra lagata’. Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐ra ōparata nija praśānti aratīrṇa karailē ārau tē'ōm̐ka śaktiśālī karailē ēnēkuraā ēṭā sain'ya bāhinīra dbāraā yiṭō tōmālōkē dēkhā pōraā nāchilā ārau tē'ōm̐ kāphirasakalara kathāka tala pēlā'i dilē; ārau āllāhara kathā'i samunnata ārau āllāha paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Abhiyānalai ōlā'i paraā, pātala arasthātē'i ha'ōm̐ka nā'ibā gadhūra arasthāta ārau jihāda karaā āllāhara pathata tōmālōkara sampada ārau jīranara dbāraā. Ē'iṭōraē tōmālōkara bābē uttama, yadi tōmālōkē jānilāhēm̐tēna
yadi sahajatē sampada lābhara āśā thākilēhēm̐tēna ārau bhramaṇa sugama ha’lēhēm̐tēna tēntē niścaẏa siham̐tē tōmāra anusaraṇa karailēhēm̐tēna; kintu siham̐tē yātraāpatha sudīrgha buli bhāraichila, ārau anatipalamē siham̐tē āllāhara śapata lai ka’ba, ‘pārailē āmi niścaẏa tōmālōkara lagata ōlā'i ga’lōhēm̐tēna’. Siham̐tē nijē'i nijakē dhbansa karaē, ārau āllāhē jānē yē, niścaẏa siham̐ta michalīẏā
Āllāhē tōmāka kṣamā karaichē. Kōnasakala lōka satyabādī sēẏā tōmāra ōcarata spaṣṭa nōhōraā laikē ārau kōnasakala lōka michalīẏā sēẏā tumi najanā laikē kiẏa siham̐taka abyāhati pradāna karailā
yisakalē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna pōṣaṇa karaē tē'ōm̐lōkē nija sampada ārau jīranara dbāraā jihāda karaāra paraā abyāhati pābalai tōmāra ōcarata anumati nibicāraē; ārau āllāha muttākbīsakalara biṣaẏē sabiśēṣa aragata
Tōmāra ōcarata abyāhati bicāraē kērala sē'isakala lōkē yisakalē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē. Kāraṇa siham̐tara antarasamūha sanśaẏagrasta hai gaichē, ētēkē siham̐tē nija sanśaẏata dbidhāgrasta
Ārau yadi siham̐tē ōlābalai icchā karailēhēm̐tēna tēntē niścaẏa siham̐tē tāra bābē prastutira byarasthā karailēhēm̐tēna, kintu siham̐tara abhiyātraāka āllāhē apachanda karailē. Sēẏē tē'ōm̐ siham̐taka alasatāra mādhyamata birata raākhilē ārau siham̐taka kōraā ha’la, ‘bahi thakā lōkasakalara lagata tōmālōkē'ō bahi thakā’
Yadi siham̐tē tōmālōkara lagata ōlālēhēm̐tēna, tēntē tōmālōkara aśānti asubidhāhē br̥d'dhi karailēhēm̐tēna ārau tōmālōkara mājata phitanā sr̥ṣṭi karaibalai yathāsādhya cēṣṭā karailēhēm̐tēna, ārau tōmālōkara mājatē siham̐tara bābē kathā śunāra mānuhō āchē. Āllāha yālimasakalara biṣaẏē sabiśēṣa aragata
Niścaẏa siham̐tē iẏāra āgatē'ō phitanā sr̥ṣṭi karaiba bicāraichila ārau siham̐tē tōmāra bahu kāmata ōlaṭa-pālaṭa karaichila, araśēṣata satyara āgamana ghaṭilē ārau āllāhara ādēśa jaẏayukta ha’la, yadi'ō siham̐tē apachanda karaichila
Ārau siham̐tara mājata ēnēkuraā lōka āchē yiẏē kaẏa, ‘mōka abyāhati diẏaka ārau mōka phitanāta patita nakaraiba’. Sāradhāna! Siham̐ta phitanātē'i patita hai āchē; ārau niścaẏa jāhānnāmē kāphirasakalaka bēṣṭana karaiẏē āchē
Yadi tōmāra kōnō maṅgala haẏa tēntē sēẏā siham̐taka kaṣṭa diẏē, ārau tōmāra bipada ghaṭilē siham̐tē kaẏa, ‘āmi āgatē'i āmāra nijara biṣaẏē satarkatā aralambana karaichilō’, ārau siham̐tē uṯphulla cittē mukha ghūraā'i laẏa
Kōraā, ‘āmāra lagata kērala sē'iṭōraē ghaṭiba yiṭō āllāhē āmāra bābē likhi raākhichē; tēraēm̐i āmāra abhibhāraka; ārau āllāhara ōparatē'i muminasakalē nirbhara karaā ucita’
Kōraā, ‘tōmālōkē kērala āmāra bābē duṭā kalyāṇara paraā yikōnō ēṭāra apēkṣā karai āchā, ārau āmi pratīkṣā karai āchō yē, āllāhē tōmālōkaka tē'ōm̐ra taraphara paraā athabā āmāra haturaā'i śāsti pradāna karaiba. Ētēkē tōmālōkē pratīkṣā karaā, āmi'ō tōmālōkara lagata pratīkṣā karai āchō’
Kōraā, ‘tōmālōkē icchākr̥tabhāraē byaẏa karaā athabā anicchākr̥ta bhāraē, tōmālōkara paraā sēẏā kētiẏā'ō grahaṇa karaā naha’ba, niścaẏa tōmālōka haichā phāchikba sampradāẏa’
Ārau siham̐tara arthasāhāyya grahaṇa karaibalai niṣēdha karaā haichē ē'i kāraṇē yē, siham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara saitē kupharaī karaichē ārau chālātata upasthita haẏa kērala śaithilyara saitē, ārau arthasāhāyya karaē kērala anicchākr̥tabhāraē
Sēẏē siham̐tara sampada ārau santāna-santatiẏē yātē tōmāka bimugdha nakaraē, āllāhē ē'ibōrara dbāraā'i siham̐taka pārthira jīranata śāsti diba bicāraē; ārau siham̐tara ātmā'i kāphira arasthātē'i dēha tyāga karaiba
Ārau siham̐tē āllāhara nāmata śapata lai kaẏa yē, siham̐ta tōmālōkaraē'i antarbhukta, athaca siham̐tē tōmālōkara antarbhukta nahaẏa; prakr̥tatē siham̐ta ēnē ēṭā sampradāẏa yiham̐tē bhaẏa karaē
Yadi siham̐tē kōnō āśraẏasthala nā'ibā kōnō girai-guhā athabā lukā'i thākibalai kōnō praraēśasthala pāẏa tēntē siham̐tē sē'iphālē'i drauta gatita daurai lukāba
Ārau siham̐tara mājata ēnēkuraā mānuhō āchē, yiẏē chādākbā banṭana samparkē tōmāka dōṣāraōpa karaē, tāra pichata siham̐taka iẏāra paraā kichu dilē siham̐tē santuṣṭa haẏa, ārau iẏāra paraā kibā nidilē lagē lagē bikṣubdha haẏa
Bhāla ha’lēhēm̐tēna yadi siham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē siham̐taka yi pradāna karaichē tātē santuṣṭa thakāhēm̐tēna ārau yadi ka’lēhēm̐tēna, ‘āllāhē'i āmāra bābē yathēṣṭa, aciraē'i āllāhē āmāka tē'ōm̐ra nija anugrahēraē pradāna karaiba ārau tē'ōm̐ra raāchulē'ō; niścaẏa āmi āllāharaē'i prati anurakta’
Chādākbā kērala phakīra, michakīna ārau chādākbā ādāẏara kāmata niyukta karmacāraīsakalara bābē, ārau yāra antara (satyara prati) ākr̥ṣṭa karaāra āraśyaka tāra bābē, dāẏamuktira bābē, r̥ṇagrastasakalara bābē, āllāhara pathara bābē lagatē muchāphirasakalara bābē. Ē'iṭō āllāhara taraphara paraā nirdhāraita. Ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau siham̐tara mājata ēnēkuraā mānuhō āchē yisakalē nabīka kaṣṭa diẏē ārau kaẏa, ‘ē'ōm̐tō karṇapātakāraī’. Kōraā, ‘tōmālōkara bābē yi maṅgala tē'ōm̐ kērala sēẏā'i śunē’. Tē'ōm̐ āllāhara ōparata biśbāsa karaē ārau muminasakalakō biśbāsa karaē; ārau tōmālōkara mājata yisakala īmāndāra tē'ōm̐ siham̐tara bābē rahamata. Ārau yisakalē āllāhara raāchulaka śāsti diẏē siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Siham̐tē tōmālōkaka santuṣṭa karaāra bābē tōmālōkara ōcarata āllāhara śapata laẏa. Athaca āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulakahē bēchi santuṣṭa karaā ucita, yadi siham̐tē mumina
Siham̐tē nājānē nēki yē, yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraōdhitā karaiba tāra bābē āchē jāhānnāmara ju'i, ya’ta si cirakāla thākiba? Ē'iṭōraē'i carama lāñchanā
Munāphikasakalē bhaẏa karaē yē, siham̐tara biṣaẏē ēnē kōnō churaā aratīrṇa haẏē'i nēki, yiṭōraē siham̐tara antarara kathā prakāśa karai diba! Kōraā, ‘tōmālōkē bidraūpa karaiẏē thākā; tōmālōkē yiṭō bhaẏa karaā niścaẏa āllāhē sēẏā prakāśa karaiba’
Ārau tumi siham̐taka sudhilē araśyē siham̐tē ka’ba, ‘āmi kērala ālāpa-ālōcanā ārau hām̐hi-dhēmālihē karaichilō’. Kōraā, ‘tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra āẏātasamūhaka lagatē tē'ōm̐ra raāchulaka bidraūpa karaichilā nēki’
‘tōmālōkē ētiẏā ōjara pēca nakaraibā. Niścaẏa tōmālōkē īmāna ānāra pichata ākau kupharaī karaichā. Āmi tōmālōkara mājata kōnō dalaka kṣamā karailē'ō āna ēṭā dalaka śāsti pradāna karaima—kāraṇa siham̐ta aparaādhī’
Munāphika purauṣa ārau munāphika nāraī ijanē sijanara anśa, siham̐tē asaṯkarmara ādēśa diẏē ārau saṯkarmaka niṣēdha karaē, siham̐tē nijara hāta saṅkucita karai raākhē, siham̐tē āllāhaka pāharai gaichē, phalata āllāhē'ō siham̐taka ērai dichē; niścaẏa munāphikasakala phāchikba
Āllāhē munāphika purauṣa ārau munāphika nāraīka jāhānnāmara agnira pratiśrauti dichē. Ya’ta siham̐tē cirakāla thākiba, ē'iṭōraē siham̐tara bābē yathēṣṭa; ārau āllāhē siham̐taka abhiśāpa karaichē ārau siham̐tara bābē āchē sthāẏī śāsti
siham̐tara daraē, yisakalē tōmālōkara pūrbē āchila, siham̐tē śaktita tōmālōkatakaiẏō adhika prabala āchila ārau siham̐tara dhana-sampada ō santāna-santati āchila tōmālōkatakai bēchi. Sēẏē siham̐tē siham̐tara bhāgyata yi āchila sēẏā bhōga karaichē; ārau tōmālōkē'ō tōmālōkara bhāgyata yi āchila sēẏā upabhōga karailā, yēnēkai tōmālōkara pūrbarartīsakalē siham̐tara bhāgyata yi āchila bhōga karaichē, ārau tōmālōkē'ō sē'idaraē anarthaka ālāpa-ālōcanāta lipta āchā yēnēkuraā anarthaka ālāpa-ālōcanāta siham̐ta lipta āchila. Siham̐tara āmala pr̥thiraī ārau ākhiraātata niṣphala hai gaichē, ārau siham̐tē'i kṣatigrasta
Siham̐tara pūrbarartī nūha, āda ārau chāmūdara sampradāẏa, ibraāhīmara sampradāẏa ārau māda'iẏāna lagatē bidhbasta nagarara adhibāsīsakalara sambāda siham̐tara ōcarata ahā nā'inē? Siham̐tara ōcarata spaṣṭa pramāṇādisaha siham̐tara raāchulasakala āhichila. Ētēkē āllāha ēnēkuraā nahaẏa yē, siham̐tara ōparata an'yāẏa karaichē baraṁ siham̐ta nijē'i nijara pratihē an'yāẏa karaichila
Mumina purauṣa ārau muminā nāraī ijanē sijanara bandhu, siham̐tē saṯkarmara ādēśa diẏē ārau asaṯkarmata bādhā diẏē, chālāta kāẏēma karaē yākāta pradāna karaē ārau āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaē; ē'ōm̐lōkakē'i āllāhē anatipalamē daẏā karaiba. Niścaẏa āllāha paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Āllāhē mumina purauṣa ārau muminā nāraīsakalaka jānnātara pratiśrauti dichē—yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba; ārau (pratiśrauti dichē) sthāẏī jānnātasamūhata uttama bāsasthānara, ārau āllāhara santuṣṭiẏē'i sarbaśraēṣṭha. Ē'iṭōraē'i mahāsāphalya
Hē nabī! Kāphira ārau munāphikasakalara biraud'dhē jihāda karaā, siham̐tara prati kaṭhōra hōraā; ārau siham̐tara ābāsasthala jāhānnāma, ārau sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa pratyārartana sthala
siham̐tē āllāhara śapata lai kaẏa yē, siham̐tē ēkō kōraā nā'i; athaca siham̐tē kupharaī bākya kaichē ārau ichalāma grahaṇara pichata ākau kupharaī karaichē; siham̐tē ēnēkuraā saṅkalpa karaichila yiṭō siham̐tē pōraā nā'i. Āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē nija anugrahata siham̐taka (muchalimasakalaka) abhāramukta karaichila buliẏē siham̐tē (kāphira munāphikasakalē) biraōdhitā karaichila. Ētēkē yadi siham̐tē tā'ōbā karaē tēntē siham̐tara bābē bhāla ha’ba, ārau siham̐tē mukha ghūraā'i la’lē āllāhē pr̥thiraīta ārau ākhiraātata siham̐taka yantraṇādāẏaka śāsti diba; ārau pr̥thiraīta siham̐tara kōnō abhibhāraka nā'i ārau nā'i kōnō sāhāyyakāraī'ō
Ārau siham̐tara kichumānē āllāhara ōcarata aṅgīkāra karaichila yē, ‘āllāhē nija kr̥pāta āmāka dāna karailē āmi niścaẏa chādākbā karaima ārau araśyē saṯkarmaśīlasakalara antarbhukta hama’
Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ siham̐taka nija anugrahara paraā dāna karailē, tētiẏā siham̐tē ē'i biṣaẏē kr̥paṇatā karailē ārau bimukha hai ubhati ga'la
Paraiṇāma sbaraūpē tē'ōm̐ siham̐tara antarata niphākba raākhi dilē sē'i dina laikē yidinā siham̐tē āllāhara lagata sākṣāṯ karaiba, siham̐tē āllāhara ōcarata yi aṅgīkāra karaichila sēẏā bhaṅga karaāra kāraṇē ārau siham̐tē yi michā kaichila tāra bābē
Siham̐tē nājānē nēki yē, niścaẏa āllāhē siham̐tara antarara gōpana kathā ārau siham̐tara gōpana paraāmarśara biṣaẏē jānē? Ārau niścaẏa āllāha gāẏēba samparkē samyaka aragata
Muminasakalara mājata yisakalē sbataḥsphūrtabhāraē chādākbā diẏē ārau yisakalē nija śramara bāhiraē ēkōraē nāpāẏa, tē'ōm̐lōkaka yisakalē dōṣāraōpa karaē. Tāra pichata siham̐taka lai upahāsa karaē, (ēnē prakr̥tira lōkaka) āllāhē upahāsa karaē ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Tumi siham̐tara bābē kṣamā praārthanā karaā bā nakaraā ēkē'i kathā; tumi yadi siham̐tara bābē sattara bāraō kṣamā praārthanā karaā tathāpi'ō āllāhē siham̐taka kētiẏā'ō kṣamā nakaraē. Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, siham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara saitē kupharaī karaichē; ārau āllāhē phāchikba sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Pichata raai yōraā lōkasakalē āllāhara raāchulara biraud'dhācaraṇa karai bahi thakākē ānanda bōdha karailē ārau siham̐tara dhana-sampada ārau jīranara dbāraā āllāhara pathata jihāda karaāka apachanda karailē, lagatē siham̐tē ka’lē, ‘garamara mājata abhiyānalai ōlā'i nāyābā’. Kōraā, ‘jāhānnāmara ju'i iẏātakai bēchi uttapta’, yadi siham̐tē bujilēhēm̐tēna
siham̐tē yi arjana karaichē tāra pratiphala hicāpē siham̐tē kamakai ham̐hā ārau bēchikai kāndā ucita
Ētēkē yadi āllāhē tōmāka siham̐tara kōnō dalara ōcarata ghūraā'i ānē ārau siham̐tē abhiyānata ōlābalai tōmāra ōcarata praārthanā karaē, tētiẏā tumi ka’bā, ‘tōmālōkē mōra lagata kētiẏā'ō ōlāba nōraāraā ārau tōmālōkē mōra saṅgī hai kētiẏā'ō śatraura lagata yud'dha karaiba nōraāraibā. Tōmālōkē prathamē'i bahi thakāṭōkē pachanda karaichilā; sēẏē tōmālōkē pichata raai yōraābilākara lagata bahi thākā’
Ārau siham̐tara mājata kāraōbāra mr̥tyu ha’lē tumi kētiẏā'ō tāra bābē jānāyāra chālāta napaṛhibā ārau tāra kabarara ōcaratō thiẏa naha’bā; niścaẏa siham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulaka asbīkāra karaichila ārau phāchikba arasthāta siham̐tara mr̥tyu haichē
Ārau siham̐tara sampada ārau santāna-santatiẏē yātē tōmāka bimugdha nakaraē, āllāhē ē'ibōrara dbāraā'i siham̐taka pārthira jīranata śāsti diba bicāraē; ārau siham̐tara ātmā'i kāphira arasthātē'i dēha tyāga karaiba
Āllāhara prati īmāna ānā ārau raāchulara saṅgī hai jihāda karaā—ē'i biṣaẏē yētiẏā kōnō churaā aratīrṇa haẏa tētiẏā siham̐tara mājata yisakalara śakti-sāmartha āchē siham̐tē tōmāra ōcarata āhi abyāhati bicāraē ārau kaẏa, ‘āmāka raēhā'i diẏaka, āmi bahi thakā byaktisakalara lagatē thākima’
Siham̐tē antaḥpura nibāsinīsakalara lagata arasthāna karaākē'i pachanda karailē ārau siham̐tara antarata mōhara mārai diẏā ha’la; phalata siham̐tē ēkō buji nāpāẏa
Kintu raāchula ārau tē'ōm̐ra lagata yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē nija sampada ārau jīranara dbāraā āllāhara pathata jihāda karaichē; tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē yāratīẏa kalyāṇa ārau tē'ōm̐lōkē'i sāphalyamaṇḍita
Āllāhē tē'ōm̐lōkara bābē prastuta karai raākhichē jānnāta, yāra talata nadī prabāhita, ya’ta tē'ōm̐lōka cirakāla thākiba; ē'iṭōraē'i mahāsaphalatā
Ārau maraubāsīsakalara mājara kichumāna lōkē ajuhāta lai āhila yātē siham̐takō abyāhati diẏā haẏa ārau yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara saitē michā kaichila, siham̐tē bahiẏē thākila; siham̐tara mājata yisakalē kupharaī karaichē aciraē'i siham̐tē yantraṇādāẏaka śāsti pāba
Kōnō dōṣa nā'i durbalasakalara ōparata, asusthasakalara ōparata ārau yisakala artha sāhāyyata asamartha, yadi siham̐ta āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara hitākāṅkṣī haẏa. Muhachinasakalara biraud'dhē abhiyōgara kōnō patha nā'i; ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau siham̐taraō kōnō dōṣa nā'i yisakalē tōmāra ōcarata bāhanara bābē āhichila tumi kaichilā, ‘tōmālōkara bābē ma'i kōnō bāhana pōraā nā'i’; siham̐tē kaṣṭa sahya karaiba nōraārai bādhya hai cakulō ṭuki ubhati ga’la, kāraṇa siham̐tē byaẏa karaibalai ēkō pōraā nā'i
Kintu yisakalē abhāramukta haiẏō abyāhati praārthanā karaichē, niścaẏa siham̐tara biraud'dhē abhiyōgara kāraṇa āchē. Siham̐tē antaḥpura nibāsinīsakalara lagata thakākē'i pachanda karaichila; ārau āllāhē siham̐tara antarata mōhara mārai dichē, phalata siham̐tē ēkō nājānē
Tōmālōkē siham̐tara ōcarata ubhati āhilē siham̐tē tōmālōkara ōcarata ajuhāta dēkhuraāba. Kōraā, ‘tōmālōkē ajuhāta nēdēkhuraābā, āmi tōmālōkaka kētiẏā'ō biśbāsa nakaraima; niścaẏa āllāhē āmāka tōmālōkara biṣaẏē janā'i dichē ārau āllāhē araśyē tōmālōkara kāryakalāpa dēkhiba ārau tē'ōm̐ra raāchulē'ō. Tāra pichata tōmālōkaka adr̥śya ārau prakāśyara mahājñānīra ōcaralaikē ubhatā'i niẏā ha’ba tētiẏā tēraēm̐i tōmālōkaka janāba tōmālōkē ki karaichilā’
Tōmālōkē siham̐tara ōcarata ghurai āhilē aciraē'i siham̐tē tōmālōkara ōcarata āllāhara śapata khāba yātē tōmālōkē siham̐taka upēkṣā karaā. Sēẏē tōmālōkē'ō siham̐taka upēkṣā karaā; niścaẏa siham̐ta aparaitra ārau siham̐tara kr̥takarmara phalasbaraūpē jāhānnāmē'i siham̐tara ābāsasthala
Siham̐tē tōmālōkara ōcarata śapata karaiba yātē tōmālōkē siham̐tara prati santuṣṭa hōraā. Ētēkē tōmālōkē siham̐tara prati santuṣṭa ha’lē'ō āllāhē phāchikba sampradāẏara prati kētiẏā'ō santuṣṭa nahaẏa
Ā’raāba bā maraubāsīsakala kupharaī ārau niphākbata dr̥ṛhatara; ārau āllāhē tē'ōm̐ra raāchulara ōparata yi aratīrṇa karaichē, tāra sīmāraēkhā samparkē ajña thakāra adhika upayōgī; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau maraubāsīsakalara kichumānē siham̐tē yi āllāhara pathata byaẏa karaē sēẏā jaraimanā buli gaṇya karaē ārau tōmālōkara biparyaẏara pratīkṣā karaē. Siham̐tara ōparatē'i ha'ōm̐ka nikr̥ṣṭa biparyaẏa; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajñānī
Ārau kichumāna maraubāsīẏē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna pōṣaṇa karaē lagatē siham̐tē yi byaẏa karaē sēẏā āllāhara sānnidhya ārau raāchulara du'ā lābhara upāẏa buli gaṇya karaē. Jāni thōraā, niścaẏa sēẏā siham̐tara bābē āllāhara sānnidhya lābhara upāẏa; aciraē'i āllāhē siham̐taka nija rahamatata dākhila karaiba. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Muhājira ārau ānachārasakalara mājata yisakalē prathama agragāmī lagatē yisakalē ihachānara saitē tē'ōm̐lōkara anusaraṇa karaē, āllāhē tē'ōm̐lōkara prati santuṣṭa haichē ārau tē'ōm̐lōkē'ō āllāhara prati santuṣṭa haichē. Āllāhē tē'ōm̐lōkara bābē prastuta karaichē jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba. Ē'iṭōraē mahāsaphalatā
Ārau maraubāsīsakalara mājata yisakalē tōmālōkara ōcaraē pājaraē āchē siham̐tara kichumāna haichē munāphika lagatē madīnābāsīra mājatō kichumāna āchē, siham̐tē niphākbara carama sīmāta upanīta haichē. Tumi siham̐taka nājānā; kintu āmi siham̐taka cini pā'ōm̐. Anatipalamē āmi siham̐taka dubāra śāsti pradāna karaima tāra pichata siham̐taka mahāśāstira pinē pratyārartana karaōraā ha’ba
Ārau āna kichumāna lōkē nijara aparaādha sbīkāra karaichē, siham̐tē ēṭā saṯkarmara lagata āna ēṭā asaṯkarmara miśraṇa ghaṭā'ichē; sambharataḥ āllāhē siham̐taka kṣamā karaiba, niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Tumi siham̐tara sampadara paraā chādākbā grahaṇa karaā. Iẏāra dbāraā tumi siham̐taka paraitra karaibā ārau paraiśōdhita karaibā. Lagatē tumi siham̐tara bābē du'ā karaā. Tōmāra du'ā siham̐tara bābē praśāntikara; ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajñānī
Siham̐tē nājānē nēki yē, niścaẏa āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara tā'ōbā kabula karaē ārau chādākbāha grahaṇa karaē? Ārau niścaẏa āllāha tā'ōbā kabulakāraī, parama daẏālu
Ārau kōraā, ‘tōmālōkē āmala karaā, āllāhē tōmālōkara āmala dēkhiba ārau tē'ōm̐ra raāchulē'ō ārau muminasakalē'ō. Anatipalamē tōmālōkaka ubhatā'i niẏā ha’ba adr̥śya ārau prakāśyara jñānīra ōcarata; araśēṣata tēraēm̐i tōmālōkaka janā'i diba tōmālōkē ki karaichilā’
Ārau āna kichumāna lōkara sid'dhānta āllāhara ādēśara apēkṣāta pichuraā'i diẏā ha’la --- tēraēm̐i siham̐taka śāsti diba naha’lē kṣamā karaiba. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau yisakalē machajida nirmāṇa karaichē kṣatisādhana karaāra bābē, kupharaī karaāra bābē ārau muminasakalara mājata bibhēda sr̥ṣṭi karaāra uddēśyē ārau iẏāra āgatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraud'dhē yisakalē yud'dha karaichila siham̐tara gōpana ghām̐ṭi sbaraūpē byarahārara uddēśyē, ārau siham̐tē araśyē śapata khā'i ka’ba, ‘āmi kērala kalyāṇa kāmanā karaichilōhē’; ārau āllāhē sākṣya diẏē yē, araśyē siham̐ta michalīẏā
Tumi tāta kētiẏā'ō chālātara bābē thiẏa naha’bā; yi machajidara bhitti prathama dināra paraā'i sthāpita haichē tākbaraāra ōparata, sē'iṭōtahē chālātara bābē thiẏa hōraā tōmāra bābē bēchi upayukta. Tāta ēnēkuraā lōka āchē yisakalē uttamaraūpē paraitratā arjana karaā bhālapāẏa, ārau paraitratā arjanakāraīsakalaka āllāhē bhālapāẏa
Yi byaktiẏē tāra gharara bhitti āllāhara tākbaraā ārau santuṣṭira ōparata sthāpana karaē si uttama, nē sē'i byakti uttama yiẏē tāra gharara bhitti sthāpana karaē khahi paraiba dharaā garaāra kāṣata? Phalata i tāka lai jāhānnāmara agnita khahi paraila; ārau āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Siham̐tara nirmita gr̥ha, siham̐tara antarata sandēhara kāraṇa hai thākiba, yētiẏā laikē siham̐tara antara chinna-bichinna hai nāyāẏa. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Niścaẏa āllāhē muminasakalara paraā siham̐tara jīrana ārau sampada kini laichē (iẏāra binimaẏata) yē, siham̐tara bābē āchē jānnāta. Siham̐tē āllāhara pathata yud'dha karaē, araśēṣata siham̐tē (śatrauka) māraē ārau nijē'ō maraē. Ētēkē tā'ōraāta, īñjīla ārau kōra'ānata ē'i biṣaẏē siham̐tara satya pratiśrauti āchē; ārau nija pratijñā pālanata āllāhatakai śraēṣṭha āna kōna āchē? Sēẏē tōmālōkē āllāhara lagata yi bēcā-kinā karaichā tāra bābē ānandita hōraā; ārau ē'iṭōraē'i haichē mahāsaphalatā
Siham̐ta tā'ōbākāraī, ibādatakāraī, āllāhara praśansākāraī, chiẏāma pālanakāraī, raukukāraī, chājadākāraī, saṯkarmara ādēśadātā, asaṯkarmara niṣēdhakāraī ārau āllāhara nirdhāraita sīmāraēkhā saṁrakṣaṇakāraī, ārau tumi muminasakalaka śubha sambāda diẏā
Nabī ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkara bābē ucita nahaẏa muśbaraikasakalara bābē kṣamā praārthanā karaā, yadi'ō siham̐ta nikaṭātmīẏa naha'ōm̐ka kiẏa, yētiẏā ē'i kathā suspaṣṭa hai gaichē yē, niścaẏa siham̐ta prajbalita agnira adhibāsī
Ārau ibraāhīmē tē'ōm̐ra pitr̥ra bābē kṣamā praārthanā karaichila ēṭā pratiśrautira kāraṇē, tāra pichata yētiẏā ē'iṭō tē'ōm̐ra ōcarata spaṣṭa ha’la yē, si āllāhara śatrau tētiẏā ibraāhīmē tāra lagata samparka bichinna karailē. Niścaẏa ibraāhīma āchila adhika kōmala hr̥daẏara adhikāraī, sahanaśīla
Ārau āllāha ēnēkuraā nahaẏa yē, tē'ōm̐ kōnō sampradāẏaka hidāẏata diẏāra pichata siham̐tē birata thākibalagīẏā biṣaẏasamūha bitambhāraē janā'i nidiẏāra āgatē'i siham̐taka bibhraānta karaiba. Niścaẏa āllāha sakalō biṣaẏē sarbajña
Niścaẏa āllāha, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra raājatba tē'ōm̐raē'i; tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu ghaṭāẏa. Āllāhara bāhiraē tōmālōkara āna kōnō abhibhāraka nā'i ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nā'i
Āllāhē araśyē nabī, muhājira ārau ānachārasakalara tā'ōbā kabula karailē, yisakalē tē'ōm̐ra anusaraṇa karaichila saṅkaṭamaẏa muhūrtata – tē'ōm̐lōkara ēṭā dalara hr̥daẏa satyacuta hōraāra upakrama hōraāra pichata. Tāra pichata āllāhē siham̐tara tā'ōbā kabula karailē; niścaẏa tē'ōm̐ siham̐tara prati ati snēhaśīla, parama daẏālu
Ārau tē'ōm̐ tā'ōbā kabula karailē sē'i tinijanaraō, yisakalara biṣaẏē sid'dhānta sthagita rakhā haichila, ānaki pr̥thiraī praśasta hōraā satbē'ō siham̐tara bābē saṅkīrṇa hai gaichila ārau siham̐tara jīrana siham̐tara bābē durbiṣaha hai paraichila ārau siham̐tē niścita upalabdhi karaichila yē, āllāhara śāstira paraā rakṣā pābalai tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō āśraẏasthala nā'i. Tāra pichata tē'ōm̐ siham̐tara tā'ōbā kabula karailē yātē siham̐tē tā'ōbāta sthira thākē. Niścaẏa āllāha adhika tā'ōbā kabulakāraī, parama daẏālu
Hē muminasakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau satyabādīsakalara saṅgī hōraā
Āllāhara raāchulara lagata yōraāra paraā birata thāki pichata raai yōraā ārau tē'ōm̐ra jīranatakai nijara jīranaka bēchi gurautba diẏāṭō madīnābāsī ārau siham̐tara ōcaraē pājaraē thakā maraubāsīsakalara bābē ucita nahaẏa; kāraṇa āllāhara pathata siham̐taka yi tr̥ṣṇā, klānti ārau bhōka lāgē ārau kāphirasakalara kraōdha udraēka karaā ṭhā'ita gamaṇa karaā siham̐tara ēnēkuraā pratiṭō padakṣēpa yiṭō śatrausakalaka kōnō kaṣṭa pradāna karaē, sēẏā siham̐tara bābē saṯkarmaraūpē lipibad'dha karaā haẏa. Niścaẏa āllāha muhachinasakalara karmara pratiphala binaṣṭa nakaraē
Ārau siham̐tē sarau bā ḍāṅara yiṭōraē byaẏa nakaraka kiẏa ārau yikōnō upatyakā'i atikrama nakaraka kiẏa sēẏā siham̐tara anukūlata lipibad'dha haẏa – yātē siham̐tē yi karaē āllāhē tāra uṯkr̥ṣṭa puraṣkāra siham̐taka pradāna karaiba pāraē
Ārau muminasakalē sakalōraē ēkēlagē abhiyānata ōlōraā ucita nahaẏa. Ētēkē siham̐tara pratyēka dalara ēkānśa'i kiẏa nōlāẏa, yātē siham̐tē dbīnara gabhīra jñāna arjana karaiba pāraē, ārau yētiẏā siham̐tē nija sampradāẏara ōcarata ubhati āhiba tētiẏā siham̐tara sampradāẏaka bhītipradarśana karaiba pāraē, yātē siham̐tē satarka haẏa
Hē īmāndārasakala! Kāphirasakalara mājata yisakala tōmālōkara nikaṭarartī, siham̐tara lagata yud'dha karaā ārau siham̐tē yēna tōmālōkara mājata kaṭhōratā dēkhibalai pāẏa. Jāni thōraā, niścaẏa āllāha muttākbīsakalara lagata āchē
Ārau yētiẏā'i kōnō churaā aratīrṇa haẏa tētiẏā'i siham̐tara kichumānē kaẏa, ‘ē'iṭōraē tōmālōkara mājata kāra īmāna br̥d'dhi karailē’? Ētēkē yisakalē īmāna ānichē i tē'ōm̐lōkaraē īmāna br̥d'dhi karaichē ārau tē'ōm̐lōkē'i ānandita haẏa
Ārau yisakalara antarata byādhi āchē, ē'iṭō siham̐tara kaluṣara lagata ārau kaluṣayukta karaē; ārau siham̐tara mr̥tyu ghaṭē kāphira arasthāta
Siham̐tē dēkhā nāpāẏa nē yē, siham̐taka prati bachara ēbāra bā dubāra biparyasta karaā haẏa? Iẏāra pichatō siham̐tē tā'ōbā nakaraē ārau upadēśa grahaṇa nakaraē
Ārau yētiẏā'i kōnō churaā aratīrṇa haẏa tētiẏā'i siham̐tē ijanē sijanara prati dr̥ṣṭipāta karai kaẏa, ‘tōmālōkaka kōnōbā'i lakṣya karaichēnē’? Tāra pichata siham̐ta ām̐tarai yāẏa. Āllāhē siham̐tara hr̥daẏaka satyabimukha karai diẏē; kāraṇa siham̐ta ēnēkuraā ēṭā sampradāẏa yisakalara bōdhaśakti nā'i
Niścaẏa tōmālōkara ōcarata tōmālōkara mājara paraā'i ējana raāchula āhichē, tōmālōkara yi dukha-kaṣṭa haẏa tē'ōm̐ tāra bābē bara manōkaṣṭa pāẏa. Tē'ōm̐ tōmālōkara maṅgalakāmī, muminasakalara prati tē'ōm̐ karauṇāśīla ārau ati daẏālu
Ētēkē siham̐tē yadi ām̐tarai yāẏa tēntē tumi kōraā, ‘mōra bābē āllāhē'i yathēṣṭa, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ma'i tē'ōm̐ra ōparatē'i nirbhara karaō ārau tē'ōm̐ mahā ārachara raba’
Ālipha lāma-raā. Ē'ibōra prajñāpūrṇa kitābara āẏāta
Mānuhara bābē ē'iṭō bismaẏara biṣaẏa nēki yē, āmi siham̐taraē'i mājara paraā ējanara ōcarata ahī paṭhiẏā'ichō yē, tumi mānuhaka satarka karaā ārau muminasakalaka susambāda diẏā yē, siham̐tara bābē siham̐tara pratipālakara ōcarata āchē ucca maryādā. Kāphirasakalē kaẏa, ‘niścaẏa ē'ōm̐ ējana prakāśya yādukara’
Niścaẏa tōmālōkara raba sē'ijana āllāha, yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī chaẏa dinata sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tē'ōm̐ ārachara ōparata uṭhichē. Tēraēm̐i sakalō biṣaẏa paraicālanā karaē. Tē'ōm̐ra anumati lābha nakaraākai chupāraicha karaāra kṣamatā kāraō nā'i. Tēraēm̐i āllāha, tōmālōkara raba; gatikē tōmālōkē tē'ōm̐raē'i ibādata karaā. Tathāpi'ō tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraibānē
tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōka sakalōraē pratyārartana, āllāhara pratiśrauti satya. Niścaẏa tēraēm̐i sr̥ṣṭira sūcanā karaichē, tāra pichata tēraēm̐i sē'iṭōra punaraābr̥tti ghaṭāba yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkaka inacāphapūrṇa pratiphala pradānara bābē. Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara bābē āchē atyanta garama pānī arau ati kaṣṭadāẏaka śāsti; kāraṇa siham̐tē kupharaī karaichila
Tēraēm̐i sūryaka dīptimāna ārau candraka jyōtirmaẏa karaichē ārau tāra bābē nirdiṣṭa karaichē bibhinna manayila, yātē tōmālōkē bachara gaṇanā karaiba pāraā ārau samaẏara hicāpa jāniba pāraā. Āllāhē ē'ibōra yathāyatha bhāraē'i sr̥ṣṭi karaichē. Tē'ōm̐ ē'ibōra nidarśana biśadabhāraē barṇanā karaē ēnē sampradāẏara bābē yisakalē jānē
Niścaẏa dina ārau raātira paraibartanata ārau āllāhē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi sr̥ṣṭi karaichē tāta nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē yisakalē tākbaraā aralambana karaē
Niścaẏa yisakalē āmāra sākṣātara āśā pōṣaṇa nakaraē, ārau pārthira jīrana laiẏē santuṣṭa haichē ārau sē'iṭō laiẏē paraitr̥pta, ārau yisakalē āmāra nidarśanāralī samparkē gāphila
siham̐tara kr̥takarmara bābē siham̐tara ṭhikanā ha’ba agni
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkara pratipālakē tē'ōm̐lōkaka patha nirdēśa karaiba tē'ōm̐lōkē īmāna anāra kāraṇē; niẏāmatēraē paraipūrṇa jānnātara phālē tē'ōm̐lōkara talata prabāhita ha'ba nadīsamūha
Tāta tē'ōm̐lōkara dhbani ha’baḥ ‘hē āllāha! Tumi mahāna, paraitra’! Ārau tāta tē'ōm̐lōkara abhibādana ha’ba, ‘chālāma’ ārau tē'ōm̐lōkara śēṣa dhbani ha’baḥ ‘sakalō dharaṇara praśansā sr̥ṣṭijagatara raba āllāhara bābē’
Ārau āllāhē yadi mānuhara akalyāṇa (praārthanāta sahām̐rai di'ōm̐tē) kharakhēdā karailēhēm̐tēna, yēnēkai tē'ōm̐ siham̐tara kalyāṇa (praārthanāta sahām̐rai di'ōm̐tē) kharadhara karaē, tēntē araśyē siham̐tara mr̥tyura samaẏa āhi ga’lēhēm̐tēna. Gatikē yisakalē āmāra sākṣātara āśā pōṣaṇa nakaraē siham̐taka āmi siham̐tara abādhyatāta udbhraāntara daraē ghūrai phuraibalai ērai di'ōm̐
Ārau mānuhaka yētiẏā dukha-dain'ya'i sparśa karaē tētiẏā si śu'i, bahi athabā thiẏa hai āmāka āhbāna karaē. Tāra pichata āmi yētiẏā tāra dukha-dain'ya dūra karai di'ōm̐, tētiẏā si ēnēkai calā-phuraā karaē yē tāka ākraānta karaā dukha-dain'yara paraā paraitraāṇa karaibalai si yēnibā āmāka āhbāna karaā'i nāchila. Ē'idaraē'i sīmālaṅghanakāraī sakalara kr̥takarma siham̐tara ōcarata śōbhanīẏa karai diẏā haichē
Ārau araśyē āmi tōmālōkara āgata bahu prajanmaka dhbansa karaichō yētiẏā siham̐tē yuluma karaichila; ārau siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakalē spaṣṭa pramāṇādi lai āhichila, kintu siham̐tē īmāna ānibalai prastuta nāchila. Ē'idaraē āmi aparaādhī sampradāẏaka pratiphala di thākō
Tāra pichata āmi tōmālōkaka siham̐tara pichata pr̥thiraīta sthalābhiṣikta karaichō, tōmālōkē kēnēkuraā āmala karaā sē'iṭō dēkhāra bābē
Ārau yētiẏā āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha siham̐tara ōcarata pāṭha karaā haẏa, tētiẏā yisakalē āmāra sākṣātara āśā pōṣaṇa nakaraē siham̐tē kaẏa, ‘iẏāra bāhiraē āna ēkhana kōra'āna lai āhā, athabā iẏākē paraibartana karaā’. Kōraā, ‘mōra nijara phālara paraā iẏāta sāla-salani karaā mōra kāma nahaẏa. Mōra prati yi ahī praēraṇa karaā haẏa ma'i kērala sē'iṭōrahē anusaraṇa karaō. Niścaẏa ma'i mahā dirasara śāstira paraā bhaẏa karaō yadi ma'i mōra pratipālakara abādhyatā karaō’
Kōraā, ‘āllāhē yadi bicārailēhēm̐tēna tēntē maẏō tōmālōkara ōcarata ē'iṭō tilārata nakarailōhēm̐tēna ārau tēraōm̐ tōmālōkaka ē'i biṣaẏē najanālēhēm̐tēna. Ma'itō iẏāra āgatē'ō tōmālōkara mājata jīranara dīrghakāla arasthāna karaichō, tathāpi'ō tōmālōkē buji nōpōraānē’
ētēkē yi byaktiẏē āllāha samparkē michā racanā karaē bā āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaē sē'ijanatakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Niścaẏa aparaādhīsakala kētiẏā'ō saphala ha’ba nōraāraē
Ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē ēnē bastura ibādata karaē yiẏē siham̐tara kṣati'ō karaiba nōraāraē upakāraō karaiba nōraāraē; ārau siham̐tē kaẏa, ‘ē'ibōra āllāhara ōcarata āmāra chupāraichakāraī’. Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhaka ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra ēnē kōnō sambāda diẏā nēki, yi biṣaẏē tē'ōm̐ nājānē?, Tē'ōm̐ mahāna, paraitra’, ārau siham̐tē yāka anśī sthāpana karaē tāra paraā tē'ōm̐ bahu ūrd'dhata
Ārau mānuhara ēṭā'i um'mata āchila, pichatahē siham̐tē matabhēda sr̥ṣṭi karaichē. Tōmāra pratipālakara pūrba-ghōṣaṇā nāthākilē siham̐tē yi biṣaẏata matabhēda karaē tāra mīmānsā haiẏē ga’lēhēm̐tēna
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘ē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā ē'ōm̐ra ōcarata kōnō nidarśana aratīrṇa nahaẏa kiẏa’? Kōraā, ‘gāẏēbara jñāna kērala āllāhara ōcarata. Ētēkē tōmālōkē apēkṣā karaā, maẏō tōmālōkara lagata apēkṣā karaichō’
Ārau dukha-dan'ya'i siham̐taka sparśa karaāra pichata yētiẏā āmi mānuhaka anugrahara sōraāda di'ōm̐ tētiẏā'i siham̐tē āmāra āẏātasamūhara biraud'dhē apakauśala karaē. Kōraā, ‘āllāha kauśala aralambanata ārau bēchi drauta’. Tōmālōkē yi apakauśala karaā niścaẏa āmāra phiraistāsakalē sēẏā likhi raākhē
Tēraēm̐i tōmālōkaka jala-sthalata bhramaṇa karaāẏa. Ānaki tōmālōkē yētiẏā nauyānata āraōhaṇa karai anukūla batāhata ānanda ullāsēraē bhramaṇa karaā ārau haṭhāṯ yētiẏā prabala dhumuhā āhē, ārau cārai'ōphālara paraā ḍhau āhibalai dharaē ārau siham̐tē (āraōhaṇakāraīsakalē) niścita dhāraṇā karaē yē, siham̐ta paraibēṣṭita haichē, tētiẏā siham̐tē sarala cittē ānugatya sahakāraē kērala āllāhakē'i praārthanā karaē yē, ‘tumi yadi āmāka iẏāra paraā rakṣā karaā, niścaẏa āmi kr̥tajñasakalara antarbhukta hai yāma’
Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā siham̐taka bipadamukta karaē tētiẏā siham̐tē pr̥thiraīta an'yāẏabhāraē sīmālaṅghana karai thākē. Hē mānara! Tōmālōkara sīmālaṅghana kērala tōmālōkara biraud'dhē'i haẏa; pārthira jīranara sūkha upabhōga karai lōraā, pichata āmāra ōcaratē'i tōmālōkara pratyārartana. Tētiẏā āmi tōmālōkaka janā'i dima tōmālōkē ki karaichilā
Pārthira jīranara udāharaṇa pānīra daraē yiṭō āmi ākāśara paraā barṣaṇa karaō, iẏāra dbāraā bhūmija udbhida ghana sannibiṣṭa hai uṯpanna haẏa, yibōra mānuhē ārau jīra-janturaē khāẏa. Tāra pichata yētiẏā bhūmi sujalā-suphalā ārau manōmōhā hai uṭhē ārau tāra giraiham̐tē bhāraē yē, sē'ibōra siham̐tara āẏattādhīna, tētiẏā dinatē ha'ōm̐ka bā raātiẏē āmāra ādēśa āhi paraē, tāra pichata āmi sē'iṭō ēnēkai nirmūla karai di'ōm̐ yēnibā yōraā kāli'ō iẏāra kōnō astitba nāchila. Ē'idaraē āmi āẏātasamūha biśadabhāraē barṇanā karaō ēnē ēṭā sampradāẏara bābē yisakalē cintā-carcā karaē
Ārau āllāhē śāntira ābāsara phālē āhbāna karaē ārau yāka icchā sarala pathata paraicālita karaē
Yisakalē ihachānara saitē āmala karaē (uttamaraūpē kāma karaē) tē'ōm̐lōkara bābē āchē jānnāta baraṁ ārau bēchi. Malinatā ārau hīnatā'i tē'ōm̐lōkara mukhamaṇḍalaka ācchanna nakaraiba. Tē'ōm̐lōkē'i jānnātara adhibāsī, tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba
Ārau yisakalē bēẏā kāma karaē, pratiṭō bēẏā kāmara pratidāna ha’ba sē'i anupātē'i ārau hīnatā'i siham̐taka ācchanna karaiba; āllāhara paraā siham̐taka rakṣā karaibalai kōnō nā'i; siham̐tara mukhamaṇḍala ēnēkai andhakāraācchanna hai thākiba yēnibā raātira andhakārara āraraṇē siham̐taka chāṭi dharaichē. Siham̐tē'i jāhānnāmara adhibāsī, tāta siham̐ta cirasthāẏī ha’ba
Ārau yidinā āmi siham̐ta sakalōkē ēkatraita karai muśbaraikasakalaka sudhima, ‘tōmālōkē ārau tōmālōkē yisakalaka anśī karaichilā siham̐ta (āṭāẏē) nija nija sthānata arasthāna karaā’; tāra pichata āmi siham̐taka parasparara paraā pr̥thaka karai dima ārau siham̐tē yibōraka anśī karaichila siham̐tē ka’ba, ‘tōmālōkē āmāra ibādata karaā nāchilā’
‘Ētēkē āllāhē'i āmāra ārau tōmālōkara mājata sākṣī hicāpē yathēṣṭa yē, tōmālōkē yadi'ō āmāra ibādata karaichilā kintu ē'i biṣaẏē āmi ajñāta āchilō’
Tāta siham̐ta pratyēkē'i nijara pūrba kr̥takarma paraīkṣā karai laba ārau siham̐taka siham̐tara prakr̥ta abhibhāraka āllāhara ōcaralai ubhatā'i niẏā ha’ba ārau siham̐tara udbhāraita michā āraōpīsakala siham̐tara paraā ām̐tarai yāba
Kōraā, ‘kōnē tōmālōkaka ākāśa ārau pr̥thiraīra paraā jīranōpakaraṇa sarabaraāha karaē athabā śraraṇa ārau dr̥ṣṭiśakti kāra kartr̥tbādhīna; jīraitara paraā mr̥taka kōnē uliẏāẏa ārau mr̥taka jīraitara paraā kōnē uliẏāẏa ārau sakalō biṣaẏa kōnē niẏantraṇa karaē’? Tētiẏā siham̐tē araśyē ka’ba, ‘āllāha’. Ētēkē kōraā, ‘tathāpi'ō tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē’
ētēkē tēraēm̐i āllāha, tōmālōkara prakr̥ta raba. Satya tyāga karaāra pichata bibhraāntira bāhiraē āna ki thākiba pāraē? Gatikē tōmālōkaka kōna phālē ām̐taraā'i niẏā haichē
Yisakalē abādhya haichē ē'idaraē'i siham̐tara biṣaẏē tōmāra pratipālakara bāṇī satya pratipanna haichē yē, siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Kōraā, ‘tōmālōkē yisakalaka anśī sthāpana karaā siham̐tara mājata ēnēkuraā kōnōbā āchē nēki yiẏē sr̥ṣṭika astitbata ānē ārau pichata sē'iṭōra punaraābr̥tti ghaṭāẏa’? Kōraā, ‘kērala āllāhē'i sr̥ṣṭika astitbata ānē ārau pichata sē'iṭōra punaraābr̥tti ghaṭāba’. Gatikē (satyara paraā) tōmālōkaka kōna pinē ubhatā'i niẏā haichē
Kōraā, ‘tōmālōkē yisakalaka anśī sthāpana karaā siham̐tara mājata ēnē kōnōbā āchē nēki yiẏē satyara patha nirdēśa karaē’? Kōraā, ‘āllāhē'i satyara patha nirdēśa karaē. Tēnēha’lē (kōraācōna) ānugatyara bēchi hakadāra kōna? Yijanē satyara patha nirdēśa diẏē tē'ōm̐, nē yāka patha nēdēkhuraālē patha bicārai nāpāẏa sē'ijana? Ētēkē tōmālōkara ki haichē? Tōmālōkē kēnēkuraā bicāra karaā
ārau siham̐tara adhikānśa'i kērala anumānarahē anusaraṇa karaē, athaca satyara biparaītē dhāraṇā kōnō kāmata nāhē, siham̐tē yi karaē niścaẏa āllāha sē'i biṣaẏē sabiśēṣa aragata
Ārau ē'i kōra'āna āllāhara bāhiraē āna kāraō racanā hōraā sambhara nahaẏa. Baraṁ iẏāra āgata yi aratīrṇa haichē ē'iṭō tāra satyatā sābyastakāraī ārau āla-kitābara biśada byākhyā. Iẏāta kōnō sandēha nā'i yē, ē'iṭō sr̥ṣṭijagatara pratipālakara taraphara paraā (aratīrṇa)
Siham̐tē ē'iṭō kaẏa nēki yē, ‘tē'ōm̐ nijē'i ē'iṭō racanā karaichē’? Kōraā, ‘tēntē tōmālōkē iẏāra anuraūpa ēṭā churaā lai āhā ārau āllāhara bāhiraē āna yāka icchā māti lōraā, yadi tōmālōkē satyabādī hōraā’
Baraṁ siham̐tē yi biṣaẏara jñāna āẏatta karaā nā'i sē'ibōra siham̐tē asbīkāra karaichē, ārau yāra prakr̥ta paraiṇati ētiẏā'ō siham̐tara ōcarata āhi pōraā nā'i. Ē'idaraē'i siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō asbīkāra karaichila, gatikē cōraā, yālimasakalara ki paraiṇāma haichila
Ārau siham̐tara kichumānē iẏāra prati īmāna pōṣaṇa karaē ārau kichumānē iẏāra prati īmāna pōṣaṇa nakaraē, ārau tōmāra pratipālaka phāchāda sr̥ṣṭikāraīsakalara biṣaẏē bhāladaraē'i aragata
Ārau siham̐tē yadi tōmāra prati michā āraōpa karaē tēntē tumi kōraā, mōra kāmara dāẏitba mōra ōparata ārau tōmālōkara kāmara dāẏitba tōmālōkara ōparata. Ma'i yi karaō sē'i biṣaẏē tōmālōka dāẏamukta ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē ma'i dāẏamukta
Ārau siham̐tara kichumānē tōmāra prati kāṇa pāti thākē. Kintu tumi badhira bilākaka kibā śunāba pāraibānē yadi'ō siham̐tē ēkō buji nāpāẏa
ārau siham̐tara kichumānē tōmāra prati cā'i thākē. Kintu siham̐tē nēdēkhilē tumi andhaka patha dēkhuraāba pāraibānē
niścaẏa āllāhē mānuhara prati kōnō an'yāẏa nakaraē, baraṁ mānuhē'i nijara prati an'yāẏa karai thākē
Ārau yidinā tē'ōm̐ siham̐taka ēkatraita karaiba (sē'i dinā siham̐tara ēnē lāgiba yēnibā pr̥thiraīta) kērala siham̐tara arasthiti dinara muhurttakāla mātra āchila; siham̐tē parasparaka cini pāba. Araśyē siham̐ta kṣatigrasta haichē yisakalē āllāhara sākṣātara biṣaẏē michā āraōpa karaichē ārau siham̐ta saṯpatha praāpta nāchila
Ārau āmi siham̐taka yi (śāstira) pratiśrauti dichō tāraē alapa yadi tōmāka (pr̥thiraītē) dēkhuraā'i di'ōm̐ athabā (siham̐tara ōparata sēẏā ahāra āgatē'i) tōmāka mr̥tyu pradāna karaō, tathāpi'ō siham̐ta āmāra ōcaratē'i ubhati āhiba lāgiba; taduparai siham̐tē yi karaē āllāhē'i tāra sākṣī
Ārau pratyēka um'matara bābē'i āchē ēkōjanakai raāchula. Ētēkē yētiẏā siham̐tara ōcarata raāchula āhē tētiẏā siham̐tara mājata n'yāẏabhittika mīmānsā karaā haẏa ārau siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā nahaẏa
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘yadi tōmālōkē satyabādī hōraā, (tēntē kōraā) ē'i pratiśrauti kētiẏā pūrṇa ha’ba’
Kōraā, ‘āllāhē yi icchā karaē tāra bāhiraē mōra nijara kōnō apakāra bā upakāra karaāraō adhikāra nā'i. Pratyēka um'matara bābē'i ēṭā nirdiṣṭa samaẏa āchē; yētiẏā siham̐tara samaẏa āhiba tētiẏā siham̐tē muhurttakālō pichuraāba bā āguraāba nōraāraiba’
Kōraā, ‘tōmālōkē ki bharaā kōraācōna, yadi tē'ōm̐ra śāsti tōmālōkara ōparata raātitē bā dinatē'i āhi paraē, tēntē apāradhīsakalē tāra kōnaṭō anśa atisōnakālē pāba bicāraē’
tēntē tōmālōkē ē'iṭō saṅghaṭita hōraāra pichata īmāna ānibā nēki? Ētiẏā?! Athaca tōmālōkē iẏāra āgamanara bābē'i kharakhēdā karaichilā
Tāra pichata yālimasakalaka kōraā ha’ba, ‘sthāẏī śāstira sōraāda lōraā; tōmālōkē yi karaichilā tōmālōkaka kērala tāraē'i pratiphala diẏā haichē’
Ārau siham̐tē tōmāra ōcarata jāniba bicāraē yē, ‘ē'iṭō sam̐cā'i nēki’? Kōraā, ‘haẏa, mōra pratipālakara śapata! Ē'iṭō araśyē satya ārau tōmālōkē kētiẏā'ō pratiraōdha karaiba nōraāraibā’
Pr̥thiraīta yi āchē sēẏā yadi pratyēka yulumakāraī byaktira hai yāẏa, tēntē si muktira binimaẏata sē'ibōra di diba ārau anutāpa gōpana karaiba yētiẏā siham̐tē śāsti pratyakṣa karaiba. Tathāpi'ō siham̐tara mīmānsā n'yāẏabhittika karaā ha’ba ārau siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā naha’ba
Jāni thōraā! Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sēẏā āllāharaē'i. Jāni thōraā! Āllāhara pratiśrauti satya, kintu siham̐tara adhikānśa'i nājānē
Tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu pradāna karaē ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōkaka ubhatā'i niẏā ha’ba
Hē mānara! Tōmālōkara prati tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā upadēśa āhichē ārau i antarata yi (byādhi) āchē tāra pratiṣēdhaka ārau muminasakalara bābē hidāẏata ārau rahamata
Kōraā, ‘ē'iṭō āllāhara anugrahata ārau tē'ōm̐ra kr̥pāta; ētēkē siham̐tē ē'i biṣaẏē ānandita hōraā ucita’. Siham̐tē yi puñjībhūta karaē tātakaiẏō ē'iṭō uttama
Kōraā, ‘ē'i biṣaẏē ki kōraā tōmālōkē, āllāhē tōmālōkaka yi jīraikā pradāna karaichē tāra paraā tōmālōkē kichumānaka hālāla ārau āna kichumānaka hāraāma karaichā’, kōraā, ‘āllāhē tōmālōkaka iẏāra anumati dichē nēki, nē tōmālōkē āllāha samparkē michā racanā karaā’
ārau yisakalē āllāha samparkē michā raṭanā karaē, kiẏāmata dirasa samparkē siham̐tara dhāraṇā ki? Niścaẏa āllāha mānuhara prati anugrahaparaāẏaṇa, kintu siham̐tara adhikānśa'i kr̥tajñatā prakāśa nakaraē
Ārau tumi yi arasthātē'i nathakā kiẏa ārau tumi sē'i samparkē kōra'ānara paraā yiṭōraē'i tilārata karaā ārau tōmālōkē yi āmalē'i nakaraā kiẏa, āmi tōmālōkara sākṣī thākō, yētiẏā tōmālōkē tāta prabr̥tta hōraā. Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra aṇu paraimāṇa bastu'ō tōmāra pratipālakara dr̥ṣṭira agōcara nahaẏa ārau tātakaiẏō kṣudra bā br̥hata ēkōraē'i nā'i yiṭō suspaṣṭa kitābata nā'i
Jāni thōraā! Āllāhara bandhusakalara kōnō bhaẏa nā'i ārau tē'ōm̐lōka cintita'ō naha’ba
Yisakalē īmāna ānichē ārau tē'ōm̐lōkē tākbaraā aralambana karaichila
Tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē susambāda pr̥thiraīra jīranata ārau ākhiraātata, āllāhara bāṇīra kōnō paraibartana nā'i; ē'iṭōraē'i mahāsaphalatā
Ārau siham̐tara kathā'i tōmāka yātē cintita nakaraē. Niścaẏa sakalō dharaṇara sanmāna-maryādā kērala āllāhara bābē'i; tē'ōm̐ sarbaśraōtā sarbajña
Jāni thōraā! Niścaẏa yisakalē ākāśata āchē ārau yisakala pr̥thiraīta āchē siham̐ta āllāharaē'i. Yisakalē āllāhara bāhiraē ānaka śbaraīkaraūpē āhbāna karaē, siham̐tē kihara anusaraṇa karaē? Siham̐tē kēralamātra dhāraṇāra anusaraṇa karaē ārau siham̐ta kērala michā kathāhē kaẏa
Tēraēm̐i sē'i sattā, yijanē tōmālōkara bābē sr̥ṣṭi karaichē raāti, yātē tōmālōkē biśraāma karaiba pāraā ārau dēkhibalai (sr̥ṣṭi karaichē) dina. Yi sampradāẏē kathā śunē niścaẏa siham̐tara bābē iẏāta āchē bahu nidarśana
Siham̐tē kaẏa, ‘āllāhē santāna grahaṇa karaichē’. Tē'ōm̐ mahāna paraitra! Tē'ōm̐ abhāramukta! Ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i. Ē'i biṣaẏē tōmālōkara ōcarata kōnō pramāṇa nā'i. Tōmālōkē āllāha samparkē ēnē kathā kōraā nēki yiṭō tōmālōkē nijē'i nājānā
kōraā, ‘yisakalē āllāha samparkē michā raṭanā karaiba siham̐ta kētiẏā'ō saphala ha’ba nōraāraiba’
Pr̥thiraītē'i siham̐tara bābē āchē alapa bhōgasāmagraī; tāra pichata āmāra ōcaratē'i siham̐tara pratyārartana. Tētiẏā āmi siham̐taka kaṭhōra śāstira sōraāda bhōga karaāma; kāraṇa siham̐tē kupharaī karaichila
Ārau siham̐taka nūhara sambāda pāṭha karai śunōraā. Tē'ōm̐ nija sampradāẏaka kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Mōra arasthiti ārau āllāhara āẏātasamūhara dbāraā mōra upadēśa pradāna karaā tōmālōkara ōcarata yadi asahya haẏa tēntē ma'itō kērala āllāhara ōparatē'i nirbhara karaō. Ētēkē tōmālōkē nijara kartabya sthira karai lōraā ārau tōmālōkē yisakalaka anśī karaichā siham̐takō mātā, pichata yātē kartabya biṣaẏata tōmālōkara kōnō aspaṣṭatā nāthākē. Tāra pichata mōra biṣaẏē tōmālōkara yi karaibalagīẏā āchē karaā ārau mōka akaṇō arakāśa nidibā’
‘Tathāpi'ō yadi tōmālōkē mōra paraā phālarai kāṭi yōraā tēntē ma'itō tōmālōkara ōcarata kōnō pāraiśramika bicaraā nā'i, mōra pāraiśramika āchē kērala āllāhara ōcarata, ārau ma'i muchalimasakalara antarbhukta ha’balai ādēśapraāpta haichō’
Araśēṣata siham̐tē tē'ōm̐ra prati michā āraōpa karailē; phalata āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra saitē yisakalē nāram̐ta āraōhaṇa karaichila tē'ōm̐lōkaka nājāta dilō ārau tē'ōm̐lōkaka sthalābhiṣikta karailō; ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichila siham̐taka ḍubā'i mārailō. Gatikē cōraā, yisakalaka satarka karaā haichila siham̐tara kēnēkuraā paraiṇāma haichila
Nūhara pichata āmi bahutō raāchula siham̐tara sampradāẏara ōcarata praēraṇa karaichō; ētēkē tē'ōm̐lōkē siham̐tara ōcarata spaṣṭa pramāṇādisaha āhichila. Kintu siham̐tē āgatē'i yiṭō asbīkāra karaichila tāta īmāna ānibalai siham̐ta prastuta nāchila. Ē'idaraē'i āmi sīmālaṅghanakāraīsakalara hr̥daẏata mōhara mārai di'ōm̐
Tāra pichata āmi muchā ārau hāraunaka āmāra nidarśanasaha phira'ā'una ārau tāra paraiṣadabargara ōcaralai praēraṇa karaichō. Kintu siham̐tē ahaṅkāra karailē kāraṇa siham̐ta āchila aparaādhī sampradāẏa
Ētēkē yētiẏā siham̐tara ōcarata āmāra taraphara paraā satya āhila tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘ēẏā niścaẏa spaṣṭa yādu’
Muchā'i ka’lē, ‘satya yihētu tōmālōkara ōcarata āhila ētiẏā tōmālōkē ē'idaraē (yādu buli) kai āchā? Ē'iṭō yādu nēki? Athaca yādukarasakalē kētiẏā'ō saphala nahaẏa’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmi āmāra pitr̥ purauṣasakalaka ya’ta pā'ichō tumi tāra paraā āmāka bicyuta karaāra bābē āmāra ōcaralai āhichā nēki ārau yātē pr̥thiraīta tōmālōka dujanara pratipatti haẏa tāra bābē āhichā nēki? Āmi tōmālōka ubhaẏakē biśbāsa nakaraō’
Ārau phira'ā'unē ka’lē, ‘tōmālōkē mōra ōcarata sakalō sudakṣa yādukaraka lai āhā’
Ētēkē yētiẏā yādukarasakala āhila tētiẏā muchā'i ka’lē, ‘tōmālōkara yi nikṣēpa karaibalagīẏā āchē nikṣēpa karaā’
Phalata yētiẏā siham̐tē nikṣēpa karailē, tētiẏā muchā'i ka’lē, ‘tōmālōkē yi lai āhichā sēẏā haichē yādu, niścaẏa āllāhē sēẏā asāra (bātila) karai diba. Niścaẏa āllāhē aśānti sr̥ṣṭikāraīsakalara karmaka sārthaka nakaraē’
Ārau aparaādhīsakalē apraītikara buli anubhara karailē'ō āllāhē tē'ōm̐ra bāṇīra dbāraā satyaka pratiṣṭhita karaiba
Kintu phira'ā'una ārau tāra paraiṣadabarga'i niryātana karaiba buli āśaṅkā karai muchāra sampradāẏara ēṭā sarau yuraka dalara bāhiraē āna kōnē'ō tē'ōm̐ra prati īmāna ānā nāchila. Kāraṇa phira'ā'una āchila pr̥thiraīta śaktiśālī ārau si niścaẏa sīmālaṅghanakāraī sakalara antarbhukta āchila
Ārau muchā'i ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Yadi tōmālōkē āllāhara ōparata īmāna ānichā, tēntē tōmālōkē kērala tē'ōm̐ra ōparatē'i nirbhara karaā, yadi tōmālōkē (prakr̥ta) muchalima’
Tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘āmi āllāhara ōparatē'i nirbhara karailō. Hē āmāra raba! Tumi āmāka yālima sampradāẏara uṯpīṛanara pātra nakaraibā’
‘Ārau āmāka tōmāra anugrahara dbāraā kāphira sampradāẏara paraā rakṣā karaā’
Āmi muchā ārau tē'ōm̐ra bhātr̥ra ōcarata ahī praēraṇa karailō yē, ‘micarata tōmāra sampradāẏara bābē kichumāna ghara taiẏāra karaā ārau tōmālōkara gharabōraka ‘kibalā’ tathā ibādatara sthāna karai lōraā, ārau chālāta kāẏēma karaā ārau muminasakalaka susambāda diẏā’
Muchā'i ka’lē, ‘hē āmāra raba! Tumiẏē'i phira'ā'una ārau tāra paraiṣadabargaka pārthira jīranata saundarya ārau dhana-sampada pradāna karaichā, hē āmāra raba! Siham̐tē iẏāra dbāraā'i mānuhaka tōmāra pathara paraā bhraṣṭa karaē. Hē āmāra raba! Siham̐tara sampada binaṣṭa karaā, ārau siham̐tara hr̥daẏa kaṭhina karai diẏā, phalata siham̐tē yantraṇādāẏaka śāsti pratyakṣa nakaraā laikē īmāna pōṣaṇa nakaraiba’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōka duẏōraē du'ā kabula karaā ha’la. Ētēkē tōmālōka dr̥ṛha hai thākā ārau tōmālōkē kētiẏā'ō najanāsakalara patha anusaraṇa nakaraibā’
Ārau āmi banī īcharaā'ilaka sāgara pāra karaālō. Phira'ā'una ārau tāra sain'yabāhinīẏē aud'dhatya sahakāraē ārau sīmālaṅghana karai tē'ōm̐lōkara picha la’lē. Araśēṣata yētiẏā si ḍubibalai dharailē tētiẏā ka’lē, ‘ma'i īmāna ānilō yē, niścaẏa tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, yāra prati banī īcharaā'ilē īmāna ānichē, ārau ma'i muchalimasakalara antarbhukta’
Ētiẏā! Athaca iẏāra pūrbē tumi amān'ya karaichilā ārau tumi aśānti sr̥ṣṭikāraī sakalara antarbhukta āchilā
‘Ētēkē āji āmi tōmāra śaraīraṭō rakṣā karaima yātē tumi tōmāra parabartīsakalara bābē nidarśana hai thākā. Niścaẏa mānuhara mājata bahutē'i āmāra nidarśana samparkē udāsīna’
Ārau araśyē āmi banī icharaā'īlaka uṯkr̥ṣṭa ābāsa bhūmita basabāsa karai dichilō ārau āmi siham̐taka uttama jīraikā pradāna karaichilō, tathāpi'ō siham̐tara ōcarata jñāna ahāra pichata siham̐tē bibhēda sr̥ṣṭi karaichila. Niścaẏa siham̐tē yi biṣaẏē bibhēda sr̥ṣṭi karaichila tōmāra pratipālakē siham̐tara mājata kiẏāmatara dinā sē'iṭōra mīmānsā karai diba
Ētēkē āmi yi aratīrṇa karaichō sē'i biṣaẏē yadi tumi sandēha pōṣaṇa karaā tēntē tōmāra pūrbara kitāba yisakalē pāṭha karaē siham̐taka sudhi lōraā; niścaẏa tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra ōcarata satya āhichē. Sēẏē tumi kētiẏā'ō sandēha pōṣaṇakāraīsakalara antarbhukta naha’bā
Ārau yisakalē āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē tumi kētiẏā'ō siham̐tara antarbhukta naha’bā- an'yathā tumi'ō kṣatigrastasakalara antarbhukta hai yābā
Niścaẏa yisakalara biraud'dhē tōmāra pratipālakara bāṇī sābyasta hai gaichē, siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Yadi'ō siham̐tara ōcarata sakalō nidarśana āhi yāẏa tathāpi'ō siham̐tē yantraṇādāẏaka śāsti nēdēkhā laikē (īmāna pōṣaṇa nakaraiba)
Ētēkē kōnō ēṭā janapadabāsī kiẏa ēnēkuraā naha’la yisakalē īmāna ānilē haẏa ārau siham̐tara īmāna siham̐tara upakārata āhilēhēm̐tēna? Kintu i'unuchara sampradāẏara bāhiraē, siham̐tē yētiẏā īmāna ānilē tētiẏā āmi siham̐tara paraā pārthira jīranara lāñchanāmūlaka śāsti dūra karailō ārau siham̐taka kichu samaẏara bābē jīranōpabhōga karaibalai dilō
Ārau tōmāra pratipālakē icchā karailē pr̥thiraīta yisakala āchē siham̐ta sakalōraē'i īmāna ānilēhēm̐tēna; tēntē tumi mānuhaka mumina ha’balai bādhya karaābā nēki
Ārau āllāhara anumatibihīna kāraō pakṣē īmāna pōṣaṇa karaā sambhara nahaẏa ārau yisakalē nubujē āllāhē siham̐takē'i kaluṣalipta karaē
Kōraā, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'ibōrara prati lakṣya karaā; ārau yisakalē īmāna pōṣaṇa nakaraē, nidarśanāralī ārau bhīti pradarśana ēnēkuraā sampradāẏara kōnō kāmata nāhē’
Tēntē siham̐tē kērala siham̐tara pūrbē yi ghaṭichē sē'i anuraūpa ghaṭanāra pratīkṣā karaē nēki? Kōraā, ‘tōmālōkē pratīkṣā karaā, maẏō tōmālōkara lagata pratīkṣā karai āchō’
Tāra pichata āmi āmāra raāchulasakalaka ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka ud'dhāra karaichō. Ē'idaraē muminasakalaka ud'dhāra karaā āmāra dāẏitba
Kōraā, ‘hē mānara! Tōmālōkē yadi mōra dbīna samparkē sandēha pōṣaṇa karaā tēntē jāni thōraā! Tōmālōkē āllāhara bāhiraē yisakalara ibādata karaā ma'i siham̐tara ibādata nakaraō. Baraṁ ma'i ibādata karaō āllāhara yijanē tōmālōkaka mr̥tyu pradāna karaē ārau ma'i ādiṣṭa haichō yē ma'i yātē muminasakalara antarbhukta ha'ōm̐’
Ārau (ē'i nirdēśa) yē, tumi ēkaniṣṭhabhāraē nijakē dbīnara ōparata pratiṣṭhita raākhā ārau kētiẏā'ō muśbaraikasakalara antarbhukta naha’bā
Ārau tumi āllāhara bāhiraē āna kākō āhbāna nakaraibā, yibōraē tōmāra kōnō upakāraō karaiba nōraāraē ārau apakāraō karaiba nōraāraē; ārau yadi tumi ēnēkuraā karaā tēntē niścaẏa tumi yālimasakalara antarbhukta ha’bā
Ārau yadi āllāhē tōmāka kōnō kṣatira sparśa karaāẏa, tēntē tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnē'ō sē'iṭō dūra karaiba nōraāraē; ārau yadi āllāhē tōmāra maṅgala bicāraē, tēntē tē'ōm̐ra anugraha pratihata karaibalaiẏō kōnō nā'i. Tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājara yāka icchā tāra ōcaratē'i sē'iṭō paum̐cā'i diẏē; ārau tē'ōm̐ parama kṣamāśīla, ati daẏalu
Kōraā, ‘hē mānara! Araśyē tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara ōcarata satya āhi pā'ichē. Gatikē yiẏē saṯpatha aralambana karaiba si nijara maṅgalara bābē'i saṯpatha dharaiba ārau yiẏē pathabhraṣṭa ha’ba si nijara dhbansara bābē'i pathabhraṣṭa ha’ba; ārau ma'i tōmālōkara ōparata karmabidhāẏaka nahaẏa’
Ārau tōmāra prati yi ahī aratīrṇa haichē tumi kērala tāraē'i anusaraṇa karaā ārau āllāhē phaẏacālā nakaraā laikē tumi dhairya dhāraṇa karaā, ārau tēraēm̐i sarbōttama phaẏacālā pradānakāraī
Ālipha-lāma-raā, ē'iṭō ēnē ēkhana kitāba yāra āẏātasamūha suspaṣṭa, subin'yasta ārau pichata biśadabhāraē bibr̥ta prajñāmaẏa, sabiśēṣa arahita sattāra taraphara paraā
yē, tōmālōkē āllāhara bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraibā, niścaẏa ma'i tē'ōm̐ra taraphara paraā tōmālōkara bābē satarkakāraī ārau susambādadātā
Lagatē tōmālōkē nija pratipālakara ōcarata kṣamā praārthanā karaā, tāra pichata tē'ōm̐ra pinē ubhati āhā, tē'ōm̐ tōmālōkaka ēṭā nirdiṣṭa samaẏara ēṭā uttama jīrana upabhōga karaibalai diba ārau tē'ōm̐ pratyēka guṇī byaktika tāra praāpya maryādā pradāna karaiba; ārau yadi tōmālōkē mukha ghūraā'i lōraā, tēntē niścaẏa ma'i tōmālōkara ōparata mahā dirasara śāstira āśaṅkā karaō
Āllāhara ōcaratē'i tōmālōkara pratyārartana ārau tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Jāni thōraā! Siham̐tē tē'ōm̐ra paraā gōpana karaibalai siham̐tara buku japā'i raākhē. Jāni thōraā! Siham̐tē yētiẏā nijakē bastrara dbāraā ācchādita karaē tētiẏā siham̐tē yi gōpana karaē ārau yi prakāśa karaē, tē'ōm̐ sēẏā'ō jānē. Antarata yi āchē, niścaẏa tē'ōm̐ sē'i biṣaẏē sabiśēṣa aragata
Ārau pr̥thiraīta bicaraṇakāraī pratiṭō praāṇīra jīraikāra dāẏitba kērala āllāharaē'i ārau tē'ōm̐ sē'ibōrara sthāẏī ō asthāẏī arasthiti samparkē arahita; pratiṭō biṣaẏa suspaṣṭa kitābata āchē
Ārau tēraēm̐i ākāśasamūha ārau pr̥thiraīka chaẏa dinata sr̥ṣṭi karaichē; ārau tē'ōm̐ra āraśba āchila pānīra ōparata, tōmālōkara mājata āmalata kōna śraēṣṭha sēẏā paraīkṣā karaāra bābē, ārau tumi yadi kōraā yē, ‘niścaẏa mr̥tyura pichata tōmālōkaka punaraut'thāna karaā ha’ba’, tētiẏā kāphirasakalē araśyē ka’ba, ‘ēẏā spaṣṭa yādu’
Ārau yadi nirdiṣṭa samaẏara bābē āmi siham̐tara paraā śāsti sthagita raākhō tēntē siham̐tē araśyē ka’ba, ‘kihē iẏāka nibāraṇa karaichē’? Sāradhāna! Yidinā siham̐tara ōcarata ē'iṭō āhiba sē'i dinā ē'iṭō siham̐tara paraā nibr̥tta karaā naha’ba ārau yi biṣaẏē siham̐tē ṭhāṭraā-bidraūpa karaē sēẏā siham̐taka paraibēṣṭana karaiba
Ārau yadi āmi mānuhaka āmāra phālara paraā rahamatara sōraāda labalai di'ōm̐ ārau pichata tāra paraā sēẏā kāḍhi la'ōm̐ tēntē niścaẏa si hatāśa ārau akr̥tajña hai paraē
Ārau yadi dukha-dain'ya sparśa karaāra pichata āmi tāka sukhara sōraāda labalai di'ōm̐ tētiẏā si araśyē ka’ba, ‘mōra paraā bipada-āpada dūra haichē’, ārau si uṯphulla ārau ahaṅkāraī hai paraē
Kintu yisakalē dhairyaśīla ārau saṯkarmaparaāẏaṇa tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē kṣamā ārau mahāpuraṣkāra
Tēntē tōmāra prati yi aratīrṇa karaā haichē tāra paraā kibā tumi barjana karaibā nēki ārau iẏāra dbāraā tōmāra mana saṅkucita ha’ba nēki siham̐tara ē'i kathā kōraāra bābē yē, ‘tāra ōcarata dhana-bhānḍāra kiẏa aratīrṇa karaā nahaẏa athabā tāra lagata phiraistā kiẏa nāhē’? Tumihē kērala ējana satarkakāraī ārau āllāha sakalō bastura ōparata karmabidhāẏaka
Nē siham̐tē ē'iṭō kaẏa yē, ‘tē'ōm̐ ē'iṭō nijē'i racanā karaichē’? Kōraā, ‘tōmālōkē yadi (tōmālōkara dābīta) satyabādī hōraā tēntē tōmālōkē iẏāra daraē dahaṭā churaā racanā karai lai āhā ārau āllāhara bāhiraē āna yāka icchā (ē'i biṣaẏē sahayōgara bābē) māti lōraā’
Ētēkē siham̐tē yadi tōmālōkara āhbānata sam̐hārai nidiẏē tēntē jāni thōraā, ē'iṭō āllāhara jñāna anusāraē'i aratīrṇa karaā haichē ārau tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ētēkē tōmālōkē ātmasamarpaṇakāraī (muchalima) ha’bānē
yiẏē pārthira jīrana ārau iẏāra saundarya kāmanā karaē, pr̥thiraītē'i āmi siham̐tara āmalara pūrṇa phala pradāna karaō ārau tāta siham̐taka kama diẏā naha’ba
Iham̐tē'i sē'isakala lōka yisakalara bābē ākhiraātata (jāhānnāmara) ju'ira bāhiraē āna ēkō nā'i ārau siham̐tē pārthira jīranata yi (āmala) karaichila ākhiraātata sēẏā niṣphala hai yāba ārau siham̐tē yi karaichila sēẏā āchila nirarthaka
Yisakalē nija pratipālakara paraā ahā spaṣṭa pramāṇara ōparata pratiṣṭhita ārau yāra anusaraṇa karaē tē'ōm̐ra praēraita sākṣī ārau yāra āgata āchila muchāra kitāba ādarśa ārau anugrahasbaraūpa, (ē'ōm̐lōka sē'isakala lōkara daraēnē yisakalē pr̥thiraī ārau iẏāra upakaraṇa kāmanāta bibhōra) baraṁ ē'ōm̐lōkē'i iẏāra ōparata īmāna pōṣaṇa karaē. An'yān'ya dalara yisakalē iẏāka asbīkāra karaē, agniẏē ha’ba siham̐tara pratiśrauta sthāna. Ētēkē tumi kētiẏā'ō iẏāta sandēha pōṣaṇa nakaraibā. Ē'iṭō kērala tōmāra pratipālakara taraphara paraā praēraita satya; kintu adhikānśa mānuhē'i īmāna pōṣaṇa nakaraē
Yisakalē āllāha samparkē michā raṭanā karaē, siham̐tatakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Siham̐taka siham̐tara pratipālakara sanmukhata upasthita karaōraā ha’ba ārau sākṣīsakalē ka’ba, ‘iham̐tē nija pratipālakara biṣaẏē michā kaichila’. Sāradhāna! Yālimasakalara ōparata āllāhara abhiśāpa
Yisakalē āllāhara pathata bādhā diẏē ārau tāta bakratā anusandhāna karaē; ārau iham̐tē'i ākhiraāta asbīkārakāraī
Pr̥thiraīta āllāhaka byartha karaāra kṣamatā siham̐tara nāchila ārau āllāhara bāhiraē siham̐tara kōnō sahāẏakāraī'ō nāchila; siham̐tara śāsti dbiguṇa karaā ha’ba; siham̐tara śunibalai'ō sāmartha nāchila ārau dēkhibalaiẏō nāchila
Iham̐ta nijaraē'i kṣati karailē ārau siham̐tē yi michā raṭanā karaichila sēẏā siham̐tara paraā hēraā'i ga’la
Nisandēhē siham̐tē'i ākhiraātata sarbādhika kṣatigrasta
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē, saṯkarma karaichē ārau nija pratipālakara prati binīta haichē; tē'ōm̐lōkē'i jānnātara adhibāsī, tāta tē'ōm̐lōka cirakāla thākiba
Dala duṭāra udāharaṇa haichē, ēṭā andha ārau badhira, ārau ānaṭō haichē dr̥ṣṭiśakti ō śraraṇaśakti sampanna. Tulanāta ē'i duṭā samāna ha’ba pāraēnē? Tathāpi'ō tōmālōkē śikṣā grahaṇa nakaraibānē
ārau araśyē āmi nūhaka tē'ōm̐ra sampradāẏara ōcaralai paṭhiẏā'ichilō. Tē'ōm̐ kaichila, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē prakāśya satarkakāraī’
Yātē tōmālōkē āllāhara bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraā, niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ēṭā yantraṇādāẏaka dirasara śāstira āśaṅkā karaichō
Tāra pichata tē'ōm̐ra sampradāẏara kāphira nētāsakalē ka’lē, ‘āmitō tōmāka ējana āmāra nicinā'i mānuha bulihē dēkhi āchō, lagatē āmi dēkhi āchō tōmāka kērala sē'isakala lōkē'i anusaraṇa karaē yisakala āmāra mājata bāhyika dr̥ṣṭitē'i adhama ārau āmi āmāra ōparata tōmālōkara kōnō śraēṣṭhatba dēkhā pōraā nā'i, baraṁ āmi tōmālōkaka michalīẏā buli bhāraō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Kōraācōna tōmālōkē, ma'i yadi mōra pratipālakara paraā praēraita pramāṇata pratiṣṭhita thākō ārau tē'ōm̐ yadi mōka tē'ōm̐ra taraphara paraā anugraha dāna karai thākē, ārau sēẏā tōmālōkara ōcarata gōpana rakhā haẏa, tēntē ma'i tōmālōkara ōparata tōmālōkē apachanda karaā satbē'ō sēẏā jāpi diba pāraō nē’
‘hē mōra sampradāẏa! Iẏāra paraibartē ma'i tōmālōkara ōcarata kōnō dhana-sampada nibicāraō. Mōra pratidāna kērala āllāhara ōcarata. Yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka khēdi diẏāṭō'ō mōra kāma nahaẏa; tē'ōm̐lōka niścitabhāraē nija pratipālakaka sākṣāta karaiba. Kintu mōra dr̥ṣṭita tōmālōka ēṭā ajña sampradāẏa’
‘Hē mōra sampradāẏa! Ma'i yadi tē'ōm̐lōkaka khēdi di'ōm̐ tēntē āllāhara śāstira paraā mōka kōnē sahāẏa karaiba? Tathāpi'ō tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraibānē
‘ārau ma'i tōmālōkaka ē'i buli naka'ōm̐ yē, ‘mōra ōcarata āllāhara dhana-bhāṇḍāra āchē’, ārau ma'i gāẏēba samparkē'ō nājānō ārau ma'i ē'i buli'ō naka'ōm̐ yē, ‘ma'i ējana phiraistā’. Tōmālōkara dr̥ṣṭita yisakala hīna, siham̐tara biṣaẏē'ō ma'i ē'iṭō naka'ōm̐ yē, ‘āllāhē siham̐taka kētiẏā'ō kalyāṇa pradāna nakaraiba’; siham̐tara antarata yi āchē sē'i biṣaẏē āllāhē'i adhika aragata. (Yadi ma'i ē'idaraē kōraāhēm̐tēna) tēntē niścaẏa ma'i yālimasakalara antarbhukta hama’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē nūha! Tumi kērala āmāra saitē bādānubāda karaichā--- ati mātraā bāka-bitaṇḍā karaichā; gatikē yadi tumi satyabādī tēntē tumi āmāra lagata yi pratiśrauti karaichā sēẏā āmāra ōcaralai lai āhā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘āllāhē icchā karailē sēẏā tōmālōkara ōcarata upasthita karaiba ārau tōmālōkē sēẏā byartha karaiba nōraāraibā’
‘Ārau ma'i tōmālōkaka upadēśa diba bicārailē'ō mōra upadēśa tōmālōkara kōnō kāmata nāhiba yadi āllāhē tōmālōkaka bibhraānta karaiba bicāraē. Tēraēm̐i tōmālōkara raba, tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōkaka ubhatā'i niẏā ha’ba’
Siham̐tē ē'iṭō kaẏa nēki yē, ‘tē'ōm̐ ē'iṭō nijē'i racanā karaichē’? Kōraā, ‘ma'i yadi ē'iṭō racanā karai thākō tēntē maẏē'i mōra aparaādhara bābē dāẏī hama. Kintu tōmālōkē yi aparaādha karaichā tāra paraā ma'i dāẏamukta’
Ārau nūhara prati ahī karaā haichila, ‘yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkara bāhiraē tōmāra sampradāẏara āna kōnē'ō īmāna pōṣaṇa nakaraiba. Gatikē siham̐tē yi karaē tāra bābē tumi cintita naha’bā’
‘Tumi āmāra cakura sanmukhata ārau āmāra ahī anuyāẏī ēkhana nā'ōm̐ nirmāṇa karaā ārau yisakalē aparaādha karaichē siham̐tara biṣaẏē tumi mōra ōcarata kōnō ābēdana nakaraibā; niścaẏa siham̐taka pānīta ḍubōraā ha’ba’
Ārau tē'ōm̐ nā'ōm̐ nirmāṇa karaiba dharailē, yētiẏā'i tē'ōm̐ra sampradāẏara nētāsakalē tē'ōm̐ra ōcaraēdi pāra haichila, tētiẏā'i tē'ōm̐ra prati upahāsa karaichila; tē'ōm̐ kaichila, ‘tōmālōkē yadi āmāka lai upahāsa karaā, tēntē niścaẏa āmi'ō tōmālōkaka upahāsa karaima, yēnēkai tōmālōkē upahāsa karai āchā’
Ētēkē tōmālōkē atiśīghraē jāniba pāraibā, kāra ōparata āhiba ēnēkuraā śāsti yiṭōraē tāka lāñchita karaiba, ārau tāra ōparata āpatita ha’ba sthāẏī śāsti
Araśēṣata yētiẏā āmāra ādēśa āhila ārau caukāṭō uthali uṭhila, āmi ka’lō, ‘pratyēka jātaraē ējōra ējōrakai nā'ōm̐ta tuli lōraā. Yisakalara biraud'dhē pūrba-sid'dhānta haichē siham̐tara bāhiraē tōmāra paraiẏālara ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkakō tuli lōraā; ārau tē'ōm̐ra lagata īmāna ānichila kērala kichusaṅkhyaka lōkē’
Ārau tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē iẏāta āraōhaṇa karaā, iẏāra gati ārau sthiti ha’ba āllāhara nāmata, niścaẏa mōra raba, ati kṣamāśīla, parama daẏālu’
Ārau i (nā'ōm̐khanē) parbatara daraē taraṅgara mājata tē'ōm̐lōkaka lai gati karailē; nūhē tē'ōm̐ra putraka, yijana pr̥thaka āchila, māti ka’lē, ‘hē mōra praiẏa putra! Āmāra lagata āraōhaṇa karaā ārau kāphirasakalara saṅgī naha’bā’
Si ka’lē, ‘ma'i ēnē ēṭā parbatata āśraẏa lama yiṭōraē mōka pānīra paraā rakṣā karaiba’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘āji āllāhara ādēśara paraā rakṣā karaibalai kōnō nā'i, kintu yāka āllāhē daẏā karaiba tāra bāhiraē’. Ēnētē taraṅga ēṭā āhi siham̐tara mājata ām̐ra hai ga’la, phalata si ḍubi maraā sakalara antarbhukta hai ga’la’
Ārau kōraā ha’la, ‘hē māṭi! Tumi tōmāra pānī graāsa karai lōraā, ārau hē ākāśa! Kṣēnta hōraā’. Phalata pānī hraāsa karaā ha’la ārau sid'dhānta bāstabāẏita ha’la; ārau nā'ōm̐khana āla-judī parbatara ōparata sthira ha’la, ārau kōraā ha’la, ‘yālima sampradāẏara bābē'i dhbansa’
Ārau nūhē tē'ōm̐ra pratipālakaka āhbāna karai ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa mōra putra mōra paraiẏālara antarbhukta ārau niścaẏa tōmāra pratiśrauti satya, ārau tumi bicārakasakalara mājata āṭā'itakai śraēṣṭha bicāraka’
Āllāhē ka’lē, ‘hē nūha! Niścaẏa si tōmāra paraiẏālara antarbhukta nahaẏa. Si araśyē asaṯkarmaparaāẏaṇa. Sēẏē yi biṣaẏē tōmāra kōnō jñāna nā'i sē'i biṣaẏē tumi mōka anuraōdha nakaraibā. Ma'i tōmāka upadēśa dichō, tumi yātē ajñasakalara antarbhukta nōhōraā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Yi biṣaẏē mōra kōnō jñāna nā'i sē'i biṣaẏē ma'i yātē tōmāka anuraōdha nakaraō tāra bābē ma'i tōmāra ōcarata āśraẏa praārthanā karaichō. Tumi yadi mōka kṣamā nakaraā ārau mōka daẏā nakaraā, tēntē ma'i kṣatigrastasakalara antarbhukta hai yāma’
Kōraā ha’la, ‘hē nūha! Arataraṇa karaā (nārara paraā) āmāra phālara paraā śānti ārau kalyāṇara saitē tōmāra prati ārau yibōra sampradāẏa tōmāra lagata āchē tē'ōm̐lōkara prati; ārau kichumāna ēnēkuraā sampradāẏō āchē āmi siham̐taka jīrana upabhōga karaibalai dima, kintu pichata āmāra phālara paraā yantraṇādāẏaka śāstiẏē siham̐taka sparśa karaiba
‘ē'ibōra gāẏēbara sambāda āmi tōmāka ahīra jaraiẏatē arahita karaichō, yibōra iẏāra āgata tumi janā nāchilā ārau tōmāra sampradāẏē'ō janā nāchila. Gatikē tumi dhairya dhāraṇa karaā. Niścaẏa śubha paraiṇāma kērala muttākbīsakalara bābē’
Ārau āda jātira ōcarata siham̐tara bhātr̥ hūdaka praēraṇa karaichilō, tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā. Tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i. Tōmālōkē kērala michāhē racanā karaā’
‘Hē mōra sampradāẏa! Ma'i tōmālōkara ōcarata iẏāra kōnō binimaẏa nibicāraō. Mōra binimaẏa āchē kērala tē'ōm̐ra ōcarata, yijanē mōka sr̥ṣṭi karaichē. Tathāpi'ō tōmālōkē buji nōpōraā nē’
‘Hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē nija pratipālakara ōcarata kṣamā praārthanā karaā, tāra pichata tē'ōm̐ra phālē'i ubhati āhā. Tē'ōm̐ tōmālōkara ōparata dhāraāṣāra baraṣuṇa barṣāba; ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka śakti pradāna karai śaktiśālī karaiba ārau (śunā) tōmālōkē aparaādhī hai mukha ghūraā'i nalabā’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē hūda! Tumi āmāra ōcarata kōnō spaṣṭa pramāṇa lai āhā nā'i, tōmāra kathāta āmi āmāra upāsyabōraka ērai nidi'ōm̐ ārau āmi tōmāra prati biśbāsō nakaraō’
Āmi kērala ē'iṭōraē ka'ōm̐ yē, ‘āmāra upāsyabōrara kōnōbā'i tōmāka amaṅgalara dbāraā ākraānta karaichē’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘niścaẏa ma'i āllāhaka sākṣī karailō ārau tōmālōkē'ō sākṣī hōraā yē, niścaẏa ma'i sē'ibōrara paraā mukta yibōraka tōmālōkē anśī karaā’
‘āllāhara bāhiraē. Ētēkē tōmālōka sakalōraē mōra biraud'dhē ṣaṛayantra karaā; ārau mōka akaṇō arakāśa nidibā’
‘Ma'i kērala nirbhara karaō mōra ārau tōmālōkara raba āllāhara ōparata; ēnē kōnō jīra-jantu nā'i, yiṭō tē'ōm̐ra pūrṇa āẏattādhīna nahaẏa; niścaẏa mōra raba sarala pathata āchē’
‘Ētēkē tōmālōkē yadi bimukha hōraā, tēntē yi lai ma'i tōmālōkara ōcarata praēraita haichō sēẏā ma'i paum̐chā'i dichō; ārau mōra pratipālakē tōmālōkara ṭhā'ita āna ēṭā sampradāẏaka tōmālōkara sthalābhiṣikta karaiba ārau tōmālōkē tē'ōm̐ra kōnō kṣati sādhana karaiba nōraāraibā. Niścaẏa mōra raba sakalō bastura rakṣaṇābēkṣaṇakāraī’
Ārau yētiẏā āmāra nirdēśa āhila tētiẏā āmi hūda ārau tē'ōm̐ra lagata yisakalē īmāna ānichila tē'ōm̐lōkaka āmāra anugrahata rakṣā karailō ārau rakṣā karailō tē'ōm̐lōkaka kaṭhina śāstira paraā
Ārau ē'i āda jātiẏē siham̐tara pratipālakara nidarśana asbīkāra karaichila ārau amān'ya karaichila tē'ōm̐ra raāchulasakalaka ārau siham̐tē pratyēka ud'dhata sbairaācāraīra nirdēśa anusaraṇa karaichila
Ārau ē'i pr̥thiraītē'i siham̐taka abhiśapta karaā haichila ārau kiẏāmatara dinā'ō siham̐ta abhiśapta ha’ba. Jāni thōraā! Āda sampradāẏē siham̐tara pratipālakaka asbīkāra karaichila. Jāni thōraā! Dhbansa'i haichē hūdara sampradāẏa āda jātira paraiṇāma
Ārau āmi chāmūda jātira ōcarata siham̐tara bhātr̥ chalēhaka praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē āllāhara ibādata karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i. Tēraēm̐i tōmālōkaka māṭira paraā sr̥ṣṭi karaichē ārau tātē'i tē'ōm̐ tōmālōkara basabāsa karaāra byarasthā karaichē. Gatikē tōmālōkē tē'ōm̐ra ōcarata kṣamā praārthanā karaā ārau tē'ōm̐ra pinē'i ubhati āhā. Niścaẏa mōra raba ati ōcarata, āhbānata sam̐hārai pradānakāraī’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē chalēha! Iẏāra pūrbē tumi āmāra pratyāśita āchilā. Tumi āmāka niṣēdha karai āchā nēki siham̐tara ibādata karaibalai yisakalara ibādata āmāra pitr̥-purauṣasakalē karaichila? Niścaẏa āmi bibhraāntikara sandēhata āchō sē'i biṣaẏē, yāra prati tumi āmāka āhbāna karai āchā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Kōraācōna tōmālōkē, ma'i yadi mōra pratipālakara paraā praēraita pramāṇata pratiṣṭhita thākō ārau tē'ōm̐ yadi mōka tē'ōm̐ra taraphara paraā anugraha dāna karaē, tathāpi'ō yadi ma'i āllāhara abādhya ha'ōm̐, tēntē āllāhara śāstira paraā mōka kōnē rakṣā karaiba? Gatikē tōmālōkē kērala mōra kṣatihē br̥d'dhi karai āchā’
‘Hē mōra sampradāẏa! Ē'ijanī āllāhara uṭa, tōmālōkara bābē nidarśanasbaraūpa. Ētēkē iẏāka āllāhara bhūmita carai khāba diẏā. Iẏāka kōnō dharaṇara kaṣṭa nidibā, an'yathā āśu śāstiẏē tōmālōkaka ākraānta karaiba’
Tathāpi'ō siham̐tē iẏāka hatyā karailē. Sēẏē tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē nijara gharata tini dinalaikē jīrana upabhōga karai lōraā. Ē'iṭō ēnēkuraā ēṭā pratiśrauti yiṭō kētiẏā'ō michā nahaẏa’
Phalata yētiẏā āmāra nirdēśa āhi pālē, tētiẏā āmi chalēha ārau tē'ōm̐ra lagata yisakalē īmāna ānichila tē'ōm̐lōkaka āmāra anugrahata rakṣā karailō ārau rakṣā karailō sē'idināra lāñchanāra paraā. Niścaẏa tōmāra raba, tē'ōm̐ mahā śaktimāna, mahāparaākramaśālī
Ārau yisakalē an'yāẏa karaichila ēṭā bhīṣaṇa śabda'i siham̐taka ākraānta karailē; phalata siham̐ta nija nija gr̥hata natajānu arasthāta śēṣa hai ga’la
yēnibā siham̐tē kētiẏā'ō tāta bāsa karaā nāchila. Jāni thōraā! Chāmūda sampradāẏē nija pratipālakara lagata kupharaī karaichila. Jāni thōraā! Dhbansa'i haichē chāmūda sampradāẏara paraiṇāma
Ārau araśyē āmāra phiraistāsakala susambāda lai ibraāhīmara ōcarata āhichila. Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘chālāma’. Tēkhētē'ō ka’lē, ‘chālāma’. Tāra pichata palama nakarai tē'ōm̐ ēṭā kābābakr̥ta dāmurai lai āhila
Ētēkē tē'ōm̐ yētiẏā dēkhilē yē, tē'ōm̐lōkara hāta sē'iṭōra phālē prasāraita hōraā nā'i, tētiẏā tē'ōm̐lōkaka abāñchita buli bhārailē ārau tē'ōm̐lōkara biṣaẏē tē'ōm̐ra manata bhīti sañcāra ha’la. Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘bhaẏa nakaraiba, āmitō lūta sampradāẏara pratihē praēraita haichō’
Ārau tē'ōm̐ra straī thiẏa hai āchila, phalata tē'ōm̐ hām̐hi uṭhila. Tāra pichata āmi tē'ōm̐ka ichahākbara ārau ichahākbara parabartī iẏākūbara susambāda dilō
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hāẏa, ki ācaraita! Ma'i santāna janma dima nē! Athaca ma'i ējanī br̥d'dhā ārau mōra sbāmī'ō br̥d'dha, ē'iṭō araśyē ēṭā adbhuda kathā’
tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āllāhara kāmata āpuni bismaẏa bōdha karaichē nēki? Hē nabīra paraiẏāla! Āpōnālōkara prati āchē āllāhara anugraha ārau kalyāṇa. Niścaẏa tē'ōm̐ praśansāra yōgya ārau atyanta sanmānita’
Tāra pichata yētiẏā ibraāhīmara bhīti dūraībhūta ha’la ārau tē'ōm̐ra ōcarata susambāda āhilē tētiẏā tē'ōm̐ lūtara sampradāẏara biṣaẏē āmāra lagata bādānubāda karaibalai dharailē
Niścaẏa ibraāhīma atyanta sahanaśīla, kōmala hr̥daẏa, sadāẏa āllāha abhimukhī āchila
Hē ibraāhīma! Tumi iẏāra paraā birata hōraā; niścaẏa tōmāra pratipālakara bidhāna āhi paraichē; ārau araśyē siham̐tara prati āhiba śāsti yiṭō anibārya
Ārau yētiẏā āmāra praēraita phiraistāsakala lūtara ōcarata āhilē tētiẏā tē'ōm̐lōkara āgamanata tē'ōm̐ biṣaṇna ha’la ārau nijakē tē'ōm̐lōkara rakṣāta asamartha buli bhārailē ārau ka’lē, ‘ē'iṭō bara bipadara dina’
ārau tē'ōm̐ra sampradāẏara lōkasakala tē'ōm̐ra ōcarata udabhraānta hai guci āhila ārau āgara paraā'i siham̐ta asaṯkarmata lipta āchila. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Iham̐ta mōra kan'yā, tōmālōkara bābē iham̐tēhē bēchi paraitra. Gatikē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra atithi sambandhē mōka lajjita nakaraibā. Tōmālōkara mājata ējanō sādhu byakti nā'inē’
siham̐tē ka’lē, ‘tumitō jānā'i, tōmāra kan'yāsakalara prati āmāra kōnō āgraha nā'i; ārau āmi yiṭō bicāraō sēẏā tumi niścaẏa jānā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hāẏa! Tōmālōkara ōparata yadi mōra śakti thākilēhēm̐tēna athabā ma'i yadi kōnō sudr̥ṛha stambhara āśraẏa laba pārailōhēm̐tēna’
tē'ōm̐lōkē (phiraistāsakalē) ka’lē, ‘hē lūta! Niścaẏa āmi āpōnāra pratipālakara praēraita phiraistā. Siham̐tē kētiẏā'ō āpōnāra ōcaralaikē āhiba nōraāraiba. Gatikē āpuni raātira kōnō ēṭā bhāgata āpōnāra paraiẏālabargasaha ōlā'i yā'ōm̐ka ārau āpōnālōkara mājara kōnōraē'i pichaphālē ghūrai nācāba kērala āpōnāra straīra bāhiraē. Siham̐tara lagata yi saṅghaṭita ha’ba tā'ira lagatō sēẏā ghaṭiba. Niścaẏa prabhāta haichē siham̐tara bābē nirdhāraita samaẏa. Prabhāta ati sannikaṭa nahaẏanē bārau’
ētēkē yētiẏā āmāra ādēśa āhila tētiẏā āmi janapadaka tala-ōpara karai dilō ārau siham̐tara ōparata kramāgata barṣaṇa karailō pakā māṭira śīla
yiṭō tōmāra pratipālakara ōcarata cihnita āchila; ārau ē'iṭō yālimasakalara paraā bēchi ām̐tarata nahaẏa
Ārau mādiẏānabāsī sakalara ōcarata siham̐tara bhātr̥ chu'ā'ibaka praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i; ārau (śunā) jōkha-mākhata kama nakaraibā; niścaẏa ma'i tōmālōkaka kalyāṇara mājata dēkhichō, kintu ma'i tōmālōkara biṣaẏē ēṭā sarbagraāsī dinara śāstira āśaṅkā karaichō’
‘Hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē n'yāẏa saṅgatabhāraē jōkha-mākha karaibā, mānuhaka siham̐tara praāpya bastu kama nidibā ārau pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karai nuphuraibā’
Yadi tōmālōkē mumina hōraā tēntē āllāha pradatta araśiṣṭakhiniẏē (lābhānśa) tōmālōkara bābē uttama; ārau ma'i tōmālōkara tattbāradhāẏaka nahaẏa
Siham̐tē ka’lē, ‘hē chu'ā'iba! Tōmāra chālātē tōmāka ē'i nirdēśa diẏē nēki yē, āmāra pitr̥-purauṣasakalē yisakalara ibādata karaichila āmi siham̐taka barjana karaiba lāgiba ārau āmi āmāra dhana-sampada samparkē nija icchāmatē yi karaō sēẏā'ō (barjana karaiba lāgiba)? Kērala tumihē sahiṣṇu, sadācāraī’
tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē bhāraichānē, ma'i yadi mōra pratipālakara praēraita spaṣṭa pramāṇata pratiṣṭhita hai thākō ārau tē'ōm̐ yadi mōka tē'ōm̐ra taraphara paraā uṯkr̥ṣṭa jīraikā dāna karaē (tathāpi'ō ma'i mōra kartabyara paraā birata thākimanē?) Ārau ma'i tōmālōkaka yiṭō niṣēdha karaō, ma'i nijē'ō tāra biparaīta karaibalai icchuka nahaẏa. Ma'i kērala mōra sakṣama anuyāẏī sanskārahē karaiba bicāraō. Mōra kāryasādhana kērala āllāhara tā'ōphīkata; ma'i kērala tē'ōm̐ra ōparatē'i nirbhara karaō ārau ma'i tē'ōm̐raē'i abhimukhī’
‘Ārau hē mōra sampradāẏa! Mōra lagata karaā bairaitā'i yēna tōmālōkaka kētiẏā'ō ēnē aparaādha karaibalai praraōcita nakaraē yāra phalata tōmālōkara ōparata sē'idaraē bipada āpatita ha’ba yidaraē āpatita haichila nūhara sampradāẏara ōparata athabā hūdara sampradāẏara ōparata nā'ibā chalēhara sampradāẏara ōparata; ārau lūtara sampradāẏa tōmālōkara paraā bēchi dūrata nahaẏa’
‘Ārau tōmālōkē nija pratipālakara ōcarata kṣamā praārthanā karaā ārau tē'ōm̐ra pinē ubhati āhā, niścaẏa mōra raba parama daẏālu, ati snēhaśīla’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē chu'ā'iba! Tumi yi kōraā tāraē bahu kathā āmi buji nāpā'ōm̐, ārau āmi tōmāka āmāra mājata durbala bulihē gama pā'ōm̐. Tōmāra ātmīẏa-sbajana nāthākilē āmi tōmāka śilaguṭi daliẏā'i mārai pēlālōhēm̐tēna. Kāraṇa tumi āmātakai bēchi śaktiśālī nahaẏa’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkara ōcarata mōra ātmīẏa-sbajana āllāhatakai bēchi śaktiśālī nēki? Athaca tōmālōkē tē'ōm̐ka sampūrṇaraūpē ā'ōkāṇa karaichā. Tōmālōkē yi karaā niścaẏa mōra raba sēẏā paraibēṣṭana karai āchē’
‘Hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē nija nija arasthānata kāma karai yōraā, maẏō mōra kāma karai āchō. Tōmālōkē śīghraē'i jāniba pāraibā kāra ōparata āhiba lāñchanādāẏaka śāsti ārau kōna michalīẏā; ārau tōmālōkē pratīkṣā karaā, maẏō tōmālōkara lagata pratīkṣā karai āchō
Ārau yētiẏā āmāra ādēśa āhi pālē tētiẏā āmi chu'ā'iba ārau tē'ōm̐ra lagata yisakalē īmāna ānichila tē'ōm̐lōkaka āmāra anugrahata rakṣā karailō; ārau yisakalē an'yāẏa karaichila siham̐taka ēṭā bhīṣaṇa śabda'i āghāta karailē, phalata siham̐ta nija nija gharatē natajānu arasthāta parai thākila
Yēnibā siham̐tē kētiẏā'ō tāta basabāsa karaā nāchila. Jāni thōraā! Dhbansa'i āchila mādiẏānabāsīra paraiṇāma, yēnēkai dhbansa haichila chāmūda sampradāẏa
Ārau araśyē āmiẏē'i muchāka āmāra nidarśanāralī ārau spaṣṭa pramāṇasaha praēraṇa karaichilō
Phira'ā'una ārau tāra nētr̥br̥ndasakalara ōcaralai. Kintu nētāsakalē phira'ā'unara kāryakalāpara anusaraṇa karaichila; athaca phira'ā'unara kāryakalāpa saṭhika nāchila
Si kiẏāmatara dinā tāra sampradāẏara sanmukhata thākiba. Tāra pichata si siham̐taka ju'ita upanīta karaiba. Ya’ta siham̐ta upanīta ha’ba sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa upanīta hōraāra sthāna
ārau ē'i pr̥thiraīta abhiśāpa siham̐tara pichata lagā'i diẏā haichila ārau kiẏāmatara dinā'ō. Kimāna yē nikr̥ṣṭa puraṣkāra yiṭō siham̐taka pradāna karaā ha’ba
ē'ibōra haichē janapadasamūhara kichumāna sambāda, yibōra āmi tōmāra ōcarata barṇanā karailō. Ē'ibōrara kichumāna ētiẏā'ō āchē ārau kichumāna nirmūla haichē
Ārau āmi siham̐tara prati akaṇō an'yāẏa karaā nāchilō siham̐ta nijē'i nijara an'yāẏa karaichila. Tāra pichata yētiẏā tōmāra pratipālakara nirdēśa āhi pālē, tētiẏā āllāhara bāhiraē siham̐tē yi upāsyasamūhara ibādata karaichila sē'ibōra siham̐tara kōnō kāmata nāhila; ārau siham̐tē nijara dhbansara bāhiraē āna ēkō br̥d'dhi karaā nāchila
Yētiẏā tōmāra pratipālakē kōnō an'yāẏakāraī janapadaka ākramaṇa karaē tētiẏā ē'idaraē'i ākramaṇa karaē. Niścaẏa tē'ōm̐ra ākramaṇa ati yantraṇādāẏaka, mahākaṭhina
Niścaẏa iẏāta āchē tāra bābē nidarśana yiẏē ākhiraātaka bhaẏa karaē. Sē'iṭō ēnēkuraā ēṭā dina yidinā sakalō mānuhakē ēkatraita karaā ha’ba; ārau sē'iṭō ēnēkuraā ēṭā dina yidinā sakalōkē upasthita karaā ha’ba
ārau āmi sēẏā kērala nirdiṣṭa kichu samaẏara bābē bilambita karaichō
Yētiẏā sē'i dinaṭō āhiba tētiẏā āllāhara anumatibihīna kōnē'ō kathā kaba nōraāraiba; ētēkē siham̐tara mājata kichumāna ha’ba hatabhāgya ārau kichumāna ha’ba saubhāgyabāna
Phalata yisakala ha’ba hatabhāgya siham̐ta thākiba (jāhānnāmara) ju'ita, ārau tāta thākiba siham̐tara bhīṣaṇa ciñam̐ra ārau ārtanāda
Tāta siham̐ta cirakāla thākiba, yimāna dina ākāśasamūha ārau pr̥thiraī bidyamāna thākiba, araśyē tōmāra raba anuraūpa icchā nakaraālaikē; niścaẏa tōmāra raba sē'iṭōraē'i karaē yiṭō tē'ōm̐ icchā karaē
Ārau yisakala saubhāgyabāna tē'ōm̐lōka thākiba jānnātata, tāta tē'ōm̐lōka cirasthāẏī ha’ba, yimāna dina ākāśasamūha ārau pr̥thiraī bidyamāna thākiba, araśyē tōmāra raba anuraūpa icchā nakaraālaikē; ē'iṭō ēṭā niraracchinna puraṣkāra
Ētēkē siham̐tē yibōrara ibādata karaē sē'i biṣaẏē sanśaẏata naparaibā, āgatē siham̐tara pitr̥-purauṣasakalē yēnēkai ibādata karaichila siham̐tē'ō sē'idaraē'i ibādata karaē. Niścaẏa āmi siham̐taka siham̐tara praāpya sampūrṇaraūpē pradāna karaima--- akaṇō hraāsa nakaraō
Ārau niścaẏa āmi muchāka kitāba pradāna karaichilō, tāra pichata tāta matabhēda ghaṭichila. Tōmāra pratipālakara pūrba sid'dhānta nāthākilē siham̐tara mīmānsā haiẏē ga’’lēhēm̐tēna. Niścaẏa siham̐ta ē'i biṣaẏē bibhraāntikara sandēhata nipatita
Ārau niścaẏa tōmāra pratipālakē siham̐tara pratyēkakē tāra karmaphala sampūrṇaraūpē pradāna karaiba. Siham̐tē yi karaē tē'ōm̐ sē'i biṣaẏē sabiśēṣa arahita
Ētēkē tumi yidaraē ādiṣṭa haichā tāta abicala thākā ārau tōmāra saitē yisakalē tā'ōbā karaichē tē'ōm̐lōkē'ō; ārau tōmālōkē sīmālaṅghana nakaraibā, tōmālōkē yi karaā niścaẏa tē'ōm̐ sē'i biṣaẏē samyaka draṣṭā
Ārau yisakalē an'yāẏa karaichē siham̐tara prati tōmālōkē ḍhāla nākhābā; ēnē karailē tōmālōkaka juẏē sparśa karaiba. Tēnē arasthāta āllāhara bāhiraē tōmālōkara āna kōnō sahāẏaka nāthākiba. Phalata tōmālōkaka kōnō sahāẏa karaā naha’ba
Ārau tumi chālāta kāẏēma karaā, dinara duẏō praāntabhāgata ārau raātira prathamānśata. Niścaẏa saṯkarma'i asaṯkarmaka dūra karaē. Upadēśa grahaṇakāraīsakalara bābē ē'iṭō ēṭā upadēśa
Ārau tumi dhairya dhāraṇa karaā, kāraṇa niścaẏa āllāha ihachānakāraīsakalara pratidāna binaṣṭa nakaraē
Ētēkē tōmālōkara pūrbara prajanmasamūhara mājata ēnēkuraā prajñābāna kiẏa hōraā nā'i, yisakalē pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭira paraā niṣēdha karailē haẏa? Kichusaṅkhyakara bāhiraē, yisakalaka āmi siham̐tara mājara paraā nājāta dichilō. Ārau yisakalē an'yāẏa karaichila siham̐ta bilāsitāra pichata parai āchila, ārau siham̐ta āchila aparaādhī
Ārau tōmāra raba ēnēkuraā nahaẏa yē, tē'ōm̐ an'yāẏabhāraē kōnō janapada dhbansa karaiba athaca tāra adhibāsīsakala sanśōdhanakāraī
Ārau tōmāra pratipālakē icchā karailē sakalō mānuhakē'i ēṭā jāti karaiba pārailēham̐tēna, kintu siham̐ta matabiraōdhakāraīhē hai thākila
kintu tē'ōm̐lōka nahaẏa, yisakalaka tōmāra pratipālakē daẏā karaichē kāraṇa tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka ē'i bābē'i sr̥ṣṭi karaichē. Ārau tōmāra pratipālakara ē'i kathā cūṛānta haichē yē, ‘āmi jbina ārau mānara ubhaẏara dbāraā jāhānnāma araśyē pūrṇa karaima’
Ārau raāchulasakalara ē'ibōra sambāda āmi tōmāra ōcarata barṇanā karaichō, yāra dbāraā āmi tōmāra manaka dr̥ṛha karaō, iẏāra mādhyamata tōmāra ōcaralai āhichē satya ārau muminasakalara ōcarata āhichē upadēśa ārau smaraṇa
Ārau yisakalē īmāna pōṣaṇa nakaraē siham̐taka kōraā, ‘tōmālōkē nija nija arasthānata kāma karai thākā, āmi'ō kāma karai āchō’
‘Ārau tōmālōkē pratīkṣā karaā, āmi'ō pratīkṣā karai āchō’
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra gāẏēba (ra sambāda) kērala āllāharaē'i kartr̥tbādhīna ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i sakalō biṣaẏa pratyārartana karaōraā ha’ba. Sēẏē tumi kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaā ārau tē'ōm̐ra ōparatē'i nirbhara karaā. Ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē tōmāra raba amanōyōgī nahaẏa
Ālipha-lāma-raā. Ē'ibōra suspaṣṭa kitābara āẏāta
Niścaẏa āmi iẏāka kōra'āna hicāpē arabī bhāṣāta aratīrṇa karaichō yātē tōmālōkē bujiba pāraā
Āmi tōmāra ōcarata uttama kāhinī barṇanā karaichō, ahīra mādhyamata tōmāra ōcaralai ē'i kōra'āna praēraṇa karai; yadi'ō iẏāra āgata tumi āchilā anarahita sakalara antarbhukta
Smaraṇa karaā, yētiẏā i'uchuphē tē'ōm̐ra pitāka kaichila, ‘hē mōra pitr̥! Ma'i (sapōnata) ēghāraṭā nakṣatra, sūrya ārau candraka dēkhichō, sē'ibōraka mōra prati chājadāranata arasthāta dēkhichō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra putra! Tōmāra sapōnara kathā kētiẏā'ō tōmāra bhātr̥sakalaka nakabā; an'yathā siham̐tē tōmāra biraud'dhē gabhīra ṣaṛayantra karaiba. Niścaẏa caẏatāna mānuhara prakāśya śatrau’
Ārau ē'idaraē tōmāra pratipālakē tōmāka manōnīta karaiba ārau tōmāka sapōnara byākhyā śikṣā diba ārau tōmāra ōparata lagatē iẏākūbara paraiẏālara ōparata tē'ōm̐ra anugraha pūrṇa karaiba, yēnēkai tē'ōm̐ ē'iṭō pūrṇa karaichila iẏāra āgata tōmāra pitr̥-purauṣa ibraāhīma ārau ichahākbara ōparata. Niścaẏa tōmāra raba sarbajña, prajñāmaẏa
Araśyē i'uchupha ārau tē'ōm̐ra bhātr̥sakalara kāhinīta praśnakāraīsakalara bābē bahutō nidarśana āchē
Smaraṇa karaā, yētiẏā siham̐tē kaichila, ‘āmāra pitr̥ra ōcarata i'uchupha ārau tē'ōm̐ra bhā'ihē āmātakai bēchi praiẏa, athaca āmi ēkōṭā sanhata dala; niścaẏa āmāra pitr̥ spaṣṭa bibhraāntita āchē’
‘Tōmālōkē i'uchuphaka hatyā karaā athabā kōnō ēṭā ṭhā'ita tāka pēlā'i thai āhā, tētiẏāhē tōmālōkara pitr̥ra dr̥ṣṭi kērala tōmālōkara pinē'i nibiṣṭa ha’ba ārau tāra pichata tōmālōka saṯ hai yābā’
Siham̐tara mājara ējanē ka’lē, ‘tōmālōkē i'uchuphaka hatyā nakaraibā ārau yadi kibā karaiba'i bicaraā tēnēha’lē tāka kōnōbā ēṭā kum̐raāta pēlā'i diẏā, yātraīdalara kōnōbā'i tāka tuli lai yāba’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra pitr̥! Āpōnāra ki ha’la, i'uchuphara biṣaẏē āmāka āpuni kiẏa niraāpada buli nābhāraē? Athaca āmi tāra śubhākāṅkṣī’
‘Āpuni ahā kāli tāka āmāra lagata paṭhā'i diẏaka, si ānandata khēla-dhēmāli karai ghūrai phuraiba ārau araśyē āmi tāra cōraā-citā karaima’
Tē'ōm̐ (pitākē) ka’lē, ‘tōmālōkē tāka lai ga’lē sam̐cākaiẏē ma'i manata bara dukha pāma ārau ma'i āśaṅkā karaō yē, tōmālōkē tāra prati asāradhāna ha’lē kukura-nēciẏā'i tāka khā'i pēlāba pāraē’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmi ēṭā sanhata dala hōraā satbē'ō yadi kukura-nēciẏā'i tāka khā'i pēlāẏa, tēntē āmi araśyē kṣatigrasta’
Tāra pichata siham̐tē yētiẏā tāka lai ga’la, ārau tāka kum̐raāra mājata nikṣēpa karaibalai ēkamata ha’la, ārau (tētiẏā) āmi tāra (i'uchuphara) ōcarata ahī praēraṇa karai janā'i dilō yē, ‘araśyē tumi siham̐taka (bharaiṣyatata) siham̐tara ē'i karma samparkē janābā; athaca siham̐tē sēẏā upalabdhi karaiba nōraāraiba’
Ārau siham̐tē raātira prathama praharata kāndi kāndi siham̐tara pitr̥ra ōcarata āhila
Siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra pitr̥! Āmi daura pratiyōgitā karaibalai gaichilō ārau i'uchuphaka āmāra bastu-bāhinīra ōcarata raākhi thai gaichilō; phalata kukura-nēciẏā āhi tāka khā'i pēlā'ichē, kintu āpunitō biśbāsē'i nakaraiba āmi yimānē'i sam̐cā kathā naka'ōm̐ kiẏa’
Ārau siham̐tē cōlāṭōta michā tēja lagā'i ānichila. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘nahaẏa, baraṁ tōmālōkara ku-prabr̥ttiẏē tōmālōkara bābē ēṭā kāhinī sajā'i dichē. Gatikē uttama dhairyahē ma'i grahaṇa karaima. Tōmālōkē yi barṇanā karaichā sē'i biṣaẏē ēkamātra āllāhē'i mōra sāhāyyasthala’
Ārau sipinē ēṭā yātraīdala āhila, siham̐tē siham̐tara pānī saṅgraāhakaka pānī ānibalai paṭhā'i dilē, si tāra pānī tōlā pātraṭō nādata namā'i dilē. Si ānandata kai uṭhila, ‘ki sukhabara! Ēẏā dēkhōna śiśu’! Ārau siham̐tē tāka paṇyadrabya buli lukā'i raākhilē. Kintu siham̐tē yi karaichila sē'i biṣaẏē āllāha sabiśēṣa aragata
Ārau siham̐tē tāka ati nagaṇya mūlyata, mātra kē'iṭāmāna dirahāmara binimaẏata bikraī karai dilē ārau siham̐ta āchila tāra biṣaẏē anāgrahī
Ārau micarara yijana byaktiẏē tāka kini laichila, si tāra straīka ka’lē, ‘iẏāra thakāra bābē sanmānajanaka byarasthā karaā, sambharata i āmāra upakārata āhiba athabā āmi iẏāka putraraūpē'ō grahaṇa karaiba pārai’. Ē'idaraē āmi i'uchuphaka sē'i dēśata pratiṣṭhita karailō; ārau yātē āmi tāka sapōnara byākhyā śikā'i di'ōm̐. Kāraṇa āllāha nijara karma sampādanata apratihata, kintu adhikānśa mānuhē'i nājānē
Ārau tē'ōm̐ yētiẏā pūrṇa yauranata upanīta ha’la tētiẏā āmi tāka hikamata ārau jñāna dāna karailō. Ē'idaraē'i āmi ihachānakāraī sakalaka puraṣkr̥ta karaō
Ārau tē'ōm̐ yijanī mahilāra gharata āchila, sē'ijanīẏē tē'ōm̐ka kupraraōcanā dilē ārau duraārasamūha bandha karai dilē, ārau ka’lē, ‘āhā’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i āllāhara āśraẏa praārthanā karaō, niścaẏa tē'ōm̐ mōra maniba; tēraēm̐i mōra thakāra sundara byarasthā karaichē. Niścaẏa yālimasakala kētiẏā'ō saphala nahaẏa’
Ārau sē'i mahilājanī tē'ōm̐ra prati āsakta haichila ārau tēraōm̐ tā'ira prati āsakta hai parailēhēm̐tēna yadi tē'ōm̐ tē'ōm̐ra pratipālakara nidarśana nēdēkhilēhēm̐tēna. Ē'idaraē'i (sēẏā haichila) yātē āmi tē'ōm̐ra paraā kukarma ārau aślīlatā dūra karai di'ōm̐. Niścaẏa tē'ōm̐ āchila āmāra mukhalica bā biśud'dhacitta bāndāsakalara antarbhukta
Ārau siham̐ta ubhaẏē daurai duraārara pinē ga’la, ārau mahilājanīẏē pichaphālara paraā tē'ōm̐ra cōlā phāli pēlālē, tē'ōm̐lōka ubhaẏē mahilāgaraākīra sbāmīka duraārara sanmukhata pālē. Mahilājanīẏē ka’lē, ‘yiẏē tōmāra straīra lagata asaṯkarma karaāra icchā karaē tāra bābē kāraāgārata praēraṇa bā āna kōnō yantraṇādāẏaka śāstira bāhiraē āraunō ki daṇḍa ha’ba pāraē’
i'uchuphē ka’lē, ‘ē'ōm̐hē mōka kupraraōcanā dichē’. Mahilāgaraākīra paraiẏālara ējana sākṣīẏē sākṣya dilē yē, ‘yadi tē'ōm̐ra cōlāṭō sanmukhara paraā phalā haichē tēntē mahilāgaraākīẏē satya kathā kaichē ārau purauṣajana (i'uchupha) michalīẏāsakalara antarbhukta’
Ārau yadi tē'ōm̐ra cōlā pichaphālara paraā phalā thākē tēntē mahilāgaraākī michalīẏā ārau purauṣajana (i'uchupha) satyabādīsakalara antarbhukta
Ētēkē mahilāgaraākīra sbāmīẏē yētiẏā dēkhilē yē, i'uchuphara cōlā pichaphālara paraā phalā haichē tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘niścaẏa ē'iṭō tōmālōka nāraīsakalara chalanā, niścaẏa tōmālōkara chalanā ati sāṅghātika’
‘Hē i'uchupha! Tumi ē'iṭō upēkṣā karaā, ārau hē nāraī! Tumi tōmāra aparaādhara bābē kṣamā praārthanā karaā; niścaẏa tumi aparaādhīsakalara antarbhukta’
Ārau nagarara kichumāna mahilā'i gā'i phuraichila yē, ‘ājījara straīẏē tā'ira kr̥tadāsa yurakara paraā asaṯkarma kāmanā karaichila, gabhīra praēmē tā'ika unmatta karaichē, niścaẏa āmāra dr̥ṣṭita tā'i spaṣṭa bhraṣṭatāta nipatita’
Ētēkē yētiẏā mahilājanīẏē siham̐tara ṣaṛayantrara kathā śunilē, tētiẏā siham̐taka māti paṭhiẏālē ārau siham̐tara bābē āsana prastuta karailē. Siham̐ta sakalōkē ēkōṭākai churaikaṭāraī pradāna karailē ārau i'uchaphaka ka’lē, ‘siham̐tara sanmukhata ōlā'i āhā’. Phalata siham̐tē yētiẏā tē'ōm̐ka dēkhilē tētiẏā siham̐ta tē'ōm̐ra saundaryata abhibhūta ha’la ārau nijaraē hāta kāṭi pēlālē ārau siham̐tē ka’lē, ‘adbhuta āllāhara māhātmya! Ē'ōm̐ mānuha nahaẏa. Niścaẏa ē'ōm̐ ējana mahimānbita phiraistā’
Mahilāgaraākīẏē ka’lē, ‘ē'ōm̐raē'i haichē sē'i byakti yāra biṣaẏē tōmālōkē mōka nindā karaichilā. Maẏē'i tē'ōm̐ra paraā asaṯkarma kāmanā karaichilō kintu tē'ōm̐ nijakē paraitra raākhichē; ārau ma'i tē'ōm̐ka yi ādēśa karaichō sēẏā yadi tē'ōm̐ pālana nakaraē, tēntē tē'ōm̐ araśyē kāraāraud'dha ha’ba ārau araśyē tē'ōm̐ apadastasakalara antarbhukta ha’ba’
I'uchuphē ka’lē, ‘hē mōra raba! Ē'i nāraīsakalē mōka yi kāmara prati āhbāna karai āchē tātakai bandīśāla mōra ōcarata bēchi praiẏa. Tumi yadi mōka siham̐tara chalanāra paraā rakṣā nakaraā tēntē ma'i siham̐tara prati ākr̥ṣṭa hai paraima ārau ajñasakalara antarbhukta hai yāma’
Sēẏē tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ra praārthanāta sam̐hārai janālē ārau tē'ōm̐ka siham̐tara chalanāra paraā rakṣā karailē. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Phalata bibhinna nidarśanāralī dēkhāra pichata siham̐tē bhārailē yē, tē'ōm̐ka araśyē kichu samaẏara bābē kāraāraud'dha karaiba lāgiba
Tē'ōm̐ra lagatē ārau dujana yuraka kāraāgārata praraēśa karailē. Siham̐tara ējanē ka’lē, ‘ma'i sapōnata dēkhilō yē, ma'i madara bābē āṅura niḥsāraṇa karai āchō’, ārau ānajanē ka’lē, ‘ma'i sapōnata dēkhilō yē, ma'i mōra mūrata rauṭi kaṛhiẏā'i nichō ārau caraā'iẏē tāra paraā khā'i āchē. Āpuni āmāka iẏāra tāṯparya janā'i diẏaka, āmi dēkhichō āpuni muhachinasakalara antarbhukta’
I'uchuphē ka’lē, ‘tōmālōkaka yi khādya diẏā haẏa sēẏā ahāra āgatē'i ma'i tōmālōkaka sapōnara tāṯparya janā'i dima. Ma'i tōmālōkaka yiṭō janāma sēẏā mōra pratipālakē mōka śikṣā dichē. Niścaẏa ma'i sē'i sampradāẏara dharma mataka barjana karaichō yisakalē āllāhara ōparata īmāna pōṣaṇa nakaraē, ārau yisakalē ākhiraātaka asbīkāra karaē’
‘Ma'i mōra pitr̥-purauṣa ibraāhīma, ichahākba ārau iẏākūbara millāta anusaraṇa karaō. Āllāhara lagata ānaka anśīdāra karaā āmāra bābē saṅgata nahaẏa. Ē'iṭō āmāra ārau samagra mānarara prati āllāhara anugraha; kintu adhikānśa mānuhē'i kr̥tajñatā prakāśa nakaraē’
‘Hē mōra bandīśālara saṅgīdbaẏa! Bhina bhina asaṅkhya raba bhāla, nē mahāpratāpaśālī ējana āllāhē'i bhāla’
‘tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkē kichumāna nāmarahē ibādata karai āchā, yibōra nāma tōmālōkara pitr̥purauṣa nā'ibā tōmālōkē nijē'i raākhichā; ē'ibōrara kōnō pramāṇa āllāhē aratīrṇa karaā nā'i. Bidhāna diẏāra adhikāra kērala āllāharaē'i. Tēraēm̐i nirdēśa dichē yē, ‘tē'ōm̐ra bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraibā’. Ē'iṭōraē'i śāśbata dbīna kintu adhikānśa mānuhē'i sēẏā nājānē’
‘Hē mōra bandīśālara saṅgīdbaẏa! Tōmālōka dujanara ējanē tāra manibaka suraā pāna karaāba ārau ānajana śūlabid'dha ha’ba; ārau caraā'iẏē tāra mūra khuṭi khuṭi khāba. Yi biṣaẏē tōmālōkē jāniba bicāraichilā tāra sid'dhānta hai gaichē’
Ārau siham̐tara mājara yijanē mukti pāba buli i'uchuphē dhāraṇā karailē, tāka tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmāra manibara ōcarata mōra kathā ullēkha karaibā’. Kintu caẏatānē tāka tē'ōm̐ra biṣaẏē tāra manibara ōcarata byakta karaibalai pāharaā'i dilē. Phalata i'uchuphaka ārau kē'ibā bachara kāraāgārata thākibalagīẏā ha’la
Ārau rajā'i (ēdinākhana) ka’lē, ‘ma'i sapōnata dēkhilō, sātajanī hr̥ṣṭa-puṣṭa gā'i, siham̐taka āna sātajanī kṣīṇa gāẏē bhakṣana karaichē ārau dēkhilō sātōṭā sajīra śīha lagatē āna sātōṭā śukāna śīha. Hē paraiṣadabarga! Yadi tōmālōkē sapōnara byākhyā karaiba pāraā tēntē mōra sapōnara biṣaẏē abhimata diẏā’
Siham̐tē ka’lē, ‘ē'iṭō arthahīna alīka sapōna ārau ēnēkuraā sapōnara byākhyāta āmi abhijña nahaẏa’
Ārau sē'i dujana kāraāraud'dhara mājata yijanē mukti pā'ichila, dīrghakāla pichata tāra smaraṇa ha’la, si ka’lē, ‘ma'i iẏāra tāṯparya āpōnālōkaka janāma. Sēẏē mōka paṭhā'i diẏaka’
Si āhi ka’lē, ‘hē i'uchupha! Hē satyabādī! Sātajanī hr̥ṣṭa-puṣṭa gā'i, sē'ibōraka bhakṣaṇa karaichē sātajanī durbala gāẏē ārau sātōṭā sajīra śīha ārau āna sātōṭā śukāna śīha sambandhē āpuni āmāka byākhyā diẏaka, yātē ma'i mānuhara ōcarata ubhati yāba pāraō ārau mānuhē jāniba pāraē’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē ēkēraāhē sāta bachara khētibāti karaibā, tāra pichata tōmālōkē yi śasya kāṭibā tāraē sāmān'ya paraimāṇa khā'i bākīkhini śīhasaha thai diba’
‘iẏāra pichata āhiba sātōṭā kaṭhina bachara, ē'i sāta bacharata, āgatē yi sañcaẏa karai raākhibā, mānuhē sēẏā khāba; kērala sāmān'ya paraimāṇa yiṭō tōmālōkē saṁrakṣaṇa karaibā, tāra bāhiraē’
‘Tāra pichata āhiba ēnēkuraā ēṭā bachara, sē'i bacharata mānuhara bābē pracura baraṣuṇa ha’ba ārau sē'i bacharata mānuhē phalara rasa cēpi uliẏāba’
Ārau rajā'i ka’lē, ‘tōmālōkē i'uchuphaka mōra ōcaralai lai āhā’. Tāra pichata yētiẏā (rajāra) dūta tē'ōm̐ra ōcarata upasthita ha’la tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘tumi tōmāra manibara ōcarata ubhati yōraā ārau tē'ōm̐ka sōdhāgai, yi nāraīsakalē nijaraē hāta kāṭi pēlā'ichila siham̐tara arasthā ki! Niścaẏa mōra raba siham̐tara chalanā samparkē samyaka aragata’
Rajā'i nāraīsakalaka ka’lē, ‘yētiẏā tōmālōkē i'uchuphara paraā asaṯkarma kāmanā karaichilā, tētiẏā tōmālōkara ki haichila’? Siham̐tē ka’lē, ‘adbhuta āllāhara māhātmya! Āmi tē'ōm̐ra mājata kōnō dōṣa pōraā nāchilō’. Ājījara straīẏē ka’lē, ‘ētiẏāhē satya prakāśa pālē, ma'ihē tē'ōm̐ka praraōcanā dichilō, ārau tē'ōm̐ niścaẏa satyabādīsakalara antarbhukta’
‘Ē'iṭō ē'i bābē yē, yātē tē'ōm̐ jāniba pāraē, tē'ōm̐ra anupasthitita ma'i tē'ōm̐ra prati biśbāsaghātakatā karaā nāchilō ārau niścaẏa āllāhē biśbāsaghātaka sakalara ṣaṛayantra saphala nakaraē’
‘Ārau ma'i nijakē nirdōṣa buli kaba bicaraā nā'i, kiẏanō, niścaẏa mānuhara naphacē bēẏā kāmara nirdēśa diẏāṭōraē sbābhāraika, kintu tāra bāhiraē yāra prati mōra pratipālakē daẏā karaē. Niścaẏa mōra pratipālaka ati kṣamāśīla, parama daẏālu’
Rajā'i ka’lē, ‘i'uchuphaka mōra ōcaralai lai āhā; ma'i tē'ōm̐ka mōra nijara bābē āpōna karai lama’. Tāra pichata rajā'i yētiẏā tē'ōm̐ra lagata kathā pātilē, tētiẏā rajā'i ka’lē, ‘niścaẏa āji āpuni āmāra ōcarata maryādāśīla, pūrṇa biśbasta’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘mōka dēśara kōṣāgārara dāẏitba arpaṇa karaka. Niścaẏa ma'i uttama rakṣaka, subijña’
Ārau ē'idaraē āmi i'uchuphaka sē'i dēśata pratiṣṭhita karailō; sē'i dēśata tē'ōm̐ra ya’tē icchā tatē'i arasthāna karaāra adhikāra āchila. Āmi yāka icchā tākē'i āmāra rahamata pradāna karaō; ārau āmi muhachinasakalara puraṣkāra binaṣṭa nakaraō
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau tākbaraā aralambana karaē tē'ōm̐lōkara bābē ākhiraātara puraṣkāraē'i uttama
I'uchuphara bhātr̥sakala āhila ārau tē'ōm̐ra ōcarata praraēśa karailē. Phalata tē'ōm̐ siham̐taka cini pālē, kintu siham̐tē tē'ōm̐ka cini nāpālē
Ārau tē'ōm̐ yētiẏā siham̐taka siham̐tara sāmagraīra byarasthā karai dilē tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē mōra ōcaralai tōmālōkara pitr̥ pakṣara baimātraēẏa bhāẏēkaka lai āhibā. Tōmālōkē dēkhā nā'inē, ma'i kēnēkai pūrṇa mātraāta pradāna karaō ārau ma'i kimāna bhāla athitiparaāẏaṇa’
‘Ārau yadi tōmālōkē tāka lai nāhā tēntē tōmālōkara bābē mōra ōcarata kōnō khādya sāmagraī nā'i ānaki tōmālōka mōra ōcaralaikē nāhibā’
Siham̐tē ka’lē, ‘tāra biṣaẏē āmi tāra pitr̥ka sanmata karaōraāra cēṣṭā karaima ārau āmi ē'iṭō niścaẏa karaima’
Ārau i'uchuphē tē'ōm̐ra karmacāraīsakalaka ka’lē, ‘siham̐tē yi paṇyamūlya dichē sēẏā siham̐tara khādyasāmagraīra bhitaratē thai diẏā, yātē siham̐tē paraiẏālara ōcarata ubhati yōraāra pichata sēẏā cini pāẏa. Phalata yātē siham̐tē ākau ubhati āhē’
Ētēkē siham̐tē yētiẏā siham̐tara pitr̥ ōcarata ubhati āhila, tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra pitr̥! Āmāra bābē paraimāpakr̥ta khādya sāmagraī niṣid'dha karaā haichē. Gatikē āmāra bhāẏēkaka āmāra lagata paṭhā'i diẏaka yātē āmi paraimāpakr̥ta khādya sāmagraī pā'ōm̐. Araśyē āmi tāra hiphājata karaima’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka iẏāra biṣaẏē tēnēkai niraāpada buli bhāraima nēki, yēnēkai iẏāra āgata tōmālōkaka niraāpada buli bhāraichilō iẏāra bhāẏēkara biṣaẏē? Kintu āllāhē'i rakṣaṇābēkṣaṇata śraēṣṭha ārau tēraēm̐i sarbaśraēṣṭha daẏālu’
Ārau yētiẏā siham̐tē siham̐tara khādyasāmagraīra ṭōpōlā khulilē tētiẏā siham̐tē dēkhibalai pālē yē, siham̐tara paṇyamūlya siham̐taka ubhatā'i diẏā haichē. Siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra pitr̥! Āmi ārau ki pratyāśā karaiba pāraō? Cā'ōm̐ka ēẏā āmi diẏā paṇyamūlya, āmāka ākau ubhatā'i diẏā haichē. Āmi āmāra paraiẏālabargaka khādya-sāmagraī āni dima ārau āmi āmāra bhātr̥ra rakṣaṇābēkṣaṇa karaima lagatē āmi atiraikta ārau ēṭā uṭara (piṭhita) paṇya ānima; ē'i paraimāṇara śasya lai ahā ati sahaja’
Pitākē ka’lē, ‘ma'i tāka kētiẏā'ō tōmālōkara lagata napaṭhā'ōm̐ yētiẏālaikē tōmālōkē āllāhara nāmata ē'i aṅgīkāra nakaraibā yē, tōmālōkē tāka mōra ōcaralai ghūraā'i ānibā, araśyē yadi tōmālōkaka āṭaka karaā haẏa (tēntē sēẏā bhinna kathā)’. Tāra pichata siham̐tē yētiẏā tē'ōm̐ra ōcarata pratijñā karailē tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘āmi yi biṣaẏē kathā pāti āchō, āllāhē'i iẏāra bidhāẏaka’
Ārau tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra putrasakala! Tōmālōkē ēṭā duraāraēraē praraēśa nakaraibā, baraṁ bhina bhina duraāraēraē praraēśa karaibā. Āllāhara sid'dhāntara biparaītē ma'i tōmālōkara bābē ēkō karaiba nōraāraō. Ādēśa kērala mātra āllāharaē'i. Ma'i tē'ōm̐ra ōparatē'i nirbhara karaō, āllāhara ōparatē'i nirbharakāraī sakalara nirbhara karaā ucita’
Ārau yētiẏā siham̐tē siham̐tara pitr̥ra ādēśa matē praraēśa karailē, tētiẏā āllāhara ādēśara biparaītē sēẏā siham̐tara kōnō kāmata ahā nāchila; iẏākūbē kērala tē'ōm̐ra manara ēṭi abhipraāẏa pūrṇa karaichila ārau araśyē tē'ōm̐ āmi diẏā śikṣāraē jñānabāna āchila. Kintu bēchi bhāga mānuhē'i nājānē
Ārau siham̐tē yētiẏā i'uchuphara ōcarata praraēśa karailē, tētiẏā i'uchuphē tē'ōm̐ra sahōdara bhāẏēkaka nijara ōcaratē raākhilē ārau ka’lē, ‘niścaẏa maẏē'i tōmāra sahōdara bhāẏēka, gatikē siham̐tē yi karaichila tāra bābē dukha nakaraibā’
Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā siham̐tara sāmagraīra byarasthā karai dilē, tētiẏā tē'ōm̐ nija sahōdara bhāẏēkara ṭōpōlāra mājata pānapātra raākhi dilē. Tāra pichata ējana āhbāẏakē ciñam̐rai ka’lē, ‘hē yātraīdala! Niścaẏa tōmālōka cōra’
Siham̐tē tē'ōm̐lōkara phālē cā'i sudhilē, ‘āpōnālōkara ki hēraā'ichē’
tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āmi rajāra pānapātra hēraā'ichō. Yiẏē sē'iṭō āni diba, si ēṭā uṭara (piṭhita) bōjā'i paraimāṇa khādya-sāmagraī upahāra pāba; ārau ma'i iẏāra jāmina’
Siham̐tē ka’lē, ‘āllāhara śapata! Āpōnālōkē jānē'i dēkhōna yē, āmi ē'i dēśata duṣkr̥ti karaibalai ahā nā'i ārau āmi cōraō nahaẏa’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘yadi tōmālōkē michalīẏā hōraā tēntē iẏāra śāsti ki haba
siham̐tē ka’lē, ‘iẏāra śāsti ha’ba, yāra ṭōpōlāra mājata sē'i pātraṭō pōraā yāba, siẏē'i tāra binimaẏa’. Ē'idaraē'i āmi yālimasakalaka śāsti pradāna karaō
Ētēkē tē'ōm̐ nija sahōdara bhāẏēkara ṭōpōlā cōraāra āgatē siham̐tara ṭōpōlāta bicāraibalai dharailē, pichata tē'ōm̐ra sahōdara bhāẏēkara ṭōpōlāra paraā pātraṭō uliẏā'i ānilē. Ēnēkai āmi i'uchuphara bābē kauśala karaichilō. Āllāhē icchā nakarailē rajāra ā'inata tē'ōm̐ra bhātr̥ka āṭaka karaā saṅgata nāchila. Āmi yāka icchā maryādāta ucca karai di'ōm̐. Kāraṇa pratyēka jñānabāna byaktira ōparata āchē sarbajñānī
Siham̐tē ka’lē, ‘si yadi curai karaichē tēntē (ēẏā kōnō ācaraita kathā nahaẏa) iẏāra sahōdaraē'ō iẏāra āgata curai karaichila’. Kintu i'uchuphē prakr̥ta biṣaẏaṭō nijara manatē gōpana raākhilē ārau siham̐tara sanmukhata prakāśa nakarailē. Tē'ōm̐ (manē manē) ka’lē, ‘tōmālōkara arasthā ati jaghan'ya ārau tōmālōkē yi kai āchā sē'i biṣaẏē āllāhē'i adhika aragata’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē ājīja! Iẏāra pitr̥ atyanta br̥d'dha; gatikē iẏāra ṭhā'ita āmāra mājara kōnō ējanaka raākhi diẏaka. Āmāra dr̥ṣṭita āpuni ējana saṯkarmaśīla byakti’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘yāra ōcarata āmi āmāra bastu pā'ichō, tāra bāhiraē ānaka āṭaka karaāra aparaādhara paraā āmi āllāhara āśraẏa praārthanā karaichō. Ēnē karailē niścaẏa āmi yālimata paraiṇata hama’
Ētēkē yētiẏā siham̐ta tāra biṣaẏē sampūrṇaraūpē niraāśa ha’la, tētiẏā siham̐ta paraāmarśa karaibalai ēkāntabhāraē gōṭa khālē. Siham̐tara mājara ḍāṅara janē ka’lē, ‘tōmālōkara manata āchēnē tōmālōkara pitr̥ẏē tōmālōkara paraā āllāhara nāmata aṅgīkāra laichē ārau iẏāra āgatē'ō tōmālōkē i'uchuphara biṣaẏē an'yāẏa karaichilā. Gatikē ma'i kētiẏā'ō ē'i dēśa ērai nāyā'ōm̐ yētiẏālaikē mōra pitr̥ẏē mōka anumati nidiba athabā āllāhē mōra bābē kōnō phaẏacālā nakaraiba ārau tēraēm̐i śraēṣṭha phaẏacālākāraī’
Tōmālōkē tōmālōkara pitr̥ra ōcarata ghūrai yōraā ārau kōraāgai, ‘hē āmāra pitr̥! Āpōnāra putra'i curai karaichē ārau āmi yi jānō tāraē'i pratyakṣa biraraṇa dilō, ārau āmi adr̥śyara saṁrakṣaṇakāraī nahaẏa’
‘(Yadi biśbāsa nahaẏa) tēntē yi janapadata āmi āchilō sē'i ṭhā'ira adhibāsīsakalaka sōdhaka ārau yi yātraīdalara lagata āmi āhichō tē'ōm̐lōkakō sōdhaka. Niścaẏa āmi sam̐cā kathā kai āchō’
Tē'ōm̐ (iẏākūbē) ka’lē, ‘nahaẏa, baraṁ tōmālōkara ku-prabr̥ttiẏē tōmālōkara bābē ēṭā kāhinī sajā'i dichē. Gatikē uttama dhairyahē ma'i grahaṇa karaima; sambharataḥ āllāhē siham̐ta ubhaẏakē ēkēlagē mōra ōcaralai āni diba. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbajña, prajñāmaẏa’
Ārau tē'ōm̐ siham̐tara paraā mukha ghūraā'i nilē ārau ka’lē, ‘hāẏa āphacōca! I'uchuphara bābē’. Śōkata (kāndi kāndi) tē'ōm̐ra caku duṭā ghōlā hai paraichila kintu tē'ōm̐ āchila sambaraṇakāraī
Siham̐tē ka’lē, ‘āllāhara śapata! Āpuni i'uchuphara kathā sadāẏa smaraṇa karai thākiba yētiẏā laikē āpuni mumūrṣa arasthāta upanīta nahaẏa athabā āpōnāra mr̥tyubaraṇa nahaẏa’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i mōra asahanīẏa bēdanā, mōra dukha kērala āllāhara ōcaratē'i nibēdana karaō ārau ma'i āllāhara taraphara paraā sēẏā jānō yiṭō tōmālōkē nājānā’
‘Hē mōra putrasakala! Tōmālōkē yōraā, i'uchupha ārau tāra sahōdarara sandhāna karaā ārau āllāhara rahamatara paraā tōmālōka niraāśa naha’bā. Kāraṇa āllāhara rahamatara paraā kāphira sampradāẏara bāhiraē āna kōnē'ō niraāśa nahaẏa’
Ētēkē yētiẏā siham̐ta i'uchuphara ōcarata upasthita ha’la tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘hē ājīja! Āmi ārau āmāra paraiẏālabarga bipanna hai paraichō ārau āmi tuccha pum̐ji lai āhichō; gatikē āpuni āmāka khādya-sāmagraī pūrṇa mātraāta pradāna karaka ārau āmāra prati anugraha karaka; niścaẏa āllāhē anugrahakāraī sakalaka puraṣkr̥ta karaē’
I'uchuphē ka’lē, ‘tōmālōkē jānānē, tōmālōkē i'uchupha ārau tē'ōm̐ra sahōdarara lagata ki ācaraṇa karaichilā, yētiẏā tōmālōka āchilā ajña’
siham̐tē ka’lē, ‘tēntē tumiẏē'i i'uchupha nēki’? Tē'ōm̐ ka’lē, ‘haẏa, maẏē'i i'uchupha ārau ē'ōm̐ mōra bhā'iṭi; niścaẏa āllāhē āmāra ōparata anugraha karaichē. Niścaẏa yi byakti tākbaraā aralambana karaē ārau dhairya dhāraṇa karaē, tēntē araśyē āllāhē saṯkarmaśīlasakalara śramaphala binaṣṭa nakaraē’
Siham̐tē ka’lē, ‘āllāhara śapata! Āllāhē niścaẏa tōmāka āmāra ōparata praādhān'ya dichē ārau āmi āchilō aparaādhī’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘āji tōmālōkara biraud'dhē kōnō garaihaṇā nā'i. Āllāhē tōmālōkaka kṣamā karaka ārau tēraēm̐i śraēṣṭha daẏālu’
‘Tōmālōkē mōra ē'i cōlāṭō lai yōraā ārau ē'iṭō mōra pitr̥ra mukhamaṇḍalara ōparata raākhibā; tētiẏā tē'ōm̐ dr̥ṣṭi śakti ghūraā'i pāba. Lagatē tōmālōkara paraiẏālara sakalōkē mōra ōcaralai lai āhāgai’
Ārau yētiẏā yātraīdala ōlā'i paraila sē'i samaẏatē (iẏāta) tē'ōm̐lōkara pitr̥ẏē ka'lē, tōmālōkē yadi mōka br̥d'dha-aprakr̥tistha buli nabhabā tēntē ma'i ka'ōm̐ yē, ‘ma'i i'uchuphara ghraāṇa pā'i āchō’
Siham̐tē ka’lē, ‘āllāhara śapata! Āpuni ētiẏā'ō sē'i puraṇi bibhraāntitē'i āchē’
Tāra pichata yētiẏā susambādabāhaka upasthita ha’la ārau tē'ōm̐ra mukhamaṇḍalara ōparata cōlāṭō raākhilē tētiẏā tē'ōm̐ dr̥ṣṭi śakti ghūraā'i pālē. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka kōraā nāchilōnē yē, ma'i āllāhara taraphara paraā yi jānō tōmālōkē sēẏā nājānā’
siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra pitr̥! Āmāra gunāhara bābē kṣamā praārthanā karaka; niścaẏa āmi aparaādhī’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘aciraē'i ma'i mōra pratipālakara ōcarata tōmālōkara bābē kṣamā praārthanā karaima. Niścaẏa tē'ōm̐ ati kṣamāśīla, parama daẏālu’
Tāra pichata tē'ōm̐lōka yētiẏā i'uchuphara ōcarata upasthita ha’la, tētiẏā tē'ōm̐ pitr̥-mātr̥ka nijara kāṣata sthāna dilē, ārau ka’lē, ‘āpōnālōkē āllāhara icchāta niraāpadē micarata arasthāna karaka’
Ārau i'uchuphē tē'ōm̐ra pitr̥-mātr̥ka ucca āsanata bahuraālē ārau tē'ōm̐lōka sakalōraē tē'ōm̐ra sanmānata chājadāranata ha’la. Tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra pitr̥! Ē'iṭōraē'i mōra sapōnara byākhyā; mōra pratipālakē iẏāka satyata paraiṇata karaichē ārau tēraēm̐i mōka kāraāgārara paraā mukta karaichē ārau caẏatānē mōra ārau mōra bhātr̥sakalara samparka binaṣṭa karaāra pichatō āpōnālōkaka maraubhūmi añcalara paraā iẏāta āni tē'ōm̐ mōra prati anugraha karaichē. Niścaẏa mōra pratipālakē yi icchā karaē sēẏā nipuṇatāra saitē karaē. Niścaẏa tēraēm̐i sarbajña, prajñāmaẏa’
‘Hē mōra pratipālaka! Tumiẏē'i mōka raājatba dāna karaichā ārau sapōnara byākhyā śikṣā dichā. Hē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sraṣṭā! Tumiẏē'i pr̥thiraī ārau ākhiraātata mōra abhibhāraka. Tumi mōka muchalima arasthāta mutyu pradāna karaā ārau mōka saṯkarmaparaāẏaṇasakalara antarbhukta karaā’
Ē'ibōra gāẏēbara sambāda yibōra āmi ahīra dbāraā tōmāka janā'i āchō, yētiẏā siham̐tē aikyamatata upanīta hai ṣaṛayantra karaichila, tētiẏā tumi siham̐tara lagata nāchilā
Ārau tumi yimānē'i ākāṅkṣā nakaraā kiẏa, adhikānśa mānuhē'i īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Athaca tumi siham̐tara paraā kōnō pratidānō bicaraā nā'i. Ē'i (kōra'āna) kērala sr̥ṣṭijagatara bābē upadēśamātra
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta bahutō nidarśana āchē; siham̐tē ē'ibōra dēkhē kintu siham̐tē ē'ibōrara prati udāsīna
Siham̐tara sarahabhāga mānuhē īmāna pōṣaṇa karaā satbē'ō āllāhara lagata anśīdāra sthāpana (śbirka) karaē
Kintu siham̐ta āllāhara sarbagraāsī śāstira paraā nā'ibā siham̐tara ajānitē kiẏāmatara ākasmika upasthitira paraā niraāpada hai gaichē nēki
kōraā, ‘ē'iṭōraē'i mōra patha, ma'i ārau mōra anusāraīsakalē pūrṇa biśbāsara saitē jāni-buji āllāhara prati āhbāna karaō. Āllāha ati paraitra mahāna ārau ma'i muśbaraikasakalara antarbhukta nahaẏa’
Ārau āmi tōmāra pūrbē'ō janapadabāsīra mājara paraā kērala purauṣasakalakē'i raichālata pradāna karaichilō, yisakalara ōparata āmi ahī aratīrṇa karaichilō. Iham̐tē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā nā'inē? Tētiẏāhē dēkhiba pārailēhēm̐tēna yē, siham̐tara pūrbarartīsakalara ki paraiṇāma haichila? Ārau araśyē yisakalē tākbaraā aralambana karaichē tē'ōm̐lōkara bābē ākhiraātara ābāsē'i uttama; tathāpi'ō tōmālōkē buji nōpōraā nē
araśēṣata yētiẏā raāchulasakala (tē'ōm̐lōkara sampradāẏara īmānara paraā) niraāśa ha’la ārau mānuhē dhāraṇā karailē yē, raāchulasakalaka michā pratiśrauti diẏā haichē, tētiẏā tē'ōm̐lōkara ōcarata āmāra sāhāyya āhi pālē. Ē'idaraē āmi yāka icchā karaō si nājāta pāẏa. Kintu aparaādhī sampradāẏara paraā āmāra śāsti pratiraōdha karaā nahaẏa
Siham̐tara br̥ttāntata araśyē bōdhaśakti sampanna byaktisakalara bābē āchē śikṣā. Ē'iṭō kōnō manē sajā racanā nahaẏa. Baraṁ ē'iṭō āgara granthabōrata yi āchē tāraē'i samarthaka ārau sakalō biṣaẏara biśada biraraṇa, lagatē mumina sampradāẏara bābē i hidāẏata ārau rahamata
Ālipha-lāma-mīma-raā, ē'ibōra kitābara āẏāta, ārau tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi aratīrṇa karaā haichē sēẏā satya; kintu adhikānśa mānuhē'i īmāna pōṣaṇa nakaraē
Āllāha sē'ijana, yijanē ākāśasamūhaka khum̐ṭābihīna ōparata sthāpana karaichē, yiṭō tōmālōkē dēkhā pōraā. Tāra pichata tē'ōm̐ āraśbara ōparata uṭhichē ārau sūrya ārau candraka niẏamādhīna karaichē, pratyēkaṭōraē ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē ābartana karaiba. Tēraēm̐i sakalō biṣaẏa paraicālanā karaē, āẏātasamūha biśadabhāraē barṇanā karaē, yātē tōmālōkē tōmālōkara pratipālakara lagata sākṣāta samparkē niścita biśbāsa karaiba pāraā
Ārau tēraēm̐i dharaākhanaka bistr̥ta karaichē ārau tāta sudr̥ṛha parbata ārau nadī sr̥ṣṭi karaichē ārau tēraēm̐i sakalō dharaṇara phala-mūla yōraā-yōraākai sr̥ṣṭi karaichē. Tēraēm̐i dinaka raātira dbāraā ḍhāki diẏē. Niścaẏa iẏāta cintāśīla sampradāẏara bābē nidarśana āchē
Ārau pr̥thiraīta āchē paraspara sanlagna bhūkhaṇḍa, āṅgurara bāgicā, khēti pathāra, ēkē'i mūlara paraā udagata bā bhina bhina mūlara paraā udagata khējura gacha yibōraka ēkē pānīẏē'i jīpāla karaē, kintu sōraādara kṣētrata sē'ibōrara kichumānaka āmi āna kichumānara ōparata śraēṣṭhatba di'ōm̐. Niścaẏa bōdhaśakti sampanna sampradāẏara bābē iẏāta āchē nidarśana
Ārau yadi tumi bismita hōraā, tēntē (tātōkai) bismiẏara biṣaẏa haichē siham̐tara ē'i kathāḥ ‘āmi yētiẏā māṭita paraiṇata hama, tāra pichatō āmi natuna jīrana lābha karaimanē’? Iham̐tē'i haichē sē'isakala lōka yisakalē nija pratipālakara lagata kupharaī karaichē, ārau iham̐taraē'i ḍiṅita thākiba śikali, ārau iham̐tē'i agnira adhibāsī, tāta siham̐ta sthāẏī ha’ba
Ārau siham̐tē tōmāra ōcarata maṅgalara pūrbē amaṅgalara bābē kharakhēdā karaē. Athaca siham̐tara āgata śāstira anuraūpa bahu (śikṣaṇīẏa) dr̥ṣṭānta pāra haichē. Siham̐tara aparaādhara pichatō niścaẏa tōmāra raba mānuhara prati kṣamāśīla ārau (śunā) niścaẏa tōmāra raba śāsti pradānatō ati kaṭhōra
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē kaẏa, ‘ē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā ē'ōm̐ra ōparata kōnō nidarśana aratīrṇa nahaẏa kiẏa’? Niścaẏa tumi ējana satarkakāraī, ārau pratyēka sampradāẏara bābē āchē patha pradarśaka
Pratyēka nāraīẏē garbhata yi dhāraṇa karaē ārau garbhāśaẏata yi kamē ārau br̥d'dhi haẏa sēẏā āllāhē jānē ārau tē'ōm̐ra ōcarata pratyēka basturaē ēṭā nirdiṣṭa paraimāṇa āchē
Tē'ōm̐ gāẏēba ārau prakāśyara jñānī, mahāna, sarbōcca
Tōmālōkara mājata yiẏē kathā gōpana karaē athabā yiẏē kathā prakāśa karaē, raātita yiẏē ātmagōpana karaē ārau dinata yiẏē prakāśyaraūpē bicaraṇa karaē, siham̐ta sakalōraē āllāhara ōcarata samāna
Mānuhara bābē tāra sanmukhata ārau pichata ēṭāra pichata ēṭākai āgamanakāraī praharaī āchē, siham̐tē āllāhara ādēśata tāra rakṣaṇābēkṣaṇa karaē. Niścaẏa āllāhē kōnō sampradāẏara arasthā paraibartana nakaraē yētiẏā laikē siham̐tē nijē'i nijara arasthā paraibartana nakaraē. Lagatē kōnō sampradāẏara bābē yadi āllāhē aśubha kibā icchā karaē tēntē sēẏā pratiraōdha karaā sambhara nahaẏa ārau tē'ōm̐ra bāhiraē siham̐tara kōnō abhibhāraka nā'i
Tēraēm̐i bhaẏa ārau āśā sañcāra karaāra bābē tōmālōkaka bijulīra camaka dēkhuraāẏa. Tēraēm̐i gadhūra mēgha sr̥ṣṭi karaē
ārau raā’da (bajra athabā phiraistāra nāma) āllāhara sapraśansa mahimā ārau paraitratā ghōṣaṇā karaē ārau phiraistāsakalē'ō karaē tē'ōm̐ra bhaẏata. Tēraēm̐i garjanakāraī bajra paṭhāẏa, tāra pichata yāka icchā tāra dbāraā āghāta karaē, kāraṇa siham̐ta āllāha samparkē bāka-bitaṇḍā karaē, ārau tēraēm̐i śaktita prabala, śāstita ati kaṭhōra
Satyara āhbāna tē'ōm̐raē'i. Yisakalē tē'ōm̐ra bāhiraē ānaka āhbāna karaē, siham̐tē siham̐tara āhbānata akaṇō sam̐hārai nidiẏē. Baraṁ siham̐tara dr̥ṣṭānta sē'i byaktira daraē, yijanē pānīra bābē hāta pāti pānīka āhbāna karaē tāra mukhata paraibalai athaca tāra mukhata āhi paraibalai pānīra kōnō śakti nā'i, ārau kāphirasakalara āhbāna kērala bhraṣṭatātē'i nipatita
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta thakā sakalō basturaē'i sba-icchā'i ha'ōm̐ka nā'ibā anicchā'i ha'ōm̐ka āllāhaka chājadāha karaē ārau puraā-gadhūli sē'ibōrara chām̐bōraē'ō (tē'ōm̐kē'i chājadāha karaē)
Kōraā, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra raba kōna’? Kōraā, ‘āllāha’. Kōraā, ‘tēntē tōmālōkē tē'ōm̐ra bāhiraē ēnē bastuka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaichā nēki yisakalē nijaraē'i upakāra bā apakāra karaiba nōraāraē’? Kōraācōna, ‘andha ārau dr̥ṣṭi sampanna byakti samāna ha’ba pāraēnē? Athabā andhakāra ārau pōhara samāna ha’ba pāraēnē’? Nē siham̐tē āllāhara lagata ēnē kichumānaka anśī karaichē, yisakalē āllāhara sr̥ṣṭira daraē sr̥ṣṭi karaichē, yāra bābē siham̐tara ōcarata sadr̥śa buli dhāraṇā haichē? Kōraā, ‘kērala āllāhē'i sakalō bastura sraṣṭā, ārau tē'ōm̐ ēkaka, mahā pratāpaśālī’
Tēraēm̐i ākāśara paraā pānī baraṣāẏa, phalata upatyakāsamūha nija nija āẏatana anuyāẏī plāraita haẏa ārau plāranē tāra ōparara ārarjanā bahana karaē. Ē'idaraē'i ārarjanā uparai bhāgata āhē yētiẏā alaṅkāra ārau sarañjāma taiẏāra karaibalai dhātu ju'ita uttapta karaā haẏa. Ē'idaraē'i āllāhē satya ārau asatyara udāharaṇa diẏē. Phalata ārarjanābōra niḥśēṣa hai yāẏa ārau yibōra mānuhara upakārata āhē sēẏā māṭita sthiti laẏa. Ē'idaraē'i āllāhē upamā diẏē
Yisakalē nija pratipālakara āhbānata sam̐hārai diẏē, tē'ōm̐lōkara bābē āchē śraēṣṭha pratidāna; ārau yisakalē tē'ōm̐ra āhbānata sam̐hārai diẏā nā'i, siham̐tē yadi pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalōbōrara lagatē ārau iẏāra samaparaimāṇa bastura mālika hai yāẏa, tēnēha’lē (āllāhara śāstira paraā bācibalai) siham̐tē sē'i sakalōbōra muktipaṇasbaraūpa dibalai araśyē prastuta ha’ba. Kintu siham̐tara hicāba ha’ba ati kaṭhōra ārau jāhānnāma ha’ba siham̐tara ābāsa, ārau sē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa biśraāmasthala
tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi aratīrṇa haichē sē'iṭōka yi byaktiẏē satya buli jānē, sē'ijana byakti tāra daraē nēki yijana andha? Niścaẏa bibēka sampanna byaktisakalē'i kērala upadēśa grahaṇa karaē
Yisakalē āllāhara lagata karaā aṅgīkāra pūrṇa karaē ārau pratijñā bhaṅga nakaraē
ārau āllāhē yi samparka aṭuṭa raākhibalai ādēśa karaichē yisakalē sēẏā aṭuṭa raākhē, ārau nija pratipālakaka bhaẏa karaē ārau bhaẏa karaē kaṭhōra hicābaka
ārau yisakalē nija pratipālakara santuṣṭi lābhara bābē dhairya dhāraṇa karaē ārau chālāta kāẏēma karaē, ārau āmi tē'ōm̐lōkaka yi jīranōpakaraṇa dichō tāra paraā gōpanē ārau prakāśyabhāraē byaẏa karaē lagatē bhāla karmara dbāraā bēẏā karmaka pratihata karaē, tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē ākhiraātara śubha paraiṇāma
Sthāẏī jānnātasamūha, tāta tē'ōm̐lōka praraēśa karaiba ārau tē'ōm̐lōkara pitr̥-mātr̥, pati-patnī lagatē santāna-santatisakalara mājata yisakalē saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkē'ō (praraēśa karaiba). Ārau phiraistāsakala tē'ōm̐lōkara ōcarata upasthita ha’ba pratyēka duraāraēraē
ārau āhi ka’ba, ‘śānti tōmālōkara ōparata, kāraṇa tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaichilā, ākhiraātara ē'i paraiṇāma kimāna yē uttama’
Ānahātē yisakalē āllāhara lagata dr̥ṛha aṅgīkārata ārad'dha hōraāra pichata sēẏā bhaṅga karaē, yi samparka aṭuṭa raākhibalai āllāhē ādēśa karaichē sēẏā chinna karaē ārau pr̥thiraīta aśānti sr̥ṣṭi karai phuraē, siham̐tara bābē āchē abhiśāpa lagatē siham̐tara bābē āchē ākhiraātara nikr̥ṣṭa ābāsasthala
Āllāhē yāka icchā karaē tāra bābē jīranōpakaraṇa br̥d'dhi karai diẏē ārau saṅkucita karaē; kintu iham̐ta pārthira jīrana laiẏē ānandita, athaca pārthira jīrana ākhiraātara tulanāta kṣaṇasthāẏī bhōgamātra
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē kaẏa, ‘ē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā ē'ōm̐ra ōcarata kōnō nidarśana aratīrṇa nahaẏa kiẏa’? Kōraā, ‘āllāhē yāka icchā bibhraānta karaē ārau yisakala tē'ōm̐ra abhimukhī tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐ra patha dēkhuraāẏa’
‘Yisakalē īmāna ānichē āllāhara smaraṇata tē'ōm̐lōkara mana praśānta haẏa; jāni thōraā! Āllāhara smaraṇatē'i manara śānti lābha haẏa’
‘yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaē, tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē parama ānanda ārau sundara pratyārartanasthala’
Ē'idaraē āmi tōmāka praēraṇa karaichō ēnē ēṭā jātira prati yiham̐tara āgata bahu jāti pāra haichē, yātē āmi tōmāra prati yi aratīrṇa karaichō, sēẏā tumi siham̐tara ōcarata tilārata karaā. Tathāpi'ō siham̐tē rahamānaka asbīkāra karaē. Kōraā, ‘tēraēm̐i mōra raba, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Tē'ōm̐ra ōparatē'i ma'i nirbhara karaō ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i mōra pratyārartana’
Ārau yadi kōra'āna ēnēkuraā ha’lēhēm̐tēna yāra dbāraā parbataka gatiśīla karaā ga’lēhēm̐tēna ārau pr̥thiraīka ṭukuraā-ṭukura karaā ga’lēhēm̐tēna nā'ibā mr̥ta byaktira lagata kathā ka’ba paraā ga’lēhēm̐tēna, kintu sakalō biṣaẏa āllāharaē'i ikhatiẏārabhukta. Tēntē yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē nājānē nēki yē, āllāhē icchā karailē sakalōkē saṯpathata paraicālita karaiba pārailēhēm̐tēna? Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara karmakāṇḍara kāraṇē siham̐tara biparyaẏa ghaṭiẏē'i thākiba, athabā biparyaẏa siham̐tara ābāsara ōcaraē pājaraē āpatita haiẏē thākiba, āllāhara pratiśrauti nahā laikē. Niścaẏa āllāha pratiśrautira byatikrama nakaraē
Niścaẏa tōmāra pūrbē bahu raāchulaka upahāsa karaā haichē ārau yisakalē kupharaī karaichila siham̐taka ma'i akaṇamāna arakāśa dichilō, tāra pichata siham̐taka ākramaṇa karaichō. Ētēkē kēnēkuraā āchila mōra śāsti
tēntē pratyēka mānuhē yi karaē sē'ibōrara yijana paryabēkṣaka (tē'ōm̐ iham̐tara ē'i akṣama ilāhabōrara daraē nēki?) Athaca siham̐tē āllāhara lagata bahu anśīdāra sābyasta karaichē. Kōraā, ‘tōmālōkē iham̐tara paraicaẏa diẏā. Nē tōmālōkē pr̥thiraīra mājara ēnēkuraā kōnō sambāda diba bicaraā yiṭō tē'ōm̐ nājānē? Nē (tōmālōkē kērala) bāhyika kathāhē kai āchā’? Baraṁ yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara ōcarata siham̐tara chalanā śōbhanīẏa karai diẏā haichē ārau siham̐taka saṯpathara paraā ām̐tarata rakhā haichē, ārau āllāhē yāka bibhraānta karaē tāra kōnō pathapradarśaka nā'i
Siham̐tara bābē pārthira jīranata āchē śāsti, ārau ākhiraātara śāsti ati kaṭhōra! Ārau āllāhara śāstira paraā rakṣā karaibalai siham̐tara kōnō nā'i
Muttākbīsakalaka yi jānnātara pratiśrauti diẏā haichē, tāra upamā haichē ēnēkuraāḥ tāra talata nadīsamūha prabāhita, tāra phala-mūla ārau chām̐ ha’ba cirasthāẏī. Yisakalē tākbaraā aralambana karaichē ē'iṭō tē'ōm̐lōkara pratiphala ārau kāphirasakalara pratiphala haichē agni
Ārau āmi yisakalaka kitāba pradāna karaichō tē'ōm̐lōkē tōmāra prati yi aratīrṇa haichē tāta ānanda pāẏa. Kintu dalasamūhara kichumānē iẏāra kichu anśaka asbīkāra karaē. Kōraā, ‘mōka ādēśa karaā haichē ma'i yātē kērala āllāhara ibādata karaō ārau tē'ōm̐ra lagata yātē āna kākō anśī nakaraō. Ma'i tē'ōm̐ra pinē'i āhbāna karaō ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i mōra pratyārartana’
Ē'idaraē'i āmi kōra'ānaka bidhānaraūpē ārabī bhāṣāta aratīrṇa karaichō. Ētēkē jñāna pōraāra pichatō yadi tumi siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa karaā tēntē āllāhara biraud'dhē tōmāra kōnō abhibhāraka ārau rakṣaka nāthākiba
Ārau araśyē āmi tōmāra pūrbē bahu raāchula praēraṇa karaichilō ārau tē'ōm̐lōkakō straī ārau santāna-santati pradāna karaichilō. Āllāhara anumatibihīna kōnō nidarśana upasthita karaā kōnō raāchulara dbāraā sambhara nahaẏa. Pratyēka biṣaẏara bābē'i nirdhāraita samaẏa lipibad'dha āchē
Āllāhē yi icchā karaē sēẏā muci diẏē ārau yi icchā karaē sēẏā pratiṣṭhita karaē ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i āchē um'mula kitāba
Ārau āmi siham̐taka yi (śāstira) pratiśrauti dichō tāraē alapa yadi tōmāka (pr̥thiraītē) dēkhuraā'i di'ōm̐ athabā (siham̐tara ōparata sēẏā ahāra āgatē'i) tōmāka mr̥tyu pradāna karaō, -- tēntē tōmāra kartabyatō haichē kērala pracāra karaā, ārau hicāba-nikāca lōraāra dāẏitba kērala āmāraē'i
Siham̐tē dēkhā nā'inē yē, āmi pr̥thiraīka kē'uphālara paraā saṅkucita karai āni āchō? Ārau āllāhē'i ādēśa karaē, tē'ōm̐ra ādēśa radda karaibalai kōnō nā'i ārau tē'ōm̐ drauta hicāba grahaṇakāraī
Siham̐tara pūrbē yisakala āchila siham̐tē'ō cakraānta karaichila; kintu sakalō cakraānta āllāhara ikhatiẏārata. Pratyēka byaktiẏē yi upārjana karaē sēẏā tē'ōm̐ jānē, ārau kāphirasakalē anatipalamē jāniba pāraiba yē, ākhiraātara śubha paraiṇāma kāra bābē
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē kaẏa, ‘tumi āllāhara praēraita nahaẏa’. Kōraā, ‘āllāha ārau yisakalara ōcarata kitābara jñāna āchē, tē'ōm̐lōkē'i mōra ārau tōmālōkara mājata sākṣī hicāpē yathēṣṭa’
Ālipha-lāma-raā, ē'iṭō ēkhana kitāba, āmi iẏāka tōmāra prati aratīrṇa karaichō, yātē tumi mānuhaka siham̐tara pratipālakara anumatikramē andhakārara paraā pōharalai ōlā'i āniba pāraā, sē'i sattāra pathara pinē yijana paraākramaśālī, sarbapraśansita
Sē'i āllāhara pathata, yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sakalō basturaē'i garaākī, ārau kāphirasakalara bābē āchē kaṭhina śāstira durbhōga
yisakalē pārthira jīranaka ākhiraātatakai adhika bhālapāẏa ārau mānuhaka āllāhara pathara paraā birata raākhē, ārau tāta bakratā sandhāna karaē; siham̐tē'i ghōra bibhraāntita nipatita
Ārau āmi pratijana raāchulaka tē'ōm̐ra sba-jātira bhāṣātē'i praēraṇa karaichō, yātē tē'ōm̐ siham̐tara ōcarata spaṣṭaraūpē byākhyā karaiba pāraē, tāra pichatō āllāhē yāka icchā bibhraānta karaē ārau yāka icchā saṯpathata paraicālita karaē ārau tē'ōm̐ paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau araśyē āmi muchāka āmāra nidarśanasaha praēraṇa karaichilō ārau kaichilō, ‘tōmāra sampradāẏaka andhakārara paraā pōharalai lai āhā, ārau siham̐taka āllāhara dinabōrara (arthāṯ bibhinna sampradāẏara śāstira dinabōrara) dbāraā upadēśa diẏā’. Iẏāta nidarśana āchē pratyēka parama dhairyaśīla ārau parama kr̥tajña byaktira bābē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā muchā'i tē'ōm̐ra sampradāẏaka kaichila, ‘āllāhē tōmālōkara ōparata karaā anugrahabōra smaraṇa karaā, yētiẏā tē'ōm̐ tōmālōkaka rakṣā karaichila phira'ā'una gōṣṭhīra kabalara paraā, yiham̐tē tōmālōkaka nikr̥ṣṭa śāsti pradāna karaichila, tōmālōkara putra santānaka jabēha karaichila ārau tōmālōkara nāraīsakalaka jīraita raākhichila; ārau iẏāta āchila tōmāra pratipālakara taraphara paraā ēṭā mahāparaīkṣā’
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē ghōṣaṇā karaichila, yadi tōmālōka kr̥tajña hōraā tēntē araśyē ma'i tōmālōkaka ārau adhika pradāna karaima, ārau akr̥tajña ha'lē niścaẏa mōra śāsti ati kaṭhōra
Ārau muchā'i kaichila, ‘tōmālōkē ārau pr̥thiraīra sakalōraē yadi akr̥tajña hōraā, tathāpi'ō niścaẏa āllāha abhāramukta, sarbapraśansita’
Tōmālōkara ōcarata tōmālōkara pūrbarartīsakalara sambāda āhi pōraā nā'inē, nūha sampradāẏara, āda ārau chāmūdara lagatē siham̐tara parabartīsakalara? Yisakalaka āllāhara bāhiraē āna kōnē'ō nājānē. Siham̐tara ōcarata spaṣṭa pramāṇādi lai siham̐tara raāchulasakala āhichila, tētiẏā siham̐tē nijara hāta nija mukhata sthāpana karai kaichila, ‘tōmālōkē yi lai praēraita haichā sēẏā āmi niścitabhāraē asbīkāra karailō, ārau niścaẏa āmi bibhraāntikara sandēhata āchō sē'i biṣaẏē, yāra pinē tōmālōkē āmāka āhbāna karai āchā’
Siham̐tara raāchulasakalē kaichila, ‘āllāha samparkē kōnō sandēha āchē nēki, yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭikartā? Tē'ōm̐ tōmālōkaka āhbāna karaē tōmālōkara pāpa mōcana karaāra bābē ārau nirdiṣṭa kāla paryanta tōmālōkaka arakāśa diẏāra bābē’. Siham̐tē ka’lē, ‘tōmālōkē hēnō āmāra daraē'i mānuha. Āmāra pitr̥-purauṣasakalē yisakalara ibādata karaichila tōmālōkē siham̐tara ibādatara paraā āmāka birata raākhiba bicaraā. Ētēkē tōmālōkē āmāra ōcarata kōnō akāṭya pramāṇa lai āhā’
Siham̐tara raāchulasakalē siham̐taka ka’lē, ‘sam̐cā, āmi tōmālōkara daraē'i mānuha kintu āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājara paraā yāka icchā anugraha pradāna karaē ārau āllāhara anumatibihīna tōmālōkara ōcarata pramāṇa upasthita karaāra kṣamatā āmāra mājata nā'i’. Āllāhara ōparatē'i muminasakalara tāraākkula (bharasā) karaā ucita
‘Ārau āmāra ki haichē yē, āmi āllāhara ōparata bharasā nakaraima? Athaca tēraēm̐i āmāka āmāra patha dēkhuraā'ichē. (Ārau śunā) tōmālōkē āmāka yi kaṣṭa di āchā, āmi tāra ōparata araśyē dhairya dhāraṇa karaima. Ētēkē nirbharakāraī sakalara kērala āllāhara ōparatē'i nirbhara karaā ucita’
Ārau kāphirasakalē siham̐tara raāchulasakalaka kaichila, ‘āmi tōmālōkaka āmāra dēśara paraā araśyē bahiṣkāra karaima nā'ibā tōmālōkē āmāra dharmādarśata ubhati āhibā’. Tāra pichata raāchulasakalaka tē'ōm̐lōkara pratipālakē ahī praēraṇa karailē, ‘yālimasakalaka āmi araśyē bināśa karaima’
araśyē āmi siham̐tara pichata tōmālōkaka ē'i dēśata bāsa karaāma; ē'iṭō tāra bābē yiẏē āmāra sanmukhata upasthita ha’balai bhaẏa karaē ārau bhaẏa karaē āmāra śāstira
Ārau siham̐tē bijaẏa kāmanā karailē kintu pratyēka ud'dhata sbairaācāraī byartha manōratha ha’la
Tāra sanmukhata āchē jāhānnāma ārau tāka pāna karaōraā ha’ba galita pūm̐ja
sē'iṭō si ati kaṣṭata ḍhōkē ḍhōkē gili khābalai cēṣṭā karaiba, kintu sahajē giliba nōraāraiba. Kē'uphālara paraā tāra ōcarata mr̥tyu āhiba, athaca tāra mr̥tyu naha’ba. Iẏāra pichatō āchē kaṭhōra śāsti
Yisakalē nija pratipālakara lagata kupharaī karaē siham̐tara upamā haichē, siham̐tara āmalabōra bhasmara daraē, yibōra dhumuhāra dinata prabala batāhē pracaṇḍa gatita sē'ibōra urauraā'i lai yāẏa. Siham̐tē yi upārjana karaē tāra ēkōraē'i siham̐tē nijara kāmata lagāba nōraāraē. Ē'iṭōraē'i carama bibhraānti
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, āllāhē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī yathāyathabhāraē sr̥ṣṭi karaichē? Tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōkara astitba bilōpa karaiba pāraē ārau natuna ēṭā sr̥ṣṭika astitbata āniba pāraē
ārau ē'iṭō āllāhara bābē ēkō ṭāna kāma nahaẏa
Ārau siham̐ta sakalōraē āllāhara ōcarata prakāśita ha’ba. Tētiẏā durbalasakalē yisakalē ahaṅkāra karaichila siham̐taka ka’ba, ‘āmi tōmālōkara anusāraī āchilō, ētiẏā tōmālōkē āllāhara śāstira paraā āmāka alapa rakṣā karaiba pāraibānē’? Siham̐tē ka’ba, ‘āllāhē yadi āmāka saṯpathata paraicālita karailēhēm̐tēna tēntē āmi'ō tōmālōkaka saṯpathata paraicālita karailōhēm̐tēna. Ētiẏā āmi dhairyacyuta ha'ōm̐ athabā dhairyaśīla- ubhaẏa arasthā'i āmāra bābē samāna; āmāra palōraāra kōnō ṭhā'i nā'i’
Ārau yētiẏā bicāra kārya sampanna ha’ba tētiẏā caẏatānē ka’ba, ‘niścaẏa āllāhē tōmālōkaka pratiśrauti dichila satya pratiśrauti, maẏō tōmālōkaka pratiśrauti dichilō, kintu ma'i tōmālōkaka diẏā pratiśrauti bhaṅga karaichō. Tōmālōkara ōparata mōra kōnō ādhipatya nāchila, ma'i kērala tōmālōkaka āhbāna karaichilō phalata tōmālōkē mōra āhbānata sam̐hārai dichilā. Gatikē tōmālōkē mōka dōṣa nidibā, tōmālōkē nijē'i nijakē dōṣa diẏāgai. Ma'i tōmālōkara ud'dhārakāraī nahaẏa ārau tōmālōkē'ō mōra ud'dhārakāraī nahaẏa. Tōmālōkē mōka yē iẏāra āgata āllāhara anśī karaichilā sēẏā ma'i asbīkāra karaichō’. Niścaẏa yālimasakalara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkaka praraēśa karaōraā ha’ba jānnātata, yāra talata nadīsamūha prabāhita. Tāta tē'ōm̐lōka nija pratipālakara anumatikramē sthāẏitba lābha karaiba, tāta tē'ōm̐lōkara abhibādana ha’ba ‘chālāma’
Tumi lakṣya karaā nā'inē, āllāhē kēnēkai upamā dāṅi dharaē? Kalimā tāẏyēbāra tulanā uṯkr̥ṣṭa gachara daraē, yāra mūla sudr̥ṛha ārau yāra śākhā-praśākhā ōparata bistr̥ta
yiṭō tāra pratipālakara anumatikramē sadāẏa tāra phala dāna karaē; ārau āllāhē mānuhara bābē upamā dāṅi dharaē, yātē siham̐tē śikṣā grahaṇa karaē
Ārau asaṯ bākyara tulanā ēṭā bēẏā gachara daraē, yāra mūla bhūpr̥ṣṭhara paraā bicchinnakr̥ta, yāra kōnō sthāẏitba nā'i
Yisakalē īmāna ānichē, āllāhē tē'ōm̐lōkaka sudr̥ṛha bākyara dbāraā pārthira jīranata ārau ākhiraātata supratiṣṭhita raākhiba, ārau yālimasakalaka bibhraāntita raākhiba. Kāraṇa āllāhē yi icchā sē'iṭōraē'i karaē
Tumi siham̐taka dēkhā nā'inē, yisakalē āllāhara anugrahaka kupharaīra dbāraā paraibartana karaichē? Ārau siham̐tē nija sampradāẏaka namā'i ānichē dhbansara ābāsata
jāhānnāmata, yāra mājata siham̐ta dagdha ha’ba, ārau kimāna yē nikr̥ṣṭa ē'i ābāsasthala
ārau siham̐tē āllāhara bābē samakakṣa nirdhāraṇa karaē, yātē siham̐tē tē'ōm̐ra pathara paraā (mānuhaka) bibhraānta karaiba pāraē. Kōraā, bhōga karai lōraā, araśēṣata jāhānnāmē'i tōmālōkara gantabyasthala
Mōra bāndāsakalara mājata yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka tumi kōraā, ‘chālāta kāẏēma karaibalai ārau ma'i tē'ōm̐lōkaka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā gōpanē ārau prakāśyabhāraē byaẏa karaibalai—sē'i dina ahāra pūrbē'i yidinā kōnō kraẏa-bikraẏa nāthākiba ārau kōnō bandhutba'ō nāthākiba’
Āllāha sē'ijana, yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē, yijanē ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē tāra dbāraā tōmālōkara jīraikāra bābē phalamūla uṯpādana karaē ārau tēraēm̐i nauyānaka tōmālōkara anugata karai dichē, yātē tē'ōm̐ra nirdēśata sē'ibōra sāgarata bicaraṇa karaē ārau tēraēm̐i tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē nadīsamūhaka
Ārau tēraēm̐i tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē sūrya ārau candraka, yibōra abiraāmabhāraē ēkē'i niẏamara anubartita ārau tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē dina ārau raātika
Ārau tōmālōkē yi bicāraichā sē'iṭōraē'i tē'ōm̐ tōmālōkaka pradāna karaichē. Yadi tōmālōkē āllāhara anugraha gaṇanā karaā tēntē (kētiẏā'ō) tāra saṅkhyā nirṇaẏa karaiba nōraāraibā. Niścaẏa mānuha atimātraā yālima, akr̥tajña
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ibraāhīmē kaichila, ‘hē mōra raba! Ē'i caharaka niraāpada karai diẏā, mōka ārau mōra putrasakalaka mūrti pūjāra paraā dūraaita rakhā’
‘Hē mōra raba! Ē'ibōra mūrtiẏē bahu mānuhaka bibhraānta karaichē. Ētēkē yiẏē mōra anusaraṇa karaiba tē'ōm̐ mōra dalabhukta, ārau yiẏē mōra abādhya ha’ba tēntē tumitō kṣamāśīla, parama daẏālu’
‘Hē āmāra raba! Niścaẏa ma'i mōra banśara kichumāna lōkaka anurbara upatyakāta, tōmāra paraitra gharara ōcarata basabāsa karaālō. Hē āmāra raba! Ē'i kāraṇē yē, tē'ōm̐lōkē yēna chālāta kāẏēma karaē. Ētēkē tumi kichumāna lōkara antara tē'ōm̐lōkara prati anuraāgī karai diẏā ārau phalamūlēraē tē'ōm̐lōkara jīraikāra byarasthā karaā, yātē tē'ōm̐lōkē kr̥tajñatā prakāśa karaē’
‘Hē āmāra raba! Niścaẏa tumi jānā yibōra āmi gōpana karaō ārau yi āmi prakāśa karaō, ākāśa ārau pr̥thiraīra kōnō basturaē'i āllāhara paraā gōpana nahaẏa’
Sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē, yijanē mōka mōra br̥d'dha arasthāta ichamā'īla ārau ichahākba dāna karaichē. Niścaẏa mōra raba du'ā śraraṇakāraī
‘Hē mōra raba! Mōka chālāta pratiṣṭhākāraī banā'i diẏā lagatē mōra banśadhara sakalara paraā'ō. Hē mōra raba! Ārau mōra du'ā kabula karaā’
‘Hē āmāra raba! Yidinā hicāba anuṣṭhita ha’ba sē'idinā mōka, ārau mōra pitr̥-mātr̥ka lagatē muminasakalaka kṣamā karai dibā’
Ārau yālimasakalē yi karaē sē'i biṣaẏē tumi kētiẏā'ō āllāhaka amanōyōgī buli nābhābibā, kintu tē'ōm̐ siham̐taka sē'i dinalaikē arakāśa diẏē yidinā siham̐tara caku (ātaṅkata) sthira ha’ba
Bhīta-bihbala cittē ōparara pinē cā'i siham̐tē palābalai dauraiba, nijara prati siham̐tara dr̥ṣṭi ubhati nāhiba, ārau siham̐tara antara ha’ba udāsa, śūn'ya
Ārau yidinā siham̐tara śāsti āhiba sē'idina samparkē tumi mānuhaka satarka karaā, tētiẏā an'yāẏakāraīsakalē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Tumi āmāka alapa samaẏara bābē arakāśa diẏā, āmi tōmāra āhbānata sam̐hārai dima ārau raāchulasakalara anusaraṇa karaima’. (Uttarata kōraā ha’ba) kiẏa tōmālōkē jānō iẏāra āgata śapata karai kōraā nāchilā yē, tōmālōkara kētiẏā'ō patana nahaẏa
ārau tōmālōkē bāsa karaichilā siham̐tara bhūmita, yisakalē nijaraē prati an'yāẏa karaichila ārau siham̐tara lagata āmi ki dharaṇara (ācaraṇa) karaichilō sēẏā'ō tōmālōkara ōcarata spaṣṭa āchila. Lagatē āmi tōmālōkara bābē bahutō dr̥ṣṭānta'ō upasthāpana karaichilō
Ārau siham̐tē bhīṣaṇa cakraānta karaichila, kintu siham̐tara cakraānta byartha karaāra pratikāra āllāhara ōcarata āchē, tathāpi'ō siham̐tara cakraānta ēnē nāchila yē, parbatakō ṭalāba pāraē
Ētēkē tumi kētiẏā'ō nābhābibā yē, āllāhē tē'ōm̐ra raāchulasakalaka diẏā pratiśrauti bhaṅga karaiba. Niścaẏa āllāha paraākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakāraī
Yidinā ē'i pr̥thiraī bhinna pr̥thiraīta raūpāntaraita ha’ba ārau ākāśasamūha'ō (raūpāntaraita ha’ba); ārau mānuha unmuktabhāraē upasthita ha’ba mahāparaākramaśālī ēka āllāhara sanmukhata
Sē'idinā tumi aparaādhī bilākaka paraspara śikalīraē bāndhi thōraā arasthāta dēkhibā
siham̐tara pōchāka ha’ba ālakātaraāra ārau juẏē siham̐tara mukhamaṇḍala ācchanna karai raākhiba
yātē āllāhē pratidāna diẏē pratyēka naphachaka si yi arjana karaichē. Niścaẏa āllāha hicāba grahaṇata ati drauta
Ē'iṭō mānuhara bābē ēṭā bārtā, yātē iẏāra dbāraā siham̐taka satarka karaā haẏa ārau yātē siham̐tē jāniba pāraē yē, kērala tēraēm̐i ēkaka satya ilāha ārau yātē bibēka sampanna lōkē upadēśa grahaṇa karaiba pāraē
Ālipha-lāma-raā, ē'ibōra haichē mahāgrantha ārau suspaṣṭa kōra'ānara āẏāta
Kāphirasakalē ēṭā samaẏata ākāṅkṣā karaiba yē, yadi siham̐ta mumina ha’lēhēm̐tēna
Ērai diẏā siham̐taka, siham̐ta khā'i thākaka ārau bhōga karai thākaka, ārau āśā-ākāṅkṣā'i siham̐taka gāphila karai raākhaka, ētēkē aciraē'i siham̐tē jāniba pāraiba
Ārau āmi yi janapadakē'i dhbansa karaichō tāra bābē ēṭā nirdiṣṭa kāla lipibad'dha āchila
Kōnō jātiẏē tāra nirdiṣṭa (dhbansara) kālaka āguraā'i āniba nōraāraē ārau pichuraā'i'ō niba nōraāraē
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘hēraā mānuhajana! Yāra prati yikira aratīrṇa haichē, niścaẏa tumi ējana unmāda’
Yadi tumi satyabādīsakalara antarbhukta tēntē āmāra ōcarata phiraistā upasthita nakaraā kiẏa
āmi phiraistāsakalaka yathārtha kāraṇabihīna praēraṇa nakaraō, ārau (phiraistāsakala upasthita ha’lē) tētiẏā siham̐ta arakāśa'ō nāpālēhēm̐tēna
Niścaẏa āmiẏē'i kōra'āna aratīrṇa karaichō ārau araśyē āmiẏē'i iẏāra saṁrakṣaka
Araśyē āmi tōmāra pūrbē atīta sampradāẏasamūhara mājata raāchula praēraṇa karaichō
Ārau siham̐tara ōcarata ēnē kōnō raāchula āhā nā'i yāka siham̐tē upahāsa karaā nāchila
Ē'idaraē'i āmi aparaādhīsakalara antarata sēẏā sañcāra karaō
iham̐ta kōra'ānara prati īmāna pōṣaṇa nakaraiba, ārau araśyē pāra haichē pūrbarartīsakalara raīti
Ārau yadi āmi siham̐tara bābē ākāśara duraāra khuli dilōhēm̐tēna, ārau siham̐ta tāta āraōhaṇa karailē haẏa
tathāpi'ō siham̐ta ka’lēhēm̐tēna yē, ‘āmāra dr̥ṣṭi sanmōhita karaā haichē, baraṁ āmi ēṭā yādugrasta sampradāẏa’
Ārau araśyē āmi ākāśata baraujasamūha sr̥ṣṭi karaichō ārau darśakasakalara bābē sē'ibōraka saundaryamaẏa karaichō
Ārau pratyēka abhiśapta caẏatānara paraā āmi sē'ibōraka surakṣita karaichō
kintu kōnōbā'i lukā'i-curakai śuniba dharailē pradīpta śikhā'i tāra picha laẏa
Ārau pr̥thiraī, iẏāka āmi bistr̥ta karaichō, tāta āmi sthāpana karaichō parbatamālā; lagatē tāta āmi pratyēka bastu udagata karaichō suparaimitabhāraē
ārau tāta āmi jīraikāra byarasthā karaichō tōmālōkara bābē ārau tōmālōka yibōrara jīraikādātā nahaẏa sē'ibōrara bābē'ō
Ārau āmāra ōcaratē'i āchē pratyēka bastura bhāṇḍāra ārau āmi sēẏā paraijñāta paraimāṇē'i aratīrṇa karaō
Ārau āmiẏē'i urbara bāẏu praēraṇa karaō, tāra pichata ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaō, sēẏā tōmālōkaka pāna karaibalai di'ōm̐; athaca tōmālōka nijē sēẏā bhāṇḍārata sañcaẏakāraī nahaẏa
Ārau āmiẏē'i jīrana dāna karaō ārau mr̥tyu ghaṭā'ōm̐ ārau āmiẏē'i cuṛānta mālikānāra adhikāraī
Ārau niścaẏa āmi tōmālōkara mājara paraā yisakalē agragāmī haichē siham̐taka jānō ārau araśyē siham̐takō jānō yisakalē paścādagāmī haichē
Niścaẏa tōmāra pratipālakē siham̐taka samabēta karaiba; niścaẏa tē'ōm̐ prajñāmaẏa, sarbajña
Ārau araśyē āmi mānuhaka sr̥ṣṭi karaichō gandhayukta bōkāra śukāna ṭiṁ ṭiṁ śabda karaā ka’lābaraṇīẏā māṭira paraā
ārau iẏāra āgata āmi jbinabōraka sr̥ṣṭi karaichō uttapta agniśikhāra paraā
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē phiraistāsakalaka kaichila, ‘niścaẏa ma'i gandhayukta bōkāra śukāna ṭiṁ ṭiṁ śabda karaā ka’lābaraṇīẏā māṭiraē mānuha sr̥ṣṭi karaibalai thiraāṁ karaichō
ētēkē yētiẏā ma'i tāka suṭhāma karaima ārau tāra mājata mōra phālara paraā raūha sañcāra karaima tētiẏā tōmālōkē tāra prati chājadāranata ha’bā
tāra pichata phiraistāsakalē sakalōraē ēkēlagē chājadāha karailē
kērala ibalīchara bāhiraē, si chājadāhakāraī sakalara antarbhukta ha’balai asbīkāra karailē
Āllāhē ka’lē, ‘hē ibalīcha! Tōmāra ki ha’la, tumi kiẏa chājadāhakāraī sakalara antarbhukta naha’lā’
si ka’lē, ‘(hē āllāha!) Tumi gandhayukta bōkāra śukāna ṭiṁ ṭiṁ śabda karaā ka’lābaraṇīẏā māṭira paraā yi mānuha sr̥ṣṭi karaichā ma'i tāka chājadāha nakaraō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tēntē ta'i iẏāra paraā ōlā'i yā, kāraṇa niścaẏa ta'i abhiśapta
ārau niścaẏa pratidāna dirasa laikē tōra ōparata thākila abhisampāta
Si ka’lē, ‘hē mōra raba! Tēnēha’lē mōka arakāśa diẏā sē'i dinalaikē, yidinā siham̐taka punaraujjīraita karaā ha’ba’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘yā, niścaẏa tōka arakāśa diẏā ha’la
‘sunirdiṣṭa samaẏa ahāra dina paryanta’
Si ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi yē mōka bipathagāmī karailā sē'i bābē araśyē ma'i pr̥thiraīta pāpakarmasamūhaka mānuhara ōcarata śōbhanīẏa karai tulima ārau araśyē āmi siham̐tara āṭā'ikē bipathagāmī karaima
‘kintu siham̐tara mājata tōmāra ēkaniṣṭha bāndāsakalara bāhiraē’
Āllāhē ka’lē, ‘ē'iṭōraē mōra ōcaralai ahāra sarala patha’
‘Niścaẏa mōra bāndāsakalara ōparata tōmāra kōnō kṣamatā nā'i, kintu pathabhraṣṭasakalara bāhiraē yisakalē tōmāka anusaraṇa karaiba’
‘niścaẏa jāhānnāma siham̐ta sakalōraē pratiśrauta sthāna’
‘sē'iṭōra sātakhana duraāra āchē, pratyēka duraāraēraē praraēśa karaibalai (caẏatānara anusāraīsakalara bābē) nirdiṣṭa anśa āchē’
Niścaẏa muttākbīsakala thākiba jānnātata ārau prasraraṇasamūhara mājata
Tē'ōm̐lōkaka kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē śānti ārau niraāpattāra saitē iẏāta praraēśa karaā’
Ārau āmi tē'ōm̐lōkara antarara paraā hinsā bidbēṣa ām̐taraā'i dima; tē'ōm̐lōkē bhātr̥ra daraē parasparaē ijanē sijanara sanmukhara āsanata arasthāna karaiba
tāta tē'ōm̐lōkaka arasādē (klāntiẏē) sparśa nakaraiba ārau tāra paraā tē'ōm̐lōkaka bahiṣkr̥ta'ō karaā naha’ba
Mōra bāndāsakalaka janā'i diẏā yē, niścaẏa ma'i parama kṣamāśīla, parama daẏālu
ārau niścaẏa mōra śāstiẏē'i haichē yantraṇādāẏaka śāsti
ārau tumi siham̐taka janā'i diẏā, ibraāhīmara atithisakalara kathā
yētiẏā tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐ra ōcarata upasthita hai ka’lē, ‘chālāma’, tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘niścaẏa āmi āpōnālōkara biṣaẏē śaṅkita’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘bhaẏa nakiraba, āmi āpōnāka ējana jñānī putrara susambāda dibalaihē āhichō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘bārd'dhakya'i sparśa karaā satbē'ō āpōnālōkē mōka (santāna lābhara) susambāda dichē? Ētēkē āpōnālōkē kihara (kēnēkai) susambāda di āchē’
tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āmi satya susambāda dichō; ētēkē āpuni niraāśa naha’ba’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘pathabhraṣṭasakalara bāhiraē nija pratipālakara rahamatara paraā kōnēnō niraāśa haẏa’
tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē praēraita (phiraistā)sakala! Āpōnālōkara ārau kibā biśēṣa uddēśya āchē nēki’
tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘niścaẏa āmāka ēṭā aparaādhī sampradāẏara ōcaralai praēraṇa karaā haichē
kintu lūtara paraiẏālara biraud'dhē nahaẏa, niścaẏa āmi tē'ōm̐lōka āṭā'ikē rakṣā karaima
kērala tē'ōm̐ra straīra bāhiraē; āmi sid'dhānta laichō yē, niścaẏa tā'i pichata arasthānakāraī sakalara antarbhukta’
Tāra pichata phiraistāsakala yētiẏā lūta paraiẏālara ōcarata āhila
tētiẏā lūtē ka’lē, ‘āpōnālōka dēkhōna aparaicita’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘nahaẏa, baraṁ āmi āpōnāra ōcaralai sē'iṭōraē lai āhichō yi biṣaẏē siham̐tē sandēha pōṣaṇa karaichila’
‘ārau āmi āpōnāra ōcarata satya sambāda lai āhichō ārau niścaẏa āmi satyabādī’
‘ētēkē āpuni raātira kōnō ēṭā bhāgata āpōnāra paraiẏālabargaka lai ōlā'i yā'ōm̐ka, ārau āpuni siham̐tara pichē pichē gai thākiba. Āpōnālōkara kōnōraē'i yātē pichalai ghūrai nācāẏa; āpōnālōkaka ya’laikē yōraāra ādēśa karaā haichē tālaikē guci yā'ōm̐ka’
Ārau āmi tē'ōm̐ka ē'i biṣaẏē phaẏacālā janā'i dilō yē, niścaẏa siham̐taka uṣāra lagē lagē samūli bināśa karaā ha’ba
Ārau nagarabāsī ullāsita hai upasthita ha’la
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘niścaẏa ē'ōm̐lōka mōra atithi; ētēkē tōmālōkē mōka apamāna nakaraibā’
‘Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōka lāñchita nakaraibā’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmi pr̥thiraīra (yi si) lōkaka āśraẏa dibalai tōmāka niṣēdha karaā nāchilō nē’
lūtē ka’lē, ‘yadi tōmālōkē kibā karaiba'i bicaraā tēntē mōra ē'i chōraālībōra āchē (bibāhara mādhyamata baidha upāẏē karaā)’
Tōmāra jīranara śapata! Niścaẏa siham̐ta tē'ōm̐lōkara nicāta matalīẏā hai ghūrai āchila
Phalata sūryōdaẏara samaẏata pracaṇḍa ciñam̐raē siham̐taka āhi dharailē
Tāra pichata āmi janapadaka ōlōṭā'i tala-ōpara karai dilō ārau siham̐tara ōparata pōraā māṭira śila barṣaṇa karailō
Niścaẏa iẏāta nidarśana āchē paryabēkṣaṇa-śakti sampanna byaktisakalara bābē
Ārau niścaẏa sēẏā mānuhara calācala pathara kāṣatē'i bidyamāna
Niścaẏa iẏāta muminasakalara bābē āchē nidarśana
Ārau ā'ikāha bāsīsakalē'ō āchila sīmālaṅghanakāraī
sē'i kāraṇē āmi siham̐tara paraā'ō pratiśōdha laichō, ārau duẏōṭā janapada prakāśya pathara dām̐titē arasthita
Ārau araśyē hijarabāsīẏē raāchulasakalaka asbīkāra karaichila
āmi siham̐taka āmāra nidarśana pradāna karaichilō, kintu siham̐tē sēẏā upēkṣā karaichila
Ārau siham̐tē niraāpadē pāhāra kāṭi ghara nirmāṇa karaiba pāraichila
Tathāpi'ō puraāra bhāgata pracaṇḍa śabda'i siham̐taka āhi dharailē
Ētēkē siham̐tē yi arjana karaichila sēẏā siham̐tara kōnō kāmata āhā nāchila
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraī lagatē ē'i duẏōra mājara kōnō basturaē'i āmi yathārthatāra bāhiraē sr̥ṣṭi karaā nā'i, ārau niścaẏa kiẏāmata āhiba. Ētēkē tumi parama saujan'yara saitē siham̐taka kṣamā karai diẏā
Niścaẏa tōmāra raba, tēraēm̐i mahāsraṣṭā, mahājñānī
Ārau āmi tōmāka pradāna karaichō punaḥ punaḥ paṭhita sātōṭā āẏāta ārau mahā kōra'āna
Āmi siham̐tara bibhinna śraēṇīka bhōga-bilāsara yi upakaraṇa dichō tāra prati tumi kētiẏā'ō tōmāra ducaku prasāraita nakaraibā. Siham̐tara bābē tumi dukha nakaraibā; ārau tumi muminasakalara bābē tōmāra bāhu nata karaā (arthāṯ sadaẏa hōraā)
ārau kōraā, ‘niścaẏa ma'i prakāśya satarkakāraī’
Yidaraē āmi aratīrṇa karaichilō bibhaktakāraī sakalara ōparata
yisakalē kōra'ānaka bibhinnabhāraē bibhakta karaichē
Ētēkē tōmāra pratipālakara śapata! Niścaẏa āmi siham̐ta sakalōkē jēraā karaima
sē'i biṣaẏē, yiṭō siham̐tē āmala karaichila
Ētēkē tumi yi biṣaẏē ādēśapraāpta haichā sēẏā prakāśyabhāraē pracāra karaā ārau muśbaraikasakalara paraā mukha ghūraā'i lōraā
Niścaẏa bidraūpakāraīsakalara biraud'dhē āmiẏē'i tōmāra bābē yathēṣṭa
yisakalē āllāhara lagata āna kōnō upāsya nirdhāraṇa karaē. Niścaẏa atiśīghraē'i (iẏāra paraiṇāma) siham̐tē jāniba pāraiba
Ārau araśyē āmi ē'i kathā jānō yē, siham̐tara kathāta tōmāra mana saṅkucita haẏa
ētēkē tumi tōmāra pratipālakara tachabīha pāṭha karaā ārau chājadāhakāraī sakalara antarbhukta hōraā
Ārau tōmāra mr̥tyu nāhā laikē tumi tōmāra pratipālakara ibādata karaā
Āllāhara ādēśa āhiba'i; ētēkē sē'iṭō pābalai kharakhēdā nakaraibā. Tē'ōm̐ ati paraitra mahimāmaẏa ārau siham̐tē yi anśīdāra sthāpana karaē tāra paraā tē'ōm̐ (bahu) urd'dhata
Tē'ōm̐ nija bāndāsakalara mājata yāra prati icchā nija nirdēśata raūha (ahīsaha phiraistā) praēraṇa karaē ē'i buli yē, tōmālōkē satarka karaā, ma'i binē āna kōnō satya ilāha nā'i; sēẏē tōmālōkē mōra tākbaraā aralambana karaā
Tēraēm̐i yathāyathabhāraē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē; siham̐tē yi anśīdāra sthāpana karaē tē'ōm̐ tāra paraā (bahu) urd'dhata
Tēraēm̐i mānuhaka śukrakīṭara paraā sr̥ṣṭi karaichē; athaca cōraā, sē'i mānuhē'i prakāśya bitaṇḍākāraī
ārau catuṣpada jantubōra tēraēm̐i sr̥ṣṭi karaichē, tōmālōkara bābē tāta āchē śīta nibāraṇara upakaraṇa lagatē ārau nānā dharaṇara upakāra āchē ārau sē'ibōrara kichumānaka tōmālōkē bhakṣaṇō karaā
Ārau tōmālōkara bābē āchē tāta saundarya, yētiẏā tōmālōkē caraābalai puraāra bhāgata sē'ibōraka khēdi niẏā ārau yētiẏā sandhiẏā (pathārara paraā) gharalai lai āhā
Ārau sē'ibōraē tōmālōkara gadhura bōjābōra bahana karai lai yāẏa ēnēkuraā dēśata, ya’ta praāṇāntara kaṣṭabihīna tōmālōkē yāba nōraārailāhēm̐tēna. Niścaẏa tōmālōkara raba ati snēhaśīla, parama daẏālu
Ārau tōmālōkara āraōhaṇara bābē lagatē śōbhāra bābē tē'ōm̐ sr̥ṣṭi karaichē ghōm̐raā, khaccara ārau gādha ārau tē'ōm̐ ēnēkuraā bahutō bastu sr̥ṣṭi karaē (ārau karaiba) yibōra tōmālōkē nājānā
Ārau sarala patha āllāhara ōcaralaikē lai yāẏa, kintu pathabōrara mājata bakra pathō āchē. Tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōka āṭā'ikē saṯpathata paraicālita karailēhēm̐tēna
Tēraēm̐i ākāśara paraā pānī baraṣāẏa. Tāta tōmālōkara bābē āchē pānīẏa ārau tāra paraā'i janmāẏa udbhida yātē tōmālōkē paśu caraōraāba pāraā
Iẏāra mādhyamata tēraēm̐i tōmālōkara bābē janmāẏa śasya, yāẏatuna, khējura gacha, āṅgura ārau nānā dharaṇara phalamūla. Niścaẏa iẏāta āchē cintāśīla sampradāẏara bābē nidarśana
Ārau tēraēm̐i tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē raāti, dina, sūrya ārau candraka; ārau nakṣatraraāji'ō tē'ōm̐raē'i nirdēśata niẏōjita. Niścaẏa iẏāta bōdhaśakti sampanna sampradāẏara bābē āchē bahutō nidarśana
Ārau tē'ōm̐ tōmālōkara bābē pr̥thiraīta bicitra raṅa-biraṅara yi yi sr̥ṣṭi karaichē, niścaẏa tātō āchē sē'i sampradāẏara bābē nidarśana, yisakalē upadēśa grahaṇa karaē
Ārau tēraēm̐i sāgaraka niẏōjita karaichē, yātē tōmālōkē tāra paraā (māchara) satēja mānsa khāba pāraā lagatē yātē tōmālōkē tāra paraā ratnāralī āharaṇa karaiba pāraā yibōra tōmālōkē bhūṣaṇaraūpē paraidhāna karaā; ārau tōmālōkē dēkhibalai pōraā yē, sāgarara buku bhēda karai nauyāna calācala karaē, ē'iṭō ē'i bābē yē, yātē tōmālōkē tē'ōm̐ra anugraha sandhāna karaiba pāraā ārau yātē tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaiba pāraā
ārau tēraēm̐i pr̥thiraīta sudr̥ṛha parbata sthāpana karaichē, yātē pr̥thiraīẏē tōmālōkaka lai tharaka-baraka karaiba nōraāraē, ārau sthāpana karaichē nada-nadī ārau pathasamūha, yātē tōmālōkē nijara gantabyasthalata yāba pāraā
ārau (tēraēm̐i) patha nirdēśaka cihnasamūha (sthāpana karaichē). Lagatē taraā nakṣatrara dbāraā'ō (mānuhē) patha nirdēśa pāẏa
Ētēkē yijanē sr̥ṣṭi karaē, tē'ōm̐ tāra daraē nēki yijanē sr̥ṣṭi karaiba nōraāraē? Tathāpi'ō tōmālōkē śikṣā grahaṇa nakaraibānē
Ārau tōmālōkē āllāhara anugraha gaṇilē kētiẏā'ō tāra saṅkhyā nirṇaẏa karaiba nōraāraibā. Niścaẏa āllāha kṣamāparaāẏaṇa, parama daẏālu
Ārau tōmālōkē yi gōpana karaā ārau yi prakāśa karaā sēẏā āllāhē (bhāladaraē'i) jānē
Ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē yibōraka āhbāna karaē siham̐tē ēkōraē'i sr̥ṣṭi karaiba nōraāraē, baraṁ siham̐takē'i sr̥ṣṭi karaā haẏa
(Baraṁ siham̐ta) niṣpraāṇa, nirjīra ārau siham̐taka kētiẏā punaraut'thita karaā ha’ba sē'i biṣaẏē'ō siham̐tara kōnō cētanā nā'i
Tōmālōkara ilāha kērala ējana ilāha, ētēkē yisakalē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē siham̐tara antara haichē asbīkārakāraī ārau siham̐ta haichē ahaṅkāraī
Iẏāta kōnō sandēha nā'i yē, āllāhē (bhāladaraē'i) jānē siham̐tē yi gōpana karaē ārau yi ghōṣaṇā karaē. Niścaẏa tē'ōm̐ ahaṅkāraīsakalaka pachanda nakaraē
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘tōmālōkara pratipālakē ki aratīrṇa karaichē’? Tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘pūrbarartīsakalara upakathā’
phalata kiẏāmatara dinā siham̐tē nijara pāpakarmara bōjā sampūrṇaraūpē bahana karaiba ārau siham̐tara bōjā'ō bahana karaiba yisakalaka siham̐tē ajñatābaśata bibhraānta karaichē. Cōraā, siham̐tē yi bahana karaiba sēẏā kimāna nikr̥ṣṭa
araśyē siham̐tara pūrbarartīsakalē cakraānta karaichila, ētēkē āllāhē siham̐tara prasādara bhittimūlata āghāta karaichila; phalata prasādara chāda siham̐tara ōparata khahi paraichila ārau siham̐tara prati śāsti ēnēkai āhichila yē, siham̐tē ēkōraē'i upalabdhi karaiba paraā nāchila
Pichata kiẏāmatara dinā tē'ōm̐ siham̐taka lāñchita karaiba ārau tē'ōm̐ ka’ba, ‘mōra sē'i anśīdārabōra ka’ta, yibōrara biṣaẏē tōmālōkē ghōra bāka-bitaṇḍā karaichilā’? Yisakalaka jñāna dāna karaā haichila, tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘niścaẏa āji lāñchanā ārau amaṅgala kāphirasakalara ōparata’
Yibilākē nijara prati an'yāẏa karai thakā arasthātē'i phiraistāsakalē siham̐tara mr̥tyu ghaṭāba, tētiẏā siham̐tē ātmasamarpaṇa karai ka’ba, ‘āmi kōnō bēẏā kāma karaā nāchilō’. Haẏa, niścaẏa tōmālōkē yi karaichilā sē'i biṣaẏē āllāha sabiśēṣa aragata
Ētēkē tōmālōkē jāhānnāmara duraārasamūharaē tāta sthāẏī hai praraēśa karaā. Ētēkē cōraā, ahaṅkāraīsakalara ābāsasthala kimāna nikr̥ṣṭa
ārau yisakalē tākbaraā aralambana karaichila tē'ōm̐lōkaka kōraā ha’la, ‘tōmālōkara pratipālakē ki aratīrṇa karaichē’? Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘mahākalyāṇa’. Yisakalē saṯkarma karaē tē'ōm̐lōkara bābē āchē ē'i pr̥thiraīta maṅgala ārau ākhiraātara ābāsa iẏātakaiẏō uṯkr̥ṣṭa; ārau muttākbīsakalara ābāsasthala kimāna yē uṯkr̥ṣṭa
ya’ta tē'ōm̐lōka praraēśa karaiba sē'iṭō haichē sthāẏī jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita; tē'ōm̐lōkē yiṭō bicāraiba sē'iṭōraē'i tē'ōm̐lōkara bābē tāta thākiba. Ē'idaraē'i āllāhē muttākbīsakalaka puraṣkr̥ta karaē
phiraistāsakalē tē'ōm̐lōkaraē'i mr̥tyu ghaṭāẏa uttamabhāraē. Phiraistāsakalē kaẏa, ‘tōmālōkara ōparata chālāma (barṣita ha'ōm̐ka)! Tōmālōkē yi karaichilā tāra binimaẏata jānnātata praraēśa karaā’
Siham̐tē (kāphirasakalē) kērala siham̐tara ōcarata phiraistā ahāra pratīkṣā karai āchē athabā tōmāra pratipālakara nirdēśa ahārahē pratīkṣā karai āchē. Siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō ēnēkuraā'i karaichila. Āllāhē siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā nāchila, kintu siham̐tē nijē'i nijara prati an'yāẏa karaichila
Sēẏē siham̐tara ōparata āpatita haichila siham̐taraē'i bēẏā karmara paraiṇati ārau siham̐tē yiṭō lai upahāsa karaichila sē'iṭōraē siham̐taka paraibēṣṭana karaichē
Ārau yisakalē śbirka karaichē siham̐tē kaẏa, ‘āllāhē icchā karailē āmi ārau āmāra pitr̥-purauṣasakalē tē'ōm̐ra bāhiraē ānara ibādata nakarailōhēm̐tēna, ārau tē'ōm̐ra biparaītē āmi kōnō bastu hāraāmō nakarailōhēm̐tēna’. Siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō ēnēkuraā'i karaichila. Ētēkē raāchulasakalara kartabya kērala suspaṣṭa bāṇī paum̐chā'i diẏā nahaẏa jānō
ārau araśyē āmi pratyēka jātira ōcaratē'i raāchula paṭhā'ichilō ē'i nirdēśa pradāna karai yē, tōmālōkē āllāhara ibādata karaā ārau tāgutaka paraihāra karaā. Tāra pichata āllāhē siham̐tara kichusaṅkhyaka lōkaka hidāẏata dichē, ārau siham̐tara kichumānara ōparata pathabhraṣṭatā sābyasta haichila; ētēkē tōmālōkē pr̥thiraīta paraibhramaṇa karai cōraā michalīẏāsakalara paraiṇāma ki haichila
tumi siham̐tara hidāẏatara bābē aikāntikabhāraē āgrahī ha’lē'ō āllāhē yāka bibhraānta karaē tāka tē'ōm̐ hidāẏata nidiẏē, ārau siham̐tara bābē kōnō sahāẏakāraī'ō nā'i
Ārau siham̐tē dr̥ṛhatāra saitē āllāhara śapata karai kaẏa, ‘yāra mr̥tyu haẏa tāka āllāhē kētiẏā'ō punarjīraita nakaraiba’. Kiẏa nakaraiba! Niścaẏa tē'ōm̐ra ōparata kr̥ta pratiśrauti tē'ōm̐ satyata paraiṇata karaiba. Kintu adhikānśa mānuhē'i nājānē
(Punarjīraita ē'i kāraṇē karaiba yē) yi biṣaẏē siham̐tē matānaikya karaichē, sēẏā siham̐tara ōcarata spaṣṭabhāraē barṇanā karaāra bābē ārau kāphirasakalaka janābalai yē, niścaẏa siham̐ta āchila michalīẏā
(Jāni thōraā!) Āmi kōnō bastuka (astitbata ānibalai) icchā karailē āmi kērala ka'ōm̐ yē, ‘ha’; phalata i hai yāẏa
Ārau yisakalē atyācāraita hōraāra pichata āllāhara pathata hijarata karaichē, araśyē āmi tē'ōm̐lōkaka pr̥thiraīta uttama ābāsa pradāna karaima; ārau ākhiraātara puraṣkāra niścaẏa iẏātakaiẏō śraēṣṭha. Yadi siham̐tē jānilēhēm̐tēna
yisakalē dhairya dhāraṇa karaē ārau tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōparata nirbhara karaē
Ārau tōmāra pūrbē āmi ahīsaha kērala purauṣasakalakē'i praēraṇa karaichilō, ētēkē yadi tōmālōkē nājānā tēntē jñānīsakalaka sudhi lōraā
spaṣṭa pramāṇādi ārau granthāralīsaha. Ārau āmi tōmāra prati kōra'āna aratīrṇa karaichō, yātē tumi mānuhara bābē sē'iṭō spaṣṭa karai diba pāraā yiṭō siham̐tara prati aratīrṇa karaā haichē lagatē yātē mānuhē (ē'i biṣaẏē) cintā-carcā karaē
Yisakalē bēẏā karmara ṣaṛayantra karaē, āllāhē siham̐taka bhūgarbhata bilīna nakaraiba buli siham̐tē nirbhaẏa hai gaichē nēki, nē upalabdhi karaiba nōraāraā ṭhā'ira paraā siham̐tara ōparata śāsti nāhiba buli siham̐tē nirbhaẏa haichē
athabā siham̐tē calā-phuraā karaā arasthāta tē'ōm̐ siham̐taka graēptāra nakaraiba buli siham̐ta nirbhaẏa haichē nēki? Athaca siham̐tē sēẏā byartha'ō karaiba nōraāraiba
Athabā tē'ōm̐ siham̐taka bhīta-santrasta arasthāta graēptāra nakaraiba buli nirbhaẏa haichē nēki? Niścaẏa tōmālōkara raba ati snēhaśīla, parama daẏālu
Siham̐tē āllāhē sr̥ṣṭi karaā bastura prati lakṣya nakaraē nēki, yāra chām̐ sōm̐phālē ārau bā'ōm̐phālē āllāhara prati chājadāranata hai ḍhali paraē, ārau sē'ibōra ēkānta binīta
ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yimāna jīra-jantu ārau phiraistā āchē sē'i sakalō kērala āllāhakē'i chājadāha karaē, tē'ōm̐lōka ahaṅkāra nakaraē
Tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐lōkara ōparata thakā pratipālakaka bhaẏa karaē ārau tē'ōm̐lōkaka yi nirdēśa diẏā haẏa tē'ōm̐lōkē sē'iṭōraē karaē
Ārau āllāhē kaichē, ‘tōmālōkē dujana ilāha grahaṇa nakaraibā; kērala tēraēm̐i ēkamātra ilāha. Gatikē tōmālōkē kērala mōkē'i bhaẏa karaā’
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'ibōra tē'ōm̐raē'i ārau sārbakṣaṇika ānugatya kērala tē'ōm̐raē'i praāpya. Tathāpi'ō tōmālōkē āllāhara bāhiraē ānaka bhaẏa karaibānē
Ārau tōmālōkara ōcarata yibōra niẏāmata āchē sē'ibōra āllāhara paraā'i āhichē. Tāra pichata yētiẏā tōmālōkaka dukha-dain'ya'i sparśa karaē tētiẏā tōmālōkē byākulabhāraē tē'ōm̐kē'i āhbāna karaā
Tāra pichata yētiẏā āllāhē tōmālōkara dukha-dain'ya dūraībhūta karaē tētiẏā tōmālōkara ēṭā dalē siham̐tara pratipālakara lagata śbirka karaē
āmi siham̐taka yi pradāna karaichō sēẏā asbīkāra karaāra bābē. Gatikē tōmālōkē bhōga karai lōraā, aciraē'i tōmālōkē (iẏāra paraiṇāma) jāniba pāraibā
Ārau āmi siham̐taka yi jīraikā dāna karaichō siham̐tē tāra paraā ēṭā anśa nirdhāraṇa karaē sē'ibōra (upāsya)ra bābē yibōrara biṣaẏē siham̐tē ēkōraē'i nājānē. Śapata āllāhara! Tōmālōkē yi michā udbhārana karaā sē'i biṣaẏē araśyē tōmālōkaka praśna karaā ha’ba
Ārau siham̐tē āllāhara bābē kan'yā santāna nirdhāraṇa karaē-- tē'ōm̐ paraitra, mahimāmaẏa. Kintu siham̐tē nijara bābē sē'iṭōraē nirdiṣṭa karaē yiṭō siham̐tē pachanda karaē
Siham̐tara kāraōbāka yētiẏā kan'yā santānara susambāda diẏā haẏa tētiẏā tāra mukhamaṇḍala ka’lā parai yāẏa ārau si asahanīẏa mānasika yantraṇāta kliṣṭa hai paraē
Tāka yi susambāda diẏā haẏa, tāra glānira kāraṇē si nija sampradāẏara paraā ātmagōpana karaē. Si cintā karaē yē, hīnatā satbē'ō tā'ika raākhi diba nē māṭita puti thaba? Sāradhāna! Siham̐tē yi sid'dhānta karaē sēẏā kimāna nikr̥ṣṭa
yisakalē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē yāratīẏa bēẏā udāharaṇa (guṇāralī) siham̐tara bābē'i, ārau kērala āllāhara bābē'i haichē yāratīẏa uṯkr̥ṣṭa udāharaṇa (guṇāralī), ārau tēraēm̐i paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau āllāhē yadi mānuhaka siham̐tara sīmālaṅghanara bābē śāsti dilēhēm̐tēna tēntē bhūpr̥ṣṭhata kōnō jīra-jantukē'i raēhā'i nidilēhēm̐tēna; kintu tē'ōm̐ ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē siham̐taka arakāśa diẏē. Ētēkē yētiẏā siham̐tara samaẏa āhi paraē tētiẏā siham̐tē ēṭā muhūrtta'ō āga-picha karaiba nōraāraē
Ārau siham̐tē yi apachanda karaē sē'iṭōraē'i āllāhara prati āraōpa karaē. Siham̐tara jibhā'i michā biraraṇa diẏē yē, maṅgala kērala siham̐tara bābē'i. Nisandēhē siham̐tara bābē āchē agni, ārau niścaẏa siham̐takē'i sarbaprathama tāta nikṣēpa karaā ha’ba
Āllāhara śapata! Āmi tōmāra pūrbē'ō bahu jātira ōcarata raāchula praēraṇa karaichō; kintu caẏatānē sē'ibōra jātira kāryakalāpa siham̐tara dr̥ṣṭita śōbhanīẏa karai dichila, sēẏē āji si siham̐tara abhibhāraka ārau siham̐tara bābē'i āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau āmi tōmāra prati kitāba aratīrṇa karaichō yisakalē ē'i biṣaẏē matabhēda karaē siham̐taka suspaṣṭabhāraē bujā'i diẏāra bābē ārau i hidāẏata ārau rahamata sbaraūpa sē'i sampradāẏara bābē yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
Ārau āllāhē'i ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē ārau tāra dbāraā tē'ōm̐ mr̥ta bhūmika punarjīraita karaē. Niścaẏa iẏāta nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē yisakalē (āllāhara) kathā śunē
Niścaẏa gharacīẏā jantura mājatō tōmālōkara bābē āchē śikṣā. Tāra pēṭara gōbara ārau tējara mājara paraā tōmālōkaka pāna karaā'ōm̐ biśud'dha ārau nirbhējāla gākhīra, sēẏā pāna karaōtāsakalara bābē ati tr̥ptikara
Ārau khējura gachara phala ārau āṅurara paraā tōmālōkē mādaka ārau uttama khādya grahaṇa karaā; niścaẏa iẏāta bōdhaśakti sampanna sampradāẏara bābē āchē nidarśana
Ārau tōmāra pratipālakē mau-mākhika tāra antarata iṅgita karai nirdēśa dichē yē, ‘tumi pāhārata, gachata ārau mānuhē taiẏāra karaā hēdālita maucāka sājā
‘Iẏāra pichata pratyēka phalara paraā alapa alapa khōraā, ārau tōmāra pratipālakara sahaja patha anusaraṇa karaā’. Tāra pēṭara paraā nirgata haẏa bibhinna raṅara pānīẏa, ya'ta mānuhara bābē āchē āraōgya. Niścaẏa iẏāta āchē cintāśīla sampradāẏara bābē nidarśana
Ārau āllāhē'i tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tēraēm̐i tōmālōkara mr̥tyu ghaṭāba ārau tōmālōkara mājara kichumānaka pratyārartita karaā ha’ba nikr̥ṣṭatama baẏasata; yātē jñāna lābhara pichata ākau si sakalō najanā haẏa. Niścaẏa āllāhara sarbajña, pūrṇa kṣamatābāna
Ārau āllāhē jīranōpakaraṇata tōmālōkara mājata ijanaka sijanara ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichē. Kintu yisakalaka śraēṣṭhatba diẏā haichē siham̐tē siham̐tara adhīnastha dāsa-dāsīsakalaka nijara jīranōpakaraṇara paraā ēnē paraimāṇē nidiẏē yātē siham̐tē'ō ē'i biṣaẏē siham̐tara samāna hai yāẏa. Tēnēha’lē siham̐tē āllāhara anugraha asbīkāra karaēnē
ārau āllāhē tōmālōkara paraā'i tōmālōkara yōraā (saṅginī) sr̥ṣṭi karaichē ārau tōmālōkara saṅginīra paraā'i tōmālōkara bābē santāna ārau nātiputi sr̥ṣṭi karaichē ārau tōmālōkaka uttama jīranōpakaraṇa dāna karaichē. Tathāpi'ō siham̐tē bātilara sbīkr̥ti dibanē ārau āllāhara anugraha asbīkāra karaibanē
ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē ēnē kichumānara upāsanā karaē, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra paraā siham̐taka jīranōpakaraṇa diẏāra yisakalara kōnō adhikāra nā'i ārau adhikāraī hōraāra kṣamatā'ō nā'i
Sēẏē tōmālōkē āllāhara kōnō sadr̥śa sthira nakaraibā. Niścaẏa āllāhē jānē ārau tōmālōkē nājānā
Āllāhē upamā dāṅi dharaichē, ānara adhikārabhūkta ējana dāsara, yāra kōnō bastura ōparata adhikāra nā'i ārau ēnē ējana byaktira yāka āmi āmāra taraphara paraā uttama jīraikā dāna karaichō ārau tē'ōm̐ tāra paraā gōpanē ārau prakāśyabhāraē byaẏa karaē; (ētēkē kōraācōna!) Ubhaẏa byakti samāna ha’ba pāraēnē? Sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāharaē'i praāpya; baraṁ siham̐tara adhikānśa'i (ē'i kathā) nājānē
Āllāhē ārau upamā dichē dujana byaktiraḥ siham̐tara ējana bōbā, kōnō bastura ōparata tāra adhikāra nā'i ārau si tāra abhibhārakara ōparata bōjā hai āchē; ya’tē'i tāka paṭhōraā naha'ōm̐ka kiẏa si kōnō kalyāṇa lai āhiba nōraāraē; tēnēha’lē ē'i byakti sē'i byaktira samāna ha’ba pāraēnē yiẏē n'yāẏara nirdēśa diẏē ārau yijana āchē sarala pathata
ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra adr̥śya biṣaẏādi (ra jñāna kērala) āllāharaē'i. Kiẏāmata (saṅghaṭita hōraā)ra biṣaẏaṭō cakura palakara daraē, athabā tātōkai kama samaẏa. Niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau āllāhē tōmālōkaka tōmālōkara mātr̥garbhara paraā ēnēkuraā arasthāta uliẏā'ichē, yētiẏā tōmālōkē ēkōraē janā nāchilā ārau tēraēm̐i tōmālōkaka dichē śraraṇaśakti, dr̥ṣṭiśakti ārau hr̥daẏa, yātē tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaā
Siham̐tē lakṣya karaā nā'inē ākāśara śūn'ya garbhata niẏantraṇādhīna bihaṅgara prati? Āllāhara bāhiraē āna kōnē'ō sē'ibōraka dharai nāraākhē. Niścaẏa iẏāta mumina sampradāẏara bābē āchē nidarśana
Ārau āllāhē tōmālōkara gr̥hasamūhaka tōmālōkara bābē ābāsasthala karaichē ārau tēraēm̐i tōmālōkara bābē paśura cāmaraāraē ghara tambura byarasthā karaichē, tōmālōkē sē'iṭōka bhramaṇakālata ārau arasthānakālata sahaja buli bhabā. Ārau (byarasthā karaichē) sē'ibōrara pacama, nōma ārau culira paraā kichu kālara bābē gr̥ha-sāmagraī ārau byarahāra-upakaraṇa
Ārau āllāhē yi sr̥ṣṭi karaichē tāra paraā'i tē'ōm̐ tōmālōkara bābē chām̐ra byarasthā karaichē ārau tōmālōkara bābē pāhārata āśraẏasthala banā'ichē ārau tōmālōkara bābē byarasthā karaichē paraidhēẏa bastrara; yibōraē tōmālōkaka tāpara paraā rakṣā karaē ārau tēraēm̐i tōmālōkara bābē barmara byarasthā karaichē yiẏē tōmālōkaka yud'dha kṣētrata rakṣā karaē. Ē'idaraē'i tē'ōm̐ tōmālōkara prati tē'ōm̐ra anugraha pūrṇa karaichē yātē tōmālōkē ātmasamarpaṇa karaā
Ētēkē yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa tēntē tōmāra kartabya haichē kērala suspaṣṭabhāraē pauchā'i diẏā
Siham̐tē āllāhara niẏāmata cini pāẏa; tathāpi'ō siham̐tē sē'ibōra asbīkāra karaē ārau siham̐tara adhikānśa'i kāphira
Ārau yidinā āmi pratyēka sampradāẏara paraā ēkōjanakai sākṣī ut'thita karaima, tāra pichata yisakalē śbirka karaichē siham̐taka ōjara-āpatti karaibalai anumati diẏā naha’ba ārau siham̐taka (āllāhara) santuṣṭi lābhara suyōgō diẏā naha’ba
Ārau yētiẏā yālimasakalē śāsti dēkhiba tētiẏā siham̐tara śāsti laghu karaā naha’ba ārau siham̐taka arakāśō diẏā naha’ba
Ārau muśbaraikabilākē yētiẏā siham̐tara anśīdārasakalaka dēkhiba tētiẏā siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Iham̐tē'i sē'isakala lōka yisakalaka āmi tōmāra anśī karaichilō, yisakalaka āmi tōmāra paraibartē āhbāna karaichilō’; tētiẏā anśīsakalē ē'i kathā muśbaraikasakalara pinē ubhatā'i di ka’ba, ‘niścaẏa tōmālōka michalīẏā’
Sē'idinā siham̐ta āllāhara ōcarata ātmasamarpaṇa karaiba ārau siham̐tē yi michā raṭanā karaichila sēẏā siham̐tara paraā udhā'ō hai yāba
Yisakalē kupharaī karaichē ārau āllāhara pathara paraā (mānuhaka) birata raākhichē, āmi siham̐tara śāstira ōparata śāsti br̥d'dhi karaima; kāraṇa siham̐tē aśānti sr̥ṣṭi karaichila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi pratyēka um'matara paraā, siham̐tara mājara paraā'i siham̐tara biraud'dhē ēkōjanakai sākṣī ut'thita karaima ārau tōmāka āmi tē'ōm̐lōkara ōparata sākṣīraūpē lai āhima; kāraṇa āmi tōmāra prati kitāba aratīrṇa karaichō pratyēka biṣaẏara spaṣṭa byākhyāsbaraūpa, patha nirdēśa, rahamata ārau muchalimasakalara bābē susambādasbaraūpa
Niścaẏa āllāhē ādala (n'yāẏaparaāẏaṇatā), ihachāna (sadācaraṇa) ārau ātmīẏa-sbajanaka dānara nirdēśa diẏē ārau tē'ōm̐ aślīlatā, asaṯkarma ārau sīmālaṅghanara paraā niṣēdha karaē, tē'ōm̐ tōmālōkaka upadēśa diẏē yātē tōmālōkē śikṣā grahaṇa karaā
Ārau tōmālōkē āllāhara aṅgīkāra pūrṇa karaibā yētiẏā tōmālōkē aṅgīkāra karaā, ārau tōmālōkē āllāhaka tōmālōkara sākṣī karai śapata dr̥ṛha karaāra pichata sēẏā bhaṅga nakaraibā. Niścaẏa tōmālōkē yi karaā sēẏā āllāhē jānē
Tōmālōkē sē'i nāraīra daraē naha’bā, yijanīẏē majabutakai sūtā kaṭāra pichata sēẏā tā'i nijē'i ṭukuraā-ṭukura karai pēlāẏa. (Kiẏanō) tōmālōkara śapata tōmālōkē parasparaka prabañcanā karaāra bābē byarahāra karai thākā, yātē ēṭā dalē ānaṭō dalatakai bēchi lābhabāna haẏa. Niścaẏa āllāhē iẏāra dbāraā tōmālōkaka paraīkṣā karaē. Araśyē āllāhē kiẏāmatara dinā sēẏā tōmālōkara ōcarata spaṣṭa barṇanā karai diba yi biṣaẏē tōmālōkē matānaikya karaichā
Ārau āllāhē icchā karailē tōmālōkaka ēṭā jāti karai diba pārailēhēm̐tēna, kintu tē'ōm̐ yāka icchā bibhraānta karaē ārau yāka icchā saṯpathata paraicālita karaē. Ārau tōmālōkē yi karaichilā sē'i biṣaẏē araśyē tōmālōkaka praśna karaā ha’ba
Ārau parasparaka prabañcanā karaāra bābē tōmālōkē nijara śapataka byarahāra nakaraibā; ēnē karailē, bharai sthira hōraāra pichata ākau picali yāba ārau āllāhara pathata bādhā diẏāra kāraṇē tōmālōkē śāstira sōraāda grahaṇa karaiba lāgiba; ārau tōmālōkara bābē āchē mahāśāsti
Ārau tōmālōkē āllāhara aṅgīkāraka tuccha mūlyata bikraī nakaraibā. Āllāhara ōcarata yi āchē sē'iṭōraē tōmālōkara bābē uttama—(hāẏa!) Yadi tōmālōka jānilāhēm̐tēna
tōmālōkara ōcarata yi āchē sēẏā niḥśēṣa ha’ba ārau āllāhara ōcarata yi āchē sēẏā sthāẏī. Sēẏē yisakalē dhairya dhāraṇa karaichē, āmi araśyē tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkē yi karaichila tātōkai śraēṣṭha pratidāna pradāna karaima
Īmānara arasthāta purauṣē ha'ōm̐ka bā nāraī, yiẏē'i saṯkarma karaiba, araśyē āmi tāka paraitra jīrana dāna karaima. Lagatē araśyē āmi tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkē yi āmala karaichila tātōkai śraēṣṭha pratidāna pradāna karaima
Ētēkē yētiẏā tumi kōra'āna pāṭha karaibā tētiẏā abhiśapta caẏatānara paraā āllāhara āśraẏa praārthanā karaibā
niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau tē'ōm̐lōkē nija pratipālakara ōparatē'i nirbhara karaē tē'ōm̐lōkara ōparata tāra (caẏatānara) kōnō ādhipatya nā'i
Tāra ādhipatya kērala sē'isakala lōkara ōparata yisakalē tāka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaē ārau yisakalē āllāhara lagata śbirka karaē
Ārau yētiẏā āmi ēṭā āẏātara sthāna paraibartana karai āna ēṭā āẏāta di'ōm̐—ārau sē'i samparkē āllāhē'i bhālakai jānē ki tē'ōm̐ aratīrṇa karaiba--, tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘niścaẏa tumi ējana michā racanākāraī’, baraṁ siham̐tara adhikānśa'i nājānē
Kōraā, ‘tōmāra pratipālakara taraphara paraā raūhula-kuduchē (jībraīlē) yathāyathabhāraē iẏāka aratīrṇa karaichē, yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka sudr̥ṛha karaāra bābē ārau i haichē hidāẏata lagatē muchalimasakalara bābē susambādasbaraūpa’
Ārau āmi araśyē jānō siham̐tē kaẏa, ‘tāka ējana mānuhē śikṣā diẏē’. Siham̐tē yāra prati iẏāka samparkayukta karaibalai iṅgita dichē tāra bhāṣātō ārabī nahaẏa; athaca ē'i (kōra'āna) haichē suspaṣṭa ārabī bhāṣā
Niścaẏa yisakalē āllāhara āẏātasamūhara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē, siham̐taka āllāhē hidāẏata nakaraiba ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Kērala siham̐tē'i michā raṭanā karaē yisakalē āllāhara āẏātasamūhara prati biśbāsa sthāpana nakaraē, ārau siham̐tē'i michalīẏā
Kōnōraē īmāna ānāra pichata yadi tāka kupharaī karaibalai bādhya karaōraā haẏa athaca tāra antara īmānata abicalita (tēntē tāra kōnō dōṣa nā'i). Kintu yiẏē unmukta hr̥daẏara saitē kupharaī karaiba tāra prati āpatita ha’ba āllāhara gayaba ārau tāra bābē'i āchē mahāśāsti
Ē'iṭō ē'i bābē yē, siham̐tē pārthira jīranaka ākhiraātara ōparata praādhān'ya diẏē; ārau āllāhē kāphira sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Iham̐tē'i sē'isakala lōka, yisakalara antarata, kāṇa ārau cakuta āllāhē mōhara mārai dichē; ārau siham̐tē'i udāsīna
Niḥsandēhē, niścita yē, siham̐tē'i ākhiraātata ha’ba kṣatigrasta
Tāra pichata yisakalē niryātita hōraāra pichata hijarata karaē, tāra pichata jihāda karaē ārau dhairya dhāraṇa karaē, niścaẏa tōmāra raba iẏāra pichata tē'ōm̐lōkara prati kṣamāśīla, parama daẏālu
Smaraṇa karaā sē'i dinaṭōka, yidinā pratyēka byaktiẏē ātmapakṣa samarthanata yukti-tarka lai upasthita ha’ba ārau pratyēkakē si yi āmala karaichē sēẏā paraipūrṇaraūpē diẏā ha’ba ārau siham̐tara prati (kōnō prakāra) an'yāẏa karaā naha’ba
Ārau āllāhē upamā dāṅi dharaichē ēṭā janapadara yiṭō āchila niraāpada ārau niścita, ya’ta kē'uphālara paraā tāra pracura jīranōpakaraṇa āhichila. Tathāpi'ō sē'i janapadabāsīẏē āllāhara anugraha asbīkāra karailē, phalata āllāhē siham̐taka kṣudhā ārau ātaṅkara āraraṇa jāpi di siham̐tara kr̥takarmara sōraāda grahaṇa karaālē
Ārau araśyē siham̐tara ōcarata, siham̐tara mājara paraā'i ējana raāchula āhichila, kintu siham̐tē tē'ōm̐ka asbīkāra karaichila. Phalata an'yāẏakāraī arasthātē'i śāstiẏē siham̐taka graāsa karailē
Ētēkē āllāhē tōmālōkaka hālāla ārau paraitra yi jīraikā dāna karaichē tāra paraā tōmālōkē khōraā ārau āllāhara anugrahara bābē kr̥tajñatā prakāśa karaā, yadi tōmālōkē kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaā
Āllāhē kērala mr̥ta jantu, tēja, gāharaira mānsa ārau yiṭō jabēha karaāra samaẏata āllāhara paraibartē ānara nāma lōraā haichē sē'iṭōhē tōmālōkara bābē hāraāma karaichē, kintu kōnōbā'i abādhya bā sīmālaṅghanakāraī nahai anan'yōpāẏa ha’lē (tāra kōnō dōṣa nā'i) tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau tōmālōkara jibhāra dbāraā banā'i michāra ōparata nirbhara karai ‘ē'iṭō hālāla ārau ē'iṭō hāraāma’ buli naka’bā. Niścaẏa yisakalē āllāhara prati michā kathā āraōpa karaē siham̐tē kētiẏā'ō saphala nahaba
Siham̐tara sūkha-sambhōga ati sāmān'ya ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau yisakalē iẏāhudī haichē āmi kērala sē'iṭōraē hāraāma karaichō (siham̐tara ōparata) yiṭō tōmāra ōcarata āmi iẏāra pūrbē ullēkha karaichō; ārau āmi siham̐tara ōparata kōnō an'yāẏa karaā nā'i, kintu siham̐tē nijē'i nijara prati an'yāẏa karaichila
Tāra pichata yisakalē ajñatābaśata bēẏā kāma karaē, pichata (yadi) siham̐tē tā'ōbā karaē ārau nijakē sanśōdhana karaē, tēntē iẏāra pichatō niścaẏa tē'ōm̐lōkara bābē tōmāra raba ati kṣamāśīla, parama daẏālu
Niścaẏa ibraāhīma āchila ēṭā um'mata, āllāhara ēkānta anugata, ēkaniṣṭha ārau tē'ōm̐ muśbaraikasakalara antarbhukta nāchila
tē'ōm̐ āchila āllāhara anugrahara bābē kr̥tajña, āllāhē tē'ōm̐ka manōnīta karaichila ārau tē'ōm̐ka saṯpathata paraicālita karaichila
Ārau āmi tē'ōm̐ka pr̥thiraīta kalyāṇa dāna karaichilō, ārau niścaẏa tē'ōm̐ ākhiraātata saṯparmaparaāẏaṇa sakalara antarbhukta
Tāra pichata āmi tōmāra prati ahī karailō yē, ‘tumi ēkaniṣṭha ibraāhīmara millāta (ādarśa) anusaraṇa karaā’; ārau tē'ōm̐ muśbaraikasakalara antarbhukta nāchila
Śanibāra pālanaṭō kērala siham̐tara ōparata bādhyatāmūlaka karaā haichila, yisakalē ē'i biṣaẏē matabhēda karaichila. Yi biṣaẏē siham̐tē matabhēda karaichila niścaẏa tōmāra pratipālakē kiẏamātara dinā sē'i biṣaẏē siham̐tara mājata bicāra-mīmānsā karai diba
Tumi tōmāra pratipālakara pathata mānuhaka āhbāna karaā hikamata ārau sadupadēśara dbāraā ārau siham̐tara lagata uttama panthāta tarka karaibā. Niścaẏa tōmāra raba, tēraēm̐i bhāladaraē jānē kōnē tē'ōm̐ra pathara paraā bibhraānta haichē, ārau kōnē saṯpathata paraicālita haichē sē'iṭō'ō tē'ōm̐ bhālakai jānē
Ārau yadi tōmālōkē śāsti diẏā, tēntē kērala sē'ikhiniẏē śāsti pradāna karaibā yimānakhini an'yāẏa tōmālōkara prati karaā haichē. Kintu yadi tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaā tēntē dhairyaśīlasakalara bābē sē'iṭō araśyē uttama
Ārau tumi dhairya dhāraṇa karaā, tōmāra dhairya kērala āllāharaē'i sahāẏara phala. Ārau tumi siham̐tara bābē dukha nakaraibā ārau siham̐tara ṣaṛayantrata tumi atiṣṭha'ō naha’bā
Niścaẏa āllāha tē'ōm̐lōkara lagata āchē yisakalē tākbaraā aralambana karaē ārau yisakala saṯkarmaparaāẏaṇa
Paraitra mahimāmaẏa tē'ōm̐, yijanē tē'ōm̐ra bāndāka raātira bhitaratē bhramaṇa karaā'ichē, āla-māchajidula hāraāmara paraā āla-māchajidula ākbachā lai, yāra kē'uphālē āmi barakata pradāna karaichō, yātē āmi tē'ōm̐ka āmāra nidarśana dēkhuraāba pāraō; niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Ārau āmi muchāka kitāba pradāna karaichilō ārau sē'iṭōka āmi banī icharaā'īlara bābē pathanirdēśaka karai dichilō. Yātē tōmālōkē mōra bāhiraē āna kākō karmabidhāẏakaraūpē grahaṇa nakaraā
Tē'ōm̐lōkara banśadhara! Yisakalaka āmi nūhara lagata āraōhaṇa karaā'ichilō; niścaẏa tē'ōm̐ āchila parama kr̥tajña bāndā
Ārau āmi kitābata banī icharaā'īlaka janā'i dichilō yē, ‘araśyē tōmālōkē pr̥thiraīta dubāra biparyaẏa sr̥ṣṭi karaibā ārau tōmālōkē atiśaẏa ahaṅkārasphīta ha’bā’
Tāra pichata ē'i duṭāra prathamaṭōra nirdhāraita samaẏa yētiẏā upasthita ha’la tētiẏā āmi tōmālōkara biraud'dhē yud'dhata atyanta śaktiśālī āmāra bāndāsakalaka paṭhā'ichilō, phalata tē'ōm̐lōkē gharaē gharaē praraēśa karai dhbansayajña calā'ichila. Ē'iṭō āchila ēnēkuraā pratiśrauti yiṭō kāryakara ha’balagīẏā'i āchila
Tāra pichata āmi tōmālōkaka ākau siham̐tara ōparata pratiṣṭhita karailō, tōmālōkaka dhana ārau santāna-santatira dbāraā sahāẏa karailō ārau saṅkhyāta garaiṣṭha karailō
Yadi tōmālōkē saṯkarma karaā, tēntē sēẏā tōmālōkara nijaraē upakāra ha’ba ārau yadi bēẏā karma karaā tēntē sēẏā tōmālōkaraē apakāra ha’ba. Tāra pichata parabartī nirdhāraita samaẏa upasthita hōraāta (ma'i mōra bāndāsakalaka praēraṇa karailō) tōmālōkara mukhamaṇḍala kālimācchanna karaāra bābē, prathamabāra siham̐tē yēnēkai machajidata praraēśa karaichila ākau tēnētai tāta praraēśa karaāra bābē ārau yi siham̐tara kartr̥tbata āchila sēẏā sampūrṇaraūpē dhbansa karaāra bābē
Sambharata tōmālōkara pratipālakē tōmālōkara prati daẏā karaiba, kintu tōmālōkē yadi tōmālōkara āgara ācaraṇara punaraābr̥tti karaā tēntē āmi'ō punaraābr̥tti karaima. Lagatē jāhānnamaka āmi kāphirasakalara bābē kāraāgāra karai raākhichō
Niścaẏa ē'i kōra'āna hidāẏata karaē sē'i pathara pinē yiṭō ākbaraāma (sarala, sudr̥ṛha) ārau saṯkarmaparaāẏaṇa muminasakalaka susambāda diẏē yē, tē'ōm̐lōkara bābē āchē mahāpuraṣkāra
Ārau yisakalē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē āmi siham̐tara bābē prastuta raākhichō yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau mānuhē kalyāṇa kāmanāra daraē akalyāṇa kāmanā karaē; ārau mānuha prakr̥tigata bhāraē'i bara bēchi śīghratāpraiẏa
Ārau āmi raāti ārau dinaka duṭā nidarśana banā'ichō, tāra pichata raātira nidarśanaka maci dichō ārau dinara nidarśanaka ālōkaprada karaichō; yātē tōmālōkē tōmālōkara pratipālakara anugraha sandhāna karaiba pāraā ārau yātē tōmālōkē bacharara saṅkhyā ārau hicāpa sthira karaiba pāraā; ārau āmi sakalō biṣaẏa biśadabhāraē barṇanā karaichō
Ārau āmi pratyēka mānuhara karma tāra ḍiṅita ām̐rai thaichō ārau kiẏāmatara dinā āmi tāra bābē uliẏāma ēkhana kitāpa, yiṭō si unmukta pāba
Tumi tōmāra kitāpa pāṭha karaā, āji tumi nijē'i tōmāra hicāpa-nikācara bābē yathēṣṭa
Yiẏē saṯpatha aralambana karaē niścaẏa si nijara maṅgalara bābē'i saṯpatha aralambana karaē ārau yiẏē pathabhraṣṭa haẏa araśyē si nijara dhbansara bābē'i pathabhraṣṭa haẏa. Ārau kōnō bahanakāraīẏē'i ānara (pāpara) bōjā bahana nakaraiba. Ārau āmi raāchula praēraṇa nakaraā laikē śāsti pradānakāraī nahaẏa
Ārau āmi yētiẏā kōnō janapadaka dhbansa karaiba bicāraō tētiẏā sē'i ṭhā'ira samr̥d'dhaśālī byaktisakalaka (saṯkarmara) ādēśa karaō; kintu siham̐tē tāta asaṯkarma karaē; tāra pichata sē'i ṭhā'ira prati daṇḍājñā n'yāẏasaṅgata hai yāẏa ārau āmi sē'i ṭhā'ika sampūrṇaraūpē bidhbasta karai di'ōm̐
Ārau nūhara pichata āmi bahu prajanmaka dhbansa karaichō ārau tōmāra pratipālakē'i nija bāndāsakalara pāpakarmara sambāda raākhibalai ārau paryabēkṣaṇara bābē yathēṣṭa
Kōnōbā'i āśu sūkha-sambhōga kāmanā karailē āmi yāka icchā iẏātē'i tatālikē di di'ōm̐, tāra pichata tāra bābē jāhānnāma nirdhāraita karaōm̐, tāta si lāñchita ārau anugrahara paraā bañcita hai praraēśa karaiba
Ārau yisakalē mumina hai ākhiraāta kāmanā karaē ārau tāra bābē yathāyatha cēṣṭā karaē, tē'ōm̐lōkara pracēṣṭā puraṣkārayōgya
Tōmāra pratipālakara dānara paraā āmi iham̐tara ārau siham̐tara pratyēkakē sahāẏa karaōm̐ ārau tōmāra pratipālakara dāna abāraita (kōnē'ō pratiraōdha karaiba nōraāraē)
Lakṣya karaā, āmi kēnēkai siham̐tara kichumānaka āna kichumānara ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichō, ārau araśyē ākhiraāta maryādāra kṣētrata āṭā'itakai mahaṯ ārau śraēṣṭhatbata br̥hattara
āllāhara lagata āna kōnō ilāha sābyasta nakaraibā, ēnē karailē tumi nindita ārau lāñchita hai bahi paraibā
Ārau tōmāra pratipālakē ādēśa karaichē yē, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraibā ārau pitr̥-mātr̥ra prati sadbyarahāra karaibā. Tē'ōm̐lōkara kōnōbā ējana athabā ubhaẏē'i yadi tōmāra jīrana kālata br̥d'dhārasthāta upanīta haẏa tēntē tumi tē'ōm̐lōkaka ‘upha’ śabda'ō nakaraibā ārau tē'ōm̐lōkaka dhamakō nidibā; tē'ōm̐lōkara lagata sanmānasūcaka kathā kabā
Ārau tē'ōm̐lōkara prati māẏā-mamatāra saitē namratāra bāhu aranamita karaā ārau kōraā, ‘hē mōra raba! Tē'ōm̐lōkara prati daẏā karaā yēnēkai śaiśarata tē'ōm̐lōkē mōka pratipālana karaichila’
Tōmālōkara pratipālakē tōmālōkara antarata yi āchē sēẏā bhāladaraē'i jānē; yadi tōmālōka saṯkarmaparaāẏaṇa hōraā tēntē niścaẏa tē'ōm̐ tē'ōm̐ra prati pratyārartanakāraī sakalara prati ati kṣamāśīla
Ārau ātmīẏa sbajanaka siham̐tara praāpya pradāna karaā lagatē abhāragrasta ārau muchāphirasakalakō dāna karaā ārau kētiẏā'ō apabyaẏa nakaraibā
Niścaẏa apabyaẏakāraīsakala caẏatānara bhā'i ārau caẏatāna tāra pratipālakara prati bara akr̥tajña
Ārau tōmāra pratipālakara taraphara paraā anugraha lābhara pratyāśāta yadi siham̐tara paraā tōmāra bimukha thākibalagīẏā'i haẏa, tētiẏā siham̐tara lagata namrabhāraē kathā kabā
Ārau tumi tōmāra hāta ḍiṅita bāndhi nāraākhibā ārau sampūrṇaraūpē mukali'ō karai nidibā, ēnē karailē tumi nindanīẏa niḥsba hai bahi paraibā
Niścaẏa tōmāra raba yāra bābē icchā tāra jīraikā br̥d'dhi karai diẏē ārau yāra bābē icchā sīmita karai diẏē; niścaẏa tē'ōm̐ nija bāndāsakalara biṣaẏē samyaka paraijñāta, sarbadraṣṭā
Abhāra-anāṭanara bhaẏata tōmālōkē nijara santānasakalaka hatyā nakaraibā. Āmiẏē'i siham̐taka jīraikā di'ōm̐ ārau tōmālōkakō. Niścaẏa siham̐taka hatyā karaā mahāpāpa
Ārau tōmālōkē yināra (byabhicārara) ōcaralaikē'ō nāyābā, niścaẏa sēẏā aślīla ārau nikr̥ṣṭa ācaraṇa
Ārau āllāhē yāka hatyā karaibalai niṣid'dha karaichē yathārtha kāraṇabihīna tōmālōkē tāka hatyā nakaraibā! Ārau kōnōbā'i an'yāẏabhāraē nihita ha’lē tāra uttaraādhikāraīka āmi tāra pratiśōdha lōraāra adhikāra dichō; kintu hatyā samparkē si yēna sīmālaṅghana nakaraē; niścaẏa si sāhāyyapraāpta ha’ba
Ārau iẏātīma praāpta baẏaska nōhōraā laikē saṯ uddēśya byatīta tāra sampattira ōcaralaikē nāyābā ārau tōmālōkē pratiśrauti pālana karaā; niścaẏa pratiśrauti samparkē kaiphiẏata talaba karaā ha’ba
Ārau māpi diẏāra samaẏata pūrṇamātraāta māpi dibā ārau ōjana karaibā saṭhika tulācanīta, ē'iṭōraē uttama ārau paraiṇāmata uṯkr̥ṣṭa
Ārau yi biṣaẏē tōmāra kōnō jñāna nā'i tāra anusaraṇa nakaraibā; niścaẏa kāṇa, caku ārau hr̥daẏa- iẏāra pratyēkaṭōra biṣaẏē kaiphiẏata talaba karaā ha’ba
Ārau pr̥thiraīta phuṭanimārai nuphuraibā, niścaẏa tumi kētiẏā'ō bharairaē bhūpr̥ṣṭhaka bidīrṇa karaiba nōraāraibā ārau kadāpi'ō parbatamāna uccatā lābha karaiba nōraāraā
Ē'i sakalō bēẏā karma tōmāra pratipālakara ōcarata ghr̥ṇanīẏa
Tōmāra pratipālakē ahīra mādhyamata tōmāka yi hikamata dāna karaichē ē'ibōra tāraē'i antarbhukta; ārau āllāhara lagata āna kōnō ilāha sthira nakaraibā, an'yathā nindita ārau lāñchita arasthāta jāhānnāmata nikṣipta ha’bā
(Ki ācaraita) tōmālōkara pratipālakē tōmālōkaka putra santānara bābē nirbācita karaichē ārau tē'ōm̐ nijē phiraistāsakalaka kan'yāraūpē grahaṇa karaichē? Niścaẏa tōmālōkē sāṅghātika kathā kai thākā
Ārau araśyē āmi ē'i kōra'ānata (bahu biṣaẏa) bāraē bāraē bibr̥ta karaichō yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē. Kintu siham̐tara bimukhatā'ihē br̥d'dhi pā'ichē
Kōraā, ‘yadi tē'ōm̐ra lagata ārau ilāha thākilēhēm̐tēna yidaraē siham̐tē dābī karai kaẏa, tēntē siham̐tē āracha-adhipatira (naikaṭya lābhara) upāẏa anbēṣaṇa karai phurailēhēm̐tēna’
Tē'ōm̐ paraitra mahimāmaẏa ārau siham̐tē yi kaẏa tāra paraā tē'ōm̐ bahu urd'dhata
Sātōkhana ākāśa ārau pr̥thiraī lagatē iẏāra mājata yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē ārau ēnē kōnō bastu nā'i yiṭōraē tē'ōm̐ra sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā nakaraē; kintu siham̐tara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā tōmālōkē buji nōpōraā; niścaẏa tē'ōm̐ sahanaśīla, kṣamāparaāẏaṇa
Ārau tumi yētiẏā kōra'āna pāṭha karaā tētiẏā āmi tōmāra ārau yisakalē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē siham̐tara mājata ēṭā adr̥śya pardā ām̐rai di'ōm̐
Ārau āmi siham̐tara antarara ōparata āraraṇa raākhi dichō yātē siham̐tē sēẏā bujiba nōraāraē ārau siham̐tara kāṇata dichō badhiratā; sēẏē yētiẏā tumi kōra'ānara paraā ullēkha karaā yē, ‘tōmāra raba kērala ējana’, tētiẏā siham̐tē piṭha dēkhuraā'i ām̐tarai yāẏa
Yētiẏā siham̐tē tōmāra prati kāṇapāti śunē, tētiẏā āmi jānō siham̐tē kiẏa kāṇapāti śunē ārau ē'iṭō'ō jānō yētiẏā gōpanē ālōcanā karaāra samaẏata yālimasakalē kaẏa, ‘araśyē tōmālōkē ējana yādugrasta byaktira anusaraṇa karai āchā’
Cōraā, siham̐tē tōmāra biṣaẏē kēnēbōra upamā diẏē! Phalata siham̐ta pathabhraṣṭa haichē, ētēkē siham̐ta saṯpatha pābalai sakṣama nahaẏa
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmi yētiẏā asthita paraiṇata hama ārau cūrṇa-bicūrṇa hōraāra pichata ākau āmāka natuna sr̥ṣṭiraūpē ut'thita karaā ha’ba nēki’
kōraā, ‘yadi tōmālōkē śīla bā lō hai yōraā
‘athabā ēnē kōnō sr̥ṣṭita paraiṇata hōraā yiṭō tōmālōkara antarata bara ḍāṅara buli bhabā’; (tathāpi'ō tōmālōkaka punaraut'thita karaā ha’ba) iẏāra pichatō siham̐tē ka’ba, ‘kōnē āmāka punaraut'thita karaiba’? Kōraā, ‘tēraēm̐i karaiba, yijanē prathamabāra tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichila’. Tētiẏā siham̐tē mūra jōkārai sudhiba, ‘sē'iṭōnō kētiẏā ha’ba? Kōraā, ‘sambharata sēẏā ati śīghraē'i ha’ba’
Yidinā tē'ōm̐ tōmālōkaka āhbāna karaiba, ārau tōmālōkē tē'ōm̐ra praśansāra saitē tē'ōm̐ra āhbānata sam̐hārai dibā ārau tōmālōkē dhāraṇā karaibā yē, tōmālōkē (tāta) ati kama samaẏa arasthāna karaichilā
Ārau mōra bāndāsakalaka kōraā, tē'ōm̐lōkē yēna ēnēkuraā kathā kaẏa yiṭō uttama. Niścaẏa caẏatānē tē'ōm̐lōkara mājata biraōdha sr̥ṣṭi karaē. Niścaẏa caẏatāna mānuhara prakāśya śatrau
Tōmālōkara pratipālaka tōmālōkara biṣaẏē adhika aragata. Tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōkara prati daẏā karaiba athabā icchā karailē tōmālōkaka śāsti diba, (ārau hē nabī!) Āmi tōmāka siham̐tara karmabidhāẏaka karai paṭhōraā nā'i
Ārau yisakala ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta āchē siham̐tara biṣaẏē'ō tōmāra pratipālaka adhika aragata. Araśyē āmi nabīsakalara kichumānaka āna kichumānara ōparata maryādā pradāna karaichō ārau dā'udaka pradāna karaichilō yābūra
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara bāhiraē yibōraka ilāha buli dhāraṇā karaā siham̐taka mātācōna, tētiẏāhē gama pābā, tōmālōkara dukha-dain'ya dūra karaāra bā paraibartana karaāra kṣamatā siham̐tara nā'i’
Siham̐tē yibōraka āhbāna karaē siham̐ta nijē'i siham̐tara pratipālakara naikaṭya lābhara upāẏa sandhāna karaē yē, siham̐tara mājata kōna kimāna tē'ōm̐ra nikaṭabartī ha’ba pāraē, ārau siham̐tē tē'ōm̐ra daẏā pratyāśā karaē ārau tē'ōm̐ra śāstika bhaẏa karaē. Niścaẏa tōmāra pratipālakara śāsti ati bhaẏāraha
Ārau ēnē kōnō janabasati nā'i yāka āmi kiẏāmatara pūrbē dhbansa nakaraima athabā yāka āmi kaṭhōra śāsti nibihima; ēẏātō kitābata lipibad'dha āchē
Ārau āmi nidarśana praēraṇa nakaraāra kērala ē'iṭōraē kāraṇa yē, siham̐tara pūrbarartīsakalē iẏāka asbīkāra karaichila. Āmi śikṣāmūlaka nidarśana sbaraūpē chāmūda jātika uṭa pradāna karaichilō, kintu siham̐tē sē'iṭōra prati atyācāra karaichila. Āmi kērala bhaẏa dēkhuraābara kāraṇēhē nidarśana praēraṇa karaō
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmāka kaichilō yē, niścaẏa tōmāra raba mānuhaka paraibēṣṭana karai āchē. Āmi yi dr̥śya tōmāka dēkhuraā'ichō sē'iṭō ārau kōra'ānata ullēkhita abhiśapta gachaṭō'ō kērala mānuhara bābē phitanāsbaraūpa nirdhāraṇa karaichō. Āmi siham̐taka bhaẏa dēkhuraā'ōm̐, kintu i siham̐tara ghōra abādhyatāhē br̥d'dhi karaē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi phiraistāsakalaka kaichilō, ‘ādamaka chājadāha karaā’, tētiẏā ibalīchara bāhiraē sakalōraē chājadāha karaichila. Si kaichila, ‘ma'i iẏāka chājadāha karaimanē yāka tumi bōkā māṭiraē sr̥ṣṭi karaichā’
si (ārau) kaichila, ‘cōraācōna! Ē'ijana yāka tumi mōra ōparata maryādā dāna karailā, kiẏāmatara dinalaikē yadi tumi mōka arakāśa diẏā, tēnēha’lē śapata karai kaichō, ma'i kichu saṅkhyakara bāhiraē iẏāra gōṭē'i banśadharaka araśyē mōra kartr̥tbādhīna karai pēlāma’
Āllāhē ka’lē, ‘yōraā, ētēkē siham̐tara mājara yiẏē tōmāra anusaraṇa karaiba, niścaẏa pūrṇa pratidāna hicāpē jāhānnāmē'i ha’ba tōmālōka sakalōraē pratidāna’
‘Ārau tōmāra kaṇṭharaē siham̐tara mājara yākē pāraā padaskhalita karaā, tōmāra aśbāraōhī ārau padātika bāhinīra dbāraā siham̐taka ākramaṇa karaā ārau siham̐tara dhana-sampadata lagatē santāna-santatita anśī hōraāgai, ārau siham̐taka pratiśrauti diẏā’. Araśyē caẏatānē chalanāra bāhiraē siham̐taka kōnō pratiśrautiẏē nidiẏē
‘Niścaẏa mōra bāndāsakalara ōparata tōmāra kōnō kṣamatā nā'i’. Karmabidhāẏaka hicāpē tōmāra pratipālakē'i yathēṣṭa
Tōmālōkara raba tēraēm̐i, yijanē tōmālōkara bābē sāgarata nauyāna paraicālita karaāẏa, yātē tōmālōkē tē'ōm̐ra anugraha sandhāna karaiba pāraā. Niścaẏa tē'ōm̐ tōmālōkara prati parama daẏālu
Ārau yētiẏā tōmālōkaka sāgarata bipada sparśa karaē, tētiẏā tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkē yibōraka āhbāna karaā, sē'ibōra (tōmālōkara manara paraā) hēraā'i yāẏa; ētēkē tē'ōm̐ yētiẏā tōmālōkaka ud'dhāra karai sthalata ānē tētiẏā tōmālōkē mukha ghūraā'i lōraā. Prakr̥tatē mānuha bara akr̥tajña
Tōmālōkē ē'i biṣaẏē niścinta āchā nēki yē, tē'ōm̐ tōmālōkasaha kōnō añcalaka khahā'i nidiba buli athabā tōmālōkara ōparata śilā barṣaṇakāraī prabala dhumuhā napaṭhāba buli? Tāra pichata tōmālōkē nijara bābē kōnō karmabidhāẏaka nāpābā
Athabā tōmālōkē ē'i biṣaẏē niścinta haichā nēki yē, tē'ōm̐ tōmālōkaka dbitīẏabāra sāgarata lai nāyāba ārau tōmālōkara biraud'dhē pracaṇḍa dhumuhā napaṭhāba ārau tōmālōkara kupharaī karaāra bābē tōmālōkaka tē'ōm̐ ḍubā'i nāmāraiba? Tāra pichata tōmālōkē āmāra biraud'dhē kōnō sahāẏakāraī bicārai nāpābā
Ārau araśyē āmi ādama santānaka maryādā dāna karaichō, āmiẏē'i siham̐taka sthalata ārau sāgarata calācala karaibalai bāhana dichō; ārau siham̐taka uttama jīraikā dāna karaichō ārau āmāra sr̥ṣṭira bahutaraē ōparata siham̐taka śraēṣṭhatba pradāna karaichō
Smaraṇa karaā, sē'i dinaṭōka, yidinā āmi pratyēka sampradāẏaka siham̐tara imāmasaha āhbāna karaima. Tāra pichata yisakalaka siham̐tara sōm̐ hātata āmalanāmā diẏā ha’ba, siham̐tē nijara āmalanāmā paṛhiba ārau siham̐tara ōparata akaṇō an'yāẏa karaā naha’ba
Ārau yijana iẏāta andha si ākhiraātatō andha ārau āṭā'itakai bēchi pathabhraṣṭa
Ārau āmi tōmāra prati yi ahī karaichō tāra paraā siham̐tē tōmāka padaskhalana ghaṭōraāra cēṣṭā praāẏa cuṛānta karaichila, yātē tumi āmāra nāmata iẏāra biparaītē michā raṭāba pāraā; ārau tētiẏā nisandēhē siham̐tē tōmāka bandharaūpē grahaṇa karailēhēm̐tēna
Ārau āmi tōmāka abicalita nāraākhilē tumi araśyē siham̐tara phālē praāẏa kiñcita ḍhāla khālā'ihēm̐tēna
Ēnē karailē araśyē āmi tōmāka ē'i jīranata dbiguṇa ārau parakālatō dbiguṇa śāstira sōraāda dilōhēm̐tēna; tētiẏā tumi āmāra biraud'dhē tōmāra bābē kōnō sahāẏakāraī nāpālēhēm̐tēna
Ārau siham̐tē tōmāka dēśara paraā uṯkhāta karaibalai cūṛānta cēṣṭā karaichila, yātē tōmāka tāra paraā bahiṣkāra karaiba pāraē, tētiẏā siham̐tē'ō tōmāra pichata bēchi samaẏa tiṣṭhi thākiba nōraārailēhēm̐tēna
Āmāra raāchulasakalara mājata tōmāra pūrbē yisakalaka praēraṇa karaichilō tē'ōm̐lōkara kṣētratō āchila ē'iṭōraē'i niẏama ārau tumi āmāra niẏamara kōnō paraibartana nāpābā
Sūrya ḍhālakhōraāra pichara paraā raātira ghana andhakāra paryanta chālāta kāẏēma karaā ārau phajarara chālāta (ādāẏa karaā). Niścaẏa phajarara chālāta (phiraistāsakalara) upasthitira samaẏa
Ārau raātira kichu anśata tāhājjuda ādāẏa karaā, ē'iṭō tōmāra bābē atiraikta. Āśā karaā yāẏa tōmāra pratipālakē tōmāka pratiṣṭhita karaiba praśansita sthānata
Ārau kōraā, ‘hē mōra raba! Mōka praraēśa karaōraā satyatāra saitē ārau mōka bāhira karaā satyatāra saitē ārau tōmāra phālara paraā mōka dāna karaā sāhāyyakāraī śakti’
Ārau kōraā, ‘satya āhi pā'ichē ārau bātila (asatya) bilupta haichē; niścaẏa bātila bilupta ha’balagīẏā'i āchila’
Ārau āmi kōra'āna aratīrṇa karaō, yiṭō muminasakalara bābē āraōgya ārau rahamata, kintu i yālimasakalara kṣatihē br̥d'dhi karaē
Ārau āmi yētiẏā mānuhara prati anugraha karaō tētiẏā si mukha ghūraā'i laẏa ārau ām̐tara hai yāẏa. Kintu yētiẏā tāka aniṣṭa'i sparśa karaē tētiẏā si ēkēbāraē hatāśa hai paraē
Kōraā, ‘pratyēkē'i nija nija prakr̥ti anuyāẏī kāma karaē kintu tōmāra pratipālakahē adhika aragata yē, kōna sarbādhika nirbhula pathata paraicālita’
Ārau siham̐tē tōmāka raūha samparkē praśna karaē. Kōraā, ‘raūha mōra pratipālakara ādēśaghaṭita ārau tōmālōkaka ati sāmān'ya jñānahē diẏā haichē’
Ārau āmi icchā karailē tōmāra prati yi ahī karaichō sēẏā araśyē pratyāhāra karailōhēm̐tēna; tāra pichata ē'i biṣaẏē tumi āmāra biraud'dhē kōnō karmabidhāẏaka nāpālāhēm̐tēna
Kintu ēẏā pratyāhāra nakaraāṭō haichē tōmāra pratipālakara daẏā; niścaẏa tōmāra prati āchē tē'ōm̐ra mahā anugraha
Kōraā, ‘yadi ē'i kōra'ānara anuraūpa kōra'āna ānibalai mānuha ārau jina samabēta haẏa tathāpi'ō iẏāra anuraūpa āniba nōraāraiba yadi'ō siham̐ta parasparaē parasparaka sahāẏa karaē’
Ārau araśyē āmi ē'i kōra'ānata mānuhara bābē bibhinna upamā biśadabhāraē barṇanā karaichō; kintu adhikānśa mānuha kupharaī nakarai kṣēnta hōraā nā'i
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmi kētiẏā'ō tōmāra ōparata īmāna pōṣaṇa nakaraima, yētiẏālaikē tumi āmāra bābē bhūmira paraā ēṭā prasrarana uṯsāraita nakaraibā
‘athabā tōmāra bābē khējura ārau āṅurara ēṭā bāgicā ha’ba, yāra mājata tumi nijaraā prabāhita karaibā’
‘athabā tumi yēnēkai kōraā sē'i anuyāẏī ākāśaka khaṇḍa-bikhaṇḍa karai āmāra ōparata pēlā'i dibā, nā'ibā āllāha ārau phiraistāsakalaka āmāra sanmukhata upasthita karaibā’
‘athabā tōmāra bābē ēṭā sōṇara ghara ha’ba nā'ibā tumi ākāśata āraōhaṇa karaibā kintu tōmāra ākāśa āraōhaṇata āmi kētiẏā'ō īmāna pōṣaṇa nakaraima yētiẏā laikē tumi āmāra bābē ēṭā kitāba aratīrṇa nakaraibā yiṭō āmi paṛhima. Kōraā, ‘paraitra mahāna mōra raba! Ma'i kērala bārtābāhakaraūpē ējana mānuhahē’
Ārau yētiẏā mānuhara ōcarata hidāẏata āhē, tētiẏā siham̐taka kērala ē'i kathā'i īmāna ānibalai bādhā diẏē yē, ‘āllāhē ējana mānuhaka raāchula hicāpē praēraṇa karaichē nēki’
kōraā, ‘phiraistāsakala yadi niścinta hai pr̥thiraīta bicaraṇa karailēhēm̐tēna tēntē niścaẏa āmi ākāśara paraā siham̐tara ōcarata phiraistākē'i raāchula karai praēraṇa karailōhēm̐tēna’
Kōraā, ‘mōra ārau tōmālōkara mājata sākṣī hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa; niścaẏa tē'ōm̐ tē'ōm̐ra bāndāsakalara biṣaẏē pūrṇa arahita, pūrṇadraṣṭā’
Ārau āllāhē yisakalaka hidāẏata diẏē siham̐tēhē hidāẏatapraāpta haẏa ārau yisakalaka tē'ōm̐ pathabhraṣṭa karaē siham̐tara bābē tumi kētiẏā'ō tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō abhibhāraka nāpābā. Kiẏāmatara dinā āmi siham̐taka ubarai khōraā arasthāta andha, bōbā ārau badhira karai samabēta karaima. Siham̐tara ābāsasthala jāhānnāma; yētiẏā i nistēja ha’ba tētiẏā'i āmi siham̐tara bābē ju'ira śikhā br̥d'dhi karaima
Ē'iṭōraē'i siham̐tara pratidāna, kāraṇa siham̐tē āmāra nidarśana asbīkāra karaichila ārau kaichila, ‘asthita paraiṇata ārau cūrṇa-bicūrṇa hōraāra pichata āmi ākau natuna sr̥ṣṭiraūpē punaraut'thita hamanē’
siham̐tē lakṣya nakaraē nēki yē, niścaẏa āllāha, yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē tē'ōm̐ siham̐tara anuraūpa sr̥ṣṭi karaibalai kṣamatābāna? Ārau tēraēm̐i siham̐tara bābē sthira karaichē ēṭā nirdiṣṭa kāla, ya’ta kōnō sandēha nā'i, kintu yālimasakala kupharaī nakarai kṣēnta hōraā nā'i
Kōraā, ‘yadi tōmālōkē mōra pratipālakara daẏāra bhāṇḍārara adhikāraī ha’lāhēm̐tēna, tathāpi'ō sēẏā byaẏa hai yōraāra āśaṅkāta tōmālōkē sēẏā dharai raākhilāhēm̐tēna; araśyē mānuha bara kr̥paṇa’
Ārau āmi muchāka naṭā spaṣṭa nidarśana pradāna karaichilō; ētēkē tumi banī icharaā'īlaka sudhi cōraā; yētiẏā tē'ōm̐ siham̐tara ōcarata āhichila, ārau phira'ā'unē tē'ōm̐ka kaichila, ‘hē muchā! Niścaẏa mōra matē tumi ējana yādugrasta’
Muchā'i ka’lē, ‘tumi araśyē jānā yē, ē'ibōra spaṣṭa nidarśana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra pratipālakē'i aratīrṇa karaichē—pratyakṣya pramāṇasbaraūpē. ‘Hē phira'ā'una! Mōra matē tumi ējana dhbansapraāpta’
Araśēṣata phira'ā'unē tē'ōm̐lōkaka dēśara paraā ucchēda karaibalai icchā karailē; tētiẏā āmi tāka ārau tāra saṅgīsakalara āṭā'ikē ḍubā'i mārailō
Āmi iẏāra pichata banī icharaā'īlaka ka’lō, ‘tōmālōkē pr̥thiraīta basabāsa karaā ārau yētiẏā ākhiraātara pratiśrauti bāstabāẏita ha’ba tētiẏā āmi tōmālōka āṭā'ikē ēkatraita karai upasthita karaima
Ārau āmi satya sahakāraē kōra'āna aratīrṇa karaichō ārau i satya sahakāraē'i aratīrṇa haichē. Āmi kērala tōmāka susambādadātā ārau satarkakāraīraūpēhē praēraṇa karaichō
Ārau āmi kōra'ānaka alapa alapakai aratīrṇa karaichō; yātē tumi sēẏā mānuhara ōcarata kramē kramē pāṭha karaiba pāraā ārau āmi iẏāka paryāẏakramē aratīrṇa karaichō
Kōraā, ‘tōmālōkē kōra'ānara ōparata īmāna pōṣaṇa karaā bā nakaraā, niścaẏa yisakalaka iẏāra pūrbē jñāna diẏā haichila, tē'ōm̐lōkara ōcarata yētiẏā iẏāka tilārata karaā haẏa tētiẏā'i tē'ōm̐lōkē chājadāta parai yāẏa’
Ārau tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘āmāra raba paraitra mahāna. Āmāra pratipālakara pratiśrauti kāryakara ha’ba'i ha’ba’
‘Ārau tē'ōm̐lōkē kāndi kāndi nataśiraē (chājadāta) parai yāẏa ārau ē'iṭōraē'i tē'ōm̐lōkara binaẏa ārau br̥d'dhi karaē’
Kōraā, ‘tōmālōkē (nija pratipālakaka) ‘āllāha’ nāmēraē mātā bā ‘rahamāna’ nāmēraē'i mātā, kāraṇa tōmālōkē yi nāmēraē'i nāmātā kiẏa, sakalō sundara nāma tē'ōm̐raē'i. Ārau tumi chālātata sbara khuba ucca nakaraibā ākau bēchi nimna'ō nakaraibā; baraṁ ē'i duṭāra madhyapatha aralambana karaibā
Ārau kōraā, ‘praśansā kērala āllāharaē'i yijanē kōnō santāna grahaṇa karaā nā'i, tē'ōm̐ra sārbabhaumatbata kōnō anśīdāra nā'i ārau apamānara paraā bācibalai tē'ōm̐ra kōnō abhibhārakaraō praẏōjana nā'i, sēẏē tumi sa-sambhramē tē'ōm̐ra māhātmya ghōṣaṇā karaā’
Yāratīẏa praśansā kērala āllāhara bābē'i, yijanē tē'ōm̐ra bāndāra prati kitāba aratīrṇa karaichē ārau tāta tē'ōm̐ kōnō dharaṇara bakratā rakhā nā'i
saralaraūpē, tē'ōm̐ra kaṭhina śāsti samparkē satarka karaāra bābē ārau muminasakala yisakalē saṯkarma karaē, tē'ōm̐lōkaka ē'i susambāda diẏāra bābē yē, tē'ōm̐lōkara bābē āchē uttama puraṣkāra
Tāta tē'ōm̐lōkē sthāẏībhāraē arasthāna karaiba
ārau siham̐taka satarka karaāra bābē yisakalē kaẏa, ‘āllāhē santāna grahaṇa karaichē’
ē'i biṣaẏē siham̐tara kōnō jñāna nā'i lagatē siham̐tara pitr̥-purauṣaraō kōnō jñāna nāchila. Ki sāṅghātika bākya yiṭō siham̐tara mukhara paraā ōlāẏa! Siham̐ta michāra bāhiraē ēkō nakaẏa
Ētēkē siham̐tē ē'i bāṇīta īmāna pōṣaṇa nakarailē sambharata siham̐tara pichata ghūrai ghūrai tumi dukhatē ātma-bināśī hai paraibā
Niścaẏa māṭira ōparata yi āchē āmi sē'ibōraka iẏāra śōbhā karai dichō, mānuhaka ē'i paraīkṣā karaāra bābē yē, siham̐tara mājata kōnē śraēṣṭha āmala karaē
Ārau iẏāra ōparata yi āchē sēẏā araśyē āmi udbhidaśūn'ya pathārata paraiṇata karaima
Tumi kāhāpha (guhā) ārau raākbīmara adhibāsīsakalaka āmāra nidarśanāralīra mājata bismaẏakara buli bhābā nēki
yētiẏā yurakasakalē guhāta āśraẏa la’lē tētiẏā siham̐tē kaichila, ‘hē āmāra raba! Tumi tōmāra nijara phālara paraā āmāka anugraha dāna karaā ārau āmāra bābē āmāra kājakarma saṭhikabhāraē paraicālanāra byarasthā karaā’
Phalata āmi siham̐taka guhāra mājata kē'ibā bacharaō ghumanta arasthāta raākhilō
tāra pichata āmi siham̐taka jagā'i tulilō janāra bābē yē, du'i dalara mājata kōnaṭōraē siham̐tara arasthitikāla saṭhikabhāraē nirṇaẏa karaiba pāraē
Āmi tōmāra ōcarata siham̐tara br̥ttānta saṭhikabhāraē barṇanā karaichō, siham̐ta āchila kē'ijanamāna yuraka, siham̐tē nija pratipālakara ōparata īmāna ānichila ārau āmi siham̐tara hidāẏata br̥d'dhi karai dichilō
ārau āmi siham̐tara citta dr̥ṛha karai dichilō; siham̐tē yētiẏā (sāra pā'i) uṭhi ka’lē, ‘āmāra pratipālakē'i ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra pratipālaka. Āmi kētiẏā'ō tē'ōm̐ra paraibartē āna kōnō ilāhaka āhbāna nakaraima; yadi āhbāna karaō tēntē ēẏā ha’ba bara garhita kathā
Āmāra ē'i sbajātisakalē tē'ōm̐ra paraibartē bahutō ilāha grahaṇa karaichē. Iham̐tē ē'ibōra ilāha samparkē spaṣṭa pramāṇa upasthita nakaraē kiẏa? Ētēkē yiẏē āllāha samparkē michā udbhārana karaē sē'ijanatakai ḍāṅara yālima āraunō kōna ha’ba pāraē
ētiẏā yihētu tōmālōkē siham̐tara paraā ārau siham̐tē yibōrara ibādata karaē sē'ibōrara paraā bicchinna haichā, sēẏē ētiẏā tōmālōkē guhāta āśraẏa grahaṇa karaā. Tōmālōkara pratipālakē tōmālōkara bābē tē'ōm̐ra rahamata bistāra karaiba ārau tōmālōkara bābē tōmālōkara jīranōpakaraṇara biṣaẏaṭō sahaja karai diba
Ārau tumi siham̐taka dēkhāhēm̐tēna, sūrya udaẏa hōraāra samaẏata siham̐tara guhāra sōm̐ phālē ḍhāla khāẏa ārau asta yōraāra samaẏata siham̐taka atikrama karai bā'ōm̐ phālē ḍhāla khāẏa, athaca siham̐ta guhāra praśasta cōtālata (śu'i āchē), ē'ibōra āllāhara nidarśanasamūhara mājata an'yatama. Āllāhē yāka saṯpathata paraicālita karaē, si saṯpathapraāpta ārau tē'ōm̐ yāka pathabhraṣṭa karaē, tumi kētiẏā'ō tāra bābē kōnō pathanirdēśakāraī abhibhāraka bicārai nāpābā
Ārau tumi bhābilāhēm̐tēna siham̐ta sāraē āchē, athaca siham̐ta āchila ṭōpanita. Āmi siham̐taka kāti salā'i dichilō sōm̐ phālē ārau bā'ōm̐ phālē ārau siham̐tara kukuraē sanmukhara bharai duṭā guhāra duraārata prasāraita karai āchila. Yadi tumi siham̐tara phālē bhumuki mārai dēkhilāhēm̐tēna, tēntē araśyē tumi bhiraā'i lara mārailāhēm̐tēna. Araśyē tumi siham̐tara bhaẏata ātaṅkagrasta hai parailāhēm̐tēna
Ārau ē'idaraē'i āmi siham̐taka jagā'i tulilō yātē siham̐tē parasparara mājata sōdha-pōcha karaē. Siham̐tara ējanē ka’lē, ‘tōmālōkē kimāna samaẏa arasthāna karaichā’? Siham̐tē ka’lē, ‘āmi ēdina bā ēdinara kichu anśahē arasthāna karaichō’. Siham̐tē ka’lē, ‘tōmālōkē kimāna samaẏa arasthāna karaichā sēẏā tōmālōkara pratipālakē'i bhālakai jānē. Ētēkē tōmālōkē ētiẏā tōmālōkara mājara paraā ējanaka ē'i mudraāsaha bajāralai paṭhā'i diẏā. Si yēna bhālakai cā'i-citi kōnaṭō uttama khādya tāra paraā yēna tōmālōkara bābē kichu khādya lai āhē. Lagatē si yēna bicakṣaṇatāra saitē kāma karaē. Kōnōmatē'i yātē tōmālōkara biṣaẏē kākō ēkō jāniba nidiẏē
Niścaẏa siham̐tē yadi tōmālōkara biṣaẏē jāniba pāraē tēntē siham̐tē tōmālōkaka śila daliẏā'i āghāta karai hatyā karaiba athabā tōmālōkaka siham̐tara dharmata ubhatā'i niba. Tētiẏā tōmālōkē kētiẏā'ō saphala ha’ba nōraāraibā
Ārau ē'idaraē āmi mānuhaka siham̐tara biṣaẏē janā'i dilō yātē siham̐tē jānē yē, āllāhara pratiśrauti satya ārau niścaẏa kiẏāmatata kōnō sandēha nā'i. Yētiẏā siham̐tē (nagarabāsīẏē) siham̐tara kartabya biṣaẏē nijara mājatē bitarka karaichila tētiẏā siham̐tara kichumānē ka’lē, ‘siham̐tara ōparata saudha nirmāṇa karaā’. Siham̐tara pratipālakē'i siham̐tara biṣaẏē bhāla jānē. Siham̐tara kartabya biṣaẏē yisakalara mata prabala haichila siham̐tē ka’lē, ‘niścaẏa āmi siham̐tara ōparata machajida nirmāṇa karaima’
Aciraē'i kichumānē ka’ba, ‘siham̐ta āchila tinijana, siham̐tara caturthaṭō āchila siham̐tara kukura’, ārau āna kichumānē ka’ba, ‘siham̐ta āchila pām̐cajana, siham̐tara ṣaṣṭhaṭō āchila siham̐tara kukura’, ē'i sakalōraē gāẏēbī biṣaẏata anumānara ōparata nirbhara karaē. Ākau kichumānē ka’ba, ‘siham̐ta āchila sātajana, siham̐tara aṣṭamaṭō haichē siham̐tara kukura’. Kōraā, ‘mōra pratipālakēhē siham̐tara saṅkhyā bhālakai jānē; siham̐tara prakr̥ta saṅkhyā kērala kichusaṅkhyaka lōkēhē jānē. Ētēkē sādhāraṇa ālōcanāra bāhiraē tumi siham̐tara biṣaẏē bitarka nakaraibā ārau iham̐tara kākō siham̐tara biṣaẏē nusudhibā
Ārau kētiẏā'ō tumi kōnō biṣaẏata ē'i buli nakabā yē, niścaẏa ma'i ē'iṭō ahā kāli karaima
ina śbā āllāha nōkōraākai, (arthāṯ yadi āllāhē bicāraē), ārau yadi pāharai yōraā tēntē tōmāra pratipālakaka smaraṇa karaibā ārau kōraā, ‘sambharata mōra pratipālakē mōka iẏātakaiẏō satyara nikaṭarartī patha dēkhuraāba’
Ārau siham̐tē guhāta āchila tini śa bachara lagatē atiraikta na bachara
Kōraā, ‘siham̐tē kimāna samaẏa arasthāna karaichila sēẏā āllāhē'i bhālakai jānē’, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra gāẏēbara jñāna kērala tē'ōm̐raē'i. Tē'ōm̐ kimāna sundara draṣṭā ārau śraōtā! Tē'ōm̐ra bāhiraē siham̐tara āna kōnō abhibhāraka nā'i. Tē'ōm̐ kākō nija kartr̥tbata anśīdāra nakaraē
Ārau tōmāra pratipālakara kitābara paraā tōmāra ōcarata yi ahī karaā haẏa sēẏā tumi pāṭha karai śunōraā. Tē'ōm̐ra bākyasamūhara kōnō paraibartanakāraī nā'i; ārau tumi kētiẏā'ō tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō āśraẏa bicārai nāpābā
Ārau tumi nijakē dhairyaśīla raākhibā tē'ōm̐lōkara saitē, yisakalē puraā-gadhūli tē'ōm̐lōkara pratipālakaka āhbāna karaē, tē'ōm̐ra santuṣṭira uddēśyē; ārau tumi pārthira jīranara śōbhā kāmanā karai siham̐tara paraā tōmāra dr̥ṣṭi ām̐taraā'i ninibā. Lagatē tumi sē'i byaktira anusaraṇa nakaraibā—yāra antaraka āmi āmāra smaraṇara paraā amanōyōgī karai dichō, yiẏē nija prabr̥ttira anusaraṇa karaichē ārau yāra karma binaṣṭa haichē
Ārau kōraā, ‘satya tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā (āhichē), sēẏē yāra icchā si īmāna ānaka ārau yāra icchā si kupharaī karaka’. Niścaẏa āmi yālimasakalara bābē prastuta raākhichō agni, yāra praācīrabōraē siham̐taka paraibēṣṭana karai raākhichē. Siham̐tē pānīẏa bicārailē siham̐taka diẏā ha’ba galita dhātura daraē pānīẏa, yiṭō siham̐tara mukhamaṇḍala dagdha karaiba, ē'iṭō bara nikr̥ṣṭa pānīẏa! Ārau jāhānnāma kimāna yē nikr̥ṣṭa biśraāmasthala
niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē – niścaẏa āmi uttamaraūpē karma sampādanakāraīra śramaphala binaṣṭa nakaraō
Tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē sthāẏī jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōkaka sōṇara kaṅkanēraē alaṅkr̥ta karaā ha’ba, tē'ōm̐lōkē paraidhāna karaiba sūkṣma ārau mihi raēchamara sē'ujīẏā bastra, ārau tē'ōm̐lōkē tāta susajjita āsanata ā'uji bahiba, kimāna yē dhunīẏā puraṣkāra ārau uttama biśraāmasthala
ārau tumi siham̐tara bābē ēṭā dr̥ṣṭānta dāṅi dharaā, dujana byakti āchila, siham̐tara ējanaka āmi pradāna karaichilō duṭā āṅurara bāgicā ārau duẏōṭākē āmi khējura gachēraē paraibēṣṭita karaichilō ārau duẏōṭāraē madhyarartī sthānaka raākhichilō śasyakṣētra
Ubhaẏa udyānē phala dāna karaichila ārau tāta kōnō trauṭi karaā nāchila ārau āmi ubhaẏa udyānara mājēraē prabāhita karaichilō ēṭā nijaraā
Ārau tāra pracura phala-sampada āchila. Tāra pichata kathā prasaṅgata si tāra bandhuka ka’lē, ‘tōmātakai mōra dhana-sampada bēchi ārau janabalatō ma'i tōmātakai śaktiśālī’
Ārau si ahaṅkāra karai tāra udyānata praraēśa karailē. Si ka’lē, ‘ē'iṭō kētiẏā'ō dhbansa ha’ba buli mōra dhāraṇā nahaẏa
‘ārau kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba buli'ō mōra dhāraṇā nahaẏa, ārau mōka yadi mōra pratipālakara ōcarata ubhatā'i niẏā haẏa, tēntē niścaẏa ma'i iẏātakaiẏō uṯkr̥ṣṭa pratyārartana sthala pāma’
Iẏāra uttarata tāra bandhujanē bitarkamūlaka bhāraē tāka ka’lē, ‘tumi sē'i sattāra lagata kupharaī karaichā nēki, yijanē tōmāka sr̥ṣṭi karaichē māṭira paraā ārau tāra pichata bīryara paraā ārau tāra pichata tōmāka purṇāṅṅga purauṣa ākr̥ti dāna karaichē’
‘kintu tēraēm̐i āllāha, mōra raba; ārau ma'i mōra pratipālakara lagata kākō anśī nakaraō’
‘Tumi yētiẏā tōmāra udyānata praraēśa karailā tētiẏā tumi kiẏa ē'idaraē kōraā nāchilā yē, āllāhē yiṭō bicāraē sē'iṭōraē'i haẏa, āllāhara sahāẏa abihanē kōnō śakti nā'i? Yadi tumi tōmāra dhana-sampatti ārau santāna-santatira kṣētrata mōka hīna buli dhāraṇā karaā
‘tathāpi'ō ēẏā asambhara nahaẏa yē, haẏatō mōra pratipālakē mōka tōmāra udyānatakai uṯkr̥ṣṭa kibā dāna karaiba ārau tōmāra udyānata ākāśara paraā nirdhāraita biparyaẏa paṭhāba, yāra phalata i udbhidaśūn'ya pathārata paraiṇata ha’ba
‘Athabā iẏāra pānī bhūgarbhata guci yāba ārau tumi kētiẏā'ō sē'iṭōra sandhāna lābhata sakṣama ha’ba nōraāraibā’
Phalata tāra phala-sampada biparyaẏē bērai dharailē ārau gachabōra hēndālira saitē bhāṅi-ciṅi parai thakā dēkhi si tāta yi byaẏa karaichila tāra bābē hāta mōhārai mōhārai ākṣēpa karai ka’lē, ‘hāẏa, ma'i yadi mōra pratipālakara lagata kākō anśī nakarailōhēm̐tēna’
ārau āllāhara bāhiraē tāka sahāẏa karaibalai kōnō nāchila ārau si nijē'ō pratikārata samartha nāchila
Iẏāta kartr̥tba kērala āllāharaē'i, yijana satya. Puraṣkāra pradānata ārau paraiṇāma nirdhāraṇata tēraēm̐i śraēṣṭha
Ārau tumi siham̐tara ōcarata pārthira jīranara upamā dāṅi dharaā, ē'iṭō pānīra daraē yiṭō āmi ākāśara paraā barṣaṇa karaō, yāra dbāraā bhūmija udbhida ghana sannibiṣṭa hai uṯpanna haẏa, tāra pichata ē'ibōra śukā'i ēnēkai cūrṇa-bicūrṇa haẏa yē, batāhē sē'ibōra uraā'i lai yāẏa. Āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Dhana-sampada ārau santāna-santati pārthira jīranara śōbhāmātra, ārau sthāẏī saṯkarma tōmāra pratipālakara ōcarata puraṣkāra praāptira bābē śraēṣṭha ārau pratyāśāra kṣētratō uṯkr̥ṣṭa
Ārau smaraṇa karaā, yidinā āmi parbatasamūhaka sañcālana karaima ārau tumi pr̥thiraīka unmukta praāntara hicāpē dēkhibā, ārau āmi siham̐ta sakalōkē ēkatraita karaima; phalata siham̐tara ējanakō ērai nidi'ōm̐
Ārau siham̐taka tōmāra pratipālakara ōcarata śāraībad'dhabhāraē upasthita karaā ha’ba ārau āllāhē ka’ba, ‘tōmālōkaka āmi prathamabāra yēnēkai sr̥ṣṭi karaichilō ṭhika tēnēkaiẏē tōmālōka mōra ōcarata upasthita haichā, athaca tōmālōkē bhābichilā yē, tōmālōkara bābē āmi kōnō pratiśrauti samaẏa nirdhāraṇa nakaraima’
Lagatē upasthāpita karaā ha’ba āmalanāmā, tētiẏā tāta yi lipibad'dha āchē tāra bābē tumi aparaādhībilākaka ātaṅkagrasta dēkhibā ārau siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa, durbhāgya āmāra! Ē'iṭō kēnēkuraā grantha! Sarau-bara ēnē kōnō karma nā'i yiṭō iẏāta lipibad'dha karaā hōraā nā'i’. Siham̐tē yi āmala karaichē sēẏā sanmukhata upasthita pāba; ārau tōmāra pratipālakē kāraō prati an'yāẏa nakaraē
Ārau smaraṇa karaā, āmi yētiẏā phiraistāsakalaka kaichilō, ‘ādamara prati chājadāha karaā’, tētiẏā ibalīchara bāhiraē sakalōraē chājadāha karailē, si āchila jinasakalara banśadhara, si tāra pratipālakara ādēśa amān'ya karailē. Tēntē tōmālōkē mōra paraibartē tāka ārau tāra banśadharasakalaka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaibā nēki? Athaca siham̐ta tōmālōkara śatrau. Yālimasakalara ē'i binimaẏa kimāna yē nikr̥ṣṭa
ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭira samaẏata ma'i siham̐taka sākṣī karaā nāchilō ārau sbaẏaṁ siham̐tara sr̥ṣṭira samaẏatō sākṣī karaā nāchilō, ārau āmi pathabhraṣṭakāraīsakalaka sāhāyyakāraīraūpē grahaṇa karaā nāchilō
Ārau sē'idināra kathā smaraṇa karaā, yidinā tē'ōm̐ ka’ba, ‘tōmālōkē yibōraka mōra anśī buli dhāraṇā karaichilā sē'ibōraka mātā’. Siham̐tē tētiẏā sē'ibōraka mātiba kintu sē'ibōraē siham̐tara āhbānata sam̐hārai nidiba ārau āmi siham̐ta ubhaẏara madhyarartī ṭhā'ita ēṭā dhbansa-gahbara raākhi dima
Ārau aparaādhībilākē ju'i dēkhiẏē'i gama pāba yē, siham̐tē tāta nikṣipta ha’ba kintu siham̐ta sē'i ṭhā'ira paraā (bācibalai) kōnō paraitraāṇasthala bicārai nāpāba
Araśyē āmi mānuhara bābē ē'i kōra'ānata sakalō dharaṇara upamā biśadabhāraē barṇanā karaichō. Kintu mānuha āṭā'itakai bēchi bitarkapraiẏa
Ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata pathanirdēśa āhila, tētiẏā mānuhaka īmāna ānāra paraā ārau siham̐tara pratipālakara ōcarata kṣamā praārthanā karaāra paraā kērala ē'iṭōraē'i birata raākhē yē, siham̐tara ōcaratō pūrbarartīsalara daraē anusr̥ta raīti āhaka nā'ibā siham̐tara ōcarata pratyakṣabhāraē śāsti āhaka
Ārau āmi kērala susambādadātā ārau satarkakāraīraūpēhē raāchulasakalaka praēraṇa karaōm̐, kintu kāphirasakalē bātilara dbāraā tarka karaē, yātē tāra mādhyamata satyaka byartha karai diba pāraē. Lagatē siham̐tē mōra nidarśanāralīka ārau yibōrara dbāraā siham̐taka satarka karaā haichē sē'ibōraka bidraūpara biṣaẏaraūpē grahaṇa karaē
Ārau sē'ijanatakai adhika yālima ārau kōna ha’ba pāraē, yāka tāra pratipālakara āẏātasamūha smaraṇa karaā'i diẏā haichē kintu si tāra paraā bimukha haichē ārau si pāharai gaichē tāra duhātē yi upasthita karaichē? Niścaẏa āmi siham̐tara antarara ōparata āraraṇa dichō yātē siham̐tē kōra'āna bujiba nōraāraē ārau siham̐tara kāṇata āchē badhiratā. Tumi siham̐taka saṯpathata āhbāna karailē'ō siham̐ta kētiẏā saṯpathata nāhiba
Ārau tōmāra raba parama kṣamāśīla, daẏālu. Siham̐tara kr̥takarmara bābē yadi tē'ōm̐ siham̐taka dharailēhēm̐tēna, tēntē tē'ōm̐ araśyē siham̐taka ati sōnakālē śāsti bihilēhēm̐tēna; kintu siham̐tara bābē āchē ēṭā pratiśrauta muhūrta, yiṭōra paraā siham̐ta kētiẏā'ō kōnō āśraẏasthala nāpāba
Ārau ē'ibōra sē'i janapada yibōraka āmi dhbansa karaichō, yētiẏā siham̐tē an'yāẏa karaichila ārau āmi siham̐tara dhbansara bābē ēṭā nirdiṣṭa samaẏa nirdhāraṇa karaichilō
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā muchā'i tē'ōm̐ra sahacara yurakaka kaichila, ‘ma'i dukhana naira saṅgamasthalata upanīta nōhōraā laikē narakhō, lāgilē ma'i yuga yuga samaẏa gai thākima’
Ētēkē yētiẏā tē'ōm̐lōka ubhaẏē dukhana naira saṅgamasthalata upanīta ha’la, tētiẏā tē'ōm̐lōkē lai yōraā māchara kathā pāharailē, phalata māchaṭōraē suraṅgara daraē nijara patha banā'i sāgaralai nāmi ga’la
Ētēkē yētiẏā tē'ōm̐lōkē ārau bhālēkhini ṭhā'i atikrama karailē tētiẏā muchā'i tē'ōm̐ra sahacarajanaka ka’lē, ‘āmāra dupuraīẏāra bhōjana lai āhā, araśyē āmi ē'i bhramaṇata klānta hai paraichō’
Si ka’lē, ‘āpuni lakṣya karaichila nē, yētiẏā āmi śilākhaṇḍata biśraāma laichilō tētiẏā māchara ki ghaṭichila? Māchaṭōra kathā ma'i āpōnāka janābalai pāharaiẏē gaichilō, caẏatānēhē sē'iṭōra kathā mōka pāharaā'i dichila; ārau māchaṭōraē āścaryajanakabhāraē nijara patha banā'i sāgarata nāmi gaichila
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘āmi sē'i sthānaṭōraē'i anusandhāna karai āchō’. Tāra pichata tē'ōm̐lōkē nijara padacihna anusaraṇa karai ubhati ga’la
Iẏāra pichata tē'ōm̐lōkē mōra ējana bāndāra sākṣāta pālē, yāka āmi āmāra phālara paraā anugraha dāna karaichilō ārau āmāra phālara paraā ēṭā biśēṣa jñānara śikṣā dichilō
Muchā'i tē'ōm̐ka ka’lē, ‘ma'i ē'i cartata āpōnāra anusaraṇa karaiba pāraimanē yē, yi jñāna āpōnāka dāna karaā haichē tāra paraā mōka śikṣā diba, yāra dbāraā ma'i saṭhika patha pāma’
tē'ōm̐ ka’lē, ‘āpuni kētiẏā'ō mōra lagata dhairya dhāraṇa karai thākiba nōraāraiba
‘kāraṇa yi biṣaẏē āpōnāra jñānāẏatta nā'i sē'i biṣaẏē āpuni kēnēkai dhairya dhāraṇa karaiba’
muchā'i ka’lē, ‘ina śbā āllāha āpuni mōka dhairyaśīla pāba ārau āpōnāra kōnō ādēśa ma'i amān'ya nakaraima’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ṭhika āchē, yadi āpuni mōra anusaraṇa karaē'i tēntē kōnō biṣaẏē mōka praśna nakaraiba, yētiẏālaikē ma'i āpōnāka sē'i biṣaẏē khuli naka'ōm̐’
Tāra pichata duẏō gai thākila, araśēṣata yētiẏā tē'ōm̐lōkē nāram̐ta āraōhaṇa karailē tētiẏā tē'ōm̐ nā'ōm̐khana bidīrṇa karai dilē. Muchā'i ka’lē, ‘āpuni āraōhīsakalaka ḍubā'i māraibalai iẏāka bidīrṇa karailē nēki? Araśyē āpuni ēṭā bara garhita an'yāẏa kāma karaichē’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i kōraā nāchilōnē yē, āpuni mōra lagata kētiẏā'ō dhairya dhāraṇa karaiba nōraāraiba’
muchā'i ka’lē, ‘ma'i pāharai yōraāra kāraṇē mōra dōṣa nadharaiba lagatē mōra biṣaẏē atyādhika kaṭhōratā aralambana nakaraiba’
Tāra pichata duẏō gai thākila, araśēṣata tē'ōm̐lōkara lagata ēṭi śiśura sākṣāta ha’la, tētiẏā tē'ōm̐ tāka hatyā karailē. Muchā'i ka’lē, ‘hatyāra aparaādhabihīna āpuni ēṭā niṣpāpa jīrana nāśa karailē? Araśyē āpuni ēṭā garhita an'yāẏa kāma karaichē’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i āpōnāka kōraā nāchilōnē yē, āpuni mōra lagata kētiẏā'ō dhairya dhāraṇa karaiba nōraāraiba’
muchā'i ka’lē, ‘iẏāra pichata yadi ma'i āpōnāka kōnō biṣaẏē praśna karaō tēntē āpuni mōka lagata nāraākhiba; mōra phālara paraā āpuni upayukta ōjara pā'ichē’
Tāra pichata duẏō ākau yōraā ārambha karailē, araśēṣata yētiẏā tē'ōm̐lōka ēṭā janapadara adhibāsīsakalara ōcarata upasthita ha’la, tētiẏā siham̐tara ōcarata khādya bicārailē; kintu siham̐tē tē'ōm̐lōkara ātithya karaibalai asbīkāra karailē. Tāra pichata tē'ōm̐lōkē tāta ēkhana praācīra dēkhā pālē, yiṭō bāgarai yōraāra upakrama haichila, tētiẏā tē'ōm̐ sē'iṭōka sudr̥ṛha karai dilē. Muchā'i ka’lē, ‘araśyē āpuni icchā karailē iẏāra bābē pāraiśramika grahaṇa karaiba pārailēhēm̐tēna’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘iẏātē'i mōra ārau āpōnāra mājata samparkacchēda hai ga’la, yi biṣaẏē āpuni dhairya dhāraṇa karaiba paraā nā'i aciraē'i ma'i sē'ibōrara tāṯparya byākhyā karaima
‘Nā'ōm̐khanara biṣaẏa ha’la—ē'iṭō āchila kichumāna daraidra byaktira, siham̐tē sāgaratē'i kāma karaichila; ma'i nā'ōm̐khanaka trauṭiyukta karaibalai icchā karailō; kāraṇa siham̐tara sanmukhata āchila ēnē ējana rajā, yiẏē balapraẏōga karai pratiṭō bhāla nā'ō kāṛhi niẏē
‘Ārau sē'i śiśuṭi--- tāra pitr̥-mātr̥ āchila mumina. Phalata āmi āśaṅkā karailō yē, si sīmālaṅghana karai ārau kupharaīra dbāraā tē'ōm̐lōkaka atiṣṭha karai tuliba
‘Sēẏē āmi bicārailō yē, tē'ōm̐lōkara pratipālakē yēna tē'ōm̐lōkaka iẏāra paraibartē ējana susantāna dāna karaē, yijana ha’ba paraitratāta uttama ārau marama-cēnēhata ati ghaniṣṭha
‘Ārau sē'i praācīraṭō—sē'iṭō āchila nagarabāsī dujana ētīma śiśura ārau iẏāra talata āchē siham̐tara guptadhana ārau siham̐tara pitr̥ āchila saṯkarmaparaāẏaṇa. Sēẏē āpōnāra pratipālakē icchā karailē yē, siham̐ta dujana praāptabaẏaskata upanīta ha'ōm̐ka ārau siham̐tara sē'i guptadhana ud'dhāra karaka. Ārau (ē'ibōra) ma'i nijara phālara paraā ēkō karaā nā'i; āpuni yi biṣaẏē dhairya dhāraṇa karaibalai apāraga haichila, ē'iṭōraē'i tāra byākhyā’
Ārau siham̐tē tōmāka jula-kāranā'ina samparkē sōdhē. Kōraā, ‘aciraē'i ma'i tōmālōkara ōcarata tē'ōm̐ra biṣaẏē barṇanā karaima’
Niścaẏa āmi tē'ōm̐ka pr̥thiraīta kartr̥tba pradāna karaichilō ārau pratyēka biṣaẏara upāẏa-upakaraṇa dāna karaichilō
Tāra pichata tē'ōm̐ ēṭā patha aralambana karailē
Gai gai araśēṣata tē'ōm̐ yētiẏā sūrya asta yōraāra sthānata upasthita ha’la, tētiẏā tē'ōm̐ sūryaka ēṭi paṅkila jalāśaẏata asta yōraā dēkhilē ārau tē'ōm̐ tāta ēṭā sampradāẏaka laga pālē. Āmi kalō, ‘hē jula-kāranā'ina! Tumi iham̐taka śāsti diba pāraā nā'ibā iham̐tara biṣaẏaṭō sadaẏabhāraē grahaṇa karaiba pāraā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘yiẏē an'yāẏa karaiba aciraē'i āmi tāka śāsti pradāna karaima; tāra pichata tāka tāra pratipālakara ōcarata ubhatā'i niẏā ha’ba, tētiẏā tē'ōm̐ tāka kaṭhina śāsti pradāna karaiba
‘Kintu yiẏē īmāna āniba ārau saṯkarma karaiba tāra bābē pratidānasbaraūpa āchē kalyāṇa ārau āmi āmāra byarahārata tāra lagata kōmala kathā kama’
Tāra pichata tē'ōm̐ āna ēṭā (abhiyānata) patha dharailē
Gai gai araśēṣata tē'ōm̐ yētiẏā sūryōdaẏara ṭhā'i pālē, tētiẏā tē'ōm̐ dēkhā pālē yē, sūrya ēnēkuraā ēṭā sampradāẏara ōparata udaẏa haẏa, yisakalara bābē sūryara tāpara paraā kōnō antaraāla āmi sr̥ṣṭi karaā nā'i
prakr̥ta ghaṭanā ē'iṭōraē'i, ārau tē'ōm̐ra ōcarata yi āchila, sē'i samparkē āmi samyaka aragata
Tāra pichata tē'ōm̐ āna ēṭā (abhiyānara) pathata ōlā'i parailē
Araśēṣata tē'ōm̐ yētiẏā du'i parbatara madhyarartī sthalata upanīta ha’la, tētiẏā tāta tē'ōm̐ ēnēkuraā ēṭā sampradāẏaka laga pālē, yisakalē tē'ōm̐ra kathā bhālakai bujiba paraā nāchila
Siham̐tē ka’lē, ‘hē jula-kāranā'ina! Iẏā’juja ārau mā’jujē pr̥thiraīta aśānti sr̥ṣṭi karai āchē. Sēẏē āmi āpōnāra bābē kharaca bahana karaimanē, yātē āpuni āmāra ārau siham̐tara mājata ēṭā praācīra nirmāṇa karai diẏē’
tē'ōm̐ ka’lē, ‘mōra pratipālakē mōka yi sāmartha dichē sē'iṭōraē uṯkr̥ṣṭa. Gatikē tōmālōkē mōka daihika śramara dbāraā sahāẏa karaā, ma'i tōmālōkara ārau siham̐tara mājata ēkhana majabuta praācīra nirmāṇa karai dima’
‘Tōmālōkē mōra ōcarata lōra pātasamūha āni diẏā’, araśēṣata madhyarartī khālī ṭhā'i pūrṇa hai yētiẏā lōhastūpa duẏō parbatara samāna ha’la tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘ētiẏā phum̐ di thakā’. Tāra pichata yētiẏā sē'iṭō ju'ita paraiṇata ha’la, tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē mōra ōcarata galita tāma lai āhā, ma'i iẏāra ōparata ḍhāli di'ōm̐’
Tāra pichata siham̐tē (iẏā’juja ārau mā’jujē) sē'iṭō atikrama karaiba nōraārailē ārau suraṅga kāṭi'ō pāra ha’ba nōraārailē
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ē'iṭō mōra pratipālakara anugraha. Kintu yētiẏā mōra pratipālakara pratiśrauta samaẏa āhiba tētiẏā tē'ōm̐ iẏāka cūrṇa-bicūrṇa karai diba, ārau mōra pratipālakara pratiśrauti satya’
Ārau sē'idinā āmi siham̐taka ērai dima ēnēkuraā arasthāta yē, ēṭā dalē ānaṭō dalara ōparata taraṅgara daraē khundiẏā'i paraiba; ārau śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba. Tāra pichata āmi siham̐ta sakalōkē ēkatraita karaima
Ārau yidinā āmi jāhānnāmaka pratyakṣabhāraē upasthāpana karaima kāphirasakalara ōcarata
āmāra nidarśanara prati yisakalara caku āraraṇēraē ḍhāki thōraā āchila ārau yisakala śunibalai'ō āchila akṣama
Yisakalē kupharaī karaichē, siham̐tē dhāraṇā karaē nēki yē, siham̐tē mōra paraibartē mōra bāndāsakalaka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaiba? Niścaẏa āmi kāphirasakalara āpyāẏanara bābē prastuta karai raākhichō jāhānnāma
Kōraā, ‘āmi tōmālōkaka ēnē lōkara biṣaẏē sambāda dimanē, yisakala āmalara phālara paraā āṭā'itakai bēchi kṣatigrasta’
siham̐tē'i sē'isakala lōka, pārthira jīranata yisakalara pracēṣṭā byartha haichē, athaca siham̐tē dhāraṇā karaē yē, siham̐tē bhāla kāmē'i karai āchē
Siham̐tē'i sē'isakala lōka, yisakalē nija pratipālakara nidarśanāralī ārau tē'ōm̐ra lagata siham̐tara sākṣātara biṣaẏaṭō asbīkāra karaichē. Phalata siham̐tara sakalō āmala niṣphala hai gaichē; sēẏē āmi siham̐tara bābē kiẏāmatara dinā kōnō ōjanara byarasthā nakaraima
‘Jāhānnāma, ē'iṭōraē siham̐tara pratiphala. Yihētu siham̐tē kupharaī karaichē ārau mōra nidarśanāralīka lagatē raāchulasakalaka bidraūpara biṣaẏa hicāpē grahaṇa karaichē’
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkaka ātithya-abhyarthanā karaibalai āchē jānnātula phiradā'ucha
Tāta tē'ōm̐lōka cirakāla thākiba, tāra paraā tē'ōm̐lōka (kētiẏā'ō) sthānāntaraita ha’ba nibicāraiba
Kōraā, ‘mōra pratipālakara kathā lipibad'dha karaāra bābē sāgara yadi ciẏāhī haẏa, tēntē mōra pratipālakara kathā śēṣa hōraāra āgatē'i sāgara niḥśēṣa hai yāba—yadi'ō iẏāra sāhāyyārthē anuraūpa ārau sāgara lai āhōm̐’
Kōraā, ‘ma'i tōmālōkara daraē'i ējana mānuha, mōra prati ahī haẏa yē, tōmālōkara ilāha ēkamātra satya ilāha. Sēẏē yiẏē tāra pratipālakara sākṣāta kāmanā karaē, tāra ucita saṯkarma karaā ārau tāra pratipālakara ibādatata āna kākō anśī nakaraā’
Kāpha-hā-iẏā-ā'īna- chōraāda
ē'iṭō tōmāra pratipālakara anugrahara biraraṇa tē'ōm̐ra bāndā yākāraiẏyāra prati
yētiẏā tē'ōm̐ nija pratipālakaka gōpanē āhbāna karaichila
tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra raba! Mōra asthi durbala haichē, bārdhakyata mōra mūra śubhraōjjbala haichē; hē mōra raba! Tōmāra ōcarata du'ā karai ma'i kētiẏā'ō byartha hōraā nā'i
Ārau ma'i mōra pichata mōra sbagōtraīẏa sakalara biṣaẏē āśaṅkābōdha karaichō; ārau mōra straī'ō haichē bandhā. Sēẏē tumi tōmāra phālara paraā mōka ējana uttaraādhikāraī dāna karaā
‘yiẏē mōra uttaraādhikāraitba karaiba ārau uttaraādhikāraitba karaiba iẏākūbara banśara ārau hē mōra raba! Tāka tumi santōṣabhājana karaibā’
(Āllāhē ka’lē,) ‘hē yākāraiẏyā! Niścaẏa āmi tōmāka ējana putra santānara susambāda dichōm̐, yāra nāma ha’ba iẏāhaẏā; ē'i nāmēraē āmi āgatē kākō nāmakaraṇa karaā nāchilō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Kēnēkai mōra putra santāna ha’ba, athaca mōra straī bandhā ārau ma'i bārdhakyara śēṣa sīmāta upanīta haichō’
(Uttarata) ka’lē, ‘ē'idaraē'i ha’ba’. Tōmāra pratipālakē kaichē, ‘ē'iṭō mōra bābē sahaja; iẏāra pūrbē ma'i tōmākō sr̥ṣṭi karaichō yētiẏā tumi ēkōraē'i nāchilā’
Yākāraiẏyā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōka ēṭā nidarśana diẏā’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmāra nidarśana ē'iṭōraē yē, tumi sustha thakā satbē'ō tini dina kāraō lagata kathā nakabā’
Tāra pichata tē'ōm̐ (ibādatara bābē nirdiṣṭa) kakṣara paraā ōlā'i tē'ōm̐ra sampradāẏara ōcarata āhila ārau iṅgitēraē siham̐taka puraā-gadhūli āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaibalai ka’lē
‘Hē iẏāhaẏā! Tumi kitābaṭō dr̥ṛhatāra saitē grahaṇa karaā’. Ārau āmi tē'ōm̐ka śaiśaratē'i prajñā dāna karaichilō
ārau āmāra phālara paraā tē'ōm̐ka hr̥daẏara kōmalatā ārau paraitratā dāna karaichō; ārau tē'ōm̐ āchila muttākbī
Ārau tē'ōm̐ āchila pitr̥-mātr̥ra prati anugata ārau tē'ōm̐ ahaṅkāraī, abādhya nāchila
Ārau tē'ōm̐ra prati śānti yidinā tē'ōm̐ janma lābha karaichē, yidinā tē'ōm̐ mr̥tyubaraṇa karaiba ārau yidinā tē'ōm̐ jīraita arasthāta ut'thita ha’ba
Ārau smaraṇa karaā ē'i kitābata māra'iẏāmaka, yētiẏā tē'ōm̐ nija paraiẏālabargara paraā pr̥thaka hai pūra diśara ēṭā nirjana sthānata āśraẏa nilē
tāra pichata tē'ōm̐ siham̐tara paraā nijakē pardā karailē. Tētiẏā āmi tē'ōm̐ra ōcarata āmāra raūha (jībraīla)ka praēraṇa karailō, tē'ōm̐ tē'ōm̐ra ōcarata pūrṇa mānaraākr̥tita ātmaprakāśa karailē
Māra'iẏāmē ka’lē, ‘ma'i tōmāra paraā rahamānara āśraẏa praārthanā karaichō, (āllāhaka bhaẏa karaā) yadi tumi muttākbī hōraā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'itō tōmāra pratipālakara dūta, tōmāka ējana paraitra putra dāna karaāra bābē āhichō’
Māra'iẏāmē ka’lē, ‘mōra putra kēnēkai ha’ba yihētu mōka kōnō purauṣē sparśa karaā nā'i ārau ma'i byabhicāraiṇī'ō nahaẏa’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ē'idaraē'i ha’ba’. Tōmāra pratipālakē kaichē, ‘ē'iṭō mōra bābē sahaja; ārau āmi tē'ōm̐ka ē'i bābē sr̥ṣṭi karaima yātē tē'ōm̐ mānuhara bābē ēṭā nidarśana haẏa ārau āmāra phālara paraā ēṭā anugraha; ē'iṭō ēṭā sid'dhāntakr̥ta biṣaẏa’
Tāra pichata māra'iẏāmē tē'ōm̐ka garbha dhāraṇa karailē ārau sē'i garbhasaha dūrarartī ēḍōkhara ṭhā'ilai guci ga’la
tāra pichata prasara-bēdanā'i tē'ōm̐ka ējōpā khējura gachara talata āśraẏa nibalai bādhya karailē. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hāẏa, iẏāra āgatē'i yadi ma'i mr̥tyubaraṇa karailōhēm̐tēna ārau mānuhara smr̥tira paraā sampūrṇaraūpē hēraā'i ga’lōhēm̐tēna!’
Tētiẏā talara paraā tē'ōm̐ māra'iẏāmaka māti ka’lē, ‘tumi cintā nakaraibā, tōmāra pādadēśata tōmāra pratipālakē ēṭā nijaraā sr̥ṣṭi karaichē
ārau tumi khējura gachara kāṇḍa dharai jōkārai diẏā, i tōmāra ōparata tājā pakā khējura pēlāba
Ētēkē khōraā, pāna karaā ārau caku jura pēlōraā. Yadi kōnō mānuhara lagata tōmāra dēkhā haẏa tēntē ka’bā, ‘ma'i rahamānara uddēśyē maunatā aralambanara mānata karaichō. Sēẏē ma'i āji kāraō lagata kathā naka'ōm̐’
Tāra pichata tē'ōm̐ kēm̐curaāṭika lai nija sampradāẏara ōcarata upasthita ha’la, siham̐tē ka’lē, ‘hē māra'iẏāma! Araśyē tumi ēṭā adbhūta biṣaẏa lai āhichā’
‘Hē hāraūnara bhagnī! Tōmāra pitr̥ kintu asaṯ byakti nāchila ārau tōmāra mātr̥'ō byabhicāraiṇī nāchila’
Tētiẏā māra'iẏāmē kēm̐curaāṭira prati iṅgita karailē. Siham̐tē ka’lē, ‘dōlanāta thakā ēṭi kēm̐curaāra lagata āmi kēnēkai kathā pātima’
kēm̐curaāṭōraē māta lagālē, ‘niścaẏa ma'i ējana āllāhara bāndā. Tēraēm̐i mōka kitāba pradāna karaichē ārau mōka nabī banā'ichē
‘ma'i ya’tē'i nāthākō kiẏa tē'ōm̐ mōka barakatamaẏa karaichē, ārau yimāna dina jīraita thākima tēraēm̐i mōka chālāta ārau yākāta ādāẏa karaibalai nirdēśa dichē
‘ārau mōka mōra mātr̥ra prati anugata karaichē ārau tē'ōm̐ mōka ahaṅkāraī, abādhya karaā nā'i
‘Ārau mōra prati śānti yidinā ma'i janma lābha karaichō, yidinā mōra mr̥tyu ha’ba ārau yidinā ma'i jīraita arasthāta ut'thita hama’
Ē'ōm̐raē'i haichē māra'iẏāmara putra īchā. (Yiṭō barṇanā karaā ha’la) ē'iṭōraē satya kathā, yi biṣaẏē siham̐tē sandēha pōṣaṇa karaichē
Santāna grahaṇa karaā āllāhara kāma nahaẏa. Tē'ōm̐ paraitra mahimāmaẏa. Tē'ōm̐ yētiẏā kibā karaibalai sthira karaē, tētiẏā kērala ē'i buli kaẏa ‘ha’ sē'iṭō taṯkṣaṇāta hai yāẏa
Niścaẏa āllāhē'i mōra raba ārau tōmālōkaraō raba; sēẏē tōmālōkē tē'ōm̐ra ibādata karaā, ē'iṭōraē'i sarala patha
Tathāpi'ō dalasamūhē nijara mājatē matānaikya sr̥ṣṭi karailē, sēẏē mahādirasa pratyakṣakālata kāphirasakalara bābē dhbansa anibārya
Siham̐tē yidinā āmāra ōcarata upasthita ha’ba sidinā siham̐ta kimāna yē spaṣṭakai śunā pāba ārau dēkhā pāba! Kintu yālimasakala āji spaṣṭa bibhraāntita āchē
Ārau siham̐taka paraitāpara dina samparkē satarka karai diẏā, yētiẏā sakalō sid'dhānta hai yāba. Athaca siham̐ta udāsīnatāta bibhōra hai āchē ārau siham̐ta īmāna pōṣaṇa nakaraē
Niścaẏa pr̥thiraī ārau iẏāra ōparata yi āchē sē'i sakalōbōrara cūṛānta mālikānā kērala āmāraē'i thākiba ārau āmāra ōcaratē'i siham̐ta pratyārartita ha’ba
Ārau smaraṇa karaā ē'i kitābata ibraāhīmaka, niścaẏa tē'ōm̐ āchila parama satyabādī, nabī
Yētiẏā tē'ōm̐ tē'ōm̐ra pitr̥ka ka’lē, ‘hē mōra pitr̥! Āpuni kiẏa ēnē bastura ibādata karaē yiẏē ēkō śunā nāpāẏa, dēkhā nāpāẏa ārau āpōnāra kōnō kāmatō nāhē’
‘hē mōra pitr̥! Mōra ōcarata ēnēkuraā jñāna āhichē yiṭō āpōnāra ōcarata āhā nā'i; sēẏē mōra anusaraṇa karaka, ma'i āpōnāka saṭhika patha dēkhuraāma
‘Hē mōra pitr̥! Caẏatānara ibādata nakaraiba. Niścaẏa caẏatāna rahamānara abādhya
‘Hē mōra pitr̥! Mōra āśaṅkā haichē rahamānara śāstiẏē āpōnāka sparśa karaiba, phalata āpuni caẏatānara bandhu hai paraiba’
Pitākē ka’lē, ‘hē ibraāhīma! Tumi mōra upāsyabōrara paraā bimukha haichā nēki? Yadi tumi (ēnē ācaraṇara paraā) birata nōhōraā tēntē araśyē ma'i tōmāka śīla daliẏā'i tōmāra praāṇa nāśa karaima; ārau tumi dīrgha samaẏara bābē mōka ērai guci yōraā’
Ibraāhīmē ka’lē, ‘āpōnāra prati chālāma. Ma'i mōra pratipālakara ōcarata āpōnāra bābē kṣamā praārthanā karaima; niścaẏa tē'ōm̐ mōra prati bara anugrahaśīla
‘Lagatē ma'i āpōnālōkara paraā ārau āpōnālōkē āllāhara bāhiraē yibōrara ibādata karaē sē'ibōrara paraā pr̥thaka halō; ārau ma'i kērala mōra pratipālakaka āhbāna karaō; āśā karaō ma'i mōra pratipālakaka āhbāna karai byartha naha'ōm̐’
Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā siham̐tara paraā ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē yibōrara ibādata karaē sē'ibōrara paraā pr̥thaka hai ga’la, tētiẏā āmi tē'ōm̐ka dāna karailō ichahākba ārau iẏākūba ārau pratyēkakē nabī banā'ichō
Ārau āmi tē'ōm̐lōkaka āmāra anugraha dāna karailō, ārau tē'ōm̐lōkara nāma-yaśasyā ucca karailō
Ārau smaraṇa karaā ē'i kitābata muchāka, tē'ōm̐ āchila biśēṣa manōnīta ārau tē'ōm̐ āchila raāchula, nabī
Ārau tē'ōm̐ka āmi mātichilō tūra parbatara sōm̐ phālē lagatē antaraṅga ālāpara uddēśyē āmi tē'ōm̐ka nikaṭarartī karaichilō
Ārau āmi nija anugrahata tē'ōm̐ra bābē tē'ōm̐ra bhātr̥ hāraūnaka nabīraūpē dāna karailō
Ārau smaraṇa karaā ē'i kitābata ichamā'īlaka, niścaẏa tē'ōm̐ āchila pratiśrauti pālanata satyāśraẏī ārau tē'ōm̐ āchila raāchula, nabī
tē'ōm̐ nija paraiẏālabargaka chālāta ārau yākātara nirdēśa dichila ārau tē'ōm̐ āchila nija pratipālakara santōṣabhājana
Ārau smaraṇa karaā ē'i kitābata idaraīchaka, niścaẏa tē'ōm̐ āchila satyaniṣṭha nabī
ārau āmi tē'ōm̐ka ucca maryādāta unnīta karaichilō
Ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'isakala nabī, ādama santānara mājara paraā āllāhē yisakalaka anugraha karaichē ārau (ē'ōm̐lōka sē'isakala lōkara banśadhara) yisakalaka āmi nūhara lagata nāram̐ta āraōhaṇa karaichilō. Ē'ōm̐lōka ibraāhīma ārau icharaā'īlara banśōdbhūta, lagatē (tē'ōm̐lōkaraō banśadhara) yisakalaka āmi hidāẏata pradāna karaichilō ārau manōnīta karaichilō; tē'ōm̐lōkara ōcarata rahamānara āẏāta tilārata karaā ha’lē tē'ōm̐lōkē kāndi kāndi chājadāta paraichila
Tē'ōm̐lōkara pichata āhila ayōgya banśadhara, yisakalē chālāta binaṣṭa karailē ārau kuprabr̥ttira anusaraṇa karailē. Sēẏē aciraē'i siham̐tē kṣatigrastatāra sanmukhīna ha’ba
Kintu sē'isakala lōkara bāhiraē, yisakalē tā'ōbā karaichē, īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē. Tē'ōm̐lōkē'i jānnātata praraēśa karaiba. Tē'ōm̐lōkara prati kōnō an'yāẏa karaā naha’ba
Ē'iṭō cirasthāẏī jānnāta, yāra gāẏēbī pratiśrauti parama karauṇāmaẏē tē'ōm̐ra bāndāsakalaka pradāna karaichila. Niścaẏa tē'ōm̐ra pratiśrauti biṣaẏa araśyambhāraī
Tāta tē'ōm̐lōka chālāma tathā śāntira bāhiraē āna kōnō asāra bākya śunibalai nāpāba ārau tāta puraā-gadhūli tē'ōm̐lōkara bābē thākiba tē'ōm̐lōkara raijikba (āhāra)
Ē'iṭōraē sē'i jānnāta, yāra adhikāraī karaima āmāra bāndāsakalara mājata tē'ōm̐lōkaka, yisakala muttākbī
Ārau āmi āpōnāra pratipālakara ādēśa abihanē arataraṇa nakaraō; āmāra sanmukhata yi āchē ārau pichaphālē yi āchē lagatē ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i; ārau āpōnāra raba bismr̥ta nahaẏa
Tēraēm̐i ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalōraē raba. Sēẏē kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaka ārau tē'ōm̐ra ibādatata dhairya dhāraṇa karaka. Āpuni tē'ōm̐ra samanāma guṇa sampanna kāraōbāka jānēnē
ārau mānuhē kaẏa, ‘ma'i mr̥tyubaraṇa karailē mōka ākau jīraita arasthāta uṭhōraā ha’ba nēki’
mānuhē smaraṇa nakaraē nēki yē, āmi tāka iẏāra pūrbē sr̥ṣṭi karaichō athaca si ēkōraē'i nāchila
Ētēkē tōmāra pratipālakara śapata! Araśyē āmi siham̐taka ārau caẏatānasakalaka ēkēlagē samabēta karaima, tāra pichata āmi siham̐taka natajānu arasthāta jāhānnāmara cārai'ōphālē upasthita karaima
Tāra pichata pratyēka dalara mājara paraā yijana rahamānara sarbādhika abādhya āmi tāka ṭāni uliẏā'i ānima
Ārau āmihē bhālakai jānō siham̐taka, yisakala jāhānnāmata dagdha hōraāra bēchi upayukta
Ārau tōmālōkara pratyēkē'i tāra (jāhānnāmara) ōparaēdi atikrama karaiba; ē'iṭō tōmāra pratipālakara cūṛānta sid'dhānta
Tāra pichata āmi ud'dhāra karaima tē'ōm̐lōkaka, yisakalē tākbaraā aralambana karaichē ārau yālimasakalaka tāta natajānu arasthāta raākhi dima
Ārau siham̐tara ōcarata āmāra spaṣṭa āẏātasamūha tilārata karaā ha’lē kāphirasakalē muminasakalaka kaẏa, ‘(āmāra) du'i dalara mājata maryādāta kōna śraēṣṭha ārau kāra sabhā bēchi jākajamakatāpūrṇa’
ārau siham̐tara pūrbē āmi bahu mānaragōṣṭhīka bināśa karaichō—yisakala siham̐tatakai sampada ārau bāhyadr̥ṣṭita śraēṣṭha āchila
Kōraā, ‘yisakalē bibhraāntita āchē, parama karauṇāmaẏē siham̐taka pracura arakāśa diba, araśēṣata yētiẏā siham̐tē sēẏā pratyakṣabhāraē dēkhibalai pāba yi biṣaẏē siham̐taka satarka karaā haichila, sēẏā śāstiẏē'i ha'ōm̐ka bā kiẏāmatē'i ha'ōm̐ka, tētiẏāhē siham̐tē jānibalai pāba maryādāra kṣētrata kōna nikr̥ṣṭa ārau dalabalara kṣētrata kōna durbala’
Ārau yisakalē saṯpathata calē āllāhē tē'ōm̐lōkara hidāẏata br̥d'dhi karai diẏē; ārau sthāẏī saṯkarmasamūha tōmāra pratipālakara puraṣkāra praāptira bābē śraēṣṭha ārau paraiṇatira phālēraē'ō ati uttama
Tumi sē'ijana byaktika dēkhichānē, yiẏē āmāra āẏātasamūha asbīkāra karaē ārau kaẏa, ‘araśyē mōka dhana-sampada ārau santāna-santati diẏā ha’ba’
Si gāẏēba samparkē arahita haichē nēki, nē rahamānara paraā kōnō pratiśrauti lābha karaichē
kētiẏā'ō nahaẏa, si yi kaẏa āmi sēẏā likhi raākhima ārau tāra śāsti br̥d'dhihē karai thākima
Ārau si yi (dhana-sampada, janabalara kathā) kaẏa, (tāra mr̥tyura pichata) sēẏā thākiba āmāra adhikārata ārau si akalaśaraīẏā hai āmāra ōcarata upasthita habahi
Ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē bahutō ilāha grahaṇa karaichē, yātē sē'ibōra siham̐tara sahāẏaka haẏa
kētiẏā'ō nahaẏa, anatipalamē siham̐tē (upāsyabōraē) siham̐tara ibādata asbīkāra karaiba ārau siham̐tara biraōdhī hai yāba
Tumi lakṣya karaā nā'inē, āmi kāphirasakalara bābē caẏatānabōraka ērai thaichō, siham̐taka bēẏā kāmata biśēṣabhāraē pralubdha karaāra bābē
ētēkē siham̐tara biṣaẏē tumi kharakhēdā nakaraibā. Araśyē āmi siham̐tara nirdhāraita kāla gaṇanā karai āchō
yidinā rahamānara ōcarata muttākbīsakalaka sanmānita atithiraūpē āmi samabēta karaima
ārau aparaādhībilākaka tr̥ṣṇātura arasthāta jāhānnāmara phālē khēdi niẏā ha’ba
Yisakalē rahamānara paraā pratiśrauti laichē, tē'ōm̐lōkara bāhiraē kōnē'ō chupāraicha karaiba nōraāraiba
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘rahamānē santāna grahaṇa karaichē’
Araśyē tōmālōkē ēṭā bībhaṯsa biṣaẏara aratāraṇā karaichā
yāra phalata ākāśasamūha bidīrṇa hai yōraāra upakrama haẏa, ārau pr̥thiraī khaṇḍa-bikhaṇḍa ha’ba ārau pāhāra-parbata cūrṇa-bicūrṇa hai yāba
ē'i kāraṇē yē, siham̐tē rahamānara prati santāna āraōpa karaichē
Athaca santāna grahaṇa karaā rahamānara bābē śōbhanīẏa nahaẏa
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta ēnēkuraā kōnō nā'i yiẏē rahamānara ōcarata bāndāraūpē upasthita naha’ba
Tē'ōm̐ siham̐tara saṅkhyā jānē ārau tē'ōm̐ siham̐taka biśēṣabhāraē gaṇanā karai thaichē
ārau kiẏāmatara dinā siham̐ta sakalōraē tē'ōm̐ra ōcarata akalaśaraīẏā hai āhiba
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē rahamānē araśyē tē'ōm̐lōkara bābē (bāndāsakalara hr̥daẏata) bhālapōraā sr̥ṣṭi karaiba
Ārau āmi tōmāra bhāṣāta kōra'ānaka sahaja karai dichō yātē tumi iẏāra dbāraā muttākbīsakalaka susambāda diba pāraā ārau bitaṇḍāpraiẏa sampradāẏaka iẏāra dbāraā satarka karaiba pāraā
Ārau siham̐tara pūrbē āmi kimāna yē prajanmaka bināśa karaichō! Tumi siham̐tara kāraōbāra astitba anubhara karaichānē athabā kṣīṇatakaiẏō kṣīṇa kōnō śabda śunibalai pōraā nē
tbā-hā
āmi tōmāka dukha-kaṣṭata patita karaibalai tōmāra prati ē'i kōra'āna aratīrṇa karaā nā'i
baraṁ yiẏē bhaẏa karaē tāra bābē upadēśa sbaraūpa (aratīrṇa karaichō)
yijanē pr̥thiraī ārau su'ucca ākāśasamūha sr̥ṣṭi karaichē tē'ōm̐ra taraphara paraā nāyilakr̥ta
parama karauṇāmaẏa (rahamāna) ārachara ōparata uṭhichē
Ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē lagatē bhūgarbhata yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i
Ārau yadi tumi ucca kaṇṭhata kathā kōraā (yadi'ō iẏāra kōnō praẏōjana nā'i), tēntē (jāni thōraā) tē'ōm̐ gōpana ārau ati gōpana sakalō biṣaẏē jānē
Āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, sundara nāmasamūha kērala tē'ōm̐raē'i
Ārau muchāra br̥ttānta tōmāra ōcarata āhi pā'ichēnē
tē'ōm̐ yētiẏā ju'i dēkhā pālē tētiẏā tē'ōm̐ nija paraiẏālabargaka ka’lē, ‘tōmālōkē apēkṣā karaā, niścaẏa ma'i ju'i dēkhā pā'ichō. Āśā karaō ma'i tōmālōkara bābē tāra paraā alapa jbalanta ēṅāra āniba pāraima nā'ibā ju'ira ōcarata kōnō pathanirdēśa pāba pāraō’
Yētiẏā tē'ōm̐ ju'ira ōcara āhi pālē tētiẏā tē'ōm̐ka āhbāna karaā ha’la, ‘hē muchā
‘niścaẏa maẏē'i tōmāra raba, ētēkē tōmāra jōtāyōra khuli pēlōraā, kāraṇa tumi ētiẏā paraitra tōraā upatyakāta āchā
‘Ārau ma'i tōmāka manōnīta karaichō. Sēẏē yi ahī praēraṇa karaā haẏa sēẏā manōyōga sahakāraē śunā
‘Niścaẏa maẏē'i āllāha, mōra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ētēkē kērala mōraē'i ibādata karaā ārau mōra smaraṇārthē chālāta kāẏēma karaā
‘Niścaẏa kiẏāmata araśyambhāraī, ma'i ē'iṭō gōpana raākhiba bicāraō yātē pratyēkakē nija nija cēṣṭā-sādhanā anuyāẏī pratidāna diẏā yāẏa
‘Ētēkē yi byakti kiẏāmatara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē ārau nija prabr̥ttira anusaraṇa karaē, si yēna tōmāka iẏāra prati īmāna ānāra paraā birata nāraākhē, an'yathā tumi dhbansa hai yābā
‘Ārau hē muchā! Tōmāra sōm̐ hātata sē'iṭō ki’
tē'ōm̐ ka’lē, ‘ē'iḍāla mōra lākhuṭi, iẏāra ōparata ma'i bhara di'ōm̐, ārau iẏāra dbāraā ma'i mōra chāgalībōrara bābē gachara pāta saraā'ōm̐ lagatē ē'iḍāla mōra an'yān'ya kāmatō āhē’
Āllāhē ka’lē, ‘hē muchā! Tumi ē'iḍāla (māṭita) nikṣēpa karaācōna’
Tāra pichata tē'ōm̐ sē'iḍāla nikṣēpa karailē, lagē lagē sēẏā ēḍāla sāpa hai dauraiba dharailē
āllāhē ka’lē, ‘tumi ē'iṭō dharaā, bhaẏa nakaraibā, āmi iẏāka iẏāra āgara arasthāta ubhatā'i dima
‘Ārau tumi tōmāra hātakhana kāṣalatita raākhā, sēẏā ārau ēṭā nidarśanasbaraūpa kōnō dharaṇara trauṭibihīna ujjbala hai ōlā'i āhiba
‘Ē'iṭō ē'i bābē yē, āmi tōmāka āmāra kichumāna mahāna nidarśanāralī dēkhuraāma
‘Phira'ā'unara ōcarata yōraā, niścaẏa si sīmālaṅghana karaichē’
Muchā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōra buku praśasta karai diẏā
‘Ārau mōra kāma sahaja karai diẏā
‘ārau mōra jibhāra jaṛatā dūra karai diẏā
‘yātē siham̐tē mōra kathā bujiba pāraē
‘Ārau mōra paraiẏālara paraā mōra bābē ējana sāhāyyakāraī nirdhāraṇa karai diẏā
‘mōra bhā'i hāraūnaka
‘tē'ōm̐ra dbāraā mōra śakti sudr̥ṛha karaā
‘ārau tē'ōm̐ka mōra kāmata anśīdāra karaā
‘yātē āmi tōmāra bēchi bēchi tāchabīha pāṭha karaiba pāraō
‘ārau adhika paraimāṇē smaraṇa karaiba pāraō
‘Niścaẏa tumi āmāra samyaka draṣṭā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē muchā! Tumi yi bicāraichā sēẏā tōmāka pradāna karaā ha’la
‘Ārau araśyē āmi tōmāra prati ārau ēbāra anugraha karaichilō
‘yētiẏā āmi tōmāra mākaka yi janābalagīẏā āchila sēẏā janā'ichilō
‘Yē, tumi iẏāka bākacara bhitarata raākhi diẏā, tāra pichata iẏāka sāgarata uṭuraā'i diẏā, yātē sāgaraē iẏāka pāralai ṭhēli diẏē, phalata iẏāka mōra śatrauraē ārau tāra śatrauraē uṭhā'i lai yāba. Ma'i mōra phālara paraā tōmāra prati muhābbata ḍhāli dichilō, ārau yātē tumi mōra cakura āgata pratipālita hōraā’
‘Yētiẏā tōmāra bāẏēraē khōja kāṛhi gai āchila, tāra pichata (yētiẏā gai pālē) tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka ēnē kāraōbāra sandhāna dimanē yiẏē ē'i śiśura dāẏitbabhāra laba pāraiba’? Phalata āmi tōmāka tōmāra mātr̥ra ōcaralai ghūraā'i ānilō, yātē tē'ōm̐ra caku jura paraē ārau śōkata bhāṅi naparaē, ārau tumi ējana byaktika hatyā karaichilā; tathāpi'ō āmi tōmāka manōkaṣṭara paraā mukti dichilō ārau āmi tōmāka bahu paraīkṣā karaichō. Hē muchā! Tāra pichata tumi kē'ibā bacharaō mādā'inabāsīra mājata arasthāna karaichilā, iẏāra pichata tumi nirdhāraita samaẏata upasthita ha’lā
‘Ārau ma'i tōmāka mōra nijara bābē prastuta karai laichō
‘Tumi ārau tōmāra bhā'i mōra nidarśanasamūha lai yātraā karaā ārau mōra smaraṇara kṣētrata kōnō dharaṇara alasatā nakaraibā
‘tōmālōkē duẏō phira'ā'unara ōcaralai yōraā, niścaẏa si sīmālaṅghana karaichē
‘Tōmālōkē tāra lagata kōmala bhāraē kathā kabā, haẏatō si upadēśa grahaṇa karaiba athabā bhaẏa karaiba’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘hē āmāra raba! Āmāra āśaṅkā haichē si āmāra lagata durbyarahāra karaiba nā'ibā an'yāẏa ācaraṇata sīmālaṅghana karaiba’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē bhaẏa nakaraibā, niścaẏa ma'i tōmālōkara lagata āchō, ma'i śunō ārau dēkhōm̐’
Ētēkē tōmālōkē tāra ōcarata yōraā ārau kōraā, ‘āmi duẏō tōmāra pratipālakara raāchula, sēẏē āmāra lagata banī icharaā'īlaka yābalai diẏā ārau siham̐taka kaṣṭa nidibā, āmi tōmāra ōcarata tōmāra pratipālakara taraphara paraā nidarśana lai āhichō; ārau yisakalē saṯpatha anusaraṇa karaē tē'ōm̐lōkara prati śānti barṣita ha'ōm̐ka
‘Niścaẏa āmāra prati ahī praēraṇa karaā haichē yē, śāsti kērala tāra bābē yiẏē michā āraōpa karaē ārau mukha ghūraā'i laẏa’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘hē muchā! Tēnēha’lē tōmālōkara raba kōna’
muchā'i ka’lē, ‘tēraēm̐i āmāra raba, yijanē pratyēka bastuka upayukta ākr̥ti dāna karaichē, tāra pichata saṭhika patha nirdēśa karaichē’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘tēnēha’lē atīta yugara lōkasakalara arasthā ki’
muchā'i ka’lē, ‘iẏāra jñāna mōra pratipālakara ōcarata kitābata āchē, mōra pratipālakē bhula nakaraē ārau bismr̥ta'ō nahaẏa’
‘Yijanē tōmālōkara bābē pr̥thiraīkhanaka śayyāraūpē pārai dichē ārau tāta tōmālōkara bābē calāra patha karai dichē, ārau tēraēm̐i ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē’. Phalata tāra dbāraā āmi bibhinna prakārara udbhida uṯpanna karaō
Tōmālōkē khōraā ārau tōmālōkara gharacīẏā jantubōrakō caraōraā; niścaẏa iẏāta bibēkasampanna byaktisakalara bābē nidarśana āchē
Āmi tōmāka māṭira paraā'i sr̥ṣṭi karaichō, tālaikē'i tōmālōkaka ubhatā'i dima ārau tāra paraā'i tōmālōkaka punara uliẏā'i ānima
Ārau araśyē āmi tāka āmāra pratyēka nidarśana dēkhuraā'ichilō; kintu si michā āraōpa karaichē ārau amān'ya karaichē
Si ka’lē, ‘hē muchā! Tumi tōmāra yādura dbāraā āmāka āmāra dēśara paraā bahiṣkāra karaibalai āhichā nēki’
‘tēnēha’lē araśyē āmi'ō tōmāra ōcarata anuraūpa yādu upasthita karaima, sēẏē ēṭā madhyarartī sthānata āmāra ārau tōmāra mājata ēṭā samaẏa nirdhāraṇa karaā, sē'iṭō āmi'ō laṅghana nakaraima ārau tumi'ō laṅghana nakaraibā’
Muchā'i ka’lē, ‘uṯsarara dinaṭōraē tōmālōkara bābē nirdhāraita samaẏa ārau yātē pūrbāhnatē'i janagaṇaka samabēta karaā haẏa’
Lagē lagē phira'ā'unē prasthāna karai tāra yāratīẏa kauśala ēkatraita karailē, tāra pichata si āhila
Muchā'i siham̐taka ka’lē, ‘dūrbhōga tōmālōkara! Tōmālōkē āllāhara ōparata michā āraōpa nakaraibā. An'yathā tē'ōm̐ tōmālōkaka śāstira dbāraā samūli dhbansa karaiba, ārau yiẏē michā udbhārana karaichē siẏē'i byartha haichē’
Tētiẏā siham̐tē nijara mājatē siham̐tara karma samparkē bāka-bitaṇḍā karailē ārau siham̐tē gōpanē paraāmarśa karailē
Siham̐tē ka’lē, ‘ē'i dujana araśyē yādukara, siham̐tē siham̐tara yādura dbāraā tōmālōkaka tōmālōkara dēśara paraā bahiṣkāra karaiba bicāraē ārau tōmālōkara uṯkr̥ṣṭa jīrana pad'dhati dhbansa karaiba bicāraē
‘Ētēkē tōmālōkē tōmālōkara kauśala (yādukraiẏā) gōṭā'i lōraā, tāra pichata śāraībad'dha hai upasthita hōraā; ārau āji yiẏē jaẏa lābha karaiba siẏē saphala ha’ba’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē muchā! Haẏa tumi āgatē nikṣēpa karaā nahalē āmiẏē prathama nikṣēpakāraī hama’
Muchā'i ka’lē, ‘baraṁ tōmālōkē'i (āgatē) nikṣēpa karaā’. Phalata (siham̐tē nikṣēpa karaāra) lagē lagē siham̐tara yādura prabhārata muchāra ēnē lāgila yēnibā siham̐tara jaraībōra ārau lāṭhisamūha kēramēra karai āchē
Tētiẏā muchā'i tē'ōm̐ra antarata alapa bhīti anubhara karailē
Āmi ka’lō, ‘tumi bhaẏa nakaraibā, niścaẏa tumiẏē'i jaẏa lābha karaibā
‘Ārau tōmāra sōm̐ hātata yi āchē sēẏā nikṣēpa karaā, ē'iṭōraē siham̐tē yi karaichē sēẏā khā'i pēlāba. Siham̐tē yi karaichē sēẏā kērala yādukarara kauśala; ārau yādukara ya’tē nāhaka kiẏa, kētiẏā'ō saphala naha’ba’
Phalata yādukarasakalē chājadāranata ha’la, siham̐tē ka’lē, ‘āmi hāraūna ārau muchāra pratipālakara prati īmāna ānilō’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka anumati diẏāra āgatē'i tōmālōkē tāra prati biśbāsa sthāpana karailā! Niścaẏa siẏē tōmālōkara pradhāna, siẏē'i tōmālōkaka yādu śikā'ichē. Sēẏē araśyē ma'i tōmālōkara hāta bharai biparaīta diśara paraā kāṭima ārau ma'i tōmālōkaka khējura gachara kāṇḍata śūlabid'dha karaima ārau tōmālōkē araśyē jāniba pāraibā āmāra mājata kāra śāsti bēchi kaṭhōra ārau adhika sthāẏī’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmāra ōcarata yibōra spaṣṭa nidarśana āhichē tāra ōparata ārau yijanē āmāka sr̥ṣṭi karaichē tē'ōm̐ra ōparata āmi tōmāka kētiẏā'ō pradhān'ya nidi'ōm̐. Sēẏē tōmāra yi sid'dhānta laba lagā āchē lōraā. Tumi kērala ē'i pārthira jīranara ōparatē'i kartr̥tba karaiba pāraā’
‘Niścaẏa āmi āmāra pratipālakara prati īmāna ānichō, yātē tē'ōm̐ āmāra aparaādhasamūha kṣamā karai diẏē ārau tumi āmāka yi yādu karaibalai bādhya karaā'ichilā sēẏā kṣamā karai diẏē, ārau āllāha śraēṣṭha ō sthāẏī’
Niścaẏa yiẏē tāra pratipālakara ōcarata aparaādhī hai upasthita ha’ba araśyē tāra bābē āchē jāhānnāma, si tāta mr̥tyubaraṇō nakaraiba ārau jīẏā'i thākiba'ō nōraāraiba
Ārau yisakalē tē'ōm̐ra ōcarata saṯkarma karai mumina arasthāta āhiba, tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē ucca maryādā
Sthāẏī jānnāta, yāra talata nadī prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha'ba ārau ē'iṭō tē'ōm̐lōkaraē'i puraṣkāra yisakalē paraiśud'dha haẏa
Ārau āmi araśyē muchāra prati ahī karaichilō ē'i kathā kai yē, mōra bāndāsakalaka lai tumi raātira bhitaratē ōlā'i yōraā, ētēkē tumi siham̐tara bābē sāgarara mājēraē ēṭi śukāna pathara byarasthā karaā, picaphālara paraā āhi dharaāra āśaṅkā nakaraibā ārau bhaẏa'ō nakaraibā
Tāra pichata phira'ā'unē tāra sain'yabāhinī lai tē'ōm̐lōkara pica la’lē, phalata sāgaraē siham̐taka sampūrṇaraūpē ḍubā'i nilē
Kāraṇa phira'ā'unē tāra sampradāẏaka pathabhraṣṭa karaichila ārau saṯpatha dēkhuraā nāchila
Hē banī icharaā'īla! Araśyē āmi tōmālōkaka śatraura paraā ud'dhāra karaichilō, ārau āmiẏē tōmālōkaka pratiśrauti dichilō tūra parbatara sōm̐ phālē, ārau tōmālōkara ōparata mānnā ārau chālaraā aratīrṇa karaichilō
tōmālōkaka āmi yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā paraitra bastusamūha khōraā ārau ē'i biṣaẏē sīmālaṅghana nakaraibā, an'yathā tōmālōkara ōparata mōra kraōdha āpatita ha’ba; ārau yāra ōparata mōra kraōdha āpatita haẏa araśyē si dhbansa hai yāẏa
Ārau niścaẏa ma'i sē'i byaktira prati kṣamāśīla, yiẏē tā'ōbā karaē, īmāna pōṣaṇa karaē, saṯkarma karaē ārau tāra pichata saṯpathata abicala thākē
Hē muchā! Tōmāra sampradāẏaka picaphālē ērai thai tōmāka kharakhēdā karaibalai kihē bādhya karaālē
muchā'i ka’lē, ‘siham̐ta mōra pichē pichē āchē'i dēkhuna, hē mōra raba! Ma'i tōmāra ōcarata kharakhēdā kai āhichō yātē tumi santuṣṭa hōraā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tumi guci ahāra pichata āmi tōmāra sampradāẏaka paraīkṣāra sanmukhīna karaichō, ārau chāmēraīẏē siham̐taka pathabhraṣṭa karaichē’
Tāra pichata muchā'i tē'ōm̐ra sampradāẏara ōcarata kraud'dha ārau kṣubdha hai ubhati āhila. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkara pratipālakē tōmālōkaka ēṭā uttama pratiśrauti diẏā nāchila nē? Tēntē tōmālōkara ōcarata pratiśrautira samaẏa sudīrgha haichē nēki? Nē tōmālōkē tōmālōkara pratipālakara kraōdha āpatita hōraāṭō kāmanā karaā? Sē'i kāraṇē tōmālōkē mōka diẏā aṅgīkāra bhaṅga karailānē’
siham̐tē ka’lē, ‘āmi āpōnāka diẏā aṅgīkāra nijē icchā karai bhaṅga karaā nā'i, kintu āmāra ōparata mānuhara alaṅkārara bōjā capā'i diẏā haichila. Sēẏē āmi sē'ibōra ju'ita nikṣēpa karaichō, ē'idaraē chāmēraīẏē'ō (tāta alapa māṭi) nikṣēpa karaichila
‘Tāra pichata si siham̐tara bābē ēṭā dāmuraī sājilē, ēṭā araẏaba, yiṭō garaura daraē hāmbā hāmbā karaichila’. Tētiẏā siham̐tē kaichila, ‘ē'iṭōraē tōmālōkara ilāha ārau muchāraō ilāha, kintu si (muchā'i) pāharai gaichē’
Siham̐tē dēkhā nā'inē, i yē siham̐tara kōnō pratyuttara diba nōraāraē ārau siham̐tara kōnō kṣati bā upakāra sādhana karaāraō kṣamatā nāraākhē
araśyē hāraūnē siham̐taka āgatē'i kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Iẏāra dbāraā tōmālōkaka kērala paraīkṣāra sanmukhīna karaā haichē. Niścaẏa tōmālōkara raba ati daẏālu; sēẏē tōmālōkē mōra anusaraṇa karaā ārau mōra ādēśa māni calā’
Siham̐tē kaichila, ‘āmāra ōcarata muchā ubhati nahā laikē āmi iẏāra pūjā pāṭhara paraā birata naha'ōm̐’
Muchā'i ka’lē, ‘hē hāraūna! Āpuni yētiẏā dēkhichila yē siham̐ta pathabhraṣṭa haichē tathāpi'ō āpōnāka kihē birata raākhichila
‘yē āpuni mōra anusaraṇa nakarailē? Tēntē āpuni mōra ādēśa amān'ya karailē nēki’
hāraūnē ka’lē, ‘hē mōra sahōdara! Tumi mōra dāṛi ārau culita nadharaibā. Niścaẏa ma'i āśaṅkā karaichilō yē, tumi kabā, ‘āpuniẏē banī icharaā'īlara mājata bibhēda sr̥ṣṭi karaichē ārau mōra kathāta yatnabāna hōraā nā'i’
Muchā'i ka’lē, ‘hē chāmēraī! Tōmāra ki arasthā’
si ka’lē, ‘ma'i yi dēkhichilō siham̐tē sēẏā dēkhā nā'i, tāra pichata ma'i sē'i dūtara padacihnara paraā ēka muṭhi māṭi laichilō, sē'iṭōraē ma'i nikṣēpa karaichilō, ārau mōra manē mōra bābē ē'iṭō karaibalai śōbhanīẏa karai dichila’
Muchā'i ka’lē, ‘yōraā, tumi ōraē jīrana ē'iṭōraē kai thākibā, ‘ma'i aspr̥śya’, ārau tōmāra bābē thākila ēṭā nirdiṣṭa samaẏa, yiṭō kētiẏā'ō byatikrama naha’ba. Lagatē tumi tōmāra sē'i ilāhara prati lakṣya karaā yāra pūjāta tumi āsakta āchilā, sē'iṭōka āmi bhaṣma karaima, tāra pichata sēẏā bikṣipta karai sāgarata chaṭiẏā'i dima’
Tōmālōkara ilāha kērala ēkamātra āllāha, yāra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, sakalō bastu tē'ōm̐ra jñānara paraidhibhukta
Pūrbē yi saṅghaṭita haichē tāraē kichu sambāda ē'idaraē āmi tōmāra ōcarata barṇanā karaō, ārau āmi tōmāka āmāra taraphara paraā dāna karaichō upadēśabāṇī (kōra'āna)
Iẏāra paraā yiẏē bimukha ha’ba, niścaẏa si kiẏāmatara dinā mahābhāra bahana karaiba
Tāta siham̐ta sthāẏī ha’ba ārau kiẏāmatara dinā siham̐tara bābē ē'i bōjā kimāna yē bēẏā ha’ba
yidinā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba ārau sē'idinā āmi aparaādhībilākaka dr̥ṣṭihīna arasthāta samabēta karaima
Sē'idinā siham̐tē parasparaē phuca-phucā'i ka’ba, ‘tōmālōkē mātra daha dina arasthāna karaichilā’
Āmi bhāladaraē'i jānō siham̐tē ki ka’ba, siham̐tara mājata yiẏē apēkṣākr̥ta uttamapathata āchila (bibēkabāna byakti) si ka’ba, ‘tōmālōkē mātra ēdinahē arasthāna karaichilā’
Ārau siham̐tē tōmāka parbatasamūhara biṣaẏē sōdhē. Kōraā, ‘mōra pratipālakē ē'ibōraka samūli uṯpāṭana karai bikṣipta karai diba
‘Tāra pichata tē'ōm̐ iẏāka masr̥ṇa samatala pathārata paraiṇata karaiba
‘ya’ta tumi khalā-bamā dēkhā nāpābā’
Sē'idinā siham̐tē āhbānakāraīra anusaraṇa karaiba, ē'i biṣaẏē kōnōraē'i iphāla-siphāla karaiba nōraāraiba. Rahamānara sanmukhata sakalō śabda stabdha hai yāba; sēẏē mr̥du dhbanira bāhiraē tumi ēkō śunā nāpābā
Rahamānē yāka anumati diba ārau yāra kathāta tē'ōm̐ santuṣṭa ha’ba, tāra bāhiraē āna kāraō chupāraicha sē'idinā kōnō kāmata nāhiba
Siham̐tara sanmukhata ārau picaphālē yi āchē, sēẏā tē'ōm̐ aragata, kintu siham̐tē jñānara dbāraā tē'ōm̐ka bēṣṭana karaiba nōraāraē
Ārau cirañjīra, cirapratiṣṭhita-sarbasattāra dhārakara ōcarata sakalōraē nimnamukhī ha’ba ārau araśyē si byartha ha’ba, yiẏē yuluma bahana karaiba
Ārau yiẏē mumina hai saṯkarma karaiba, tāra bābē abicārara ārau kōnō kṣatira āśaṅkā nā'i
Ārau ē'idaraē'i āmi ārabī bhāṣāta kōra'āna aratīrṇa karaichō ārau tāta biśadabhāraē satarkabāṇī bibr̥ta karaichō, yātē siham̐tē tākbaraā aralambana karaē athabā ē'iṭōraē siham̐tara mājata smaraṇikāra uṯpatti karaē
Ētēkē prakr̥ta mālika kērala āllāha, ati mahāna, sarbōcca sattā. Tōmāra prati āllāhara ahī sampūrṇa hōraāra āgatē'i tumi kōra'āna pāṭha karaibalai kharakhēdā nakaraibā ārau kōraā, ‘hē mōra raba! Mōra jñāna br̥d'dhi karai diẏā’
Ārau araśyē iẏāra pūrbē āmi ādamara prati nirdēśa dāna karaichilō, kintu tē'ōm̐ pāharai gaichila, ārau āmi tē'ōm̐ra saṅkalpata dr̥ṛhatā pōraā nāchilō
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi phiraistāsakalaka ka’lō, ‘tōmālōkē ādamara prati chājadāha karaā, tētiẏā ibalīchara bāhiraē sakalōraē chājadāha karailē; si amān'ya karailē
Tāra pichata āmi ka’lō, ‘hē ādama! Niścaẏa i tōmāra ārau tōmāra straīra śatrau, gatikē si yātē kōnōmatē'i tōmālōkaka jānnātara paraā bahiṣkāra karaāba nōraāraē, ēnē karailē tōmālōkē bipadata paraibā
Niścaẏa tōmāra bābē jānnātata ē'i byarasthā diẏā ha’la yē, tumi iẏāta kṣudhārta'ō naha’bā ārau bibastra'ō naha’bā
‘Ārau niścaẏa tumi tāta tr̥ṣṇāturaō naha’bā, ra’datō ākraānta naha’bā’
Tāra pichata caẏatānē tē'ōm̐ka kumantraṇā dilē; si ka’lē, ‘hē ādama! Ma'i tōmāka sē'ijōpā gacha dēkhuraāmanē yijōpāra dbāraā amaratba ārau akṣaẏa raājatba lābha karaā yāẏa’
araśēṣata tē'ōm̐lōka (sbāmī-straī) ubhaẏē sē'i gachajōpāra paraā (phala) khālē; lagē lagē tē'ōm̐lōkara lajjāsthāna tē'ōm̐lōkara ōcarata prakāśa hai ga’la, ārau tē'ōm̐lōkē jānnātara gachara pātēraē nijakē ābr̥ta karaibalai dharailē, ārau ādamē tē'ōm̐ra pratipālakara ādēśa amān'ya karailē, phalata tē'ōm̐ pathabhraānta hai ga’la
Tāra pichata tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ka manōnīta karailē, phalata tē'ōm̐ra tā'ōbā kabula karailē ārau tē'ōm̐ka pathanirdēśa karailē
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē ubhaẏē ēkēlagē jānnātara paraā nāmi yōraā. Tōmālōkē parasparaē parasparara śatrau. Sēẏē yadi mōra taraphara paraā tōmālōkara ōcarata saṯpathara nirdēśa āhi pāẏa yiẏē mōra pradarśita saṯpathara anusaraṇa karaiba si bipathagāmī naha’ba ārau durdaśāgrasta'ō naha’ba
‘Ārau yiẏē mōra smaraṇara paraā bimukha thākiba, niścaẏa tāra jīrana-yāpana ha'ba saṅkucita ārau āmi tāka kiẏāmatara dinā andha arasthāta ut'thita karaima’
Si ka’ba, ‘hē mōra raba! Kiẏa mōka andha arasthāta ut'thita karailā? Athaca ma'i dr̥ṣṭiśakti sampanna āchilō’
Tē'ōm̐ ka’ba, ‘ē'idaraē'i tōmāra ōcarata āmāra nidarśanāralī āhichila, kintu tumi sēẏā ērai dichilā ṭhika sē'idaraē āji tōmākō (jāhānnāmata) ērai diẏā ha’ba’
Ārau ē'idaraē'i āmi pratiphala di'ōm̐ yiẏē sīmālaṅghana karaē ārau nija pratipālakara nidarśanāralī biśbāsa nakaraē. Araśyē ākhiraātara śāsti ārau kaṭhōra lagatē adhika sthāẏī
Ē'iṭōraē'ō siham̐taka saṯpatha nēdēkhuraālē nē yē, āmi siham̐tara pūrbē bahutō mānaragōṣṭhī dhbansa karaichō yisakalara bāsabhūmita siham̐tē bicaraṇa karai thākē? Niścaẏa iẏāta bibēka sampanna byaktisakalara bābē āchē nidarśana
Yadi tōmāra pratipālakara taraphara paraā pūrba sid'dhānta ārau ēṭā samaẏa nirdhāraita nāthākilēhēm̐tēna, tēntē āśu śāsti araśyambhāraī ha’lēhēm̐tēna
Sēẏē siham̐tē yi kaẏa, sē'i biṣaẏē tumi dhairya dhāraṇa karaā lagatē sūryōdaẏara āgata ārau sūryāstarara āgata tōmāra pratipālakara sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā ārau raātitō tāchabīha pāṭha karaā, ārau dinara praāntasamūhatō, yātē tumi santuṣṭa ha’ba pāraā
Ārau tumi tōmāra ducaku kētiẏā'ō prasāraita nakaraibā sē'ibōrara prati, yibōra āmi bibhinna śraēṇīka pārthira jīranara saundaryasbaraūpa upabhōgara upakaraṇa hicāpē pradāna karaichō, sē'ibōrara dbāraā siham̐taka paraīkṣā karaāra bābē. Ārau tōmāra pratipālakē diẏā jīraikā'i sarbōṯkr̥ṣṭa ārau adhika sthāẏī
Tumi tōmāra paraiẏālabargaka chālātara ādēśa diẏā ārau nijē'ō tāra ōparata abicala thākā; āmi tōmāra ōcarata kōnō jīraikā nibicāraō, āmiẏē'i tōmāka jīraikā dāna karaō; ārau śubha paraiṇāma kērala tākbaraāra bhitaratē'i nihita
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘si tāra pratipālakara paraā āmāra ōcarata kōnō nidarśana lai nāhē kiẏa’? Siham̐tara ōcarata suspaṣṭa pramāṇa ahā nā'inē yibōra pūrbara granthasamūhata āchē
ārau yadi āmi siham̐taka iẏāra pūrbē'i śāstira dbāraā dhbansa karailōhēm̐tēna, tēntē araśyē siham̐tē ka’lēhēm̐tēna, ‘hē āmāra raba! Tumi āmāra ōcarata raāchula napaṭhālā kiẏa? Tētiẏā āmi lāñchita ārau apamānita hōraāra āgatē'i tōmāra nidarśanāralīra anusaraṇa karailōhēm̐tēna’
Kōraā, ‘pratyēkē'i pratīkṣā karai āchē, gatikē tōmālōkē'ō pratīkṣā karaā. Tāra pichata aciraē'i tōmālōkē jāniba pāraibā sarala pathata kōna āchē ārau kōnē saṯpatha aralambana karaichē’
Mānuhara hicāpa-nikācara samaẏa samipabartī, athaca siham̐tē udāsinatāta bimukha hai āchē
Yētiẏā'i siham̐tara ōcarata siham̐tara pratipālakara taraphara paraā kōnō natuna upadēśa āhē tētiẏā siham̐tē sēẏā kautukacchalata śunē
siham̐tara antara thākē amanōyōgī. Ārau yisakala yālima siham̐tē gōpanē paraāmarśa karaē, ‘ē'ōm̐ dēkhuna tōmālōkara daraē'i ējana mānuha, tathāpi'ō tōmālōkē dēkhi-śuni yādura kabalata paraibānē’
tē'ōm̐ (raāchulē) ka’lē, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sakalō kathā'i mōra pratipālakara janā āchē ārau tēraēm̐i sarbaśraōtā, sarbajña’
Baraṁ siham̐tē kaẏa, ‘ē'ibōra alīka kalpanā, haẏatōbā si ē'ibōra nijē'i racanā karaichē nahaẏa si ējana kabi. Naha’lē si āmāra ōcarata ēṭā nidarśana lai āhaka yēnēkai pūrbarartīsakala nidarśanasaha praēraita haichila’
Iham̐tara pūrbē yibōra janapada āmi dhbansa karaichō sē'ibōra ṭhā'ira adhibāsīsakala īmāna pōṣaṇa karaā nāchila; tēntē iham̐tē īmāna pōṣaṇa karaibanē
Ārau tōmāra pūrbē āmi ahīsaha kērala purauṣasakalakē'i praēraṇa karaichilō; ētēkē yadi tōmālōkē nājānā tēnēha’lē jñānīsakalaka sudhi lōraā
Ārau āmi tē'ōm̐lōkaka ēnē kōnō dēhabiśiṣṭa karaā nāchilō yē, tē'ōm̐lōkē khādya grahaṇa karaā nāchila, ārau tē'ōm̐lōka cirañjīraī'ō nāchila
Tāra pichata āmi tē'ōm̐lōkara prati karaā pratiśrauti satya karai dēkhuraālō, phalata āmi tē'ōm̐lōkaka ārau yisakalaka icchā rakṣā karaichilō ārau sīmālaṅghanakāraī bilākaka dhbansa karaichilō
Araśyē āmi tōmālōkara prati kitāba aratīrṇa karaichō ya’ta āchē tōmālōkara biṣaẏē'i ālōcanā, tathāpi'ō tōmālōkē nubujibānē
ārau āmi kimāna yē janapada dhbansa karaichō, yāra adhibāsīsakala āchila yālima ārau siham̐tara pichata sr̥ṣṭi karaichō āna ēṭā jāti
ētēkē siham̐tē yētiẏā āmāra śāsti ahā buli anubhara karailē tētiẏā'i siham̐tē tāra paraā palāẏana karaibalai dharailē
(Siham̐taka kōraā ha’la) ‘palāẏana nakaraibā, tōmālōkē ya’ta bhōga-bilāsata matta āchilā sē'i ṭhā'ilai ārau tōmālōkē nijara ghara-duraāralai ubhati yōraā, yātē ē'i biṣaẏē tōmālōkaka sudhiba paraā yāẏa’
Siham̐tē ka’lē, ‘hāẏa! Durbhāgya āmāra! Niścaẏa āmi yālima āchilō’
Ētēkē siham̐tara ē'i ārtanāda caliẏē āchila yētiẏālaikē āmi siham̐taka dā'i niẏā śasya ārau numā'i yōraā ju'ira daraē karaā nāchilō
Ākāśa-pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē sēẏā āmi khēla-dhēmālira chalēraē sr̥ṣṭi karaā nā'i
Khēla-dhēmālira bastu sr̥ṣṭi karaā'i yadi āmāra abhipraāẏa ha’lēhēm̐tēna, tēntē āmi sēẏā āmāra paraā'i karailōhēm̐tēna; kintu āmi sēẏā karaā nā'i
Baraṁ āmi satyara dbāraā asatyaka āghāta karaō, phalata i asatyaka cūrṇa-bicūrṇa karai diẏē ārau taṯkṣaṇāta asatya nicihna hai yāẏa, ārau tōmālōkē āllāhaka yi guṇēraē ākhyāẏita karaichā sēẏē tōmālōkara bābē āchē durbhōga
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i; ārau tē'ōm̐ra sānnidhyata yisakala āchē tē'ōm̐lōkē ahaṅkāra karai tē'ōm̐ra ibādatara paraā bimukha nahaẏa ārau birakti bōdhō nakaraē
Tē'ōm̐lōkē dinē-raāti tē'ōm̐raē'i paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē, tē'ōm̐lōkē klānta'ō nahaẏa
Siham̐tē (kāphirasakalē) pr̥thiraīra paraā yibōraka upāsya hicāpē grahaṇa karaichē sē'ibōraē kōnō mr̥taka jīraita karaibalai sakṣama nē
yadi ē'i duẏōra (ākāśa ārau pr̥thiraīra) mājata āllāhara bāhiraē bahu ilāha thākilēhēm̐tēna, tēntē ubhaẏē'i biśr̥ṅkhala hai ga’lēhēm̐tēna. Ētēkē siham̐tē yi barṇanā karaē tāra paraā ārachara adhipati āllāha ati paraitra
Tē'ōm̐ yi karaē sē'i biṣaẏē tē'ōm̐ jabābadihi naha’ba; baraṁ siham̐takē'i praśna karaā ha’ba
Siham̐tē tē'ōm̐ra bāhiraē bahu ilāha grahaṇa karaichē nēki? Kōraā, ‘tōmālōkara pramāṇa lai āhā. Mōra lagata yi āchē ē'iṭōraē tāra upadēśa ārau ē'iṭōraē upadēśa āchila mōra pūrbarartīsakalara’. Kintu siham̐tara bēchi bhāgē'i prakr̥ta satya nājānē; phalata siham̐ta mukha ghūraā'i laẏa
Ārau tōmāra pūrbē āmi yi raāchulakē'i praēraṇa karaichō tē'ōm̐ra ōcarata ē'iṭōraē'i ahī karaichō yē, ‘mōra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, sēẏē tōmālōkē kērala mōraē'i ibādata karaā’
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘rahamānē (āllāhē) santāna grahaṇa karaichē’. Tē'ōm̐ paraitra mahāna! Baraṁ tē'ōm̐lōka tē'ōm̐ra sanmānita bāndā
Tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐ra āgadharai nāmātē; tē'ōm̐lōkē kērala tē'ōm̐ra ādēśa anusāraē'i kāma karaē
Tē'ōm̐lōkara sanmukhata ārau pichata yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐ jānē. Ārau tē'ōm̐lōkē chupāraicha karaē kērala siham̐tara bābē'i yisakalara prati tē'ōm̐ santuṣṭa ārau tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐ra bhaẏata bhīta santrasta
Ārau tē'ōm̐lōkara mājata yiẏē ka’ba, ‘āllāhara bāhiraē maẏē'i ilāha’, tāka āmi jāhānnāmara śāstira pratidāna dima; ē'idaraē'i āmi yālimasakalaka pratidāna di'ōm̐
Yisakalē kupharaī karaē siham̐tē dēkhā nā'i nēki yē, ākāśasamūha ārau pr̥thiraī ōtapraōtabhāraē milita hai āchila, tāra pichata āmi ubhaẏaka pr̥thaka karai dilō; ārau praāṇabāna sakalō bastukē pānīra paraā sr̥ṣṭi karailō; tathāpi'ō siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba nē
ārau pr̥thiraīta āmi sr̥ṣṭi karaichō sudr̥ṛha parbata, yātē pr̥thiraīẏē siham̐taka lai tharaka-baraka nakaraē, ārau tāta āmi taiẏāra karaichō praśasta patha, yātē siham̐tē gantabyasthalata gai pāẏa
Ārau āmi ākāśaka karaichō surakṣita cāda; kintu siham̐tē ākāśata arasthita nidarśanāralīra paraā mukha ghuraā'i laẏa
Ārau āllāhē'i sr̥ṣṭi karaichē raāti ārau dina, sūrya ārau candra; pratyēkē'i nija nija kakṣapathata bicaraṇa karaē
Ārau āmi tōmāra pūrbē'ō kōnō mānuhaka cirajīraī karaā nāchilō, gatikē yadi tumi mr̥tyubaraṇa karaā tēntē siham̐tē cirajīraī hai thākiba nēki
pratiṭō jīra'i mr̥tyura sōraāda grahaṇa karaiba; āmi tōmālōkaka bhāla ārau bēẏāra dbāraā biśēṣabhāraē paraīkṣā karai thākō, ārau āmāra ōcaratē'i tōmālōkara ubhati āhiba lāgiba
Ārau yisakalē kupharaī karaē siham̐tē yētiẏā tōmāka dēkhē tētiẏā siham̐tē kērala tōmāka upahāsara pātra hicāpēhē grahaṇa karaē. Siham̐tē kaẏa, ‘ē'ōm̐raē'i sē'ijana nēki, yiẏē tōmālōkara upāsyabōraka lai samālōcanā karaē’?, Athaca siham̐tē'i rahamānara ālōcanāra biraōdhitā karaē
Mānuhaka sr̥ṣṭiẏē karaā haichē kharadhara praraṇatāraē, atiśīghraē ma'i siham̐taka mōra nidarśanāralī dēkhuraāma; sēẏē tōmālōkē kharakhēdā nakaraibā
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘yadi tōmālōkē satyabādī hōraā tēntē kōraā ē'i pratiśrauti kētiẏā pūrṇa ha’ba’
yadi kāphirasakalē sē'i samaẏara kathā jānilēhēm̐tēna, yētiẏā siham̐tē siham̐tara mukhamaṇḍala ārau piṭhira paraā ju'i pratiraōdha karaiba nōraāraiba ārau siham̐taka sahāẏa'ō karaā naha’ba (tēntē siham̐tē sē'i śāstika kharakhēdākai nibicārailēhēm̐tēna)
Baraṁ sēẏā siham̐tara ōparata ākasmikabhāraē āhiba ārau siham̐taka hatabhamba karai diba. Phalata siham̐tē sēẏā raōdha karaiba nōraāraiba ārau siham̐taka arakāśō diẏā naha’ba
Tōmāra pūrbē'ō bahu raāchulara lagata ṭhāṭraā-bidraūpa karaā haichila, paraiṇāmata siham̐tē yi biṣaẏē ṭhāṭraā-bidraūpa karaichila sē'iṭōraē siham̐taka paraibēṣṭana karai laichila
Kōraā, ‘raātitē ha'ōm̐ka bā dinatē ha'ōm̐ka rahamānara paraā kōnē tōmālōkaka rakṣā karaiba’? Tathāpi'ō siham̐tē nija pratipālakara smaraṇara paraā mukha ghūraā'i laẏa
Tēntē siham̐tara ēnēkuraā'ō kichumāna ilāha āchē nēki yibōraē āmāra paraā siham̐taka rakṣā karaiba pāraē? Iham̐tē dēkhuna nijakē'i sahāẏa karaiba nōraāraē ārau āmāra śāstira paraā rakṣā pābalaiẏō siham̐tē kōnō āśraẏadānakāraī nāpāba
Baraṁ āmiẏē'i siham̐taka ārau siham̐tara pitr̥-purauṣasakalaka bhōga-sambhāra dāna karaichilō, lagatē siham̐tara āẏu kāla'ō āchila dīghalīẏā. Siham̐tē dēkhā nā'inē yē, āmi pr̥thiraīkhanaka cārai'ōphālara paraā saṅkucita karai āni āchō. Tathāpi'ō siham̐tē'i bijaẏī ha’banē
kōraā, ‘ma'i kērala ahīra dbāraāhē tōmālōkaka satarka karaō’; kintu yisakala badhira siham̐taka yētiẏā satarka karaā haẏa tētiẏā siham̐tē sē'i āhbāna nuśunē
Ārau tōmāra pratipālakara śāstira akaṇamānō yadi siham̐taka sparśa karaē tēntē araśyē siham̐tē kai uṭhiba, ‘hāẏa! Durbhāgya āmāra, niścaẏa āmi yālima āchilō
ārau kiẏāmatara dinā āmi n'yāẏabicārara tulācanī sthāpana karaima, sēẏē kāraō prati kōnō dharaṇara an'yāẏa karaā naha’ba ārau āmala yadi śasya dānā paraimāṇa ōjanaraō haẏa tathāpi'ō āmi sēẏā upasthita karaima; ārau hicāpa grahaṇakāraīraūpē āmiẏē'i yathēṣṭa
Araśyē āmi muchā ārau hāraūnaka dāna karaichilō phurakbāna, yiṭō muttākbīsakalara bābē jyōti ārau upadēśa
yisakalē nēdēkhākaiẏē tē'ōm̐lōkara pratipālakaka bhaẏa karaē ārau tē'ōm̐lōkē kiẏāmata samparkē bhīta-santrasta
Ārau ē'iṭō haichē barakatamaẏa upadēśa, yiṭō āmi aratīrṇa karaichō. Tathāpi'ō tōmālōkē iẏāka asbīkāra karaibānē
ārau āmi iẏāra āgata ibraāhīmaka śubhabud'dhi ārau saṭhika jñāna dāna karaichilō ārau āmi tē'ōm̐ra biṣaẏē āchilō samyaka paraijñāta
Yētiẏā tē'ōm̐ tē'ōm̐ra pitr̥ka ārau nija sampradāẏaka ka’lē, ‘ē'i mūrtibōra ki, yibōrara pūjāta tōmālōka āsakta haichā!’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmi āmāra pitr̥-purauṣasakalaka ē'ibōrara ibādata karaōtē dēkhichō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘araśyē tōmālōkē ārau tōmālōkara pitr̥-purauṣasakalē'ō spaṣṭa bibhraāntita āchā’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāra ōcarata satya lai āhichā nēki, nē tumi āmāra lagata dhēmāli karaichā
tē'ōm̐ ka’lē, ‘baraṁ tōmālōkara raba sē'ijanē'i yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra raba, yiẏē ē'ibōra sr̥ṣṭi karaichē, ārau ē'i biṣaẏē ma'i an'yatama sākṣī’
‘Ārau āllāhara śapata! Tōmālōkē guci yōraāra pichata ma'i tōmālōkara mūrtibōrara biṣaẏē araśyē kauśala aralambana karaima’
Tāra pichata tē'ōm̐ mūrtisamūha cūrṇa-bicūrṇa karai dilē kērala ḍāṅara mūrtiṭōra bāhiraē; yātē siham̐tē tāra ōcaralai ubhati yāẏa
Siham̐tē ka’lē, ‘āmāra upāsyabōrara saitē kōnē ē'i kāma karaichē? Si niścaẏa an'yatama yālima’
Kichumānē ka’lē, ‘āmi ējana yurakaka ē'ibōrara samālōcanā karaōtē śunichō; yāka ibraāhīma buli kōraā haẏa’
Siham̐tē ka’lē, ‘tēnēha’lē tāka jana sanmukhata upasthita karaā, yātē siham̐tē sākṣya haẏa’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē ibraāhīma! Tumiẏē āmāra upāsyabōrara saitē ē'i kāma karaichā nēki’
tē'ōm̐ ka’lē, ‘baraṁ iham̐tara ē'i pradhānajanē'i kijāni ē'i kāma karaichē, ētēkē ē'ibōraka sudhi cōraā, yadi iham̐ta kathā ka’ba pāraē’
Tētiẏā siham̐tē nijē'i punara bibēcanā karai dēkhilē ārau ijanē sijanaka ka’lē, ‘niścaẏa tōmālōkē'i ācala an'yāẏakāraī’
Tāra pichata siham̐tara śira nata ha’la ārau ka’lē, ‘tumi dēkhuna jānā'i yē, iham̐tē kathā kaba nōraāraē’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tēnēha’lē tōmālōkē āllāhara paraibartē ēnē bastura ibādata karaā nēki yiṭōraē tōmālōkara kōnō upakāra karaiba nōraāraē ārau apakāraō karaiba nōraāraē
‘dhika tōmālōkara prati ārau āllāhara paraibartē tōmālōkē yibōrara ibādata karaā sē'ibōrara prati! Tathāpi'ō tōmālōkē nubujānē’
siham̐tē ka’lē, ‘yadi tōmālōkē kibā karaiba bicaraā tēntē iẏāka ju'ita purai mārai pēlōraā ārau tōmālōkara upāsyabōrara sahāẏa karaā’
Āmi ka’lō, ‘hē ju'i! Tumi ibraāhīmara bābē śītala ārau niraāpada hai yōraā’
Ārau siham̐tē tē'ōm̐ra kṣati sādhana karaāra icchā karaichila. Kintu āmi siham̐takē'i bēchi kṣatigrasta karai dilō
Ārau āmi tē'ōm̐ka ārau lūtaka ud'dhāra karai lai ga’lō sē'i dēśata, ya’ta sr̥ṣṭi jagatara bābē āmi kalyāṇa raākhichō
Ārau āmi tē'ōm̐ka (ibraāhīmaka) dāna karaichilō ichahākba lagatē atiraikta puraṣkārasbaraūpē dāna karaichilō iẏākūbaka; ārau pratyēkakē karaichilō saṯkarmaparaāẏaṇa
Ārau āmi tē'ōm̐lōkaka nētr̥tba dāna karaichilō, tē'ōm̐lōkē āmāra nirdēśa anusāraē mānuhaka saṭhika patha dēkhuraā'ichila; ārau āmi tē'ōm̐lōkaka saṯkarma karaibalai, chālāta kāẏēma karaibalai ārau yākāta pradāna karaibalai ahī praēraṇa karaichilō; ārau tē'ōm̐lōka āmāraē'i ibādatakāraī āchila
Ārau lūtaka āmi dāna karaichilō prajñā ārau jñāna, ārau tē'ōm̐ka āmi ud'dhāra karaichilō ēnē ēṭā janapadara paraā yāra adhibāsībilāka lipta āchila aślīla kāmata; niścaẏa siham̐ta āchila ēṭā bēẏā phāchikba sampradāẏa
Ārau tē'ōm̐ka āmi āmāra anugrahara antarbhukta karaichilō; tē'ōm̐ āchila saṯkarmaparaāẏaṇa sakalara an'yatama
Ārau smaraṇa karaā nūhara kathā; itipūrbē tē'ōm̐ yētiẏā āhbāna karaichila tētiẏā āmi tē'ōm̐ra āhbānata sam̐hārai dichilō ārau tē'ōm̐ra lagatē tē'ōm̐ra paraiẏālabargakō mahāsaṅkaṭara paraā ud'dhāra karaichilō
Ārau āmi tē'ōm̐ka sahāẏa karaichilō sē'i sampradāẏara biraud'dhē yisakalē āmāra nidarśanāralīka asbīkāra karaichila; niścaẏa siham̐ta āchila ēṭā phāchikba sampradāẏa. Ē'i kāraṇē'i āmi siham̐ta āṭā'ikē ḍubā'i māraichilō
Lagatē smaraṇa karaā dā'uda ārau chulā'imānaka, yētiẏā tē'ōm̐lōkē śasyakṣētra samparkē bicāra karaichila; yi śasyakṣētrata raāti mānuhara bhēraā-chāgalī praraēśa karaichila; ārau āmi tē'ōm̐lōkara bicāra paryabēkṣaṇa karai āchilō
Ētēkē āmi chulā'imānaka ē'i biṣaẏara mīmānsā bujā'i dichilō ārau tē'ōm̐lōka duẏōkē prajñā ārau jñāna dāna karaichilō, lagatē parbata ārau caraā'ibōraka āmi dā'udara anugata karai dichilō, sē'ibōraē tē'ōm̐ra lagata paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaichila; ārau āmiẏē'i āchilō ē'ibōrara kartā
Ārau āmi tē'ōm̐ka tōmālōkara bābē'i barma nirmāṇara śikṣā dichilō, yātē i yud'dhata tōmālōkaka rakṣā karaē; gatikē tōmālōkē kr̥tajña ha’bā nē
ārau prabala bāẏuka chulā'imānara baśībhūta karai dichilō; yiṭō tē'ōm̐ra nirdēśata prabāhita haichila sē'i dēśara pinē yi dēśata āmi prabhūta kalyāṇa raākhi thaichō; ārau pratyēka biṣaẏa samparkē āmiẏē'i samyaka jñānī
Ārau caẏatānasakalara mājara paraā'ō (kichumānaka tē'ōm̐ra baśībhūta karaichilō), siham̐tē tē'ōm̐ra bābē ḍubāraura kāma karaichila, iẏāra bāhiraē'ō bhina bhina kāma karaichila; ārau āmiẏē'i siham̐tara rakṣākāraī āchilō
Ārau smaraṇa karaā ā'iẏūbaka, yētiẏā tē'ōm̐ nija pratipālakaka āhbāna karai kaichila, ‘niścaẏa ma'i dukha-kaṣṭata patita haichō, ārau tumi sarbaśraēṣṭha daẏālu’
Phalata āmi tē'ōm̐ra āhbānata sam̐hārai dilō, tē'ōm̐ra dukha-kaṣṭa dūra karai dilō, tē'ōm̐ka tē'ōm̐ra paraiẏālabarga ghūraā'i dilō ārau pradāna karailō tē'ōm̐lōkara lagatē tē'ōm̐lōkara samaparaimāṇa, āmāra phālara paraā biśēṣa rahamatasbaraūpē ārau ibādatakāraī sakalara bābē upadēśasbaraūpa
Ārau smaraṇa karaā ichamā'īla, idaraīcha ārau jula-kiphlaka, tē'ōm̐lōkara pratyēkē'i āchila dhairyaśīla
Ārau āmi tē'ōm̐lōkaka āmāra anugrahara antarbhukta karaichilō. Niścaẏa tē'ōm̐lōka āchila saṯkarmaparaāẏaṇa
Ārau smaraṇa karaā juna-nunaka, yētiẏā tē'ōm̐ kraōdha arasthāta guci gaichila ārau dhāraṇā karaichila yē, āmi tē'ōm̐ka nadharaima. Tāra pichata tē'ōm̐ andhakārara paraā āhbāna karai kaichila yē, ‘tōmāra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, tumi paraitra mahāna, niścaẏa ma'i an'yāẏa karaichilō’
Phalata āmi tē'ōm̐ra āhbānata sam̐hārai dichilō ārau tē'ōm̐ka duścintāra paraā ud'dhāra karaichilō, ārau ē'idaraē'i āmi muminasakalaka ud'dhāra karaō
Ārau smaraṇa karaā yākāraiẏyāka, yētiẏā tē'ōm̐ nija pratipālakaka āhbāna karai kaichila, ‘hē mōra raba! Mōka akalaśaraīẏākai (niḥsantāna) nāraākhibā, tumiẏē'itō śraēṣṭha uttaraādhikāraī’
Phalata āmi tē'ōm̐ra āhbānata sam̐hārai dichilō ārau tē'ōm̐ka dāna karaichilō iẏāha'iẏā, ārau tē'ōm̐ra bābē tē'ōm̐ra straīka (garbhadhāraṇara) yōgya karaichilō. Tē'ōm̐lōkē saṯkarmata pratiyōgitā karaichila, lagatē tē'ōm̐lōkē āmāka āgraha ārau bhītira saitē āhbāna karaichila ārau tē'ōm̐lōka āmāra prati binīta āchila
Ārau smaraṇa karaā sē'ijanī nāraīka, yiẏē nija lajjāsthānara hiphājata karaichila, sēẏē tāra mājata āmi āmāra raūha phuraā'i dilō. Tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra putraka sr̥ṣṭijagatara bābē ēṭā nidarśana banā'i dilō
Niścaẏa tōmālōkara ē'i jāti prakr̥tatē ēṭā'i jāti ārau maẏē'i tōmālōkara raba, ētēkē tōmālōkē kērala mōraē'i ibādata karaā
Kintu siham̐tē nijara kāryakalāpara mājata bibhēda sr̥ṣṭi karaichē. Pratyēkē'i āmāra ōcarata pratyārartanakāraī
Ētēkē yadi kōnōbā'i mumina hai saṯkarma karaē tēntē tāra pracēṣṭā kētiẏā'ō asbīkāra karaā naha’ba ārau niścaẏa āmi iẏāra lipibad'dhakāraī
Ārau āmi yi janapadaka dhbansa karaichō tāra bābē niṣēdhājñā āchē yē, niścaẏa tāra adhibāsīsakalē kētiẏā'ō ghūrai nāhiba
Araśēṣata yētiẏā iẏā’juja ārau mā’jujaka mukti diẏā ha’ba ārau siham̐tē pratiṭō uccabhūmira paraā daurai āhiba
Ārau amōgha pratiśrauta samaẏa nikaṭarartī ha’lē ākasmikabhāraē kāphirasakalara caku sthira hai yāba, siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa! Durbhāgya āmāra! Araśyē āmi ē'i biṣaẏē udāsīna āchilō; baraṁ āmi āchilō yālima’
Niścaẏa tōmālōkē ārau āllāhara paraibartē tōmālōkē yibōrara ibādata karaā sē'i sakalōbōra haichē jāhānnāmara indhana; tōmālōka āṭāẏē tāta praraēśa karaibā
Yadi siham̐ta ilāha ha’lēhēm̐tēna tēntē siham̐ta jāhānnāmata praraēśa nakarailēhēm̐tēna; ārau siham̐ta āṭāẏē tāta sthāẏī ha’ba
tāta thākiba siham̐tara ciñam̐ra-bākhara ārau ārtanāda, sē'i kāraṇē siham̐tē tāta ēkōraē śunā nāpāba
niścaẏa āmāra taraphara paraā yisakalara bābē pūrbaraē paraā kalyāṇa nirdhāraita āchē tē'ōm̐lōkaka iẏāra paraā ām̐tarata rakhā ha’ba
Tē'ōm̐lōkē jāhānnāmara kṣiṇa śabda'ō śunā nāpāba, ārau tāta tē'ōm̐lōkē manaḥputa bastura mājata cirakāla thākiba
Mahābhītiẏē'ō tē'ōm̐lōkaka cintita nakaraiba ārau phiraistāsakalē tē'ōm̐lōkaka abhyarthanā karaiba ē'i buli, ‘ē'iṭōraē tōmālōkara sē'i dina, yāra pratiśrauti tōmālōkaka diẏā haichila’
Sē'idinā āmi ākāśasamūhaka mēraiẏā'i pēlāma, yēnēkai mērai'ōraā haẏa likhita dalīla-patra. Yidaraē āmi prathamē sr̥ṣṭira sūcanā karaichilō sē'idaraē punara sr̥ṣṭi karaima; ē'iṭō āmāra kr̥ta pratiśrauti, niścaẏa āmi sēẏā pālana karaimē'i
Ārau araśyē āmi ‘yikara’ra pichata yābūrata likhi dichō yē, ‘kērala mōra yōgya bāndāsakalē'i pr̥thiraīra uttaraādhikāraī ha’ba’
Niścaẏa iẏāta āchē ibādatakāraī sampradāẏara bābē paryāpta biṣaẏabastu
Ārau āmi tōmāka biśbabāsīra bābē kērala rahamata hicāpēhē praēraṇa karaichō
Kōraā, ‘mōra prati ahī karaā haẏa yē, tōmālōkara ilāha kērala ēkaka ilāha. Ētēkē tōmālōkē ātmasamarpaṇakāraī ha’bānē?’
Tathāpi'ō yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa tēntē tumi kai diẏā, ‘ma'i tōmālōkaka yathāyathabhāraē janā'i dichō ārau tōmālōkaka yi biṣaẏara pratiśrauti diẏā haichē, ma'i nājānō sēẏā nikaṭarartī nē dūrarartī
‘Niścaẏa tē'ōm̐ prakāśya kathā samparkē'ō jānē ārau tōmālōkē yi gōpana karaā sēẏā'ō jānē
‘Ārau ma'i nājānō haẏatō ē'iṭō (bilamba) tōmālōkara bābē ēṭā paraīkṣā ārau kichusamaẏara bābē jīranōpabhōgara suyōga’
Raāchulē kaichila, ‘hē mōra raba! Tumi n'yāẏasaṅgatabhāraē phaẏacālā karai diẏā’, ārau āmāra raba haichē daẏāmaẏa, tōmālōkē yi sābyasta karaichā sē'i biṣaẏē ēkamātra sahāẏasthala kērala tēraēm̐i’
Hē mānara! Tōmālōkē nija pratipālakara tākbaraā aralambana karaā. Niścaẏa kiẏāmatara prakampana ēṭā bara bhaẏaṅkara biṣaẏa
yidinā tōmālōkē sēẏā dēkhibalai pābā sē'idinā pratyēka piẏāha khu'uraā tiraōtā'i nijara kēm̐curaāka pāharai yāba ārau pratyēka garbharatī nāraīẏē garbhapāta karaiba; ārau tumi mānuhaka nicāgrasta sadr̥śa dēkhibā, athaca siham̐ta nicāgrasta nahaẏa. Baraṁ āllāhara śāsti ati kaṭhina
Mānuhara mājata kichumāna ēnēkuraā mānuhō āchē yibilākē nājāni āllāha samparkē bitaṇḍā karaē ārau si pratyēka bidraōhī caẏatānara anusaraṇa karaē
tāra biṣaẏē likhi diẏā haichē yē, yiẏē tāra lagata bandhutba karaiba si araśyē tāka pathabhraṣṭa karaiba ārau tāka prajjbalita agnira śāstira pinē paraicālita karaiba
Hē mānara! Yadi tōmālōkē punaraut'thāna samparkē sandēhata āchā tēntē jāni thōraā, āmi tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichō māṭira paraā, tāra pichata śukrakīṭara paraā, tāra pichata ālākbāra paraā, tāra pichata pūrṇākr̥ti athabā apūrṇākr̥ti mānsapiṇḍara paraā—yātē āmi biṣaẏaṭō tōmālōkara ōcarata suspaṣṭaraūpē prakāśa karai di'ōm̐. Āmāra icchānusarai sēẏā (śukrakīṭaka) ēṭā nirdiṣṭa samaẏara bābē mātr̥garbhata sthita raākhō, tāra pichata āmi tōmālōkaka śiśuraūpē ōlā'i ānō. Yātē tōmālōkē praāptabaẏasata upanīta hōraā. Tōmālōkara mājara kichumānaka (āgatē'i) mr̥tyu diẏā haẏa ākau āna kichumānaka buṛhā baẏasara jaraājīrṇa arasthālai pratyārpaṇa karaā haẏa, yāra phalata si janāra pichatō ēkō najanā hai paraē. Tumi dēkhā pōraā yē, bhūmikhana śukāna hai parai āchē, tāra pichata āmi tāta pānī barṣaṇa karaō phalata sēẏā sajīra hai ṭhana dharai uṭhē ārau sakalō dharaṇara sudr̥śya udbhida uṯpanna haẏa
ē'iṭō ē'i bābē yē, āllāhē'i satya ārau tēraēm̐i mr̥taka jīraita karaē ārau tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
ārau ē'i bābē yē, niścaẏa kiẏāmata āhiba, iẏāta kōnō sandēha nā'i ārau yisakala kabarata āchē niścaẏa āllāhē tē'ōm̐lōkaka punaraut'thita karaiba
Ārau mānuhara mājata ēnēkuraā mānuhō āchē yisakalara kōnō jñāna nā'i, pathanirdēśa'ō nā'i ārau dīptimāna kōnō puthi'ō nā'i tathāpi'ō āllāha samparkē bāka-bitaṇḍā karaē
Ē'i sbabhārara byaktiẏē mānuhaka āllāhara pathara paraā pathabhraṣṭa karaibalai ahaṅkāra karai dāṁ khā'i uṭhē. Tāra bābē pr̥thiraīta āchē lāñchanā ārau kiẏāmatara dinā āmi tāka bhōga karaāma dahana yantraṇā
(Sē'idinā tāka kōraā ha’ba) ‘ē'iṭō tōmāraē'i kr̥takarmara phala, ārau āllāhē bāndāsakalara prati bindumātra'ō an'yāẏa nakaraē’
Mānuhara mājata kichumāna ēnēkuraā mānuhō āchē, yibilākē dbidhāra saitē āllāhara ibādata karaē; tāra maṅgala ha’lē tētiẏā tāra citta praśānta haẏa ārau kōnō biparyaẏa ghaṭilē si tāra pūrba cēhēraāta ubhati yāẏa. Si kṣatigrasta haẏa pr̥thiraīta ārau ākhiraātatō; ē'iṭōraē'i spaṣṭa kṣati
Si āllāhara paraibartē sē'ibōraka āhbāna karaē yibōraē tāra kōnō kṣati karaiba nōraāraē ārau tāra kōnō upakāraō karaiba nōraāraē; ē'iṭōraē carama pathabhraṣṭatā
si yibōraka āhbāna karaē sē'ibōrara kṣati tāra lābhatakai bēchi. Kimāna yē nikr̥ṣṭa ē'i abhibhāraka ārau kimāna yē nikr̥ṣṭa ē'i sahacara
niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka jānnātata praraēśa karaāba, yāra pādadēśata nadīsamūha prabāhita; niścaẏa āllāhē yi icchā sē'iṭōraē'i karaē
Yiẏē dhāraṇā karaē yē, āllāhē tē'ōm̐ka (raāchulaka) sahāẏa nakaraiba, siẏē ākāśara phālē ēṭā rachī prasāraita karaka, tāra pichata sēẏā kāṭi diẏaka, tāra pichata cā'ōka tāra ē'i kauśalē tāra ākraōśa dūra karaē nē nā'i
Ē'idaraē'i āmi suspaṣṭa nidarśana hicāpē iẏāka aratīrṇa karaichō. Niścaẏa āllāhē yāka icchā hidāẏata dāna karaē
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau yisakalē iẏāhudī haichē, ārau yisakalē chābēẏī, khraīṣṭāna ārau agnipūjaka ārau yibilākē śbirka karaichē kiẏāmatara dinā āllāhē siham̐tara mājata phaẏacālā karai diba. Niścaẏa āllāha sakalō bastura samyaka pratyakṣakāraī
Tumi dēkhā nā'inē yē, ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāhakē'i chājadāha karaē, ārau sūrya, candra, nakṣatramaṇḍalī, parbataraāji, br̥kṣalatā, jīra-jantu lagatē bahutō mānuhē'ō chājadāha karaē? Ārau bahutaraē prati sābyasta haichē śāsti. Āllāhē yāka apamānita karaē tāka sanmānadātā kōnō nā'i; niścaẏa āllāha yi icchā sē'iṭōraē karaē
Ē'i duṭā bibadamāna pakṣa, siham̐tē nija pratipālaka samparkē bitarkata lipta haichē; ētēkē yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara bābē ju'ira kāpōra kāṭi pōchāka taiẏāra karaā haichē, siham̐tara mūrata ḍhāli diẏā ha’ba utalā pānī
Iẏāra dbāraā siham̐tara pēṭara bhitarata yi āchē sēẏā lagatē siham̐tara chālabōra bigalita karaā ha’ba
Ārau siham̐tara bābē thākiba lōra hāturaī
Yētiẏā'i siham̐tē yantraṇāta kātara hai jāhānnāmara paraā ōlāba bicāraiba tētiẏā'i siham̐taka tālaikē ubhatā'i diẏā ha’ba; ārau kōraā ha’ba, ‘bhōga karaā dahana yantraṇā’
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka jānnātata praraēśa karaāba, yāra pādadēśata nadīsamūha prabāhita; tāta tē'ōm̐lōkaka alaṅkr̥ta karaā ha’ba sōṇara khārau ārau makutāra dbāraā ārau tāta tē'ōm̐lōkara pōchāka ha’ba raēcamara
Tē'ōm̐lōkaka paraitra bākyara anugāmī karaā haichila ārau tē'ōm̐lōka paraicālita haichila parama praśansita āllāhara pathata
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē āllāhara pathara paraā lagatē machajidē hāraāmara paraā mānuhaka bādhā diẏē, ya’ta āmi sthānīẏa ārau bahiraāgata sakalō mānuhara bābē'i sama adhikāra dāna karaichō, tāta yiẏē an'yāẏabhāraē ilahāda tathā dbīnabiraōdhī pāpa karmara icchā karaē, āmi tāka yantraṇādāẏaka śāsti bhōga karaāma
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi ibraāhīmaka gharara (bā'itullāhara) sthāna nirdhāraṇa karai dichilō, tētiẏā kaichilō, ‘mōra lagata āna kākō anśī nakaraibā ārau mōra gharakhanaka tāraāphakāraīsakalara bābē, chālāta ādāẏakāraīsakalara bābē ārau rauku-chājadākāraī sakalara bābē paraitra karai raākhibā
‘Ārau mānuhara mājata hajjara bābē ghōṣaṇā karai diẏā, tē'ōm̐lōkē tōmāra ōcarata āhiba khōjakāṛhi ārau sakalō dharaṇara uṭara piṭhita āraōhaṇa karai, tē'ōm̐lōka āhiba dūra-dūraṇira patha atikrama karai
‘Yātē tē'ōm̐lōkē nijara kalyāṇara ṭhā'ibōrata upasthita ha’ba pāraē ārau āllāhē tē'ōm̐lōkaka catuṣpada jantura paraā yibōra jīraikā hicāpē dāna karaichē sē'ibōrara ōparata nirdiṣṭa dinabōrata āllāhara nāma uccāraṇa karaiba pāraē. Sēẏē tōmālōkē tāra paraā nijē khōraā ārau dukhīẏā-nicalā, abhāragrastaka āhāra karaōraā
‘Tāra pichata tē'ōm̐lōkē yēna aparaicchannatā dūra karaē ārau tē'ōm̐lōkara mānata pūrṇa karaē ārau praācīna gharara tāraāpha karaē’
Ē'iṭōraē bidhāna ārau yiẏē āllāhara sanmānita bidhānāralīra prati sanmāna karaiba tēntē tāra pratipālakara ōcarata tāra bābē ē'iṭōraē uttama. Tōmālōkara bābē catuṣpada jantu hālāla karaā haichē kintu sē'ibōrara bāhiraē yibōrara biṣaẏē tōmālōkaka tilārata karai (niṣid'dha buli) janōraā haichē. Sēẏē tōmālōkē mūrtipūjāra aparaitratāra paraā bāci thākā ārau michā kathā barjana karaā
Āllāhara prati ēkaniṣṭha hai ārau tē'ōm̐ra lagata ānaka anśīdāra nakarai. Kāraṇa yiẏē āllāhara lagata anśīdāra sthāpana karaē si yēnibā ākāśara paraā paraila ārau caraā'iẏē tāka thāpa mārai lai ga’la nā'ibā batāhē tāka urauraā'i ni kōnō dūrarartī ṭhā'ita nikṣēpa karailē
Ē'iṭōraē āllāhara bidhāna ārau yiẏē āllāhara nidarśanāralīka sanmāna karaē nisandēhē sēẏā tāra hr̥daẏara tākbaraāprasūta
Ē'i catuṣpada jantubōrara mājata tōmālōkara bābē nānābidha upakāra āchē ēṭā nirdiṣṭa samaẏalaikē; tāra pichata ē'ibōrara kurabānīra sthāna haichē praācīna gharaṭōra ōcarata
Ārau āmi pratyēka sampradāẏara bābē ‘mānachāka’ra niẏama banā'i dichō; yātē tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka jīranōpakaraṇa hicāpē yibōra catuṣpada jantu pradāna karaichē, sē'ibōrara ōparata tē'ōm̐lōkē āllāhara nāma uccāraṇa karaē. Ētēkē tōmālōkara ilāha kērala ēkaka ilāha, sēẏē kērala tē'ōm̐ra ōcaratē'i ātmasamarpaṇa karaā, ārau susambāda diẏā binītalōka sakalaka
Yisakalara ōcarata āllāhara kathā ullēkha karaā ha’lē tē'ōm̐lōkara hr̥daẏa bhaẏatē kampita haẏa, yisakalē nijara bipada-āpadata dhairya dhāraṇa karaē ārau chālāta kāẏēma karaē ārau āmi tē'ōm̐lōkaka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā byaẏa karaē
Ārau uṭaka āmi āllāhara nidarśanasamūhara mājata an'yatama nidarśana banā'ichō, tōmālōkara bābē tāra mājata bahutō kalyāṇa āchē. Sēẏē ēṭā bharai bāndhi thōraā ārau bākī tiniṭā bharaita thiẏa di thakā arasthāta tōmālōkē tāra ōparata āllāhara nāma uccāraṇa karaā. Tāra pichata yētiẏā siham̐ta kāti hai parai yāẏa, tētiẏā tōmālōkē tāra paraā (mānsa) khōraā ārau āhāra karaōraā dhairyaśīla abhāragrastaka lagatē sāhāyyapraārthīsakalaka; ē'idaraē'i āmi sē'ibōraka tōmālōkara baśībhūta karai dichō yātē tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaā
Sē'ibōra paśura rakta ārau mānsa āllāhara ōcarata gai nāpāẏa, baraṁ tē'ōm̐ra ōcarata gai pāẏa kērala tōmālōkara tākbaraā. Ē'idaraē'i tē'ōm̐ ē'ibōraka tōmālōkara baśībhūta karai dichē yātē tōmālōkē āllāhara śraēṣṭhatba ghōṣaṇā karaā, ē'i kāraṇē yē, tēraēm̐i tōmālōkaka hidāẏata karaichē, sēẏē tumi susambāda diẏā saṯkarmaparaāẏaṇa sakalaka
Niścaẏa āllāhē muminasakalaka pratirakṣā di thākē, tē'ōm̐ kōnō biśbāsaghātaka, akr̥tajña byaktika pachanda nakaraē
Yud'dhara anumati diẏā ha’la tē'ōm̐lōkaka yisakalē ākraānta haichē, kāraṇa tē'ōm̐lōkaka niryātana karaā haichē. Niścaẏa āllāhē tē'ōm̐lōkaka sahāẏa karaibalai samyaka sakṣama
Tē'ōm̐lōkaka nija ghara-bāraīra paraā an'yāẏabhāraē bahiṣkāra karaā haichē, tē'ōm̐lōkara aparaādha kērala ē'iṭōraē yē, tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘āmāra raba āllāha’. Āllāhē yadi mānuhara ēṭā dalaka āna ēṭā dalara dbāraā pratihata nakarailēhēm̐tēna, tēntē bidhbasta hai ga’lēhēm̐tēna khr̥ṣṭāna san'yāsīsakalara upāsanālaẏa, gīrjā, iẏāhudīsakalara upāsanālaẏa lagatē machajidasamūha—ya’ta bēchi bēchi āllāhara nāma smaraṇa karaā haẏa. Niścaẏa āllāhē tāka sahāẏa karaē yiẏē āllāhaka sahāẏa karaē. Niścaẏa āllāha mahāśaktimāna, paraākramaśālī
Ē'ōm̐lōkē'i haichē sē'isakala lōka yisakalaka āmi pr̥thiraīra bukuta pratiṣṭhita karailē tē'ōm̐lōkē chālāta kāẏēma karaiba, yākāta pradāna karaiba ārau saṯkamara nirdēśa diba lagatē asaṯkarma niṣēdha karaiba; ārau sakalō karmara cūṛānta paraiṇati āllāhara ikhatiẏārata
Ārau siham̐tē yadi tōmāka asbīkāra karaē, tēntē (ēẏā kōnō natuna kathā nahaẏa) siham̐tara pūrbē'ō nūha, āda ārau chāmūda sampradāẏē'ō asbīkāra karaichila
lagatē ibraāhīma ārau lūtara sampradāẏē'ō (asbīkāra karaichila)
ārau mādā'inara adhibāsībilākē'ō. Ē'idaraē asbīkāra karaā haichila muchākō. Ētēkē kāphirasakalaka ma'i arakāśa dichilō, tāra pichatahē āmi siham̐taka dharaichilō. Ētēkē (pratyakṣa karaā) mōra pratyākhyāna (śāsti) kēnēkuraā āchila
ārau āmi kimāna yē janapada dhbansa karaichō yibōrara adhibāsībilāka āchila yālima. Phalata ē'ibōra janapadē siham̐tara gharara cādara saitē dhbansastūpata paraiṇata haichē. Ē'idaraē kimāna yē kum̐raā paraityakta haichē ārau kimāna yē sudr̥ṛha prasāda dhbansa haichē
siham̐tē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā nā'inē? Tētiẏāhē siham̐tē jñāna bud'dhi sampanna hr̥daẏa ārau śrautiśakti sampanna śraraṇara adhikāraī ha’ba pārailēhēm̐tēna. Prakr̥tatē caku andha nahaẏa, baraṁ andha haichē bukura mājata arasthita hr̥daẏa
Ārau siham̐tē śāsti ānibalai tōmāka kharakhēdā karaibalai kaẏa, athaca āllāhē tē'ōm̐ra pratiśrauti kētiẏā'ō bhaṅga nakaraē. Niścaẏa tōmālōkara pratipālakara ōcarata ēdina tōmālōkara gaṇanāta sēẏā ēhējāra bacharara samāna
ārau āmi bahutō janapadaka arakāśa dichilō athaca siham̐ta āchila yālima, tāra pichata āmi siham̐taka graēptāra karaichō, ārau āmāra ōcaratē'i pratyārartanasthala
Kōraā, ‘hē mānara sampradāẏa! Ma'i kērala tōmālōkara bābē ējana suspaṣṭa satarkakāraī’
ētēkē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkara bābē āchē kṣamā ārau sanmānajanaka jīraikā
ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka byartha karaā cēṣṭā karaē, siham̐tē'i ha’ba jāhānnāmara adhibāsī
Ārau āmi tōmāra pūrbē yi raāchula athabā nabī praēraṇa karaichō, tē'ōm̐lōkara kōnōbā'i yētiẏā (ahī bāṇī) tilārata karaichē, tētiẏā'i caẏatānē tē'ōm̐lōkara tilāratata (kibā) nikṣēpa karaichē, kintu caẏatānē yi nikṣēpa karaē āllāhē sēẏā bidūraita karaē. Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐ra āẏātasamūhaka supratiṣṭhita karaē, ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, caẏatānē yi prakṣipta karaē, sēẏā tē'ōm̐ siham̐tara bābē paraīkṣāra bastu banā'i diẏē yisakalara antarata byadhi āchē ārau yisakalara antara ati kaṭhōra. Niścaẏa yālimasakala ghōra biraōdhitāta lipta āchē
Ārau ē'iṭō ē'i bābē'ō yē, yisakalaka jñāna diẏā haichē siham̐tē yēna jāniba pāraē yē, ē'iṭō tōmāra pratipālakara taraphara paraā praēraita satya; phalata siham̐tē iẏāra ōparata biśbāsa sthāpana karaē ārau siham̐tara antara iẏāra prati binaẏāranata haẏa. Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka sarala patha dēkhuraāba
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē iẏāra prati sandēha pōṣaṇa karaiẏē'i thākiba, siham̐tara ōcarata ākasmikabhāraē kiẏāmata nahā laikē athabā siham̐tara ōcarata ēṭā bandhā dinara śāsti nahā laikē
Sē'idinā kērala āllāharaē'i ādhipatya; tēraēm̐i siham̐tara mājata bicāra karaiba. Tāra pichata yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkē niẏāmatapūrṇa jānnātata arasthāna karaiba
Ārau yisakalē kupharaī karaichē ārau āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē, siham̐tara bābē'i āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Ārau yisakalē āllāhara pathata hijarata karaichē, tāra pichata nihata haichē athabā mr̥tyubaraṇa karaichē, tē'ōm̐lōkaka araśyē āllāhē uṯkr̥ṣṭa jīraikā pradāna karaiba; ārau niścaẏa āllāha, tēraēm̐i haichē sarbōṯkr̥ṣṭa jīraikādātā
Tē'ōm̐ araśyē tē'ōm̐lōkaka ēnē sthānata praraēśa karaāba, yiṭō tē'ōm̐lōkē pachanda karaiba. Niścaẏa āllāha mahājñānī, parama sahanaśīla
Ē'iṭōraē'i ha’la prakr̥ta raīti, ārau yi byaktiẏē niryātita hai tāra samaparaimāṇa pratiśōdha grahaṇa karaē, tāra pichata punara si niryātita haẏa tēntē niścaẏa āllāhē tē'ōm̐ka sahāẏa karaiba; niścaẏa āllāha pāpa mōcanakāraī, kṣamāśīla
Ē'iṭō ē'i bābē yē, niścaẏa āllāhē raātika dinara mājata praraēśa karaāẏa ārau dinaka praraēśa karaāẏa raātira mājata. Niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
ārau ē'i kāraṇē'ō yē, niścaẏa āllāha, kērala tēraēm̐i satya ārau tē'ōm̐ra bāhiraē siham̐tē yibōraka āhbāna karaē, sē'i sakalō asatya. Niścaẏa āllāha, tēraēm̐i su'ucca, sumahāna
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, āllāhē ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē? Yāra phalata pr̥thiraī sē'ujīẏā hai uṭhē? Niścaẏa āllāha sukṣmadarśī, samyaka arahita
Ākāśasamūta yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i. Niścaẏa āllāha, tēraēm̐i abhāramukta, parama praśansita
Tumi lakṣya karaā nā'inē, pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāhē tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē ārau nauyānasamūhakō, yibōra tē'ōm̐ra nirdēśatē'i sāgarata bicaraṇa karaē? Ārau tēraēm̐i ākāśaka dharai raākhichē, yātē tē'ōm̐ra anumatibihīna pr̥thiraīra ōparata parai nāyāẏa. Niścaẏa āllāha mānuhara prati snēhapraraṇa, parama daẏālu
Tēraēm̐i tōmālōkaka jīraita karaichē ārau tēraēm̐i tōmālōkara mr̥tyu ghaṭāba, ākau tēraēm̐i punara tōmālōkaka jīraita karaiba. Niścaẏa mānuha bara bēchi akr̥tajña
Āmi pratyēka um'matara bābē ibādatara niẏama-pad'dhati nirdhāraṇa karai dichō yiṭō siham̐tē pālana karaē. Ētēkē siham̐tē yēna ē'i biṣaẏē tōmāra lagata bitarka nakaraē. Tumi tōmāra pratipālakara pinē āhbāna karaā. Niścaẏa tumi sarala pathata pratiṣṭhita
Ārau yadi siham̐tē tōmāra lagata bitarka karaē tēntē kōraā, ‘tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka aragata’
‘Tōmālōkē yi biṣaẏē matānaikya karaichā āllāhē kiẏāmatara dinā sē'i biṣaẏē tōmālōkara mājata bicāra-mīmānsā karai diba’
Tumi nājānā nē yē, ākāśa ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāhē jānē. Niścaẏa sē'i sakalō (likhā) āchē ēkhana puthita. Niścaẏa āllāhara ōcarata ēẏā ati sahaja
Ārau siham̐tē āllāhara paraibartē ēnē bastura ibādata karaē yibōrara biṣaẏē tē'ōm̐ kōnō dalīla-pramāṇa aratīrṇa karaā nā'i, ārau yāra biṣaẏē siham̐tara kōnō jñāna nā'i. Araśyē yālimasakalara kōnō sahāẏakāraī nā'i
Ārau siham̐tara ōcarata āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha tilārata karaā ha’lē tumi kāphirasakalara mukhamaṇḍalata asantuṣṭa bhāra dēkhibalai pābā. Yisakalē āmāra āẏātasamūha siham̐tara ōcarata tilārata karaē siham̐tē tē'ōm̐lōkaka ākramaṇa karaibalai udyata haẏa. Kōraā, ‘ma'i tōmālōkaka iẏātakaiẏō nikr̥ṣṭa bastura sambāda dimanē?--- Sēẏā ha’la ju'i. Yisakalē kupharaī karaichē āllāhē siham̐taka iẏāra pratiśrauti dichē. Ē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa pratyārartanasthala!’
Hē mānara sampradāẏa! Ēṭā udāharaṇa dāṅi dharaā haichē, manōyōga di śunāḥ tōmālōkē āllāhara paraibartē yibōraka āhbāna karaā siham̐ta āṭāẏē mili kētiẏā'ō ēṭā mākhi'ō sr̥ṣṭi karaiba nōraāraē. Baraṁ mākhiẏē yadi siham̐tara paraā kōnō bastu kāṛhi niẏē tathāpi'ō siham̐tē tāra paraā sē'i bastuṭō ud'dhāra karaiba nōraāraiba. Praārthanākāraī ārau yāra ōcarata praārthanā karaā haẏa siham̐ta ubhaẏē'i durbala
Siham̐tē āllāhaka yathāyōgya maryādā diẏā nā'i yēnēkuraā maryādā diẏā ucita āchila. Niścaẏa āllāha kṣamatābāna, paraākramaśālī
Āllāhē phiraistāsakalara paraā ārau mānuhara mājara paraā raāchula manōnīta karaē. Niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, samyaka draṣṭā
Tē'ōm̐lōkara sanmukhata ārau pichata yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐ jānē ārau sakalō biṣaẏa āllāhara ōcaratē'i pratyārartita karaā ha’ba
Hē muminasakala! Tōmālōkē rauku karaā, chājadāha karaā ārau tōmālōkara pratipālakara ibādata karaā lagatē saṯkarma karaā, yātē tōmālōkē saphalakāma ha’ba pāraā
Ārau āllāhara pathata jihāda karaā yēnēkai jihāda karaā ucita. Tē'ōm̐ tōmālōkaka manōnīta karaichē. Tē'ōm̐ dbīna samparkē tōmālōkara ōparata kōnō kaṭhōratā āraōpa karaā nā'i. Ē'iṭō tōmālōkara pitr̥ ibraāhīmara dbīna. Tēraēm̐i tōmālōkaka iẏāra pūrbē'i nāmakaraṇa karaichē ‘muchalima’ buli ārau ē'i kitābatō (ē'i nāmēraē nāmakaraṇa karaā haichē); yātē raāchula tōmālōkara bābē sākṣī haẏa ārau tōmālōkē mānuhara bābē sākṣī hōraā. Sēẏē tōmālōkē chālāta kāẏēma karaā, yākāta pradāna karaā ārau āllāhaka majabutakai aralambana karaā; tēraēm̐i tōmālōkara abhibhāraka, tē'ōm̐ kimāna yē uttama abhibhāraka ārau kimāna yē uttama sahāẏakāraī
araśyē muminasakala saphalakāma haichē
yisakalē nijara chālātata bhīti-aranata
ārau yisakalē asāra kathā-bataraāra paraā bimukha
ārau yisakalē yākātara kṣētrata sakraiẏa
yisakalē nijara yaunāṅgaka raākhē saṁrakṣita
Kērala nijara straī athabā adhikārabhukta dāsīsakalara bāhiraē, niścaẏa iẏāta tē'ōm̐lōka nindita naha’ba
ētēkē yisakalē iẏāra bāhiraē ānaka kāmanā karaiba, siham̐tē'i ha’ba sīmālaṅghanakāraī
ārau yisakalē rakṣā karaē nijara āmānata ārau pratiśrauti
ārau yisakalē nijara chālātata thākē yatnabāna
tē'ōm̐lōkē'i ha’ba adhikāraī
yisakalē adhikāraī ha’ba phiradā'uchara, ya’ta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba
Araśyē āmi mānuhaka sr̥ṣṭi karaichō māṭira upādānara paraā
tāra pichata āmi tāka sthāpana karaō śukrabinduraūpē ēṭā niraāpada bhāṇḍārata
tāra pichata āmi śukrabinduka ālākāta paraiṇata karaō, pichata ālākāka paraiṇata karaō mānsapiṇḍata, mānsapiṇḍaka paraiṇata karaō asthita, tāra pichata asthika ḍhāki di'ōm̐ mānsaraē, araśēṣata āmi tāka gaṛhi tōlōm̐ āna ēṭā sr̥ṣṭiraūpē. Ētēkē (cōraā) sarbōttama sraṣṭā āllāha kimāna barakatamaẏa
iẏāra pichata araśyē tōmālōkē mr̥tyubaraṇa karaibā
tāra pichata kiẏāmatara dinā tōmālōkaka niścaẏa ut'thita karaā ha’ba
Ārau araśyē āmi tōmālōkara ōparata sr̥ṣṭi karaichō sātōṭā ākāśa ārau āmi sr̥ṣṭi samparkē kadāpi'ō udāsina nahaẏa
ārau āmi ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaō paraimitabhāraē, phalata sēẏā āmi māṭita saṁrakṣita karaō, ārau āraśyē āmi sēẏā apasāraṇa karaibalaiẏō sampūrṇa sakṣama
Tāra pichata āmi tāra dbāraā tōmālōkara bābē khējura ārau āṅurara bāgāna sr̥ṣṭi karaō, ya’ta tōmālōkara bābē thākē pracura phala, yibōra tōmālōkē khōraā
ārau sr̥ṣṭi karaō ēṭā gacha yiṭō uṯpanna haẏa cinā'i parbatata, yiṭōra paraā uṯpanna haẏa āhārakāraī sakalara bābē tēla ārau tarakārai
Ārau niścaẏa tōmālōkara bābē gharacīẏā jantubōrara mājata āchē śikṣaṇīẏa biṣaẏa, sē'ibōrara pēṭata yi (gākhīra) āchē tāraē paraā āmi tōmālōkaka pāna karaā'ōm̐ ārau tāta tōmālōkara bābē āchē pracura upakāraitā, sē'ibōra (jantu)ra paraā tōmālōkē āhāraō karaā
Ārau ē'ibōra paśu ārau nauyānata tōmālōkaka āraōhaṇa karaōraā haẏa
Araśyē āmi nūhaka praēraṇa karaichilō tē'ōm̐ra sampradāẏara ōcarata. Tē'ōm̐ kalē hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i, tathāpi'ō tōmālōkē tākbanaraā aralambana nakaraibānē
tāra pichata tē'ōm̐ra sampradāẏara nētā śraēṇīra lōka yisakalē kupharaī karaichila siham̐tē kalē, ē'ōm̐tō tōmālōkara daraē'i ējana mānuha, ē'ōm̐ tōmālōkara ōparata śraēṣṭhatba lābha karaiba bicāraichē, yadi āllāhē icchā karailēhēm̐tēna tēntē phiraistākē'i aratīrṇa karailēhēm̐tēna, āmi āmāra pūrbapūrauṣasakalara ōcarata ēnēkuraā ghaṭanā kētiẏā'ō śunā nā'i
Niścaẏa ē'ōm̐ baliẏā haichē, sēẏē tōmālōkē iẏāra biṣaẏē kichudina dhairya dharaā
Nūhē (āllāhara ōcarata praārthanā karai) ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōka sahāẏa karaā, kāraṇa siham̐tē mōka michalīẏā buli asbīkāra karaichē’
Phalata āmi tē'ōm̐ra ōcarata ahī praēraṇa karailō, tumi āmāra cakṣuṣa tattbāradhāẏanata ārau āmāra ahī anuyāẏī nauyāna nirmāṇa karaā, tāra pichata yētiẏā āmāra ādēśa āhiba ārau caukāra pānī uthali uṭhiba, tētiẏā pratyēka jīra-jantura ēkō yōrakai lai (nāram̐ta) uṭhibā ārau tōmāra paraiẏālabargakō lagata labā, kērala sē'isakalara bāhiraē yisakalara biraud'dhē pūrbē'i sid'dhānta lōraā haichē. Lagatē siham̐tara biṣaẏa lai tumi mōka sambōdhana nakaraibā yisakalē an'yāẏa karaichē. Niścaẏa siham̐ta ḍubi maraiba
Ētēkē yētiẏā tumi ārau tōmāra saṅgīsakala nauyānara ōparata sthira ha’bā tētiẏā ka’bā, ‘sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē'i, yiẏē āmāka ud'dhāra karaichē yālima sampradāẏara paraā’
Tumi ārau kōraā, ‘hē mōra raba! Mōka barakatamaẏa arataraṇasthalata arataraṇa karaōraā; ārau tumiẏē'i śraēṣṭha ārataraṇakāraī’
Niścaẏa iẏāta āchē bahutō nidarśana; ārau āmi siham̐taka paraīkṣāhē karaichilō
Ētēkē āmi siham̐tara pichata āna ēṭā prajanma sr̥ṣṭi karaichilō
Iẏāra pichata āmi siham̐tara mājaraē'i ējanaka raāchula hicāpē praēraṇa karaichilō, tē'ōm̐ kaichila, ‘tōmālōkē kērala āllāharaē'i ibādata karaā, tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō satya ilāha nā'i, tathāpi'ō tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē
ārau tē'ōm̐ra sampradāẏara nētāsakalē, yisakalē kupharaī karaichila ārau ākhiraātara sākṣātaka asbīkāra karaichila ārau yisakalaka āmi pradāna karaichilō pārthira jīranara pracura bhōga-sambhāra, siham̐tē kaichila, ‘ē'ōm̐ dēkhuna tōmālōkara daraē'i ējana mānuha, tōmālōkē yi khōraā tēraōm̐ tākē'i khāẏa ārau tōmālōkē yi pāna karaā tēraōm̐ tākē'i pāna karaē
‘yadi tōmālōkē tōmālōkara daraē'i ējana mānuhara ānugatya karaā tēntē tōmālōkē araśyē kṣatigrasta ha’bā
‘ē'ōm̐ tōmālōkaka ē'i pratiśrauti diẏē nēki yē, tōmālōkē yētiẏā mr̥tyubaraṇa karaibā ārau tōmālōka māṭi ārau asthita paraiṇata ha’bā; tāra pichatō tōmālōkaka ākau ut'thita karaā ha’ba
‘asambhara, tōmālōkaka yi biṣaẏē pratiśrauti diẏā haichē sēẏā asambhara
‘Ēkamātra pārthira jīranē'i āmāra jīrana, āmāra jīrana maraṇa iẏātē'i; ārau āmi kētiẏā'ō punaraut'thita naha'ōm̐
‘Ē'ōm̐ ēnēkuraā ējana byakti yiẏē āllāha samparkē michā apabāda dichē, āmi tē'ōm̐ka kētiẏā'ō biśbāsa nakaraō’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōka sahāẏa karaā, kāraṇa siham̐tē mōka michalīẏā buli asbīkāra karaichē’
Āllāhē ka’lē, ‘kichu samaẏara mājatē'i siham̐ta niścitaraūpē anutapta ha’ba’
Tāra pichata ēṭā bikaṭa śabda'i satya-n'yāẏara saitē siham̐taka ākraānta karailē, phalata āmi siham̐taka batāhē urauraā'i niẏā ārarjanāra daraē karai dilō. Ētēkē yālima sampradāẏara bābē kērala dhbansa
Iẏāra pichata āmi ārau bahu prajanma sr̥ṣṭi karaichō
Kōnō jātiẏē'i siham̐tara nirdiṣṭa samaẏaka āgatīẏākai āniba nōraāraē ārau pichalaiẏō ṭhēli diba nōraāraē
Iẏāra pichata āmi ējanara pichata ējanakai āmāra raāchulasakalaka praēraṇa karaichō. Yētiẏā'i kōnō jātira ōcarata siham̐tara raāchula āhichē tētiẏā'i siham̐tē tē'ōm̐ka asbīkāra karaichē. Phalata āmi siham̐taka ēṭāra pichata ēṭākai dhbansa karai kāhinīta paraiṇata karaichō. Ētēkē yisakalē īmāna pōṣaṇa nakaraē sē'ibōra sampradāẏara bābē kērala dhbansa'i dhbansa
tāra pichata āmi muchā ārau tē'ōm̐ra bhātr̥ hāraūnaka āmāra nidarśanāralīsaha lagatē suspaṣṭa pramāṇasaha praēraṇa karailō
phira'ā'una ārau tē'ōm̐ra paraiṣadabargara ōcarata. Kintu siham̐tē ahaṅkāra karailē; ārau siham̐ta āchila ud'dhata sampradāẏa
Tāra pichata siham̐tē ka’lē, ‘āmi āmāra daraē'i dujana byaktira prati īmāna pōṣaṇa karaimanē, athaca tē'ōm̐lōkara jātira mānuhabilāka āmāra dāsa’
ētēkē siham̐tē tē'ōm̐lōka ubhaẏakē asbīkāra karailē, phalata siham̐ta dhbansapraāpta sakalara antarbhukta ha’la
Ārau āmi araśyē muchāka kitāba pradāna karaichilō; yātē siham̐tē hidāẏata pāba pāraē
Āmi māra'iẏāmara putra ārau tē'ōm̐ra mātr̥ka ēṭā nidarśana banā'ichilō ārau tē'ōm̐lōkaka āśraẏa dichilō ēṭā arasthānayōgya ārau prasraraṇabiśiṣṭa ucca bhūmita
‘Hē raāchulasakala! Tōmālōkē paraitra bastura paraā khādya grahaṇa karaā ārau saṯkarma karaā; niścaẏa tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āmi sabiśēṣa aragata
‘Ārau tōmālōkara ē'i um'mata kērala ēṭā'i um'mata, ārau maẏē'i tōmālōkara raba; ētēkē kērala mōraē'i tākbaraā aralambana karaā’
Pichatahē mānuhē siham̐tara nijara mājata siham̐tara ē'i dbīnaka bahudhā bibhakta karaichē. Pratyēka dalē'i siham̐tara ōcarata yi āchē sē'iṭō laihē ānandita
Ētēkē kichu samaẏara bābē siham̐taka siham̐tara bibhraāntitē ērai diẏā
Siham̐tē bhāraē nēki yē, āmi siham̐taka yi dhana-sampada ārau santāna-santatira dbāraā sahayōgitā karaichō, tāra mādhyamata
āmi siham̐tara bābē sakalō maṅgala taraānbita karaima? Nahaẏa, baraṁ siham̐tē upalabdhi karaiba paraā nā'i
Niścaẏa yisakalē nija pratipālakara bhaẏata bhīta-santrasta
Ārau yisakalē nija pratipālakara nidarśanasamūhara prati biśbāsa pōṣaṇa karaē
ārau yisakalē nija pratipālakara lagata śbirka nakaraē
ārau yisakalē dāna karaibalagīẏā bastu bhīta-kampita hr̥daẏata dāna karaē, ē'i kāraṇē yē, tē'ōm̐lōkē nija pratipālakara ōcarata pratyārartanakāraī
Tē'ōm̐lōkē'i kalyāṇa sādhanata kharadhara karaē ārau tē'ōm̐lōka tāta agragāmī haẏa
Ārau āmi kākō tāra sādhyātīta dāẏitbara bōjā arpana nakaraō ārau āmāra ōcarata āchē ēnē ēkhana kitāpa yiṭō satya byakta karaē ārau siham̐tara prati akaṇō an'yāẏa karaā naha’ba
Baraṁ ē'i biṣaẏē siham̐tara antara ajñānatāta ācchanna, iẏāra bāhiraē'ō siham̐tara ārau karma āchē yibōra siham̐tē karai āchē
Araśēṣata yētiẏā āmi siham̐tara bilāsī byaktisakalaka śāsti di'ōm̐ tētiẏā siham̐tē ārtanāda karai uṭhē
Siham̐taka kōraā ha’ba, ‘āji ārtanāda nakaraibā, niścaẏa tōmālōkē āmāra phālara paraā kōnō sahāẏa nāpābā’
Araśyē mōra āẏātasamūha tōmālōkara ōcarata tilārata karaā haichila, kintu tōmālōkē ulaṭi pichaphālēhē guci gaichilā
dāmbhikatāraē ē'i biṣaẏata arthahīna galpa-gujaba karai tōmālōkē raāti atibāhita karaichilā
Kiẏa siham̐tē ē'i bāṇī samparkē cintā-garaēṣaṇā nakaraē? Ē'i kāraṇē nēki yē, siham̐tara ōcarata ēnēkuraā bastu āhichē yiṭō siham̐tara pūrbapurauṣasakalara ōcarata ahā nāchila
athabā siham̐tē nija raāchulaka ciniba paraā nā'i buli asbīkāra karaichē nēki
nā'ibā siham̐tē ē'iṭō kaẏa nēki yē, ē'ōm̐ unmādanāgrasta? Nahaẏa, baraṁ tē'ōm̐ siham̐tara ōcarata satya lai āhichē, ārau siham̐tara adhikānśa'i satyaka apachanda karaē
Ārau satya yadi siham̐tara kāmanā-bāsanāra anugāmī ha’lēhēm̐tēna tēntē ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata thakā sakalō bastu biśr̥ṅkhala hai parailēhēm̐tēna. Baraṁ āmi siham̐tara ōcarata lai āhichō siham̐tara sanmāna sambalita yikara (kōra'āna) kintu siham̐tē siham̐tara ē'i upadēśabāṇīra (kōra'ānara) paraā mukha ghūraā'i laẏa
Athabā tumi siham̐tara ōcarata kōnō pratidāna bicaraā nēki? (Jāni thōraā) tōmāra pratipālakara pratidānē'i śraēṣṭha ārau tēraēm̐i śraēṣṭha jīraikādātā
Ārau niścaẏa tumi siham̐taka sarala pathara pinē'i āhbāna karai āchā
Niścaẏa yisakalē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē, siham̐tē'i sarala pathara paraā bicyuta
ārau yadi āmi siham̐tara prati daẏā karaō ārau siham̐tara dukha-dain'ya dūra karai di'ōm̐ tathāpi'ō siham̐tē abādhyatāta bibhraāntara daraē ghūrai thākiba
Araśyē āmi siham̐taka śāstira dbāraā satarka karailō, tathāpi'ō siham̐tē nija pratipālakara prati aranata naha’la ārau binīta hai praārthanā'ō nakarailē
Araśēṣata yētiẏā āmi siham̐tara ōparata kōnō kaṭhina śāstira duraāra khuli dima tētiẏāhē siham̐tē hatāśa hai paraiba
Tēraēm̐i tōmālōkara bābē śraraṇaśakti, dr̥ṣṭiśakti ārau antarasamūha sr̥ṣṭi karaichē; kintu tōmālōkē khubē'i kama kr̥tajñatā prakāśa karaā
Tēraēm̐i tōmālōkaka pr̥thiraīta bistr̥ta karaichē ārau tōmālōkaka tē'ōm̐ra ōcaratē'i samabēta karaā ha’ba
Tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu pradāna karaē, tē'ōm̐ra adhikāratē'i raāti ārau dinara paraibartana haẏa. Tathāpi'ō tōmālōkē buji nōpōraā nē
baraṁ siham̐tē'ō sē'i kathākē'i kaẏa yi kathā siham̐tara pūrbarartīsakalē kaichila
Siham̐tē kaẏa, ‘yētiẏā āmi mr̥tyubaraṇa karaima ārau āmi māṭi ō asthita paraiṇata hama, tāra pichatō āmi punaraut'thita hamanē
‘araśyē āmāka ārau itipūrbē āmāra pūrbapurauṣasakalakō ēnē dharaṇara pratiśrauti diẏā haichila. Ēẏā pūrbarartī sakalara upakathāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Kōraā, ‘pr̥thiraī ārau iẏāta yi āchē sē'i sakalō(ra adhikāra) kāra? Yadi tōmālōkē jānā (tēntē kōraā)’
Araśyē siham̐tē ka’ba, ‘āllāhara’. Kōraā, ‘tathāpi'ō tōmālōkē śikṣā grahaṇa nakaraibā nē’
kōraā, ‘sapta ākāśa ārau mahā ārachara raba kōna’
araśyē siham̐tē ka’ba, ‘āllāha’. Kōraā, ‘tathāpi'ō tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibā nē’
Kōraā, ‘kāra hātata sakalō bastura kartr̥tba? Yijanē āśraẏa dāna karaē athaca tē'ōm̐ra bipakṣē kōnōraē'i kākō āśraẏa diba nōraāraē, yadi tōmālōkē jānā (tēntē kōraā)’
Araśyē siham̐tē ka’ba ‘āllāha’. Kōraā, ‘tēntē ka’ra paraā tōmālōkē yādugrasta haichā’
baraṁ āmi siham̐tara ōcarata satya lai āhichō; niścaẏa siham̐ta michalīẏā
Āllāhē kōnō santāna grahaṇa karaā nā'i, ārau tē'ōm̐ra lagata āna kōnō ilāha'ō nā'i; yadi thākilēhēm̐tēna tēntē pratyēka ilāhē nija nija sr̥ṣṭika lai pr̥thaka hai ga’lēhēm̐tēna ārau ējanē ānajanara ōparata praādhān'ya bistāra karailēhēm̐tēna. Siham̐tē āllāhara prati yibōra āraōpa karaē sē'ibōrara paraā tē'ōm̐ ati paraitra ati mahāna
gōpana ārau prakāśya sakalō biṣaẏē tē'ōm̐ jñāta, ētēkē siham̐tē yi anśī karaē tāra paraā tē'ōm̐ bahu urd'dhata
Kōraā, ‘hē mōra raba! Yi biṣaẏē siham̐taka pratiśrauti pradāna karaā haichē, tumi yadi sēẏā mōka (mōra jīrana kālatē) dēkhuraāba bicaraā
‘tēnēha’lē, hē mōra raba! Tumi mōka yālima sampradāẏara antarbhukta nakaraibā’
Ārau āmi siham̐taka yi biṣaẏē pratiśrauti dāna karaichō, araśyē sēẏā āmi tōmāka dēkhuraābalai sakṣama
Saṯkarmaraē asaṯkarmaka pratihata karaā; siham̐tē (āmāra prati) yi āraōpa karaē sē'i samparkē āmi sabiśēṣa aragata
Ārau kōraā, ‘hē mōra raba! Ma'i caẏatānara praraōcanāra paraā tōmāra ōcarata āśraẏa praārthanā karaō’
‘Ārau hē mōra raba! Mōra ōcarata siham̐tara (caẏatānabōrara) upasthitara paraā ma'i tōmāra ōcarata āśraẏa praārthanā karaō’
Araśēṣata yētiẏā siham̐tara kāraōbāra ōcarata mr̥tyu āhē, tētiẏā si kaẏa, hē mōra raba! Mōka ākau ubhatā'i diẏā
yātē ma'i saṯkarma karaiba pāraō yiṭō ma'i āgatē karaā nāchilō. Nahaẏa, ē'iṭō kētiẏā'ō nahaba. Si yi kaichē niścaẏa sēẏā ēṭā bākya mātra. Punaraut'thānara dirasa laikē siham̐tara sanmukhata thākiba bārayākha
Ētēkē yidinā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba sē'idinā parasparara mājata ātmīẏatāra kōnō bandhana nāthākiba ārau kōnōraē'i kāraō biṣaẏē sōdha-pōca nakaraiba
ētēkē yisakalara tulācanī gadhūra ha’ba tē'ōm̐lōkē'i ha’ba saphalakāma
ārau yisakalara tulācanī pātala ha’ba, siham̐tē'i sē'isakala lōka yisakalē nijaraē'i kṣati karaichē; siham̐ta jāhānnāmata sthāẏī ha’ba
Juẏē siham̐tara mukhamaṇḍala dagdha karaiba ārau siham̐ta tāta thākiba bībhaṯsa cēhēraāta
tōmālōkara ōcarata mōra āẏātasamūha tilārata karaā hōraā nā'inē? Athaca tōmālōkē sēẏā asbīkāra karaichilā
Siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Durbhāgya'i āmāka paraājaẏa karaichila ārau āmi āchilō ēṭā pathabhraṣṭa sampradāẏa
‘hē āmāra raba! Ē'i agnira paraā āmāka mukta karaā; iẏāra pichatō yadi āmi punara kupharaī karaō tēntē niścaẏa āmi yālima hama’
Āllāhē ka’ba, ‘tōmālōkē nikr̥ṣṭa arasthāta iẏātē'i thākā ārau mōra lagata kōnō kathā nakabā’
Mōra bāndāsakalara mājata ēnēkuraā ēṭā dala āchila yisakalē kaichila, ‘hē āmāra raba! Āmi īmāna ānichō, ētēkē tumi āmāka kṣamā karaā ārau āmāra prati daẏā karaā, ārau tumi sarbaśraēṣṭha daẏālu’
‘Kintu tē'ōm̐lōkaka lai tōmālōkē imāna ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichilā yē, sēẏā tōmālōkaka mōra smaraṇa pāharaā'i dichila. Tōmālōkē tē'ōm̐lōkara biṣaẏē kērala upahāsahē karaichilā’
Niścaẏa āmi tē'ōm̐lōkara dhairyara kāraṇē āji āmi tē'ōm̐lōkaka puraṣkr̥ta karailō; niścaẏa tē'ōm̐lōkē'i sāphalyamaṇḍita
Āllāhē ka’ba, ‘tōmālōkē pr̥thiraīta kimāna bachara arasthāna karaichilā’
siham̐tē ka’ba, ‘āmi arasthāna karaichilō ēdina athabā dinara kichu anśa; ētēkē tumi gaṇanākāraī sakalaka sudhi cōraā’
Tē'ōm̐ ka’ba, ‘tōmālōkē ati kama samaẏahē arasthāna karaichilā; yadi tōmālōkē niścitabhāraē jāniba pārailāhēm̐tēna
‘tōmālōkē bhābichilā nēki yē, āmi tōmālōkaka anarthaka sr̥ṣṭi karaichō ārau tōmālōkaka āmāra ōcaralaikē ubhatā'i ānā naha’ba
Ētēkē āllāha mahimāmaẏa, prakr̥ta mālika, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i; tēraēm̐i sanmānita ārachara raba
Ārau yiẏē āllāhara lagatē āna kōnō upāsyaka āhbāna karaē, yi biṣaẏē tāra ōcarata kōnō pramāṇa nā'i, tāra hicāpa-nikāca kērala tāra pratipālakara ōcarata, niścaẏa kāphirasakala saphala ha’ba nōraāraiba
Ārau kōraā, ‘hē mōra raba! Kṣamā karaā ārau daẏā karaā, ārau tumiẏē'i sarbaśraēṣṭha daẏālu’
Ē'iṭō ēṭā churaā, ē'iṭō āmi aratīrṇa karaichō ārau iẏāra bidhānaka āmi araśya pālanīẏa karaichō, ārau iẏāta āmi aratīrṇa karaichē suspaṣṭa āẏātasamūha yātē tōmālōkē upadēśa grahaṇa karaā
Byabhicāraiṇī ārau byabhicāraī--- siham̐ta pratyēkakē ēśaṭākai bētraāghāta karaā. Āllāhara bidhāna kāryakaraī karaṇata siham̐tara prati daẏā'i yēna tōmālōkaka prabhāraita nakaraē, yadi tōmālōkē āllāha ārau ākhiraātara prati biśbāsa sthāpana karaā; tēntē muminasakalara ēṭā dala yātē siham̐tara śāsti (ra samaẏata upasthita hai) pratyakṣa karaē
Byabhicāraīẏē kērala byabhicāraiṇī athabā muśbaraika nāraīkahē bibāha karaē; ārau byabhicāraiṇīka, tā'ika kērala byabhicāraī athabā muśbaraikēhē bibāha karaē, ārau muminasakalara ōparata ē'iṭō hāraāma karaā haichē
Ārau yisakalē saccaraitraā nāraīra prati apabāda āraōpa karaē, tāra pichata siham̐tē cāraijana sākṣī upasthita karaiba nōraāraē, tēntē siham̐taka tōmālōkē āśīṭākai bētraāghāta karaā ārau tōmālōkē kētiẏā'ō siham̐tara sākṣī grahaṇa nakaraibā; kāraṇa iham̐tē'i phāchikba
Kintu yisakalē iẏāra pichata tā'ōbā karaē ārau nijakē sanśōdhana karaē, tēntē āllāha niścaẏa kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yisakalē nijara straīra prati nijē'i apabāda āraōpa karaē, athaca nijara bāhiraē siham̐tara āna kōnō sākṣī nā'i, tēnē arasthāta siham̐ta pratyēkaraē sākṣya ē'idaraē ha’ba yē, si āllāhara nāmata cāraibāra śapata lai ka’ba yē, ‘niścaẏa si satyabādīsakalara antarbhukta
Ārau pañcamabāra sākṣya pradāna karai ka’ba yē, ‘yadi si michalīẏā haẏa tēntē tāra ōparata nāmi āhiba āllāhara abhiśāpa’
Ārau ghainiẏēkajanīra śāsti'ō rahita ha’ba yadi tā'iẏō āllāhara nāmata śapata khā'i sākṣya pradāna karaē yē, ‘niścaẏa tā'ira sbāmī michalīẏā’
ārau pañcamabārata ka’ba yē, ‘yadi tā'ira sbāmī satyabādī haẏa tēntē tā'ira nijara ōparata nāmi āhiba āllāhara gajaba’
Tōmālōkara prati āllāhara daẏā ārau anugraha nāthākilē (niścaẏa tōmālōka dhbansa ha’lāhēm̐tēna); niścaẏa āllāha tā'ōbā grahaṇakāraī, prajñāmaẏa
Niścaẏa yisakalē ē'i apabāda racanā karaichē, siham̐ta tōmālōkaraē'i ēṭā dala; iẏāka tōmālōkē tōmālōkara bābē aniṣṭakara buli nābhābibā; baraṁ ē'iṭō tōmālōkara bābē kalyāṇakara; araśyē siham̐ta pratyēkaraē bābē āchē siham̐tara pāpakarmara phala kintu siham̐tara mājata yiẏē ē'i biṣaẏē pradhāna bhūmikā pālana karaichē, tāra bābē āchē mahāśāsti
Yētiẏā tōmālōkē ē'i kathā śunichilā, tētiẏā mumina purauṣa ārau mumina nāraīsakalē kiẏa nijara (mānuhabilāka) samparkē uttama dhāraṇā pōṣaṇa nakarailē ārau ē'iṭō nakalē yē, ‘ēẏā ēṭā spaṣṭa bhittihīna apabāda’
siham̐tē kiẏa ē'i biṣaẏē cāraijana sākṣī upasthita nakarailē? Ētēkē yihētu siham̐tē sākṣī upasthita karaā nā'i, sēẏē siham̐tē'i āllāhara ōcarata michalīẏā
Pr̥thiraī ārau ākhiraātata tōmālōkara prati āllāhara anugraha ārau daẏā nāthākilē, tōmālōkē yi biṣaẏata jaṛita haichilā tāra bābē mahā śāstiẏē tōmālōkaka sparśa karailēhēm̐tēna
yētiẏā tōmālōkē mukhē mukhē ē'i kathā pracāra karai phuraichilā ārau ēnē biṣaẏa mukhēraē uccāraṇa karai āchilā yāra kōnō jñāna tōmālōkara ōcarata nāchila; ārau tōmālōkē ē'iṭō ati tuccha buli bhābichilā, athaca āllāhara ōcarata ē'iṭō āchila ati gurautbapūrṇa biṣaẏa
Ārau tōmālōkē yētiẏā ē'iṭō śunichilā tētiẏā tōmālōkē kiẏa ē'i buli nakalā yē, ‘ē'i biṣaẏē kathā kōraā āmāra pakṣē sambhara nahaẏa; āllāha paraitra mahāna. Araśyē ēẏā jaghan'ya apabāda!’
Āllāhē tōmālōkaka upadēśa diẏē yē, ‘yadi tōmālōkē mumina hōraā tēntē ārau kētiẏā'ō anuraūpa ācaraṇara punaraābr̥tti nakaraibā’
Ārau āllāhē tōmālōkara bābē āẏātasamūha spaṣṭabhāraē bibr̥ta karaē ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Niścaẏa yisakalē muminasakalara mājata aślīlatāra prasāra kāmanā karaē, siham̐tara bābē āchē pr̥thiraī ārau ākhiraātata yantraṇādāẏaka śāsti; ārau āllāhē jānē tōmālōkēhē nājānā
Tōmālōkara prati āllāhara daẏā ārau anugraha nāthākilē (niścaẏa tōmālōka dhbansa ha’lāhēm̐tēna); ārau niścaẏa āllāha snēhaśīla, ati daẏālu
Hē muminasakala! Tōmālōkē caẏatānara padāṅka anusaraṇa nakaraibā. Yiẏē caẏatānara padāṅka anusaraṇa karaē niścaẏa caẏatānē aślīlatā ārau bēẏā karmarahē nirdēśa diẏē. Āllāhara anugraha ārau daẏā nāthākilē tōmālōkara kōnē'ō kētiẏā'ō paraitra ha’ba nōraārailāhēm̐tēna, kintu āllāhē yāka icchā paraitra karaē, ārau āllāha sarbaśraōtā sarbajña
Ārau tōmālōkara mājata yisakalē aiśbaryaśālī ārau praācuryara adhikāraī tē'ōm̐lōkē yēna ē'i buli śapata grahaṇa nakaraē yē, siham̐tē ātmīẏa-sbajana, abhāragrastaka ārau āllāhara raāstāta hijaratakāraī sakalaka ēkōraē pradāna nakaraiba; tē'ōm̐lōkē yēna siham̐taka kṣamā karai diẏē ārau siham̐tara dōṣa-trauṭi upēkṣā karaē. Tōmālōkē nibicaraā nēki yē, āllāhē tōmālōkaka kṣamā karaka? Ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Yisakalē saccaraitraā, sahaja-saralā nirmalacitta, īmāndāra nāraīra prati apabāda āraōpa karaē, siham̐tē'i pr̥thiraī ārau ākhiraātata abhiśapta ārau siham̐tara bābē āchē mahāśāsti
Yidinā siham̐tara kr̥takarmara biṣaẏē siham̐tara biraud'dhē sākṣya diba siham̐taraē'i jibhā, hāta ārau siham̐tara bharaiẏē
Sē'idinā āllāhē siham̐tara hakka tathā praāpya pratiphala paraipūrṇaraūpē pradāna karaiba ārau siham̐tē jāni laba yē, āllāhē'i suspaṣṭa satya
Duścaraitraā nāraī duścaraitra purauṣara bābē, ārau duścaraitra purauṣa duścaraitraā nāraīra bābē; ānahātē saccaraitraā nāraī saccaraitra purauṣara bābē ārau saccaraitra purauṣa saccaraitraā nāraīra bābē. Mānuhē yi kaẏa sē'ibōrara saitē tē'ōm̐lōka samparkahīna; tē'ōm̐lōkara bābē āchē kṣamā ārau sanmānajanaka jīraikā
Hē muminasakala! Tōmālōkē nijara gharara bāhiraē āna kāraōbāra gharata, sē'i gharara adhibāsīsakalara sampraīti sampanna anumati nōlōraākai ārau tē'ōm̐lōkaka chālāma nidiẏākai praraēśa nakaraibā. Ē'iṭōraē tōmālōkara bābē uttama, yātē tōmālōkē upadēśa grahaṇa karaā
Ētēkē yadi tōmālōkē tāta kākō nōpōraā tēntē anumati nōpōraā laikē tāta praraēśa nakaraibā. Yadi tōmālōkaka kōraā haẏa, ‘ubhati yōraā’, tēntē tōmālōkē ubhati yābā, ē'iṭōraē tōmālōkara bābē adhika paraitra. Tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Yi gharata kōnē'ō bāsa nakaraē tēnē gharata tōmālōkara kōnō bhōga-sāmagraī thākilē athabā upakr̥ta hōraāra adhikāra thākilē tāta tōmālōkē praraēśa karaāta kōnō pāpa naha’ba. Tōmālōkē yi prakāśa karaā ārau yi gōpana karaā sēẏā āllāhē jānē
Muminasakalaka kōraā, tē'ōm̐lōkē yēna nijara dr̥ṣṭi sanyata karaē, ārau nijara lajjāsthānara hiphājata karaē; ē'iṭōraē tē'ōm̐lōkara bābē adhika paraitra. Tē'ōm̐lōkē yi karaē niścaẏa sē'i biṣaẏē āllāha samyaka arahita
Ārau muminā nāraīsakalaka kōraā, tē'ōm̐lōkē'ō yēna nijara dr̥ṣṭika sanyata karaē, ārau nijara lajjāsthānara hiphājata karaē; ārau tē'ōm̐lōkē yēna nijara saundarya pradarśana nakaraē kintu yiṭō sādhāraṇatē prakāśa pāẏa (sēẏā sukīẏa kathā). Tē'ōm̐lōkē yēna mūrara ōraṇiraē ḍiṅi ārau bakṣasthala ḍhāki raākhē. Tē'ōm̐lōkē yēna nijara sbāmī, pitr̥, sbāmīra pitr̥, nijara putra, sbāmīra putra, bhātr̥ra putra, bā'i-bhanira putra, lagaraīẏā tiraōtā, nijara mālikānādhīna dāsī, yauna kāmanā bōdha nakaraā adhīnastha purauṣa ārau nāraīsakalara gōpana aṅga samparkē ajña śiśura bāhiraē kāraō ōcarata tē'ōm̐lōkara saundarya prakāśa nakaraē, lagatē tē'ōm̐lōkē yēna nijara gōpana saundarya prakāśa karaāra uddēśyē sajōraē khōja nākāṛhē. Hē muminasakala! Tōmālōka āṭāẏē āllāhara phālē ubhati āhā, yātē tōmālōkē saphalakāma ha’ba pāraā
Ārau tōmālōkara mājara abibāhita nāraī-purauṣa ārau saṯkarmaśīla dāsa-dāsīsakalara bibāha sampādana karaā. Siham̐tē abhāragrasta ha’lē āllāhē nija anugrahata siham̐taka abhāramukta karai diba; araśyē āllāha praācuryamaẏa, sarbajña
Ārau yisakalara bibāha karaāra sāmartha nā'i, āllāhē tē'ōm̐lōkaka nija anugrahata abhāramukta nakaraālaikē tē'ōm̐lōkē yēna sanyama aralambana karaē ārau tōmālōkara mālikānādhīna dāsa-dāsīra mājara kōnōbā'i nijara muktira bābē likhita cukti bicārailē, siham̐tara lagata cukti karai lōraā, yadihē tōmālōkē siham̐tara mājata kōnō kalyāṇa āchē buli jāniba pāraā. Lagatē āllāhē tōmālōkaka yi sampada pradāna karaichē tāra paraā tōmālōkē siham̐taka dāna karaā. Ārau tōmālōkara dāsīsakalē nijara lajjāsthānara paraitratā rakṣā karaiba bicārailē pārthira jīranara dhanara lōbhata siham̐taka byabhicārata bādhya nakaraibā. Yisakalē siham̐taka bādhya karaāba, niścaẏa siham̐taka bādhya karaāra pichata āllāhē siham̐tara prati atyanta kṣamāśīla, parama daẏālu
Araśyē āmi tōmālōkara ōcarata aratīrṇa karaichō suspaṣṭa āẏātasamūha, tōmālōkara pūrbarartīsakalara paraā dr̥ṣṭānta ārau muttākbīsakalara bābē upadēśa
Āllāha ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra nūra, tē'ōm̐ra nūrara upamā haichē yēnibā ēṭi dipādhāra, yāra mājata āchē ēṭā pradīpa, pradīpaṭō ēṭā kām̐cara āraraṇara mājata sthāpita, kām̐cara āraraṇaṭō ujjbala nakṣatrara daraē, yiṭō prajbalita karaā haẏa barakatamaẏa yāẏatuna gachara tēlara dbāraā, sē'iṭō kērala pūra diśara nahaẏa ārau kērala paścima diśaraō nahaẏa, ju'iẏē tāka sparśa nakarailē'ō yēnibā tāra tēlē ujjbala pōhara biẏapā'i thākē, nūrara ōparata nūra! Āllāhē tē'ōm̐ra nūrara pinē yāka icchā tākē'i hidāẏata karaē. Āllāhē mānuhara bābē'i upamāsamūha barṇanā karaē ārau āllāha sakalō bastu samparkē sarbajña
Sē'ibōra gharata yibōraka samunnata karaibalai ārau tē'ōm̐ra nāma smaraṇa karaibalai āllāhē nirdēśa dichē, puraā-gadhūli tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē
sē'isakala lōkē, yisakalaka byarasāẏa-bānijya ārau bēcā-kinā'i āllāhara smaraṇara paraā ārau chālāta kāẏēma karaāra paraā lagatē yākāta pradāna karaāra paraā birata nāraākhē, tē'ōm̐lōkē sē'i dinaṭōka bhaẏa pāẏa yidinā bahutō antara ārau dr̥ṣṭisamūha ōlaṭa-pālaṭa hai yāba
Tē'ōm̐lōkē yi uttama āmala karaē tāra bābē āllāhē yātē tē'ōm̐lōkaka puraṣkāra diẏē ārau tē'ōm̐ nija anugrahata tē'ōm̐lōkara praāpyatakaiẏō bēchi pradāna karaē. Ārau āllāhē yāka icchā aparaimita jīraikā dāna karaē
Ārau yisakalē kupharaī karaē siham̐tara āmalasamūha maraubhūmira maraīcikāra daraē, tr̥ṣṇātura byaktiẏē yiṭōka pānī buli bhāraē, kintu yētiẏā si sē'iṭōra kāṣata yāẏa tāta ēkōkē nāpāẏa, baraṁ tāta āllāhakahē pāẏa, ētēkē tē'ōm̐ tāka tāra hicāpa pūrṇamātraāta pradāna karaiba; ārau āllāha drauta hicāpa grahaṇakāraī
Athabā (siham̐tara āmalasamūha) gabhīra sāgarara talata thakā andhakārara daraē, yāka ācchanna karaē taraṅgara ōparata taraṅga, yāra urd'dhata āchē mēghapuñja, andhakārayukta mēghapuñja starara ōparata stara, ānaki si nijara hātakhana uliẏālē'ō kadāpi'ō dēkhā nāpāba; ārau āllāhē yāra bābē nūrara byarasthā karaā nā'i tāra bābē kōnō nūra nā'i
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yisakala āchē tē'ōm̐lōkē ārau śāraībad'dhabhāraē uraiphuraā caraā'iẏē'ō āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē? Pratyēkē'i jānē nija nija ibādatara ārau paraitratā-mahimā ghōṣaṇāra pad'dhati. Ārau siham̐tē yi karaē sē'i biṣaẏē āllāha samyaka aragata
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sārbabhaumatba kērala āllāharaē'i, ārau āllāhara phālē'i pratyārartana
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, āllāhē mēghamālāka sañcālita karaē? Tāra pichata tē'ōm̐ sē'ibōraka ēkatraita karaē ārau pichata pañjībhūta karaē, tāra pichata tumi dēkhibalai pōraā yē, tāra mājara paraā'i baraṣuṇara ṭōpāla ōlā'i āhē, ārau tē'ōm̐ ākāśata arasthita mēghara parbatara madhyasthita śilāstūpara paraā śilābr̥ṣṭi barṣaṇa karaē. Tāra pichata iẏāra dbāraā tē'ōm̐ yāka icchā āghāta karaē ārau yāka icchā tāra paraā iẏāka āna phālē ām̐taraā'i diẏē. Mēghara bijulī cakamakaniẏē dr̥ṣṭiśakti kāṛhi lōraāra upakrama haẏa
Āllāhē'i raāti ārau dinara ārartana ghaṭāẏa, niścaẏa iẏāta antardr̥ṣṭi sampanna byaktisakalara bābē śikṣā āchē
Ārau āllāhē pratyēka jīrakē'i sr̥ṣṭi karaichē pānīra paraā, tāraē kichumāna pēṭata bhara di cucarai yāẏa, āna kichumāna du'i bharairaē khōjakāṛhē ārau kichumāna calē cārai ṭhēṅēraē. Āllāhē yi icchā sē'iṭōraē sr̥ṣṭi karaē. Niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Araśyē āmiẏē'i suspaṣṭa āẏātasamūha aratīrṇa karaichō, ārau āllāhē yāka icchā sarala-saṭhika pathata paraicālita karaē
Siham̐tē kaẏa, ‘āmi āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānichō ārau āmi ānugatya karaichō’. Iẏāra pichatō siham̐tara ēṭā dalē mukha ghūraā'i laẏa; prakr̥tatē siham̐ta mumina nahaẏa
Ārau yētiẏā siham̐taka āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati ē'i marmē āhbāna karaā haẏa yē, yātē tē'ōm̐ siham̐tara mājata bicāra-mīmānsā karai diẏē, tētiẏā siham̐tara ēṭā dalē mukha ghūraā'i laẏa
Ārau yadi satya siham̐tara sapakṣē haẏa, tēntē siham̐ta binītabhāraē raāchulara ōcarata daurai āhē
Siham̐tara antarata byādhi āchē nēki, nē siham̐tē sandēha pōṣaṇa karaē? Nē siham̐tē bhaẏa karaē yē, āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē siham̐tara prati an'yāẏa karaiba, baraṁ siham̐tē'i yālima
Muminasakalara ukti haichē ē'iṭō— yētiẏā tē'ōm̐lōkara mājata bicāra-phaẏacālā karai diẏāra bābē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara pinē āhbāna karaā haẏa, tētiẏā tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘āmi śunilō ārau ānugatya karailō’. Tē'ōm̐lōkē'i saphalakāma
Ārau yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaē, ārau āllāhaka bhaẏa karaē lagatē tē'ōm̐ra tākbaraā aralambana karaē, tē'ōm̐lōkē'i kr̥takārya
Ārau siham̐tē dr̥ṛhabhāraē āllāhara śapata khā'i kaẏa yē, tumi yadi siham̐taka ādēśa karaā tēntē siham̐ta niścaẏa ōlā'i āhiba. Tumi kōraā, ‘śapata nākhābā, ānugatyara biṣaẏaṭō bhālakaiẏē janā āchē. Tōmālōkē yi karaā niścaẏa āllāha sē'i biṣaẏē sabiśēṣa arahita’
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara ānugatya karaā ārau raāchulara ānugatya karaā’. Tathāpi'ō yadi tōmālōkē mukha ghūraā'i lōraā, tēntē tē'ōm̐ kērala tē'ōm̐ra ōparata arpita dāẏitbara bābē dāẏī ārau tōmālōkara ōparata arpita dāẏitbara bābē tōmālōka nijē'i dāẏī; yadi tōmālōkē tē'ōm̐ra ānugatya karaā tēntē saṯpatha pābā, daraācalatē raāchulara dāẏitba kērala suspaṣṭabhāraē paum̐cā'i diẏā
Tōmālōkara mājata yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka pratiśrauti dichē yē, tē'ōm̐ araśyē tē'ōm̐lōkaka pr̥thiraīta pratinidhitba dāna karaiba, yēnēkai tē'ōm̐ pratinidhitba dāna karaichila tē'ōm̐lōkara pūrbarartīsakalaka ārau tē'ōm̐ araśyē tē'ōm̐lōkara bābē tē'ōm̐lōkara dbīnaka pratiṣṭhita karaiba yiṭō tē'ōm̐lōkara bābē tē'ōm̐ pachanda karaichē ārau tē'ōm̐lōkara bhaẏa-bhītika śānti-niraāpattāta paraibartana karai diba. Tē'ōm̐lōkē kērala mōraē'i ibādata karaiba, mōra lagata āna kākō anśīdāra sthāpana nakaraiba, kintu iẏāra pichata yisakalē kupharaī karaiba siham̐tē'i phāchikba
Ārau tōmālōkē chālāta kāẏēma karaā, yākāta pradāna karaā ārau raāchulara ānugatya karaā, yātē tōmālōka rahamatapraāpta ha’ba pāraā
Yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara biṣaẏē tumi kētiẏā'ō ē'iṭō nābhābibā yē, siham̐tē pr̥thiraīta apāragakāraī. Siham̐tara āśraẏasthala haichē agni; ārau kimāna yē nikr̥ṣṭa ē'i pratyārartanasthala
hē muminasakala! Tōmālōkara mālikānādhīna dāsa-dāsīsakala ārau tōmālōkara mājata yisakala śiśu ētiẏā'ō praāptabaẏaskata upanīta hōraā nā'i siham̐tē yēna tōmālōkara kōṭhāta praraēśa karaibalai tiniṭā samaẏata anumati grahaṇa karaē, phajarara chālātara āgata, dupuraīẏā yētiẏā tōmālōkē sāja-kāpōra khuli thōraā sē'i samaẏata ārau īśbā chālātara pichata, ē'i tiniṭā samaẏa tōmālōkara gōpanīẏatāra samaẏa. Ē'i tiniṭā samaẏara bāhiraē (āna yikōnō samaẏata binā anumatita praraēśa karailē) tōmālōkara ārau siham̐taraō kōnō dōṣa nā'i. Kiẏanō tōmālōkē ijanē-sijanara ōcarata ahā-yōraā karaāṭōraē sbābhāraika. Ē'idaraē'i āllāhē tē'ōm̐ra āẏātasamūha tōmālōkara bābē spaṣṭakai barṇanā karaē, ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau tōmālōkara santāna-santatisakala praāptabaẏaskata upanīta ha’lē siham̐tē'ō yēna anumati grahaṇa karaē yēnēkai anumati grahaṇa karaichila siham̐tara baẏōjyēṣṭhasakalē. Ē'idaraē āllāhē tōmālōkara bābē tē'ōm̐ra āẏātasamūha bibr̥ta karaē, ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau br̥d'dhā nāraīsakala, yisakalē bibāhara āśā pōṣaṇa nakaraē, siham̐tē yadi saundarya pradarśana nakarai siham̐tara cādara khuli raākhē tēntē siham̐tara kōnō aparaādha nahaẏa. Kintu iẏāra paraā siham̐tē birata thakāṭōraē siham̐tara bābē uttama, ārau āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Andhara bābē kōnō dōṣa nā'i, khañjara bābē kōnō dōṣa nā'i, raugīẏāra bābē'ō kōnō dōṣa nā'i ārau tōmālōkara bābē'ō kōnō dōṣa nā'i khōraā-bōraā karaāta nijara gharata athabā tōmālōkara pitr̥ra gharata, mātr̥ra gharata, bhātr̥sakalara gharata, bā'i-bhanīsakalara gharata, dadā'i-barakā'isakalara gharata, pēhī-jēṭhā'isakalara gharata, mōmā'isakalara gharata, māhī-jēṭhā'isakalara gharata athabā sē'ibōra gharata yibōra gharara cābi-kāṭhira mālika tōmālōka nijē'i nā'ibā tōmālōkara bandhusakalara gharata. Tōmālōkē ēkēlagē khōraā athabā pr̥thakē khōraā tāta tōmālōkara kōnō aparaādha nahaẏa. Kintu yētiẏā tōmālōkē kōnō gharata praraēśa karaibā tētiẏā tōmālōkē parasparara prati chālāma karaibā abhibādanasbaraūpa yiṭō āllāhara taraphara paraā kalyāṇamaẏa ārau paraitra. Ē'idaraē āllāhē tōmālōkara bābē tē'ōm̐ra āẏātasamūha spaṣṭabhāraē bibr̥ta karaē yātē tōmālōkē anudhārana karaiba pāraā
Mumina kērala sē'isakala lōka, yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati biśbāsa sthāpana karaē ārau raāchulara lagata kōnō sāmājika kāmata ēkatraita ha’lē tē'ōm̐ra anumati nōlōraākai guci nāyāẏa; niścaẏa yisakalē tōmāra paraā anumati bicāraē kērala tē'ōm̐lōkē'i āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna pōṣaṇa karaē. Ētēkē tē'ōm̐lōkē nijara kōnō kāmara bābē tōmāra ōcarata anumati bicārailē tē'ōm̐lōkara mājara yāka icchā tumi tāka anumati pradāna karaibā ārau tē'ōm̐lōkara bābē āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karaibā. Niścaẏa āllāha parama kṣamāśīla, parama daẏālu
Tōmālōkē raāchulara āhbānaka tōmālōkara mājara parasparaē karaā āhbānara daraē gaṇya nakaraibā; tōmālōkara mājara yisakalē pulukāmārai manē manē guci yāẏa āllāhē siham̐taka bhālakaiẏē jānē. Ētēkē yisakalē tē'ōm̐ra biraud'dhācaraṇa karaē siham̐tē satarka hōraā ucita yē, siham̐tē phitanāta patita ha’ba nā'ibā yantraṇādāẏaka śāstiẏē siham̐taka ākramaṇa karaiba
Jāni thōraā! Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō āllāharaē'i; tōmālōkē yi arasthāta āchā sēẏā tē'ōm̐ araśyē jānē. Yidinā siham̐taka tē'ōm̐ra ōcarata ubhatā'i niẏā ha’ba, siham̐tē ki karaichila sēẏā sē'idinā tē'ōm̐ siham̐taka janā'i diba; ārau āllāha sakalō biṣaẏē sarbajña
Ati kalyāṇamaẏa tē'ōm̐, yijanē tē'ōm̐ra ōparata phurakbāna aratīrṇa karaichē, yātē tē'ōm̐ (ra sē'i bāndā) sr̥ṣṭijagatara bābē satarkakāraī ha’ba pāraē
Yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sārbabhaumatbara adhikāraī; tē'ōm̐ kōnō santāna grahaṇa karaā nā'i; sārbabhaumatbata tē'ōm̐ra kōnō anśīdāra nā'i. Tēraēm̐i sakalō bastu sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata sēẏā nirdhāraṇa karaichē yathāyatha anupātata
Ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē bahutō ilāha grahaṇa karaichē, yibōraē ēkōraē sr̥ṣṭi karaiba nōraāraē baraṁ siham̐ta nijē'i sr̥ṣṭa, ānaki siham̐tē nijara apakāra bā upakāra karaāraō kṣamatā nāraākhē. Lagatē mr̥tyu, jīrana ārau punaraut'thānatō siham̐tara kōnō adhikāra nā'i
Ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘ē'iṭō michā kathāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa, ē'iṭō tē'ōm̐ nijē'i racanā karaichē ārau bibhinna sampradāẏara mānuhē tē'ōm̐ka ē'i biṣaẏē sahāẏa karaichē’. Ē'idaraē kāphirasakalē yuluma ārau michā apabāda lai āhichē
Siham̐tē ārau kaẏa, ‘ē'ibōra praācīnakālara upakathā, yibōra tē'ōm̐ likhōraā'i laichē; tāra pichata ē'ibōra puraā-gadhūli tē'ōm̐ra ōcarata pāṭha karaā haẏa’
Kōraā, ‘ē'iṭō sē'i sattā'i aratīrṇa karaichē yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra samudāẏa rahasya jānē; niścaẏa tē'ōm̐ parama kṣamāśīla, parama daẏālu’
Siham̐tē ārau kaẏa, ‘ē'ōm̐ kēnēkuraā raāchula, yiẏē khōraā-bōraā karaē ākau hāṭa-bajāratō calāphuraā karaē; tē'ōm̐ra ōcarata kōnō phiraistā kiẏa aratīrṇa karaā naha’la, yiẏē tē'ōm̐ra lagata satarkakāraīraūpē thākilēhēm̐tēna
‘athabā tē'ōm̐ra ōcarata kōnō dhanabhāṇḍāra nāhila kiẏa, nā'ibā tē'ōm̐ra kāraṇē ēṭā bāgāna nahaẏa kiẏa, ya’ra paraā tē'ōm̐ khāba pārailēhēm̐tēna?’ Yālimasakalē ārau kaẏa, ‘tōmālōkē kērala ējana yādugrasta byaktirahē anusaraṇa karai āchā’
Cōraā, siham̐tē tōmāra bābē kēnēkuraā (yuktihīna) upamā dāṅi dharaichē! Phalata siham̐tē pathabhraṣṭa haichē, ētēkē siham̐tē supatha pābalai kētiẏā'ō sakṣama nahaẏa
Tē'ōm̐ ati barakatamaẏa, tē'ōm̐ icchā karailē tōmāka iẏātakaiẏō uṯkr̥ṣṭa bastu pradāna karaiba pāraē— udyānasamūha yāra talata nadīsamūha prabāhita lagatē tē'ōm̐ tōmāka diba pāraē prasādasamūha
baraṁ siham̐tē kiẏāmata asbīkāra karaichē. Ētēkē yiẏē kiẏāmataka asbīkāra karaē āmi tāra bābē prastuta karai raākhichō jalanta ju'i
Dūrara paraā ju'iẏē yētiẏā siham̐taka dēkhiba tētiẏā siham̐tē tāra kraud'dha tarjana-garjana ārau pracaṇḍa huṅkāra śunibalai pāba
Ārau yētiẏā siham̐taka ḍiṅita hāta mēraiẏā'i śr̥ṅkhalita arasthāta tāra (jāhānnāmara) kōnō saṅkīrṇa sthānata nikṣēpa karaā ha’ba, tētiẏā siham̐tē tāta dhbansa kāmanā karaiba
(Kōraā ha’ba) ‘āji tōmālōkē ēṭā dhbansaka nahaẏa, baraṁ bahu dhbansaka āhbāna karaā’
Kōraā, ‘ē'iṭōraē bhāla nē sē'i sthāẏī jānnāta bhāla, yāra pratiśrauti muttākbīsakalaka diẏā haichē’? Sē'iṭō ha’ba tē'ōm̐lōkara pratidāna ārau pratyārartanasthala
Tāta tē'ōm̐lōka cirakāla basabāsarata arasthāta yi bicāraiba sē'iṭōraē pāba; ē'i pratiśrauti pūraṇa karaā tōmāra pratipālakara dāẏitba
Ārau sē'idinā tē'ōm̐ siham̐taka (kāphirasakalaka) ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē yibōraka upāsanā karaichila sē'ibōrakō ēkatraita karaiba, tāra pichata tē'ōm̐ praśna karaiba, ‘tōmālōkē'i mōra ē'i bāndāsakalaka bibhraānta karaichilā nēki, nē siham̐ta nijē'i bibhraānta haichila’
siham̐tē ka’ba, ‘tumi paraitra ārau mahāna! Tōmāra bāhiraē āna kāraōbāka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaā āmāra bābē kētiẏā'ō ucita nahaẏa, baraṁ tumiẏē'i siham̐taka ārau siham̐tara pitr̥-purauṣasakalaka bhōga-sambhāra pradāna karaichilā, phalata siham̐tē (tōmāra) smaraṇa pāharai gaichila ārau dhbansapraāpta sampradāẏata paraiṇata haichila’
(Āllāhē muśbaraikasakalaka ka’ba) ‘ētēkē tōmālōkē yi kaichilā sēẏā siham̐tē michā sābyasta karaichē. Sēẏē tōmālōkē ētiẏā śāsti pratiraōdha karaiba nōraāraibā ārau sahāẏō nāpābā. Tōmālōkara mājara yiẏē yuluma tathā śbirka karaē āmi tāka mahāśāstira sbāda upabhōga karaāma’
Ārau āmi tōmāra pūrbē yimānabōra raāchula praēraṇa karaichō tē'ōm̐lōka āṭāẏē khōraā-bōraā karaichila ārau hāṭa-bajārata calā-phuraā'ō karaichila. (Hē mānara!) Āmi tōmālōkara ējanaka ānajanara bābē paraīkṣāsbaraūpa karai dichō. Tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaibānē? Ārau tōmāra raba sarba draṣṭā
Ārau yisakalē āmāra sākṣātara pratyāśā nakaraē siham̐tē kaẏa, ‘āmāra ōcarata phiraistā kiẏa aratīrṇa karaā nahaẏa, athabā āmi āmāra pratipālakaka dēkhā nāpā'ōm̐ kiẏa’? Araśyē siham̐tē siham̐tara antarata ahaṅkāra pōṣaṇa karaichē ārau siham̐tē jaghan'yabhāraē sīmālaṅghana karaichē
Yidinā siham̐tē phiraistāsakalaka dēkhibalai pāba sē'idinā aparaādhīsakalara bābē kōnō susambāda nāthākiba ārau siham̐tē ka’ba, ‘rakṣā karaā, rakṣā karaā’
Ārau āmi siham̐tara kr̥takarmara prati agrasara hai sē'ibōraka bikṣipta dhūlikaṇāta paraiṇata karaima
Sē'idinā jānnātabāsīsakalara bāsasthāna haba uṯkr̥ṣṭa ārau biśraāmasthala ha’ba manōrama
Ārau sē'idinā mēghapuñjara dbāraā ākāśa bidīrṇa ha'ba ārau dalē dalē phiraistāsakalaka aratīrṇa karaōraā ha’ba
Sē'idinā cūṛānta kartr̥tba ha’ba kērala rahamānara ārau kāphirasakalara bābē sē'idina ha’ba atyanta kaṭhina
Sē'idinā yālima byaktiẏē nijaraē duhāta kāmurai kāmurai ka’ba, ‘hāẏa, ma'i yadi raāchulara saitē kōnō patha aralambana karailōhēm̐tēna!’
Hāẏa, durbhāgya mōra, amukaka yadi ma'i bandhuraūpē grahaṇa nakarailōhēm̐tēna
araśyē siẏē mōka upadēśa bāṇīra paraā bibhraānta karaichila, athaca mōra ōcarata sēẏā āhichila; ārau caẏatānatō mānuhara bābē mahāpratāraka
Ārau raāchulē ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa mōra sampradāẏē kōra'ānaka paraityaja sābyasta karaichē’
(Āllāhē ka’lē) ‘ē'idaraē'i āmi pratyēka nabīra bābē aparaādhībilākara mājara paraā śatrau banā'i dichō. Tōmāra pratipālakē'i pathapradarśaka ārau sahāẏakāraīraūpē yathēṣṭa’
Ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘sampūrṇa kōra'ānakhana tē'ōm̐ra ōcarata ēkēlagē aratīrṇa karaā naha’la kiẏa’? Ē'i daraē aratīrṇa karaāra kāraṇa haichē yātē tōmāra hr̥daẏaka āmi iẏāra dbāraā majabuta karaiba pāraō sēẏē āmi iẏāka kramē kramē spaṣṭabhāraē ābr̥tti karaichō
Ārau siham̐tē tōmāra ōcarata yikōnō biṣaẏē'i lai nāhaka kiẏa, āmi sē'iṭōra saṭhika samādhāna ārau sundara byākhyā tōmāra ōcarata lai āhichō
Yisakalaka uburai khuraā'i jāhānnāmara pinē ēkatraita karaā ha’ba, siham̐ta maryādāta ati nikr̥ṣṭa ārau adhika pathabhraṣṭa
Ārau āmiẏē'i muchāka kitāba pradāna karaichilō ārau tē'ōm̐ra lagata tē'ōm̐ra bhātr̥ hāraūnaka sahāẏakāraī karai dichilō
Tāra pichata āmi kaichilō, ‘tōmālōkē sē'i sampradāẏara ōcarata yōraā yisakalē āmāra nidarśanāralīka asbīkāra karaichē’. Phalata āmi siham̐taka sampūrṇaraūpē bidhbasta karaichilō
ārau nūhara sampradāẏakō, yētiẏā siham̐tē raāchulasakalaka asbīkāra karaichila, tētiẏā āmi siham̐taka ḍubā'i mārailō ārau siham̐taka mānuhara bābē nidarśanasbaraūpa banā'i dilō. Ārau āmi yālimasakalara bābē prastuta karai raākhichō yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau āmi dhbansa karaichilō āda, chāmūda, raācha’ra adhibāsībilākaka, ārau siham̐tara madhyarartī samaẏara bahu prajanmakō
Āmi siham̐tara pratyēkara bābē dr̥ṣṭānta barṇanā karaichilō ārau siham̐tabōraka āmi sampūrṇaraūpē dhbansa karaichilō
Araśyē ē'i kāphirabilākē'ō sē'i janapadara mājēraē'i ahā-yōraā karaē yāra ōparata barṣita haichila akalyāṇara br̥ṣṭi, tēntē siham̐tē sē'ibōra dēkhā nāpāẏa nē? Ācalatē siham̐tē punaraut'thānara pratyāśā'i karaā nāchila
Ārau siham̐tē yētiẏā tōmāka dēkhē, tētiẏā siham̐tē tōmāka kērala hām̐hiẏātara pātraraūpēhē gaṇya karaē, kaẏa, ‘ē'ōm̐raē'i nēki sē'ijana, yāka āllāhē raāchula karai paṭhā'ichē’
‘ē'ōm̐ niścaẏa āmāka āmāra upāsyabōrara paraā ām̐tara karai dilēhēm̐tēna, yadi āmi siham̐tara prati abicala nāthākilōhēm̐tēna’. Kintu yētiẏā siham̐tē śāsti pratyakṣa karaiba, tētiẏāhē jāniba pāraiba kōna adhika pathabhraṣṭa
Tumi sē'ijana byaktika dēkhichānē, yiẏē nija prabr̥ttika ilāharaūpē grahaṇa karaichē? Tathāpi'ō tumi tāra dāẏitba grahaṇa karaibānē
athabā tumi bhābā nēki yē siham̐tara adhikānśa'i śunā pāẏa bā buji pāẏa? Prakr̥tatē siham̐ta paśura daraē; baraṁ siham̐ta tātōkai adhika pathabhraṣṭa
Tumi tōmāra pratipālakara prati lakṣya nakaraā nēki, cōraācōna tē'ōm̐ kēnēkai chām̐ samprasāraita karaē? Tē'ōm̐ icchā karailē iẏāka sthira raākhiba pārailēhēm̐tēna; pichē āmi sūryaka iẏāra nirdēśaka karai dichō
Tāra pichata āmi iẏāka lāhē lāhē capā'i ānō
Ārau tēraēm̐i tōmālōkara bābē raātika karaichē āraraṇasbaraūpa, ārau nidraā pradāna karaichē biśraāmara bābē lagatē sajāga hai uṭhibalai sr̥ṣṭi karaichē dina
Ārau tēraēm̐i tē'ōm̐ra rahamatara baraṣuṇara āgatē susambādabāhīraūpē batāha praēraṇa karaē; ārau āmiẏē'i ākāśara paraā paraitra pānī barṣaṇa karaō
yātē tāra dbāraā āmi mr̥ta bhū-khaṇḍaka sañjīraita karaiba pāraō, ārau āmi yibōra jīra-jantu ārau mānuha sr̥ṣṭi karaichō, tāra mājara bahutakē āmi sēẏā pāna karaā'ōm̐
ārau araśyē āmi sēẏā siham̐tara mājata banṭana karai dichō, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaiba pāraē. Tathāpi'ō adhikānśa lōkē kērala akr̥tajñatā'i prakāśa karaē
Ārau āmi icchā karailē pratiṭō janapadatē'i ējanakai satarkakāraī paṭhāba pārailōhēm̐tēna
Ētēkē tumi kāphirasakalara ānugatya nakaraibā ārau tumi kōra'ānara sahāẏata siham̐tara lagata kaṭhōra saṅgraāma calā'i yōraā
Ārau tēraēm̐i duṭā sāgaraka samāntaraālabhāraē prabāhita karaichē, ēkhanara (pānī) susbādu, miṭhā ārau ānakhanara luṇīẏā, kēhēṭā; ārau tē'ōm̐ ubhaẏara mājata raākhi dichē ēṭā antaraāẏa, yiṭō anatikramya byaradhāna
Ārau tēraēm̐i mānuhaka pānīra paraā sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tē'ōm̐ tāka banśagata ārau baibāhika samparkaśīla karaichē. Kāraṇa tōmāra raba prabhūta kṣamatābāna
Ārau siham̐tē āllāhara paraibartē ēnē kichumānara ibādata karaē yibōraē siham̐tara upakāraō karaiba nōraāraē ārau siham̐tara apakāraō karaiba nōraāraē. Araśyē kāphira kērala tāra pratipālakara biraud'dhē sahāẏakāraī
Ārau āmi tōmāka kērala susambādadātā ārau satarkakāraīraūpēhē praēraṇa karaichō
Kōraā, ‘ma'i tōmālōkara ōcarata iẏāra biparaītē kōnō binimaẏa nibicāraō, kintu yāra icchā si nija pratipālakara patha aralambana karaka (ē'iṭōraē mōra kāmanā)’
Ārau tumi kērala sē'i sattāra prati nirbhara karaā yijana cirañjīra, yijana kētiẏā'ō mr̥tyubaraṇa nakaraiba, ārau tē'ōm̐raē'i sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā, tē'ōm̐ra bāndāsakalara pāpa samparkē khabara raākhibalai tēraēm̐i yathēṣṭa
Tēraēm̐i ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalō chaẏa dinata sr̥ṣṭi karaichē; tāra pichata tē'ōm̐ ārachara ōparata uṭhichē. Tēraēm̐i rahamāna, ētēkē tē'ōm̐ra biṣaẏē yiẏē jānē tāka sudhi cōraā
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘tōmālōkē rahamānara prati chājadāha karaā’, tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘rahamāna ākau ki? Tumi kāraōbāka chājadāha karaiba ka’lē'i āmi tāka chājadāha karaimanē’? (Ēnē āhbānē) kērala siham̐tara palāẏanaparatā'i br̥d'dhi karaē
Ati barakatamaẏa sē'i sattā yijanē nabhōmaṇḍalata sr̥ṣṭi karaichē biśāla nakṣatraraāji ārau tāta sthāpana karaichē pradīpa ārau ālō bikiraṇakāraī candra
Ārau tēraēm̐i dina raātika parasparara anugāmī karaichē, tāra bābē yiẏē upadēśa grahaṇa karaiba bicāraē athabā kr̥tajñatā prakāśa karaiba bicāraē
Ārau rahamānara bāndā tē'ōm̐lōkē'i yisakalē pr̥thiraīta atyanta binamrabhāraē calāphuraā karaē ārau yētiẏā murkhasakalē tē'ōm̐lōkaka (aśālīna bhāṣāta) sambōdhana karaē, tētiẏā tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘chālāma’
ārau yisakalē nija pratipālakaka chājadāha karaē ārau thiẏa hai (ibādata karai) thakā arasthāta ujāgaraē raāti kaṭāẏa
ārau tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘hē āmāra raba! Tumi āmāra paraā jāhānnāmara śāsti ām̐taraā'i diẏā, niścaẏa iẏāra śāsti abicchinna
‘Niścaẏa sēẏā basabāsa ārau arasthānasthala hicāpē ati nikr̥ṣṭa’
Ārau tē'ōm̐lōkē yētiẏā byaẏa karaē tētiẏā apabyaẏa nakaraē, ārau kr̥paṇatā'ō nakaraē, baraṁ (tē'ōm̐lōkē) ē'i duẏōra madhyarartī panthā aralambana karaē
Ārau tē'ōm̐lōkē āllāhara lagata āna kōnō ilāhaka āhbāna nakaraē; ārau āllāhē yi praāṇa hatyā karaibalai niṣēdha karaichē, yathārtha kāraṇabihīna tāka hatyā nakaraē. Tē'ōm̐lōkē byabhicāra nakaraē; yiẏē ē'ibōra karaiba si (araśyē) śāsti bhōga karaiba
Kiẏāmatara dinā tāra śāsti bardhitabhāraē pradāna karaā ha’ba ārau tāta si apamānita arasthāta sthāẏī ha’ba
Kintu yiẏē tā'ōbā karaē, īmāna pōṣaṇa karaē ārau saṯkarma karaē, iẏāra phalata āllāhē tē'ōm̐lōkara guṇāhasamūha pūṇyara dbāraā paraibartana karai diba. Āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yiẏē tā'ōbā karaē ārau saṯkarma karaē, niścaẏa tē'ōm̐ sampūrṇaraūpē āllāhara abhimukhī haẏa
Ārau tē'ōm̐lōkē michā kathāra sākṣī nahaẏa ārau tē'ōm̐lōkē asāra kāryakalāpara sanmukhīna ha’lē nijara maryādā rakṣārthē sēẏā paraihāra karai guci yāẏa
Ārau tē'ōm̐lōkaka nija pratipālakara āẏātasamūha smaraṇa karaā'i dilē tē'ōm̐lōkē andha ārau badhirara daraē ācaraṇa nakaraē
Ārau tē'ōm̐lōkē praārthanā karai kaẏa, ‘hē āmāra raba! Āmāka ēnēkuraā straī ārau santāna-santati dāna karaā, yāra dbāraā āmāra caku jura parai yāẏa. Ārau tumi āmāka muttākbīsakalara bābē anusaraṇayōgya banā'i diẏā’
Tē'ōm̐lōkakē'i jānnātara su'ucca kakṣa pratidāna hicāpē pradāna karaā ha’ba. Yihētu tē'ōm̐lōka āchila dhairyaśīla. Tē'ōm̐lōkaka tāta abhibādana ārau chālāmara dbāraā sambardhanā karaā ha’ba
Tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba. Arasthānasthala ārau bāsasthāna hicāpē sēẏā kimāna yē uṯkr̥ṣṭa
kōraā, ‘yadi tōmālōkē tē'ōm̐ka āhbāna nakarailāhēm̐tēna tēntē mōra pratipālakē tōmālōkara prati akaṇō bhraukṣēpa nakarailēhēm̐tēna. Tāra pichatō tōmālōkē asbīkāra karaichā, sēẏē aciraē'i aparaihārya ha’ba śāsti’
Tba-chīna-mīma
Ē'ibōra suspaṣṭa kitābara āẏāta
Siham̐tē mumina hōraā nā'i buli haẏatō tumi ātmaghātī hai paraibā
Āmi icchā karailē ākāśara paraā siham̐tara ōparata ēnēkuraā nidarśana aratīrṇa karailōhēm̐tēna, yāra phalata sē'iṭōra prati siham̐tara ghāra aranata hai parailēhēm̐tēna
Ārau yētiẏā'i siham̐tara ōcarata rahamānara taraphara paraā kōnō natuna upadēśa āhē, tētiẏā'i siham̐tē tāra paraā mukha ghūraā'i laẏa
Ētēkē siham̐tē araśyē asbīkāra karaichē. Sēẏē siham̐tē yiṭō lai ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichila tāra prakr̥ta bārtā siham̐tara ōcarata ati śīghraē āhi paraiba
Siham̐tē pr̥thiraīra phālē lakṣya nakaraē nēki? Āmi tāta pratyēka prakārara bahutō uṯkr̥ṣṭa udbhida uṯpanna karaichō
niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara sarahabhāgē'i mumina nahaẏa
Ārau niścaẏa tōmāra raba, tēraēm̐i mahā paraākramaśālī, parama daẏālu
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē muchāka māti ka’lē, ‘tumi yālima sampradāẏara ōcaralai yōraā
phira'ā'unara sampradāẏara ōcarata; siham̐tē tākbaraā aralambana nakaraiba nē’
muchā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōra āśaṅkā haichē yē, siham̐tē mōka asbīkāra karaiba
‘Ārau mōra buku saṅkucita hai paraichē, lagatē mōra jibhā'ō sbābhāraika nahaẏa. Ētēkē tumi hāraūnara prati'ō ahī praēraṇa karaā
‘Ārau mōra biraud'dhē siham̐tara ōcarata ēṭā abhiyōgō āchē, sēẏē mōra āśaṅkā haichē yē, siham̐tē mōka hatyā karaiba’
Āllāhē ka’lē, ‘nahaẏa, kētiẏā'ō nahaẏa, tōmālōka duẏō mōra nidarśana lai yōraā, niścaẏa āmi tōmālōkara lagata āchō śraraṇakāraī hicāpē
‘Ētēkē tōmālōka duẏō phira'ā'unara ōcarata gai kōraā, ‘niścaẏa āmi biśbajagatara pratipālakara (taraphara paraā praēraita) raāchula
‘yātē tumi banī icharaā'īlaka āmāra lagata paṭhā'i diẏā’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘āmi tōmāka śaiśara kālata āmāra mājatē lālana-pālana karaā nāchilō nē? Ārau araśyē tumi tōmāra jīranara bahu bachara āmāra mājatē atibāhita karaichā
‘ārau tumi tōmāra karma yiṭō karaibalagīẏā sē'iṭō karaichāẏē ārau tumi akr̥tajñasakalara antarbhukta’
Muchā'i ka’lē, ‘sē'iṭō ma'i karaichilō tētiẏā, yētiẏā ma'i bibhraānta āchilō’
‘Ētēkē yētiẏā ma'i tōmālōkaka bhaẏa karaichilō, tētiẏā ma'i tōmālōkara paraā palāẏana karaichilō. Iẏāra pichata mōra pratipālakē mōka prajñā (nabu'ōrata) dāna karaichē ārau mōka raāchulasakalara antarbhukta karaichē
‘Ārau mōra prati tōmāra yi anugrahara kathā ullēkha karai tumi daẏā dēkhuraā'i āchā, tāra prakr̥ta satya ē'iṭō yē, tumi banī icharaā'īlaka dāsata paraiṇata karaichā’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘sr̥ṣṭijagatara raba ākau ki’
muchā'i ka’lē, ‘tēraēm̐i ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra madhyarartī sakalō bastura raba, yadi tōmālōkē niścita biśbāsī hōraā’
Phira'ā'unē tāra ōcaraē pājaraē thakā lōkasakalaka lakṣya karai ka’lē, ‘tōmālōkē manōyōga sahakāraē śunichānē’
muchā'i ka’lē, ‘tēraēm̐i tōmālōkara raba ārau tōmālōkara pūrbapurauṣasakalōraō raba’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘tōmālōkara prati praēraita tōmālōkara ē'i raāchulajana niścaẏa ējana baliẏā’
Muchā'i ka’lē, ‘tē'ōm̐ pūra ārau paścimara lagatē ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalō bastura raba; yadi tōmālōkē buji pōraā’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘yadi tumi mōra paraibartē ānaka ilāharaūpē grahaṇa karaā tēntē ma'i tōmāka araśyē kāraāraud'dha karaima’
Muchā'i ka’lē, ‘yadi ma'i tōmāra ōcarata spaṣṭa kōnō biṣaẏa lai āhōm̐, tathāpi'ō’
phira'ā'unē ka’lē, ‘yadi tumi satyabādī hōraā tēntē sēẏā lai āhā’
Tāra pichata muchā'i tē'ōm̐ra lākhuṭiḍāla nikṣēpa karailē taṯkṣaṇāta sēẏā ēḍāla spaṣṭa ajagara sāpata paraiṇata ha’la
Ārau muchā'i tē'ōm̐ra hāta (kāṣalatira paraā) ōlā'i ānāra phalata taṯkṣaṇāta sēẏā darśakara dr̥ṣṭita śubhra ujjbala pratibhāta ha’la
Phira'ā'unē tāra ōcaraē pājaraē thakā paraiṣadabargaka uddēśya karai ka’lē, ‘niścaẏa ē'ōm̐ ējana sudakṣa yādukara’
‘Ē'ōm̐ nijara yādu śaktiraē tōmālōkaka tōmālōkara dēśara paraā'i bahiṣkr̥ta karaiba bicāraē. Ētēkē tōmālōkē mōka ki paraāmarśa diẏā’
Siham̐tē ka’lē, ‘tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra bhātr̥ka kichu samaẏa arakāśa diẏaka ārau nagaraē nagaraē saṅgraāhakasakalaka paṭhā'i diẏaka
‘yātē siham̐tē āpōnāra ōcarata pratyēka abhijña yādukaraka lai upasthita haẏa’
Tāra pichata ēṭā nirdhāraita dinara nirdiṣṭa samaẏata yādukarasakalaka ēkatraita karaā ha’la
ārau mānuhaka kōraā ha’la, ‘tōmālōkē'ō samabēta ha’bānē’
‘yātē āmi yādukarasakalaka anusaraṇa karaiba pāraō, yadi siham̐tē bijaẏī haẏa’
Ētēkē yētiẏā yādukarabilākē āhi phira'ā'unaka ka’lē, ‘yadi āmi bijaẏī ha'ōm̐ tēntē āmāra bābē puraṣkāra thākiba nē’
phira'ā'unē ka’lē, ‘haẏa, ārau niścaẏa tōmālōka tētiẏā mōra ghaniṣṭasakalara antarbhukta ha’bā’
Muchā'i siham̐taka ka’lē, ‘tōmālōkara yi nikṣēpa karaibalagīẏā āchē sēẏā nikṣēpa karaā’
Tāra pichata siham̐tē siham̐tara rachī ārau lākhuṭibōra nikṣēpa karailē ārau siham̐tē ka’lē, ‘phira'ā'unara maryādāra śapata! Niścaẏa āmiẏē'i bijaẏī hama’
Tāra pichata muchā'i tē'ōm̐ra lākhuṭiḍāla nikṣēpa karailē, phalata taṯkṣaṇāta i siham̐tara michā kīrtisamūha graāsa karaibalai dharailē
Tētiẏā yādukarasakala chājadāranata hai paraila
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āmi īmāna ānilō sr̥ṣṭijagatara pratipālakara prati
‘yijana muchā ārau hāraūnara raba’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka anumati diẏāra āgatē'i tōmālōkē tāra prati biśbāsa karailā? Niścaẏa siẏē tōmālōkara pradhāna ārau siẏē tōmālōkaka yādu śikṣā dichē. Ētēkē atiśīghraē tōmālōkē iẏāra paraiṇāma pābā. Niścaẏa āmi tōmālōkara hāta ārau bharai biparaīta diśara paraā kāṭi dima ārau tōmālōka sakalōkē śūlabid'dha karaima’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘kōnō asubidhā nā'i, niścaẏa āmi āmāra pratipālakara phālē'i ubhati yāma
Niścaẏa āmi āśā pōṣaṇa karaō yē, āmāra pratipālakē āmāra aparaādhasamūha kṣamā karai diba, kāraṇa āmiẏē muminasakalara mājata prathama
Ārau āmi muchāra prati ē'i marmē ahī karaichilō yē, ‘āmāra bāndāsakalaka lai raātira bhitaratē ōlā'i yōraā, niścaẏa tōmālōkaka pichē pichē khēdi yōraā ha’ba’
Tāra pichata phira'ā'unē caharaē caharaē lōka saṅgrahakāraī praēraṇa karailē
‘niścaẏa iham̐ta kṣudra ēṭā dala
‘ārau niścaẏa siham̐tē āmāra kraōdha udraēka karaichē
‘ārau niścaẏa āmi sakalō sadāẏa satarka’
Paraiṇāmata āmi phira'ā'una gōṣṭhīka siham̐tara udyānasamūha ārau prasraranara paraā bahiṣkāra karailō
lagatē dhana-bhāṇḍāra ārau manōrama saudhamālāra paraā'ō
Ē'idaraē'i haichila ārau āmi banī icharaā'īlaka karaichilō ē'ibōrara adhikāraī
Tāra pichata siham̐tē sūryōdaẏara praākamuhūrtata tē'ōm̐lōkara picha la’lē
Ētēkē yētiẏā duẏō dalē parasparaka dēkhilē, tētiẏā muchāra saṅgīsakalē ka’lē, ‘niścaẏa āmi dharaā parailō!’
Muchā'i ka’lē, ‘kētiẏā'ō nahaẏa, mōra lagata mōra pratipālaka āchē; anatipalamē tē'ōm̐ mōka pathanirdēśa karaiba’
Tāra pichata āmi muchāra prati ahī karailō yē, ‘tōmāra lākhuṭiraē sāgarata āghāta karaā’. Phalata sāgara bibhakta hai pratyēka bhāga biśāla parbatara daraē hai ga’la
ārau āmi āna dalaṭōkō sē'i ṭhā'ira nikaṭarartī karailō
ārau āmi ud'dhāra karailō muchā ārau tē'ōm̐ra saṅgīsakala
tāra pichata ḍubā'i mārailō ānaṭō dalaka
Niścaẏa iẏāra mājata āchē nidarśana, kintu siham̐tara adhikānśa'i mumina nahaẏa
Ārau niścaẏa tōmāra raba mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Ārau tumi siham̐tara ōcarata ibraāhīmara br̥ttānta barṇanā karaā
Yētiẏā tē'ōm̐ tē'ōm̐ra pitr̥ka ārau nija sampradāẏaka kaichila, ‘tōmālōkē kihara ibādata karaā’
siham̐tē ka’lē, ‘āmi mūrti pūjā karaō; ētēkē āmi niṣṭhāra saitē sē'iṭōkē dharai thākima’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē yētiẏā āhbāna karaā tētiẏā sē'ibōraē tōmālōkara āhbāna śunā pāẏanē
‘athabā siham̐tē tōmālōkara upakāra nā'ibā kṣati karaiba pāraē nēki’
siham̐tē ka’lē, ‘baraṁ āmi āmāra pitr̥purauṣa sakalaka pā'ichō, tē'ōm̐lōkē ēnēkuraā'i karaichila’
Ibraāhīmē ka’lē, ‘tōmālōkē bhābi cā'ichānē, yisakalara ibādata tōmālōkē karaā
‘tōmālōka ārau tōmālōkara pitr̥purauṣa sakala
‘āṭāẏē mōra śatrau kērala biśbajagatara raba (āllāha)ra bāhiraē
‘Yijanē mōka sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tēraēm̐i mōka hidāẏata dichē
‘Tēraēm̐i mōka āhāra karaāẏa ārau tēraēm̐i mōka pāna karaāẏa
‘Ārau yētiẏā ma'i asustha ha'ōm̐, tētiẏā tēraēm̐i mōka āraōgya karaē
‘Tēraēm̐i mōra mr̥tyu ghaṭāba ārau tēraēm̐i mōka punarjīraita karaiba
‘Ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i mōra āśā yē, tē'ōm̐ mōka kiẏāmatara dinā mōra aparaādhasamūha kṣamā karai diba
‘Hē mōra raba! Mōka hikamata dāna karaā ārau saṯkarmaśīlasakalara antarbhukta karaā
‘Ārau pararartīsakalara mājata mōra sunāma-sukhyāti abyāhata raākhā
‘ārau mōka sūkhamaẏa jānnātara adhikāraīsakalara antarbhukta karaā
‘ārau mōra pitr̥ka kṣamā karaā, niścaẏa tē'ōm̐ pathabhraṣṭabilākara antarbhukta āchila
‘Ārau (hē mōra raba!) Punaraut'thānara dinā mōka lāñchita nakaraibā
‘Yidinā dhana-sampada- ārau santāna-santati kōnō kāmata nāhiba
‘sē'idinā upakr̥ta ha’ba kērala sē'i byakti, yijanē lai āhiba āllāhara ōcarata biśud'dha antaḥkaraṇa’
Ārau (sē'idinā) muttākbīsakalara bābē nikaṭarartī karaā ha’ba jānnāta
ārau pathabhraṣṭasakalara bābē unmōcita karaā ha’ba jāhānnāma
siham̐taka kōraā ha’ba, ‘tōmālōkara sē'ibōra upāsya ka’ta, yibōrara tōmālōkē upāsanā karaichilā
āllāhara paraibartē? Siham̐tē tōmālōkaka sahāẏa karaiba pāraēnē athabā siham̐tē ātmarakṣā karaibalai sakṣama nē
tāra pichata sē'i upāsyabōraka ārau pathabhraṣṭabilākaka talamūra karai jāhānnāmata nikṣēpa karaā ha’ba
lagatē ibalīchara sain'yabāhinībilākakō
Siham̐tē tāta bitarkata lipta hai ka’ba
‘āllāhara śapata! Niścaẏa āmi spaṣṭa pathabhraṣṭatāta āchilō
‘yētiẏā āmi tōmālōkaka sr̥ṣṭijagatara pratipālakara samakakṣa buli gaṇya karaichilō
‘ārau āmāka kērala aparaādhībilākē'i pathabhraṣṭa karaichila
‘Ētēkē āmāra kōnō chupāraichakāraī nā'i’
‘Ārau kōnō antaraṅga bandhu'ō nā'i
‘Hāẏa, yadi āmi ākau ēbāra ubhati yōraāra suyōga pālōhēm̐tēna, tēntē āmi muminasakalara antarbhukta hai ga’lōhēm̐tēna!’
Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara adhikānśa'i mumina nahaẏa
Ārau tōmāra raba, niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Nūha sampradāẏē'ō raāchulasakalaka asbīkāra karaichila
Yētiẏā siham̐tara bhātr̥ nūhē siham̐taka kaichila, ‘tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibā nē’
‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ējana biśbasta raāchula
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra anusaraṇa karaā
‘Ārau ma'i tōmālōkara ōcarata iẏāra bābē kōnō pratidāna nibicāraō; mōra pratidāna kērala sr̥ṣṭijagatara raba (āllāha)ra ōcarata
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā.’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmi tōmāra prati īmāna ānima nēki athaca tōmāka kērala nimnaśraēṇīra mānuhē'i anusaraṇa karaichē’
nūhē ka’lē, ‘siham̐tē ki karaē sēẏā janā mōra ki praẏōjana
‘siham̐tara hicāpa lōraā kērala mōra pratipālakarahē kāma; yadi tōmālōkē buji pālāhēm̐tēna
‘ārau muminasakalaka khēdi paṭhi'ōraā mōra kāma nahaẏa
‘Ma'ihē kērala ējana spaṣṭa satarkakāraī’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē nūha! Yadi tumi birata nōhōraā tēntē araśyē tumi śila daliẏā'i nihata karaā sakalara antarbhukta ha’bā’
Nūhē (praārthanā karai) ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōra sampradāẏē mōka asbīkāra karaichē’
‘Sēẏē tumi mōra ārau siham̐tara mājata spaṣṭa mīmānsā karai diẏā lagatē mōka ārau mōra lagara muminasakalaka rakṣā karaā’
Phalata āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra lagata yisakala āchila sakalōkē bōjā'i nārata āraōhaṇa karaā'i rakṣā karailō
Tāra pichata bākī thakā sakalaka ḍubā'i mārailō
Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara bēchi bhāgē'i mumina nahaẏa
Ārau tōmāra raba, niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Āda sampradāẏē'ō raāchulasakalaka asbīkāra karaichila
yētiẏā siham̐tara bhātr̥ hūdē siham̐taka kaichila, ‘tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē
‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ējana biśbasta raāchula
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā
‘Iẏāra bābē ma'i tōmālōkara ōcarata kōnō pratidāna nibicāraō, mōra pratidāna kērala sr̥ṣṭijagatara raba (āllāha)ra ōcarata
‘Tōmālōkē kiẏa pratiṭō ucca sthānata ayathā saudha nirmāṇa karaā
‘ārau tōmālōkē ēnēkai prasādasamūha nirmāṇa karai āchā, yēnibā tōmālōka sthāẏī
‘Ārau yētiẏā tōmālōkē āghāta karaā tētiẏā sbēcchācāraī hai āghāta karaā
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōka anusaraṇa karaā
‘Ārau tōmālōkē tākbaraā aralambana karaā sē'i sattāra yijanē tōmālōkaka dāna karaichē sē'i sakalō biṣaẏa, yibōra tōmālōkē jānā
‘Tēraēm̐i tōmālōkaka dāna karaichē catuṣpada jantu ārau putra santāna
‘udyāna ārau jharṇāsamūha
‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ēṭā mahā dirasara śāstira bhaẏa karaō’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāka upadēśa diẏā bā nidiẏā, ubhaẏē āmāra bābē samāna
‘Ēẏā pūrbarartīsakalarahē sbabhāra
‘Āmi kētiẏā'ō śāstipraāpta naha'ōm̐’
Ētēkē siham̐tē tē'ōm̐ka asbīkāra karailē, phalata āmi siham̐taka dhbansa karailō. Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara sarahabhāgē'i mumina nahaẏa
Ārau tōmāra raba, niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Chāmūda sampradāẏē'ō raāchulasakalaka asbīkāra karaichila
yētiẏā siham̐tara bhātr̥ chalēhē siham̐taka kaichila, ‘tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana nakaraibānē
‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ējana biśbasta raāchula
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā
‘Iẏāra bābē ma'i tōmālōkara ōcarata kōnō pratidāna nibicāraō, mōra pratidāna kērala sr̥ṣṭijagatara raba (āllāha)ra ōcarata
‘Iẏāta yi āchē tāta tōmālōkaka niraāpadē ērai diẏā ha’banē
‘udyāna ārau jharṇāsamūhata
‘śasyakṣētrata ārau sukōmala jōkā biśiṣṭa khējura bāgānata
‘ārau tōmālōkē nipuṇatāra saitē pāhāra kāṭi yibōra gr̥ha nirmāṇa karaichā
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōka anusaraṇa karaā
‘Ārau tōmālōkē sīmālaṅghanakāraī sakalara nirdēśara ānugatya nakaraibā
‘yisakalē pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karaē ārau sanśōdhana (tathā śānti sthāpana) nakaraē’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi haichā yādukāraībilākara an'yatama
‘Tumi dēkhuna āmāra daraē'i ējana mānuha, sēẏē tumi yadi satyabādī hōraā tēntē ēṭā nidarśana lai āhā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ē'ijanī haichē (nidarśanīẏa) uṭa, iẏāra bābē āchē pānī khōraāra pāla, ārau tōmālōkara bābē'ō āchē ēṭā nirdhāraita dinata pānī khōraāra pāla
‘Ārau tōmālōkē iẏāra kōnō aniṣṭa sādhana nakaraibā, yadi (aniṣṭa sādhana) karaā tēntē mahā dirasara śāsti tōmālōkara ōparata āpatita ha’ba’
Tathāpi'ō siham̐tē sē'i uṭajanīka badha karailē, paraiṇāmata siham̐ta anutapta ha’la
Ētēkē śāstiẏē siham̐taka graāsa karailē. Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara bēchibhāgē'i mumina nahaẏa
Ārau tōmāra raba, niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Lūtara sampradāẏē'ō raāchulasakalaka asbīkāra karaichila
yētiẏā siham̐tara bhātr̥ lūtē kaichila, ‘tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē
‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ējana biśbasta raāchula
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā
‘Iẏāra bābē ma'i tōmālōkara ōcarata kōnō pratidāna nibicāraō, mōra pratidāna kērala sr̥ṣṭijagatara raba (āllāha)ra ōcarata
‘Sr̥ṣṭijagatara mājata tōmālōkē kērala purauṣasakalara ōcaratē'i upagata hōraā
‘ārau tōmālōkara pratipālakē tōmālōkara bābē yē straīsakalaka sr̥ṣṭi karaichē siham̐taka tōmālōkē barjana karai thākā? Baraṁ tōmālōkē haichā ēṭā sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa’
Siham̐tē ka’lē, ‘hē lūta! Tumi yadi birata nōhōraā, tēntē niścaẏa tumi bahiṣkāra ha’bā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara karmaka ghr̥ṇā karaō
(Tē'ōm̐ praārthanā karai ka’lē,) ‘hē mōra raba! Mōka ārau mōra paraiẏālaka siham̐tara ē'i karmara paraā rakṣā karaā’
Phalata āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālabargaka rakṣā karailō
Kērala sē'i br̥d'dhājanīra bāhiraē, yijanī āchila pichata arasthārakāraī bilākara antarbhukta
Tāra pichata āmi bākībilākaka dhbansa karailō
Ārau āmi siham̐tara ōparata śāstimūlaka śilābr̥ṣṭi barṣaṇa karailō. Ētēkē bhīti pradarśitasakalara bābē ē'i br̥ṣṭi kimāna yē nikr̥ṣṭa āchila
niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara bēchibhāgē'i mumina nahaẏa
Ārau tōmāra raba, niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Ā'ikāra adhibāsīsakalē'ō raāchulasakalaka asbīkāra karaichila
yētiẏā chu'ā'ibē siham̐taka kaichila, ‘tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē
‘niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ējana biśbasta raāchula
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā
‘Iẏāra bābē ma'i tōmālōkara ōcarata kōnō pratidāna nibicāraō, mōra pratidāna kērala sr̥ṣṭijagatara raba (āllāha)ra ōcarata
‘Tōmālōkē ōjana karaōm̐tē paraipūrṇa ōjana karaibā, yibilākē ōjanata kama diẏē tōmālōkē siham̐tara antarbhukta naha’bā
‘Ārau ōjana karaibā saṭhika tulācanīta
‘Ārau mānuhaka siham̐tara praāpya bastu kama nidibā ārau pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karai nuphuraibā
‘Ārau sē'i sattāra tākbaraā aralambana karaā yijanē tōmālōkaka ārau tōmālōkara pūrbarartīsakalaka sr̥ṣṭi karaichē’
Siham̐tē ka’lē, ‘niścaẏa tumi yādugrasta haichā
‘Tumi dēkhuna āmāra daraē'i ējana mānuha, ārau āmi tōmāka michalīẏābilākara antarbhukta buli bhāraō
‘Ētēkē tumi yadi satyabādī hōraā, tēntē ākāśara ēṭā ṭukuraā āmāra ōparata pēlā'i diẏā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘mōra pratipālakē'i bhāladaraē jānē tōmālōkē yi karaā’
Ētēkē siham̐tē tē'ōm̐ka asbīkāra karailē. Phalata siham̐taka mēghācchanna dinara śāstiẏē graāsa karailē. Niścaẏa ēẏā āchila ēṭā bhīṣaṇa dinara śāsti
Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, kintu siham̐tara sarahabhāgē'i mumina nahaẏa
Ārau tōmāra raba, niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Niścaẏa ē'iṭō (kōra'āna) sr̥ṣṭijagatara raba (āllāha)ra taraphara paraā aratīrṇa
Biśbasta raūhē (jībraīlē) sēẏā lai arataraṇa karaichē
Tōmāra hr̥daẏata, yātē tumi satarkakāraī sakalara antarbhukta hōraā
Suspaṣṭa ārabī bhāṣāta
Ārau niścaẏa pūrbarartī kitābasamūhata iẏāra ullēkha āchē
Ē'iṭō siham̐tara bābē ēṭā nidarśana nahaẏanē bārau yē, banī icharaā'īlara ālimasakalē ē'i biṣaẏē jānē
ārau yadi āmi iẏāka kōnō anārabara prati aratīrṇa karailōhēm̐tēna
ārau sē'iṭō tē'ōm̐ siham̐tara ōcarata pāṭha karailē tathāpi'ō siham̐tē iẏāra prati īmāna pōṣaṇa nakarailēhēm̐tēna
Ē'idaraē'i āmi biṣaẏaṭō aparaādhīsakalara antarata sañcāra karaichō
Siham̐tē yantraṇādāẏaka śāsti nēdēkhā laikē iẏāra ōparata īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Ētēkē sē'i (śāsti)ṭō siham̐tara ōcarata ākasmikabhāraē āhi paraiba, athaca siham̐tē ēkōraē upalabdhi karaiba nōraāraiba
Tētiẏā siham̐tē ka’ba, ‘āmāka alapa arakāśa diẏā ha’banē’
tēntē siham̐tē āmāra śāsti tbaraānbita karaiba bicāraē nēki
tumi bhābi cōraācōna! Yadi āmi siham̐taka dīrghakāla bhōga-bilāsa karaibalai di'ōm̐
tāra pichata siham̐taka yi biṣaẏē satarka karaā haichila sēẏā siham̐tara ōcarata āhi paraē
tētiẏā siham̐taka yi bhōga-bilāsara upakaraṇa hicāpē diẏā haichila sēẏā siham̐tara kōnō upakārata āhibanē
ārau āmi ēnē kōnō janapada dhbansa karaā nā'i yāra bābē kōnō satarkakāraī nāchila
(siham̐tara bābē) smaraṇa hicāpē; ārau āmi an'yāẏakāraī nahaẏa
Ārau caẏatānabilākē ēẏā lai arataraṇa karaā nā'i
Ārau siham̐ta ē'i kāmara yōgya'ō nahaẏa lagatē siham̐tē ē'i kāmara sāmartha'ō nāraākhē
Niścaẏa siham̐taka śraraṇa karaāra paraā'ō ām̐tarata rakhā haichē
Ētēkē tumi āllāhara lagata āna kōnō ilāhaka āhbāna nakaraibā, an'yathā tumi śāstipraāptabilākara antarbhukta ha’bā
Ārau tumi tōmāra nikaṭātmīẏa sakalaka satarka karaā
Ārau yisakalē tōmāra anusaraṇa karaē, tē'ōm̐lōkara prati tōmāra bāhu aranata karaā
Ētēkē yadi siham̐tē tōmāra abādhya haẏa, tēntē kōraā, ‘tōmālōkē yi karaā, niścaẏa ma'i tāra paraā sampūrṇa mukta’
Ārau tumi nirbhara karaā paraākramaśālī, parama daẏālu (āllāha)ra ōparata
yijanē tōmāka dēkhē yētiẏā tumi (chālātara bābē) thiẏa hōraā
ārau (tēraēm̐i) chājadākāraī sakalara mājata tōmāra gatibidhi (lakṣya karaē)
Niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Ma'i tōmālōkaka sambāda dimanē, kāra ōparata caẏatāna aratīrṇa haẏa
siham̐ta aratīrṇa haẏa pratyēka carama michalīẏā ārau pāpīṣṭa byaktira ōparata
Siham̐tē kāṇa pāti thākē ārau siham̐tara adhikānśa'i michalīẏā
Ārau kabisakala, siham̐tara anusaraṇa kērala bibhraāntabilākēhē karaē
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, siham̐ta udbhraānta hai pratyēka upatyakāta ghūrai phuraē
ārau siham̐tē ēnēkuraā kathā kaẏa, yiṭō siham̐tē (nijē'i) nakaraē
Kintu tē'ōm̐lōkara bāhiraē yisakalē īmāna ānichē, saṯkarma karaichē, ārau āllāhaka bēchi bēchi smaraṇa karaichē ārau atyācāraita hōraāra pichata pratiśōdha grahaṇa karaichē. Ārau yālimasakalē atiśīghraē'i jānibalai pāba yē, kōna dharaṇara gantabyasthalata siham̐tē pratyārartana karaiba
Tbā-chīna; ē'ibōra āla-kōra'āna tathā suspaṣṭa kitābara āẏāta
pathanirdēśa ārau susambāda muminasakalara bābē
yisakalē chālāta kāẏēma karaē ārau yākāta pradāna karaē ārau tē'ōm̐lōkē'i ākhiraātara prati niścita biśbāsa sthāpana karaē
Niścaẏa yisakalē ākhiraātara prati biśbāsa sthāpana nakaraē, siham̐tara bābē siham̐tara karmaka āmi śōbhanīẏa karai dichō, phalata siham̐ta bibhraānta hai ghūrai phuraē
iham̐tara bābē'i āchē nikr̥ṣṭa śāsti ārau iham̐tē'i ākhiraātata sarbādhika kṣatigrasta
Ārau niścaẏa tumi prajñāmaẏa sarbajñara taraphara paraā āla-kōra'āna praāpta haichā
Smaraṇa karaā, yētiẏā muchā'i tē'ōm̐ra paraiẏālabargaka kaichila, ‘niścaẏa ma'i ju'i dēkhichō, anatipalamē tāra paraā tōmālōkara bābē kōnō sambāda lai āhima athabā tōmālōkara bābē lai āhima jbalanta andharaā, yātē tōmālōkē pum̐raāba pāraā’
Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā sē'iṭōra ōcarata āhi pālē, tētiẏā ghōṣita ha’la, ‘barakatamaẏa, yi āchē ē'i ju'ira mājata ārau yi āchē iẏāra cārai'ōphālē, ārau sr̥ṣṭijagatara raba āllāha paraitra ārau mahimāmaẏa
‘hē muchā! Niścaẏa maẏē'i āllāha! Paraākramaśālī, prajñāmaẏa
‘Ārau tumi tōmāra lākhuṭiḍāla nikṣēpa karaā’. Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ sē'i lākhuṭiḍālaka sāpara daraē kēramēra karaā dēkhā pālē tētiẏā tē'ōm̐ picha hōm̐hakā di lara māraibalai dharailē ārau ubhati nēdēkhilē. (Āllāhē ka’lē) ‘hē muchā! Bhaẏa nakaraibā, niścaẏa mōra ōcarata raāchulasakalē bhaẏa nāpāẏa
‘kintu an'yāẏakāraīsakalara bāhiraē, tāra pichata yadi bēẏā kāmara paraibartē saṯkarma karaē tēntē niścaẏa ma'i kṣamāśīla, parama daẏālu
‘Ārau tumi tōmāra hāta kāṣalatita praraēśa karaā, ēẏā ōlā'i āhiba śubhra nirdōṣa arasthāta. Ē'iṭō phira'ā'una ārau tāra sampradāẏara ōcarata ahā naṭā nidarśanara antarbhukta. Niścaẏa siham̐ta āchila phāchikba sampradāẏa’
Tāra pichata yētiẏā āmāra nidarśanasamūha siham̐tara ōcarata dr̥śyamāna ha’la, siham̐tē ka’lē, ‘ē'iṭō suspaṣṭa yādu’
Siham̐tē an'yāẏa ārau ud'dhatabhāraē nidarśanasamūha pratyākhyāna karailē, yadi'ō siham̐tara antaraē ē'ibōraka niścita satya buli grahaṇa karaichila. Ētēkē cōraā, biparyaẏa sr̥ṣṭikāraī bilākara paraiṇāma ki haichila
ārau araśyē āmi dā'uda ārau chulā'imānaka jñāna dāna karaichilō ārau tē'ōm̐lōka ubhaẏē kaichila, ‘sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē yijanē āmāka tē'ōm̐ra bahu bāndāsakalara ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichē’
Ārau chulā'imāna haichila dā'udara uttaraādhikāraī ārau tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mānara! Āmāka caraā'i-ciraikatira bhāṣā śikṣā diẏā haichē ārau āmāka sakalō bastu dāna karaā haichē, niścaẏa ēẏā suspaṣṭa anugraha’
Ārau chulā'imānara sanmukhata tē'ōm̐ra sain'yabāhinī samabēta karaā ha’la, jina, mānara ārau caraā'i-ciraikatibōraka. Tāra pichata siham̐taka bin'yasta karaā ha’la bibhinna byūhata
Araśēṣata yētiẏā tē'ōm̐lōka (ēṭā abhiyānata) parauraā adhyūṣita upatyakāta upanīta ha’la tētiẏā ēṭā parauraā'i ka’lē, ‘hē parauraā bāhinī! Tōmālōkē nija nija gharata praraēśa karaā, yātē chulā'imāna ārau tē'ōm̐ra sain'yabāhinīẏē ajānitē tōmālōkaka gacaki nāmāraē’
Ē'i kathā śuni chulā'imānē micikīẏā hām̐hilē ārau ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi mōka sāmartha diẏā yātē ma'i tōmāra kr̥tajñatā jñāpana karaiba pāraō, mōra prati ārau mōra pitr̥-mātr̥ra prati tumi yi anugraha karaichā tāra bābē ārau yātē ma'i ēnēkuraā saṯkarma karaiba pāraō yiṭō tumi pachanda karaā. Lagatē tōmāra anugrahēraē mōka tōmāra saṯkarmaparaāẏaṇa bāndāsakalara antarbhukta karaā’
Ārau chulā'imānē caraā'ibōrara khā-khabara la’lē, ārau ka’lē, ‘ki ha’la, ma'i hudahudaka dēkhā pōraā nā'i yē? Si anupasthita nēki
‘araśyē ma'i tāka kaṭhina śāsti bihima naha’lē jabēha karaima an'yathā mōra ōcarata upayukta kāraṇa darśāba lāgiba’
Kṣantēka pichatē'i hudahuda āhi pālē, ārau ka’lē, ‘āpuni yiṭō jñāna āẏatba karaiba paraā nā'i ma'i sē'i jñāna āẏatba karaichō. Ma'i āpōnāra ōcarata ‘cābā’ra paraā suniścita sambāda lai āhichō
‘Ma'i ēgaraākī nāraīka siham̐tara ōparata raājatba karaā dēkhi āhilō. Tā'ika sakalō bastu pradāna karaā haichē lagatē tā'ira ēkhana biśāla sinhāsanō āchē
Ma'i tā'ika ārau tā'ira sampradāẏaka dēkhilō siham̐tē āllāhara paraibartē sūryaka chājadāha karaē. Caẏatānē siham̐tara kāryaralī siham̐tara ōcarata suśōbhita karai dichē ārau siham̐taka saṯpathara paraā bādhāgrasta karaichē, phalata siham̐tē hidāẏata pōraā nā'i
(caẏatānē ē'i kāraṇē bādhā dichē yē,) yātē siham̐tē āllāhaka chājadāha nakaraē, yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra gupta bastubōraka prakāśa karaē, ārau tēraēm̐i jānē yi tōmālōkē gōpana karaā ārau yi prakāśa karaā
Āllāhara bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, tēraēm̐i mahā ārachara raba
Chulā'imānē ka’lē, ‘āmi paraīkṣā karai cāma, tumi sam̐cā'i kaichā nē tumi michalīẏābilākara antarbhukta
‘Tumi mōra ē'i patrakhana lai yōraā ārau ē'iṭō siham̐tara ōcarata pēlā'i diẏāgai, tāra pichata siham̐tara paraā ām̐tarata thākibā ārau lakṣya karaibā siham̐tara pratikraiẏā ki’
sē'i mahilā (raāṇī) garaākīẏē ka’lē, ‘hē mōra paraiṣadabarga! Niścaẏa mōlai ēṭā sanmānita patra praēraṇa karaā haichē
niścaẏa ēẏā chulā'imānara taraphara paraā ārau niścaẏa ē'iṭō parama karauṇāmaẏa, parama daẏālu āllāhara nāmata
‘yātē tōmālōkē mōra biraōdhitāra aud'dhatya prakāśa nakaraā ārau ānugatya sbīkāra karai mōra ōcarata upasthita hōraā’
Raāṇīẏē ka’lē, ‘hē paraiṣadabarga! Tōmālōkē mōra ē'i biṣaẏa samparkē abhimata diẏā. Tōmālōkara upasthitibihīna ma'i kōnō cūṛānta sid'dhānta grahaṇa nakaraō’
Siham̐tē ka’lē, ‘āmi dēkhuna śaktiśālī ārau kaṭhōra yud'dhā, kintu sid'dhānta grahaṇa karaāra adhikāra kērala āpōnāra ōcarata; ētēkē cintā karai cā'ōm̐ka, ki nirdēśa karaiba’
Mahilā garaākīẏē ka’lē, ‘rajāsakalē yētiẏā kōnō janapadata (bijaẏīraūpē) praraēśa karaē tētiẏā tāka biparyasta karai diẏē ārau tāta thakā maryādāśīla byaktisakalaka apadastha karaē, ārau ē'iṭōraē siham̐tara raīti
‘ārau niścaẏa ma'i siham̐tara ōcarata upaḍhaukana paṭhāma, cā'ōm̐, kaṭakīẏē ki sambāda lai ubhati āhē’
Ētēkē yētiẏā kaṭakī āhi chulā'imānara ōcarata pālē, tētiẏā tē'ōm̐ uttarata ka’lē, ‘tōmālōkē mōka dhana-sampada pradāna karai sahāẏa karaiba bicāraichā nēki? (Śunā) āllāhē mōka yi dāna karaichē sēẏā tōmālōkaka yi dichē tātakaiẏō uṯkr̥ṣṭa baraṁ tōmālōkē'i tōmālōkara upaḍhaukana lai ānanda karaāgai
‘Siham̐tara ōcarata ubhati yōraā, (ārau śunā) āmi araśyē siham̐tara ōcarata ēnēkuraā sain'yabāhinī lai āhima yāra mukābilā karaāra śakti siham̐tara nā'i, lagatē siham̐taka āmi araśyē tāra paraā lāñchita karai bahiṣkāra karaima ārau siham̐ta ha’ba apamānita’
(Chulā'imānē tē'ōm̐ paraiṣadabargaka uddēśya karai) ka’lē, ‘hē paraiṣadabarga! Siham̐ta mōra ōcarata ātmasamarpaṇa karai ahāra pūrbē'i tōmālōkara mājara kōnē mōka tā'ira sinhāsana āni diba pāraā’
ējana śaktiśālī jinē ka’lē, ‘āpuni āpōnāra sthānara paraā uṭhāra pūrbē'i ma'i sē'iṭō lai upasthita hama ārau ē'i biṣaẏē niścaẏa ma'i śaktimāna, biśbasta’
Yāra ōcarata puthira jñāna āchila tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i cakura palakatē sēẏā āpōnāra ōcarata āni dima’. Ētēkē chulā'imānē yētiẏā sēẏā tē'ōm̐ra sanmukhata sthira arasthāta dēkhilē tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘ēẏā mōra pratipālakara anugraha, yātē tē'ōm̐ mōka paraīkṣā karaē yē, ma'i tē'ōm̐ra kr̥tajñatā prakāśa karaō nē akr̥tajñatā prakāśa karaō. Ētēkē yiẏē kr̥tajñatā prakāśa karaē si nijara kalyāṇara bābē'i kr̥tajñatā prakāśa karaē, ārau yiẏē akr̥tajña haẏa, si jāni thōraā ucita yē, niścaẏa mōra raba abhāramukta, mahānubhara’
Chulā'imānē ka’lē, ‘tōmālōkē tā'ira sinhāsanara ākāra-ākr̥ti paraibartana karai diẏā, cā'ōm̐, tā'i saṭhika diha pāẏa nē siham̐tara antarbhukta haẏa yiham̐tē kōnō diha nāpāẏa’
Ētēkē yētiẏā tā'i āhila, tētiẏā tā'ika kōraā ha’la, ‘tōmāra sinhāsana ēnēkuraā'i nēki’? Tā'i ka’lē, ‘sē'iṭōraē'i yēna lāgichē, ārau āmāka iẏāra pūrbē'i prakr̥ta jñāna dāna karaā haichē ārau āmi ājñābaha haichō’
Ārau āllāhara paraibartē tā'i yāra pūjā pāṭha karaichila sē'iṭōraē tā'ika īmānara paraā nibr̥tta karaichila. Niścaẏa tā'i āchila kāphira sampradāẏara antarbhukta
Tā'ika kōraā ha’la, ‘prasādaṭōra bhitarata praraēśa karaā’. Ētēkē yētiẏā tā'i sē'iṭō dēkhilē tētiẏā tā'i sē'iṭōka jalāśaẏa buli bhābilē ārau duẏō bharaira kāpōra kalāphulilaikē anābr̥ta karailē. Tē'ōm̐ (chulā'imānē) ka’lē, ‘ēẏā kācēraē nirmita sbaccha prasādahē’. Mahilā garaākīẏē (praārthanā karai) ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa ma'i nijara prati an'yāẏa karaichilō, ārau ma'i ētiẏā chulā'imānara lagata sr̥ṣṭijagatara raba āllāhara prati ātmasamarpaṇa karailō’
Ārau araśyē āmi chāmūda sampradāẏara ōcarata siham̐tara bhātr̥ chalēhaka praēraṇa karaichilō ē'i ādēśa pradāna karai yē, ‘tōmālōkē āllāhara ibādata karaā’. Tāra pichata siham̐tē du'i dalata bibhakta hai bitarkata lipta ha’la
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kiẏa kalyāṇara āgatē akalyāṇa tbaraānbita karaiba bicaraā, kiẏa tōmālōkē āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā nakaraā, yātē tōmālōkē rahamata praāpta hōraā’
siham̐tē ka’lē, ‘āmi tōmāka ārau tōmāra saṅgīsakalaka amaṅgalara kāraṇa buli bhābō’. Chalēhē ka’lē, ‘tōmālōkara amaṅgala grahaṇa karaā āllāhara ikhatiẏārata, prakr̥tatē tōmālōkē ēnēkuraā ēṭā sampradāẏa yisakalaka paraīkṣā karaā haichē’
Ārau sē'i caharata āchila ēnēkuraā najana byakti, yisakalē dēśata biparyaẏa sr̥ṣṭi karaichila kintu sanśōdhana karaā nāchila
Siham̐tē ka’lē, ‘tōmālōkē parasparaē āllāhara śapata grahaṇa karaā, āmi raātira bhitaratē śēṣa karai dima tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālabargaka; tāra pichata tē'ōm̐ra abhibhārakaka niścita hicāpē kama yē, tē'ōm̐ra paraiẏālabargara hatyā āmi pratyakṣa karaā nāchilō, ārau niścaẏa āmi satyabādī’
Ārau siham̐tē ēṭā cakraānta karaichila ārau āmi'ō ēṭā kauśala aralambana karailō, athaca siham̐tē upalabdhi'ō karaiba paraā nā'i
Ētēkē cōraā, siham̐tara cakraāntara paraiṇāma ki haichila, niścaẏa āmi siham̐taka ārau siham̐tara sampradāẏara sakalōkē dhbansa karaichō
Cōraā, ē'ibōra siham̐tara ghara-duraāra, an'yāẏa karaāra kāraṇē ē'ibōra janaśūn'ya hai āchē; niścaẏa iẏāta nidarśana āchē sē'i sampradāẏara bābē yisakalē jñāna raākhē
Ārau yisakalē īmāna ānichila tē'ōm̐lōkaka āmi ud'dhāra karaichilō ārau tē'ōm̐lōka āchila tākbaraā aralambanakāraī
Ārau smaraṇa karaā lūtara kathā, tē'ōm̐ nija sampradāẏaka kaichila, ‘tōmālōkē jāni-buji kiẏa aślīla kāma karaā
‘tōmālōkē kāmatr̥ptira bābē nāraīsakalaka ērai purauṣara lagata upagata hōraānē! Prakr̥tatē tōmālōka ēṭā ajña sampradāẏa’
Uttarata tē'ōm̐ra sampradāẏē ka’lē, ‘lūta sampradāẏaka tōmālōkē janapadara paraā bahiṣkāra karaā, niścaẏa ē'ōm̐lōkē paraitra thākiba bicāraē’
Tāra pichata āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālabargaka ud'dhāra karailō, kērala tē'ōm̐ra straīra bāhiraē, āmi tā'ika araśiṣṭabilākara antarbhukta karaichilō
Ārau āmi siham̐tara ōparata bhaẏaṅkara br̥ṣṭi barṣaṇa karaichilō, ētēkē bhīti pradarśita sakalara bābē ē'i baraṣuṇa kimāna yē nikr̥ṣṭa āchila
kōraā, ‘sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē'i ārau śānti kērala tē'ōm̐ra manōnīta bāndāsakalara prati! (Tēntē kōraācōna!) Kōna śraēṣṭha, āllāha nē siham̐tē yi anśī karaē sē'ibōra’
baraṁ tē'ōm̐hē (śraēṣṭha) yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē lagatē tōmālōkara bābē tēraēm̐i ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē. Tāra pichata tāra dbāraā āmi manōrama udyāna sr̥ṣṭi karaō, sē'ibōrara gacha uṯpanna karaāra kṣamatā tōmālōkara nā'i. (Tēntē kōraācōna) āllāhara lagata āna kōnō ilāha āchēnē? Baraṁ siham̐ta ēnēkuraā ēṭā sampradāẏa yisakalē (āllāhara) samakakṣa nirdhāraṇa karaē
Baraṁ tē'ōm̐, yijanē pr̥thiraīka basabāsa karaāra upayōgī karaichē ārau iẏāra mājē mājē nada-nadī prabāhita karaichē, ārau iẏāta sthāpana karaichē sudr̥ṛha parbata lagatē du'i sāgarara mājata sr̥ṣṭi karaichē antaraāẏa, (tēntē kōraācōna) āllāhara lagata āna kōnō ilāha āchēnē, baraṁ siham̐tara adhikānśa'i nājānē
Baraṁ tē'ōm̐, yijanē niraupāẏa byaktira āhbānata sam̐hārai diẏē yētiẏā si tē'ōm̐ka āhbāna karaē ārau tē'ōm̐ bipada dūraībhūta karaē. Tēraēm̐i tōmālōkaka pr̥thiraīra pratinidhi banāẏa. (Tēntē kōraācōna) āllāhara lagata āna kōnō ilāha āchē nē? Baraṁ tōmālōkē khubē'i kama śikṣā grahaṇa karaā
Baraṁ tē'ōm̐, yijanē tōmālōkaka sthalata ārau sāgarara andhākārata patha dēkhuraāẏa ārau tēraēm̐i nija anugrahara āgata susambādabāhī batāha praēraṇa karaē. (Tēntē kōraācōna) āllāhara lagata āna kōnō ilāha āchēnē? Siham̐tē yi anśīdāra sthāpana karaē, āllāha sē'ibōrara paraā bahu urd'dhata
Baraṁ tē'ōm̐, yijanē prathamē sr̥ṣṭira sūcanā karaichē, tāra pichata tēraēm̐i iẏāra punaraābr̥tti karaiba ārau tēraēm̐i ākāśa ārau pr̥thiraīra paraā tōmālōkaka jīranōpakaraṇa dāna karaē. (Tēntē kōraācōna) āllāhara lagata āna kōnō ilāha āchēnē? Kōraā, ‘yadi tōmālōkē satyabādī tēntē tōmālōkara pramāṇa lai āhā’
Kōraā, ‘āllāhara bāhiraē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra kōnē'ō gāẏēba nājānē. Ānaki siham̐tē upalabdhi'ō karaiba nōraāraē yē siham̐taka kētiẏā ut'thita karaā ha’ba’
Baraṁ ākhiraāta samparkē siham̐tara jñāna niḥśēṣa haichē; baraṁ sē'i biṣaẏē siham̐tē sandēhata lipta haichē, baraṁ ē'i biṣaẏē siham̐ta andha
Ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘āmi ārau āmāra pitr̥-purauṣasakalē māṭita paraiṇata ha’lē'ō ki āmāka ākau uliẏā'i ānā ha’ba
‘araśyē ē'i biṣaẏē āmāka ārau iẏāra pūrbē āmāra pitr̥-purauṣasakalōkō pratiśrauti diẏā haichila. Ē'iṭō pūrbarartībilākara upakathāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Kōraā, ‘tōmālōkē pr̥thiraīta paraibhramaṇa karaā tāra pichata cōraā, aparaādhībilākara paraiṇāma kēnēkuraā haichila’
Tumi siham̐tara bābē duḥkha nakaraibā ārau siham̐tara ṣaṛayantrata manaḥkṣuṇṇa'ō naha’bā
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘tōmālōkē yadi satyabādī hōraā tēntē kōraā, kētiẏā ē'i pratiśrauti pūrṇa ha’ba’
kōraā, ‘tōmālōkē yiṭō biṣaẏa tbaraānbita karaiba bicāraichā sambharata tāraē kichu tōmālōkara pichata āhiẏē āchē!’
Niścaẏa tōmāra raba mānuhara prati anugrahaśīla; kintu siham̐tara adhikānśa'i akr̥tajña
Ārau niścaẏa tōmāra raba, tē'ōm̐ araśyē jānē siham̐tara antaraē yi gōpana karaē ārau siham̐tē yi prakāśa karaē
Ākāśa ārau pr̥thiraīta ēnē kōnō gōpana rahasya nā'i, yiṭō suspaṣṭa kitābata nā'i
Banī icharaā'īlē yibōra biṣaẏata bitarka karaichila, niścaẏa ē'i kōra'ānē tāra adhikānśa'i siham̐tara ōcarata biraraṇa diẏē
Ārau niścaẏa i muminasakalara bābē hidāẏata ārau rahamata
Niścaẏa tōmāra pratipālakē tē'ōm̐ra bidhāna anuyāẏī siham̐tara mājata phaẏacālā karai diba; ārau tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, sarbajña
Ētēkē āllāhara ōparata nirbhara karaā; niścaẏa tumi suspaṣṭa satyara ōparata pratiṣṭhita
Niścaẏa tumi mr̥taka śunāba nōraāraibā, ārau badhirakō āhbāna śunāba nōraāraibā, yētiẏā siham̐tē piṭhi dēkhuraā'i guci yāẏa
Tumi andhabilākakō siham̐tara pathabhraṣṭatāra paraā pathata āniba nōraāraibā. Tumi kērala tē'ōm̐lōkaka śunāba pāraibā yisakalē āmāra āẏātasamūhara prati īmāna ānē, ētēkē tē'ōm̐lōkē'i ātmasamarpanakāraī
Ārau yētiẏā siham̐tara ōparata ghōṣita śāsti āhiba tētiẏā āmi siham̐tara bābē pr̥thiraīra paraā ēṭā jantu uliẏāma (dā-bbātula āraja), yiṭō siham̐tara lagata kathā ka'ba yē, mānuhē āmāra nidarśanasamūhara prati niścita biśbāsa karaā nāchila
Ārau smaraṇa karaā sē'i dinaṭōra kathā, yidinā āmi samabēta karaima pratyēka sampradāẏara paraā ēkō ēkōṭā dala, yiham̐tē āmāra nidarśanāralī pratyākhyāna karaichila, tāra pichata siham̐taka śāraībad'dhabhāraē ēkatraita karaā ha'ba
Araśēṣata yētiẏā siham̐ta āhi yāba, tētiẏā āllāhē siham̐taka ka’ba, ‘tōmālōkē mōra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichilā, athaca sē'i biṣaẏē tōmālōkara kōnō jñānē'i nāchila, nē tōmālōkē ārau kibā karaichilā
ārau an'yāẏa karaāra kāraṇē siham̐tara ōparata ghōṣita śāsti āhi paraiba; phalata siham̐tē ēkōraē ka’ba nōraāraiba
Siham̐tē dēkhā nā'inē yē, āmiẏē'i siham̐tara bābē raāti sr̥ṣṭi karaichō, yātē siham̐tē biśraāma laba pāraē ārau dinaka karaichō dr̥śyamāna? Niścaẏa iẏāta nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
Ārau yidinā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba, sē'idinā ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sakalōraē bhīta-bihbala hai paraiba, kintu āllāhē yisakalaka icchā karaiba tē'ōm̐lōkara bāhiraē, ārau sakalōraē tē'ōm̐ra ōcarata hīna arasthāta upasthita ha’ba
Ārau tumi yibōra pāhāra-parbata dēkhi āchā, bhābichā ē'ibōra acala, athaca ē'ibōra mēghapuñjara daraē calamāna ha’ba. Ē'iṭō āllāharaē'i sr̥ṣṭi-naipuṇya, yijanē sakalō bastukē'i karaichē suṣama. Tōmālōkē yi karaā niścaẏa tē'ōm̐ sē'i samparkē samyaka arahita
Yiẏē saṯkarma lai āhiba tē'ōm̐ tātōkai uṯkr̥ṣṭa pratiphala pāba ārau sē'idināra bhītikara arasthāra paraā tē'ōm̐lōkē niraāpada thākiba
Ārau yiẏē asaṯkarma lai āhiba, tāka adhōmukhē ju'ita nikṣēpa karaā ha’ba. Tōmālōkē yi karaichilā tāraē'i pratiphala tōmālōkaka diẏā haichē
Mōka nirdēśa karaā haichē ē'i nagarara pratipālakara ibādata karaibalai, yijanē iẏāka sanmānita karaichē. Sakalō bastu tē'ōm̐raē'i. Mōka ārau ādēśa karaā haichē, ma'i yēna ātmasamarpanakāraī sakalara antarbhukta ha'ōm̐
Mōka ārau nirdēśa diẏā haichē, kōra'āna tilārata karaibalai. Ētēkē yiẏē saṯpatha aralambana karaē si nijara kalyāṇara bābē'i saṯpatha aralambana karaē, ārau yiẏē bhula patha aralambana karaē, tēntē tumi kōraā, ‘ma'ihē kērala ējana satarkakāraī’
Ārau kōraā, ‘sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāharaē'i, aciraē'i tē'ōm̐ tōmālōkaka tē'ōm̐ra nidarśanasamūha dēkhuraāba, tētiẏā tōmālōkē sēẏā ciniba pāraibā’. Tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē tōmāra raba amanōyōgī nahaẏa
Tbā-chīna-mīma
Ē'ibōra suspaṣṭa kitābara āẏāta
Āmi tōmāra ōcarata muchā ārau phira'ā'unara kichu br̥ttānta yathāyathabhāraē bibr̥ta karaichō, ēnē sampradāẏara bābē yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
Niścaẏa phira'ā'una pr̥thiraīra bukuta ahaṅkāraī haichila, ārau sē'i ṭhā'ira adhibāsībilākaka bibhinna śraēṇīta bibhakta karai siham̐tara ēṭā śraēṇīka si durbala karai raākhichila; siham̐tara putrasakalaka si hatyā karaichila ārau nāraīsakalaka jīraita ērai dichila. Niścaẏa si āchila biparyaẏa sr̥ṣṭikāraī
Ārau sē'i dēśata yisakalaka durbala karai rakhā haichila āmi sē'i mānuhabilākara ōparata anugraha karaiba bicārailō lagatē tē'ōm̐lōkaka nētr̥tba dāna karaibalai ārau uttaraādhikāraī banābalai icchā karailō
ārau pr̥thiraīta tē'ōm̐lōkaka kṣamatāta adhiṣṭhita karaibalai bicārailō, lagatē phira'ā'una, hāmāna ārau siham̐tara sain'yabāhinīka sē'iṭō dēkhuraābalai icchā karailō, yiṭō siham̐tē sē'i durbala dalara paraā āśaṅkā karaichila
Ārau āmi muchāra mātr̥ra prati nirdēśa dilō, tāka piẏāha khu'ōraā; yētiẏā tumi iẏāra biṣaẏē kōnō āśaṅkā karaibā, tētiẏā iẏāka sāgarata nikṣēpa karaibā ārau bhaẏa nakaraibā, cintita'ō naha’bā. Niścaẏa āmi iẏāka tōmāra ōcaralai ghūraā'i ānima ārau iẏāka raāchulasakalara antarbhukta karaima
Tāra pichata phira'ā'unara paraiẏālē tāka (sāgarara paraā) tuli nilē. Yātē tē'ōm̐ siham̐tara śatrau ārau duḥkhara kāraṇa haẏa. Niścaẏa phira'ā'una, hāmāna ārau siham̐tara sain'yabāhinī āchila aparaādhī
Phira'ā'unara straīẏē ka’lē, ‘ē'i śiśuṭi mōra ārau tōmāra naẏana-praītikara. Iẏāka hatyā nakaraibā. I āmāra upakārata āhiba pāraē athabā āmi iẏāka santāna hicāpē'ō grahaṇa karaiba pāraō’. Daraācalatē siham̐tē iẏāra paraiṇāma upalabdhi karaiba paraā nā'i
Ārau ipinē muchāra mātr̥ra hr̥daẏa asthira hai paraichila. Tē'ōm̐ iẏāra paraicaẏa prakāśa karaiẏē'i dilēhēm̐tēna, yadi āmi tē'ōm̐ra antaraka dr̥ṛha karai nidilōhēm̐tēna, yātē tē'ōm̐ āsthāśīlasakalara antarbhukta haẏa
Ārau muchāra bāẏēkaka ka'lē, iẏāra pichē pichē yōraā. Tē'ōm̐ dūrara paraā'i iẏāka dēkhi āchila kintu siham̐tē (śatraubilākē) sēẏā upalabdhi karaiba paraā nāchila
Ārau āmi pūrbaraē paraā tāra bābē dhātraī-stan'ya pāna niṣid'dha karai dichilō. Tāra pichata muchāra bāẏēkē ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka ēnē ēṭā paraiẏālara sandhāna dimanē, yiẏē tōmālōkara hai iẏāka lālana-pālana karaiba ārau iẏāra maṅgalakāmī ha’ba’
tāra pichata āmi tāka ubhatā'i dilō tāra mātr̥ra ōcarata, yātē tē'ōm̐ra caku jura yāẏa ārau cintita nahaẏa, ārau yātē ē'iṭō jāni laẏa yē, āllāhara pratiśrauti satya. Kintu siham̐tara sarahabhāgē'i nājānē
Ārau muchā'i yētiẏā yauranata upanīta ha’la ārau praāptabaẏaskata paraiṇata ha’la, tētiẏā āmi tē'ōm̐ka hikamata ārau jñāna dāna karailō, ārau ē'idaraē'i āmi muhachinasakalaka puraṣkāra pradāna karaō
Ārau tē'ōm̐ caharata praraēśa karailē, yētiẏā tāra adhibāsībilāka āchila asatarka. Tāta tē'ōm̐ dujana byaktika saṅgharṣata lipta dēkhilē, ējana tē'ōm̐ra nija phaidara ārau ānajana śatrau pakṣara. Ētēkē muchāra dalara byaktijanē nija śatraura biraud'dhē tē'ōm̐ra sahāẏa bicārailē, tētiẏā muchā'i tāka ēṭā ghōcā mārailē, phalata si mr̥tyubaraṇa karailē. Muchā'i ka’lē, ‘ēẏā caẏatānara kāma. Niścaẏa si prakāśya śatrau, bibhraāntakāraī’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa ma'i mōra nijara prati an'yāẏa karaichō, sēẏē tumi mōka kṣamā karaā’. Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐ka kṣamā karailē. Niścaẏa tē'ōm̐ kṣamāśīla, parama daẏālu
Muchā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi yihētu mōka anugraha karaichā, sēẏē ma'i kētiẏā'ō apāraīdhibilākara sahāẏakāraī naha'ōm̐’
Ētēkē bhīta satarka arasthāta sē'i caharata tē'ōm̐ raāti atibāhita karailē. Haṭhāṯ tē'ōm̐ śunā pālē, yijana byaktiẏē yōraā kāli tē'ōm̐ra ōcarata sahāẏa bicāraichila, si ākau sahāẏara bābē ciñam̐rai āchē. Muchā'i tāka ka’lē, ‘niścaẏa tumi ējana spaṣṭa bibhraānta byakti’
Ētēkē muchā'i yētiẏā ubhaẏara śatrauka dharaiba khujilē, tētiẏā sē'i byaktiẏē ciñam̐rai ka’ba dharailē, ‘hē muchā! Yōraā kāli tumi yēnēkai ējana byaktika hatyā karaichā, tēnēkai mōkō hatyā karaiba khujichā nēki? Araśyē tumi pr̥thiraīra bukuta sbēcchācāraī ha’ba bicāraichā, ārau tumi śānti sthāpanakāraī sakalara antarbhukta ha’ba nibicaraā’
Ārau caharara dūrarartī praāntara paraā ējana byakti daurai āhi ka’lē, ‘hē muchā! Paraiṣadabarga'i tōmāka hatyā karaāra paraāmarśa karai āchē. Sēẏē tumi ōlā'i yōraā, niścaẏa ma'i tōmāra kalyāṇakāmī’
Tētiẏā tē'ōm̐ bhīta satarka arasthāta sē'i ṭhā'ira paraā ōlā'i parailē ārau ka’lē, ‘hē mōra raba! Tumi mōka yālima sampradāẏara paraā rakṣā karaā’
Ārau yētiẏā muchā'i mādiẏāna abhimukhē yātraā karailē tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘āśā karaō mōra pratipālakē mōka sarala patha dēkhuraāba’
Yētiẏā tē'ōm̐ mādiẏānara jalāśaẏa pālēgai, tāta tē'ōm̐ dēkhibalai pālē ēdala mānuhē siham̐tara jantubōraka pānī khuraā'i āchē ārau siham̐tara paraā alapa ām̐tarata dujanī nāraīẏē siham̐tara paśubilākaka āgaci dharai raākhichē. Muchā'i ka’lē, ‘ki haichē tōmālōkara’? Siham̐tē ka’lē, ‘paśupālakabilākē siham̐tara paśubilāka lai ām̐tarai nōyōraā laikē āmi āmāra paśubilākaka pānī pāna karaāba nōraāraō, ārau āmāra pitr̥ ati br̥d'dha’
Tētiẏā muchā'i siham̐tara phālara paraā (paśubōraka) pānī khuraālē. Tāra pichata tē'ōm̐ ēḍōkhara chām̐lai āhi ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa tumi mōra prati yi anugrahē'i aratīrṇa nakaraā kiẏa ma'i sē'iṭōraē mukhāpēkṣī’
Phalata (kichu samaẏa pichatē'i) nāraī dujanīra ējanīẏē tē'ōm̐ra ōcarata lājakuraīẏābhāraē āhi ka’lē, ‘mōra pitr̥ẏē āpōnāka āmantraṇa karaichē, āmāra paśubilākaka pānī pāna karaōraāra pāraiśramika pradāna karaibalai’. Ētēkē tāra pichata muchā'i tē'ōm̐ra ōcarata āhi sakalō ghaṭanā bistāraita barṇanā karailē, tē'ōm̐ ka’lē, ‘tumi bhaẏa nakaraibā. Tumi yālima sampradāẏara paraā rakṣā pā'ichā’
Nāraī dujanīra ējanīẏē ka’lē, ‘hē mōra pitr̥! Āpuni ē'ōm̐ka śramika hicāpē niẏōga karaka. Niścaẏa āpōnāra śramika hicāpē ē'ōm̐ uttama ha’ba, ē'ōm̐ śaktiśālī, biśbasta’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i mōra ē'i dujanī chōraālīra ējanīka tōmāra lagata biẏā diba khōjō ē'i cartata yē, tumi āṭha bachara mōra iẏāta kāma karaibā, ārau yadi tumi daha bachara pūrṇa karaā, sē'iṭō tōmāra icchā. Ma'i tōmāka kaṣṭa diba nibicāraō. Ina śbā āllāha niścaẏa tumi mōka saṯkarmaparaāẏaṇa sakalara antarbhukta pābā’
Muchā'i ka’lē, ‘(ṭhika āchē) tēntē ēẏā mōra ārau āpōnāra mājata bandabasta ha’la. Ē'i duṭā myādara yikōnō ēṭā pūraṇa karailē'i yēna mōra prati kōnō abhiyōga nāthākē. Āmi yi biṣaẏē kathā kai āchō āllāhē'i iẏāra karmabidhāẏaka’
Ētēkē muchā'i yētiẏā tē'ōm̐ra myāda pūrṇa karaāra pichata saparaiẏālē yātraā karailē, tētiẏā tē'ōm̐ tūra parbatara phālē ju'i dēkhā pālē. Tē'ōm̐ paraiẏālabargaka ka’lē, ‘tōmālōkē apēkṣā karaā, ma'i ju'i dēkhichō, sambharata ma'i tāra paraā tōmālōkara bābē kōnō khabara ānima nā'ibā ēḍōkhara andharaākē lai āhima yātē tōmālōkē ju'i puraāba pāraā’
Ētēkē yētiẏā muchā'i ju'ira ōcara pālēgai, tētiẏā upatyakāra sōm̐ phālara barakatamaẏa bhūmira ōparata arasthita sunirdiṣṭa gachara paraā tē'ōm̐ka māti kōraā ha’la, ‘hē muchā! Maẏē'i āllāha sr̥ṣṭijagatara raba;’
ārau kōraā ha’la, ‘tumi tōmāra lākhuṭiḍāla nikṣēpa karaā’. Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā sē'iṭōka sāpara nicinā kēramēra karaā dēkhilē tētiẏā tē'ōm̐ picha hōm̐hakā di lara mārailē ārau ubhati nācālē. Tē'ōm̐ka kōraā ha’la, ‘hē muchā! Sanmukhata āhā, bhaẏa nakaraibā, niścaẏa tumi niraāpada’
Tōmāra hāta tōmāra kāṣalatita thōraā, ē'iṭō trauṭimukta arasthāta śubhraōjjbala hai ōlā'i āhiba. Lagatē bhaẏa dūra karaāra bābē tōmāra duhāta nijara phālē cēpi dharaā. Ētēkē ē'i duṭā haichē tōmāra pratipālakara taraphara paraā diẏā pramāṇa, phira'ā'una ārau tāra paraiṣadabargara bābē. Niścaẏa siham̐ta phāchikba sampradāẏa
Muchā'i ka’lē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa ma'i siham̐tara ējanaka hatyā karaichilō. Phalata ma'i āśaṅkā karaichō siham̐tē mōka hatyā karaiba’
‘Ārau mōra bhātr̥ hāraūna mōtakai bāgmī, ētēkē tē'ōm̐ka mōra sahāẏakāraīraūpē praēraṇa karaā, tē'ōm̐ mōka samarthana karaiba. Niścaẏa ma'i āśaṅkā karaō siham̐tē mōka michalīẏā buli āraōpa lagāba’
Āllāhē ka’lē, ‘(ṭhika āchē) anatipalamē āmi tōmāra bhātr̥ra dbāraā tōmāra bāhuka śaktiśālī karaima ārau tōmālōka ubhaẏakē praādhān'ya dāna karaima. Phalata siham̐tē tōmālōkara ōcarata paum̐ciba nōraāraiba. Āmāra nidarśanāralīra dbāraā tōmālōka ārau tōmālōkara anusāraīsakalē siham̐tara ōparata bijaẏa lābha karaibā’
Ētēkē muchā'i yētiẏā siham̐tara ōcarata āmāra suspaṣṭa nidarśanasamūha lai upasthita ha’la, siham̐tē ka’lē, ‘ēẏā alīka yādura bāhiraē āna ēkō nahaẏa! Ārau āmi āmāra purbapurauṣasakalara yugata kētiẏā'ō ēnēkuraā kathā śunā nāchilō’
Ārau muchā'i ka’lē, ‘mōra pratipālakē bhālakai jānē, kōnē tē'ōm̐ra paraā hidāẏata lai āhichē ārau ākhiraātata kāra paraiṇāma śubha ha’ba. Niścaẏa yālimasakala saphala naha’ba’
Phira'ā'unē ka’lē, ‘hē paraiṣadabarga! Mōra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō ilāha āchē buli ma'i nājānō. Ētēkē hē hāmāna! Tumi mōra bābē (bōkā māṭi purai) iṭa taiẏāra karaā. Tāra pichata mōra bābē ēṭā su'ucca prasāda nirmāṇa karaā, sambharata tāta uṭhi ma'i muchāra ilāhaka dēkhiba pāraima. Kintu mōra matē si ējana michalīẏā’
Phira'ā'una ārau tāra sain'yabāhinīẏē an'yāẏabhāraē pr̥thiraīta ahaṅkāra karaichila ārau siham̐tē bhābichila yē, siham̐taka āmāra ōcaralai ubhatā'i ānā naha’ba
Sēẏē āmi tāka ārau tāra sain'yabāhinīka dharailō ārau siham̐taka sāgarata nikṣēpa karailō. Ētēkē cōraā, yālimasakalara paraiṇāma kēnēkuraā haichila
ārau āmiẏē siham̐taka nētr̥tba dāna karaichilō; siham̐tē mānuhaka jāhānnāmara pinē āhbāna karaichila; ārau kiẏāmatara dinā siham̐taka sahāẏa karaā naha’ba
Ē'i pr̥thiraīta āmi siham̐tara pichata lagā'i dichō abhisampāta, ārau kiẏāmatara dinā siham̐ta ha’ba ghr̥ṇitasakalara antarbhukta
Ārau araśyē pūrbarartī bahu prajanmaka bināśa karaāra pichata āmi muchāka pradāna karaichilō kitāba, mānara jātira bābē jñāna-bartikā, pathanirdēśa ārau anugrahasbaraūpa; yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē
(Hē nabī!) Āmi yētiẏā muchāka bidhāna dichilō tētiẏā tumi (tūra parbatara) paścima praāntata upasthita nāchilā ārau pratyakṣadarśī sakalaraō antarbhukta nāchilā
Prakr̥tatē āmi bahu prajanmara ārairbhāba ghaṭā'ichilō; siham̐tara ōparatō bahu yuga atibāhita hai gaichē. Tumi mādiẏānabāsī bilākara mājata bidyamāna nāchilā yē, siham̐tara ōcarata āmāra āẏātasamūha tilārata karaibā. Muṭhatē āmihē raāchula praēraṇakāraī
Ārau muchāka yētiẏā āmi mātichilō tētiẏā'ō tumi tūra parbatara ōcarata upasthita nāchilā. Prakr̥tatē ē'iṭō tōmāra pratipālakara taraphara paraā daẏāsbaraūpa, yātē tumi ēnēkuraā ēṭā sampradāẏaka satarka karaiba pāraā, yisakalara ōcarata tōmāra pūrbē āna kōnō satarkakāraī ahā nā'i, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē
Ārau raāchula praēraṇa nakarailē, siham̐tara kr̥takarmara bābē siham̐tara ōparata kōnō bipada āhilē siham̐tē ka’lēhēm̐tēna, ‘hē āmāra raba! Tumi āmāra ōcaralai kiẏa raāchula praēraṇa karaā nāchilā, tētiẏāhē āmi tōmāra nidarśana māni calilōhēm̐tēna ārau āmi muminasakalara antarbhukta ha’lōhēm̐tēna’
Ētēkē yētiẏā āmāra taraphara paraā siham̐tara ōcarata satya āhi pālē, tētiẏā siham̐tē ka’balai dharailē, ‘muchāka yi diẏā haichila, tē'ōm̐kō tēnēkuraā diẏā naha’la kiẏa’? (Tēntē kōraācōna) itipūrbē muchāka yi diẏā haichila sēẏā siham̐tē asbīkāra karaā nāchilanē? Siham̐tē kaichila, ‘duẏōṭā'i yādu, ēṭā'i ānaṭōka samarthana karaē’. Ārau siham̐tē kaichila, ‘niścaẏa āmi ēṭākō nāmānō’
Kōraā, ‘tōmālōkē yadi satyabādī tēntē āllāhara taraphara paraā ēkhana kitāba lai āhā, yiṭō pathanirdēśata ē'i duṭātakai uṯkr̥ṣṭa ha’ba, ma'i nijē sē'i kitāba anusaraṇa karaima’
Ētēkē siham̐tē yadi tōmāra āhbānata sam̐hārai nidiẏē, tēntē jāni thōraā, siham̐tē kērala nijara kāmanā-bāsanārahē anusaraṇa karaē. Ārau yiẏē āllāhara patha nirdēśa agraāhya karai nijara kāmanā-bāsanāra anusaraṇa karaē sē'ijanatakai adhika bibhraānta ārau kōna ha’ba pāraē? Niścaẏa āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Ārau araśyē āmi siham̐tara ōcarata ēṭāra pichata ēṭākai bāṇī paum̐cā'i dichō; yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē
Iẏāra pūrbē āmi yisakalaka kitāba pradāna karaichilō tē'ōm̐lōkē iẏāra prati īmāna pōṣaṇa karaē
Ārau yētiẏā tē'ōm̐lōkara ōcarata iẏāka tilārata karaā haẏa tētiẏā tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘āmi iẏāra ōparata īmāna ānichō, niścaẏa ē'iṭō āmāra pratipālakara taraphara paraā ahā satya. Niścaẏa āmi āgatē'ō ātmasamarpaṇakāraī āchilō.’
Tē'ōm̐lōkaka dubāra pratidāna diẏā ha’ba. Ē'i kāraṇē yē, tē'ōm̐lōkē dhairya dhāraṇa karaē, ārau bhāla kāmara dbāraā bēẏā kāma pratihata karaē. Ārau āmi tē'ōm̐lōkaka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā tē'ōm̐lōkē byaẏa karaē
Ārau tē'ōm̐lōkē yētiẏā anarthaka kathā-bataraā śunē tētiẏā tē'ōm̐lōkē tāra paraā bimukha haẏa ārau kaẏa, ‘āmāra āmala āmāra bābē ārau tōmālōkara āmala tōmālōkara bābē, tōmālōkara prati ‘chālāma’. Āmi murkhara lagata tarka karaiba nibicāraō’
Niścaẏa tumi yāka bhālapōraā icchā karailē'i tāka saṯpathata āniba nōraāraā. Baraṁ āllāhē yāka icchā karaē saṯpatha dēkhuraāẏa ārau saṯpatha anusāraīsakalara biṣaẏē tēraēm̐i bhālakai jānē
Ārau siham̐tē ka’lē, ‘āmi yadi tōmāra lagata saṯpatha anusaraṇa karaō tēntē āmāka dēśara paraā uṯkhāta karai diẏā ha’ba’. Āmi siham̐tara bābē ēṭā niraāpada hāraāma pratiṣṭhā karaā nā'i nē, ya’ta sakalō prakārara phalamūla āmadānī haẏa, āmi pradāna karaā jīraikāsbaraūpa? Kintu siham̐tara sarahabhāga mānuhē'i ē'iṭō nājānē
Ārau āmi bahu janapadaka dhbansa karaichō yāra bāsindāsakalē nijara bhōga-sampadalai ahaṅkāra karaichila! Ē'ibōra haichē siham̐tara ghara-duraāra, siham̐tara pichata ē'ibōra ghara-duraārata khuba kama mānuhē'i basabāsa karaichē. Āmiẏē'i cūṛānta uttaraādhikāraī (prakr̥ta mālika)
ārau tōmāra pratipālakē kōnō janapadaka sē'i ṭhā'ira mūla bhūkhaṇḍata kōnō raāchula praēraṇa nakaraā laikē dhbansa nakaraē, yijanē siham̐tara ōcarata āmāra āẏātasamūha tilārata karaē. Ārau kōnō janapadara adhibāsībilāka yālima naha’lē āmi siham̐taka dhbansa nakaraō
Ārau tōmālōkaka yi diẏā haichē sēẏā kērala pārthira jīranara bhōga ārau saundarya mātra. Ārau yi āllāhara ōcarata āchē sēẏā uttama ārau sthāẏī. Tathāpi'ō tōmālōkē anudhārana nakaraibānē
yāka āmi uttama puraṣkārara pratiśrauti dichō, tē'ōm̐ sē'iṭō pāba'i; tē'ōm̐ sē'i byaktira daraē nēki yāka āmi pārthira jīranara bhōga-sambhāra dichō, tāra pichata kiẏāmatara dinā si ha’ba upasthitakr̥ta bilākara antarbhukta
ārau sē'idinā tē'ōm̐ siham̐taka māti ka’ba, ‘tōmālōkē yibōraka mōra anśī buli gaṇya karaichilā, siham̐ta ka’ta’
Yisakalara ōparata śāstira bāṇī sābyasta haichē siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Iham̐tē'i sē'isakala lōka yisakalaka āmi bibhraānta karaichilō; āmi iham̐taka bibhraānta karaichilō yēnēkai āmi bibhraānta haichilō. Tōmāra samīpata āmi siham̐tara biṣaẏē dāẏamuktatā ghōṣaṇā karaichō. Iham̐ta āmāra ibādata karaā nāchila’
Ārau siham̐taka kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē anśīdāra sthāpana karaā upāsyabōraka mātā’. Tētiẏā siham̐tē sē'ibōraka mātiba. Kintu sē'ibōraē siham̐tara āhbānata sam̐hārai nidiba, ārau siham̐tē śāsti dēkhā pāba. Hāẏa! Siham̐tē yadi saṯpatha anusaraṇa karailēhēm̐tēna
ārau sē'idinā āllāhē iham̐taka māti ka’ba, ‘tōmālōkē raāchulasakalaka ki uttara dichilā’
tāra pichata sē'idinā sakalō tathya siham̐tara paraā bilupta ha’ba tētiẏā siham̐tē ijanē sijanaka sōdha-pōca'ō karaiba nōraāraiba
Ētēkē yi byaktiẏē tā'ōbā karaichē ārau īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, āśā karaā yāẏa tē'ōm̐ sāphalya arjanakāraī sakalara antarbhukta ha’ba
Ārau tōmāra raba yi icchā sē'iṭōraē sr̥ṣṭi karaē ārau yi icchā sē'iṭōraē manōnīta karaē, iẏāta siham̐tara kōnō adhikāra nā'i. Āllāha paraitra, mahāna ārau siham̐tē yi anśī karaē tāra paraā tē'ōm̐ urd'dhata
Ārau tōmāra pratipālakē jānē iham̐tara antaraē yi gōpana karaē ārau iham̐tē yi byakta karaē
Tēraēm̐i āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, pr̥thiraī ārau ākhiraātata sakalō praśansā tē'ōm̐raē'i; bidhāna tē'ōm̐raē'i; ārau tōmālōkē'ō tē'ōm̐ra pinē'i pratyārartita ha’bā
Kōraā, ‘tōmālōkē bhābichānē, raātika yadi āllāhē kiẏāmata dirasa laikē sthāẏī karai diẏē, tēntē āllāhara bāhiraē kōna ēnēkuraā ilāha āchē, yiẏē tōmālōkara bābē pōhara āni diba? Tathāpi'ō tōmālōkē karṇapāta nakaraibānē’
Kōraā, ‘tōmālōkē bhābichānē, āllāhē yadi dinaka kiẏāmata dirasa laikē sthāẏī karai diẏē, āllāhara bāhiraē kōna ēnēkuraā ilāha āchē yiẏē tōmālōkara bābē raātira ābirbhāra ghaṭāba? Ya’ta tōmālōkē biśraāma lōraā, tathāpi'ō tōmālōkē bhābi nācābānē’
tēraēm̐i nija anugrahata tōmālōkara bābē raāti ārau dina banā'ichē, yātē tōmālōkē tāta biśraāma karaiba pāraā ārau tē'ōm̐ra anugraha sandhāna karaiba pāraā lagatē yātē tōmālōkē tē'ōm̐ra kr̥tajñatā prakāśa karaiba pāraā
Ārau sē'idinā tē'ōm̐ siham̐taka māti ka’ba, ‘tōmālōkē yibōraka mōra anśī buli gaṇya karaichilā, siham̐ta ka’ta’
ārau āmi pratyēka jātira paraā ēkōjanakai sākṣī ōlā'i ānima ārau sudhima, ‘tōmālōkara pramāṇa upasthita karaā’. Tētiẏā siham̐tē jāniba pāraiba yē, ilāha hōraāra adhikāra kērala āllāharaē'i ārau siham̐tē yi michā raṭanā karaichila sēẏā siham̐tara paraā hēraā'i yāba
Niścaẏa kbāraūna āchila muchāra sampradāẏabhukta, kintu si siham̐tara prati aud'dhatya prakāśa karaichila. Ārau āmi tāka dāna karaichilō imāna dhana-bhāṇḍāra yē, yāra cābibōra bahana karaā ēdala śaktiśālī mānuhara pakṣē'ō kaṣṭasādhya āchila. Smaraṇa karaā, yētiẏā tāra sampradāẏara mānuhē tāka kaichila, ‘ahaṅkāra nakaraibā. Niścaẏa āllāhē ahaṅkāraī lōkaka pachanda nakaraē
‘Ārau āllāhē tōmāka yi dāna karaichē tāra dbāraā ākhiraātara ābāsa anusandhāna karaā ārau pr̥thiraīra paraā'ō tōmāra anśakhini nāpaharaibā, tumi'ō anugraha karaā yēnēkai āllāhē tōmāra prati anugraha karaichē ārau pr̥thiraīra bukuta biparyaẏa sr̥ṣṭi karaāra icchā nakaraibā. Niścaẏa āllāhē biparyaẏa sr̥ṣṭikāraīsakalaka bhāla nāpāẏa’
Si ka’lē, ‘ē'i sampada ma'i mōra jñānara dbāraāhē lābha karaichō’. Si janā nāchilanē yē, āllāhē tāra āgata bahu prajanmaka dhbansa karaichē, yisakala tātakaiẏō śaktiśālī āchila ārau siham̐tara janasaṅkhyā'ō āchila adhika? Ārau aparaādhībilākaka siham̐tara aparaādha samparkē praśna karaā naha’ba
Ētēkē kāraūna tāra sampradāẏara sanmukhata jāka-jamakatāraē ōlā'i āhila. Yisakalē pārthira jīrana kāmanā karaichila siham̐tē ka’lē, ‘hāẏa! Kāraūnaka yidaraē dāna karaā haichē āmākō yadi sē'idaraē dāna karaā ha’lēhēm̐tēna! Niścaẏa si mahā bhāgyabāna’
Ārau yisakalaka jñāna dāna karaā haichila, tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘dhika tōmālōkara ōparata! Yiẏē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkara bābē āllāhara puraṣkāraē'i śraēṣṭha ārau dhairyaśīlasakalara bāhiraē āna kōnē'ō sēẏā nāpāba’
Tāra pichata āmi kāraūnaka tāra prasādasaha bhūgarbhata puti pōlālō. Tāra sapakṣē ēnē kōnō dala nāchila yiẏē āllāhara śāstira paraā tāka sahāẏa karaiba ānaki si nijē'ō nijakē sahāẏa karaibalai sakṣama nāchila
Ārau yōraā kāli yisakalē tāra daraē hōraāra kāmanā karaichila, siham̐tē ka’balai dharailē, ‘cōraā, āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājata yāra bābē icchā tāra jīraikā br̥d'dhi karai diẏē ārau yāra bābē icchā tāra bābē hraāsa karai diẏē. Yadi āllāhē āmāra prati sadaẏa naha’lēhēm̐tēna tēntē āmākō tē'ōm̐ bhūgarbhata puti pēlālēhēm̐tēna. Cōraā, kāphirasakala kētiẏā'ō saphalakāma ha’ba nōraāraē’
Ē'iṭō ākhiraātara sē'i ābāsa yiṭō āmi nirdhāraita karaō tē'ōm̐lōkara bābē yisakalē pr̥thiraīta ud'dhata ārau biparyaẏa sr̥ṣṭi karaiba nibicāraē; ārau śubha paraiṇāma kērala muttākbīsakalara bābē
Yiẏē saṯkarma lai upasthita ha’ba, tāra bābē āchē tātōkai uttama pratidāna, ārau yiẏē asaṯkarma lai upasthita ha’ba, tēntē siham̐taka kērala sē'ikhini asaṯkarmara śāsti diẏā ha’ba yikhini siham̐tē karaichē
Niścaẏa yiẏē tōmāra prati kōra'ānaka bidhānasbaraūpē dāna karaichē, araśyē tē'ōm̐ tōmāka ubhatā'i niba pratyārartanasthalata. Kōraā, ‘mōra pratipālakē'i bhālakai jānē kōnē saṯpathara nirdēśa lai āhichē ārau kōna spaṣṭa bibhraāntita āchē’
Ārau tumi āśā karaā nāchilā yē, tōmāra prati kitāba aratīrṇa ha’ba. Ēẏā kērala tōmāra pratipālakara anugraha. Sēẏē tumi kētiẏā'ō kāphirasakalara sahāẏaka naha’bā
Ārau tōmāra prati āllāhara āẏātasamūha aratīrṇa hōraāra pichata siham̐tē yēna tōmāka kōnō matē'i tāra paraā birata raākhiba nōraāraē. Tumi tōmāra pratipālakara prati āhbāna karaā ārau kōnō matē'i muśbaraikasakalara antarbhukta naha’bā
Tumi āllāhara lagata āna kōnō ilāhaka nāmātibā, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Āllāhara sattāra bāhiraē sakalō basturaē'i dhbansaśīla. Bidhāna kērala tē'ōm̐raē'i, ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōka pratyārartita ha’bā
Ālipha-lāma-mīma
Mānuhē bhābichē nēki yē, ‘āmi īmāna ānichō’ ē'i buli ka’lē'i siham̐taka paraīkṣā nakaraākaiẏē ēnē'i ērai diẏā ha’ba
araśyē āmi siham̐tara pūrbarartīsakalakō paraīkṣā karaichilō, āllāhē araśyē prakāśa karai diba kōna satyabādī ārau tē'ōm̐ araśyē prakāśa karai diba kōna michalīẏā
Athabā yisakalē duṣkarma karaē siham̐tē bhābichē nēki yē, siham̐tē āmāra āẏattara bāhirata guci yāba? Kimāna yē nikr̥ṣṭa siham̐tara ē'i sid'dhānta
yiẏē āllāhara sākṣāta kāmanā karaē tē'ōm̐ jāni thōraā ucita yē, niścaẏa āllāhara nirdhāraita samaẏa āhiba'i; ārau tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau yiẏē pracēṣṭā calāẏa, si nijara bābēhē pracēṣṭā calāẏa, niścaẏa āllāha sr̥ṣṭijagatara paraā amukhāpēkṣī
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, araśyē āmi tē'ōm̐lōkara paraā tē'ōm̐lōkara pāpasamūha maci dima ārau tē'ōm̐lōkē yi uttama āmala karaichila, araśyē āmi tāra pratidāna dima
Ārau āmi mānuhaka tāra pitr̥-mātr̥ra prati sadbyarahāra karaibalai nirdēśa dichō. Kintu siham̐tē yadi tōmāra ōparata bala praẏōga karaē mōra lagata śbirka karaibalai yi biṣaẏē tōmāra kōnō jñāna nā'i, tēntē tumi siham̐tara kathā nāmānibā. Mōra ōcaratē'i tōmālōkara pratyārartana. Tāra pichata ma'i tōmālōkaka janā'i dima tōmālōkē ki karaichilā
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, araśyē āmi tē'ōm̐lōkaka saṯkarmaparaāẏaṇa sakalara antarbhukta karaima
Ārau mānuhara mājata kichumāna ēnēkuraā mānuhō āchē, yisakalē kaẏa, ‘āmi āllāhara prati īmāna ānichō’, kintu āllāhara pathata yētiẏā siham̐taka nigr̥hita karaā haẏa, tētiẏā siham̐tē mānuhara śāstika āllāhara śāstira daraē gaṇya karaē. Ārau tōmāra pratipālakara paraā kōnō sahāẏa āhilē siham̐tē kaẏa, ‘niścaẏa āmi tōmālōkara lagatē'i āchilō’, (tēntē kōraācōna) sr̥ṣṭijagatara antaḥkaraṇata yi āchē, sē'i biṣaẏē āllāha samyaka aragata nahaẏanē
ārau āllāhē araśyē prakāśa karai diba kōnē īmāna ānichē ārau araśyē prakāśa karai diba kōna munāphika
Ārau kāphirasakalē muminasakalaka kaẏa, ‘tōmālōkē āmāra patha anusaraṇa karaā tēnēha’lē āmi tōmālōkara pāpara bōjā bahana karaima’. Athaca siham̐tē siham̐tara pāpara kōnō bōjā bahana nakaraiba. Niścaẏa siham̐ta michalīẏā
Ārau araśyē siham̐tē bahana karaiba nijara bōjā lagatē ārau kichumāna bōjā; ārau siham̐tē yi michā raṭanā karaichila sē'i biṣaẏē siham̐taka araśyē kiẏāmatara dinā praśna karaā ha’ba
Ārau āmiẏē'i nūhaka tē'ōm̐ra sampradāẏara ōcarata praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ siham̐tara mājata arasthāna karaichila pañcāśa bachara kama ēhējāra bachara. Tāra pichata mahā-plāranē siham̐taka graāsa karailē, kāraṇa siham̐ta āchila yālima
Tāra pichata āmi tē'ōm̐ka ārau nārata āraōhanakāraī sakalaka rakṣā karailō ārau sr̥ṣṭijagatara bābē iẏāka ēṭā nidarśana banā'i dilō
Ārau (smaraṇa karaā) ibraāhīmaka, yētiẏā tē'ōm̐ nija sampradāẏaka kaichila, tōmālōkē kērala āllāharaē'i ibādata karaā ārau tē'ōm̐raē'i tākbaraā aralambana karaā; ē'iṭōraē'i tōmālōkara bābē uttama yadi tōmālōkē jānilāhēm̐tēna
tōmālōkē āllāhaka ērai kērala mūrtipūjāhē karai āchā ārau michā udbhārana karai āchā. Tōmālōkē āllāhara bāhiraē yibōrara ibādata karai āchā siham̐tē kētiẏā'ō tōmālōkara jīraikāra mālika nahaẏa. Sēẏē tōmālōkē kērala āllāhara ōcaratē'i jīraikā bicaraā ārau tē'ōm̐raē'i ibādata karaā. Tē'ōm̐ra kr̥tajñatā prakāśa karaā. Tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōka pratyārartita ha’bā
Ārau yadi tōmālōkē asbīkāra karaā tēntē tōmālōkara pūrbarartī sakalē'ō asbīkāra karaichila. Ārau suspaṣṭabhāraē pracāra karaāṭōraē'i kērala raāchulara gurau dāẏitba
Siham̐tē lakṣya karaā nā'inē, āllāhē kēnēkai sr̥ṣṭika astitba dāna karaē? Tāra pichata tē'ōm̐ iẏāra punaraābr̥tti karaiba. Niścaẏa ē'iṭō āllāhara bābē ati sahaja
Kōraā, ‘tōmālōkē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā, tāra pichata pratyakṣa karaā, kēnēkai tē'ōm̐ sr̥ṣṭi ārambha karaichē, tāra pichata āllāhē'i sr̥ṣṭi karaiba pararartī sr̥ṣṭi’. Niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Tē'ōm̐ yāka icchā śāsti diẏē ārau yāra prati icchā anugraha karaē. Ārau tōmālōkaka tē'ōm̐ra ōcaratē'i ubhatā'i niẏā ha’ba
Tōmālōkē āllāhaka pr̥thiraīta athabā ākāśata katō byartha karaiba nōraāraibā. Ārau āllāhara bāhiraē tōmālōkara āna kōnō abhibhāraka nā'i, ārau kōnō sāhāyyakāraī'ō nā'i
Ārau yisakalē āllāhara nidarśanaka ārau tē'ōm̐ra sākṣātaka asbīkāra karaē, siham̐tē'i mōra anugrahara paraā niraāśa haichē, ārau siham̐tara bābē'i āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Uttarata ibraāhīmara sampradāẏē kērala ē'i kathāṣārakē ka'lē, iẏāka hatyā karaā athabā ju'ita jbalā'i diẏā. Tāra pichata āllāhē tē'ōm̐ka ju'ira paraā rakṣā karailē. Niścaẏa iẏāta āchē bahutō nidarśana, ēnē sampradāẏara bābē yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
Ibraāhīmē ārau ka’lē, ‘tōmālōkē dēkhuna āllāhara paraibartē mūrtibōrakahē upāsyaraūpē grahaṇa karaichā, pārthira jīranata tōmālōkara pāraspāraika bandhutbara khātirata. Kintu kiẏāmatara dinā tōmālōkē ijanē sijanaka asbīkāra karaibā ārau parasparaē parasparaka abhiśāpa karaibā. Tōmālōkara ābāsa ha’ba jāhānnāma ārau tōmālōkara kōnō sahāẏakāraī nāthākiba’
Tāra pichata lūtē tē'ōm̐ra ōparata biśbāsa sthāpana karailē. Ārau ibraāhīmē ka'lē, ma'i mōra pratipālakara uddēśyē hijarata karaichō. Niścaẏa tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau āmi ibraāhīmaka dāna karailō ichahākba ārau iẏākūba. Lagatē tē'ōm̐ra banśadharasakalara bābē sthira karailō nabū'ōrata ārau kitāba. Āmi tē'ōm̐ka tē'ōm̐ra pratidāna pr̥thiraītē'i dāna karaichilō ārau ākhiraātatō tē'ōm̐ niścaẏa saṯkarmaparaāẏaṇa sakalara an'yatama ha’ba
Ārau smaraṇa karaā lūtara kathā, yētiẏā tē'ōm̐ nija sampradāẏaka kaichila, ‘niścaẏa tōmālōkē ēnēkuraā aślīla kāma karaichā yiṭō tōmālōkara pūrbē sr̥ṣṭijagatara kōnē'ō karaā nā'i’
‘Tōmālōkē'i purauṣara ōcarata gamana karaā (kāma tr̥ptira bābē), ārau tōmālōkē'i bāṭē-pathē ḍakā'iti karaā ārau tōmālōkē'i nijara baiṭhakata prakāśya ghr̥ṇanīẏa kāma karaā’. Uttarata tē'ōm̐ra sampradāẏē kērala ē'iṭōraē ka’lē yē, ‘tēntē āmāra ōparata āllāhara śāsti lai āhā, yadi tumi satyabādī hōraā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Biparyaẏa sr̥ṣṭikāraī sampradāẏara biraud'dhē tumi mōka sahāẏa karaā’
Ārau yētiẏā āmāra praēraita phiraistāsakala susambādasaha ibraāhīmara ōcarata āhila, tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘niścaẏa āmi ē'i janapadabāsīka dhbansa karaima. Niścaẏa iẏāra adhibāsībilāka yālima’
Ibraāhīmē ka’lē, ‘niścaẏa ē'i janapadata dēkhuna lūtō āchē. Tē'ōm̐lōkē ka'lē, tāta kōna kōna āchē sēẏā āmi bhālakaiẏē jānō, niścaẏa āmi lūtaka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālabargaka rakṣā karaima, kērala tē'ōm̐ra straīra bāhiraē, tā'i pichata arasthānakāraī bilākara antarbhukta
Ārau yētiẏā āmāra praēraita phiraistāsakala lūtara ōcarata āhila, tētiẏā tē'ōm̐lōkara bābē tē'ōm̐ biṣaṇṇa hai paraila ārau nijakē tē'ōm̐lōkaka rakṣā karaibalai asamartha buli bhābilē. Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘bhaẏa nakaraiba, cintā'ō nakaraiba, niścaẏa āmi āpōnāka ārau āpōnāra paraiẏālaka rakṣā karaima, kērala āpōnāra straīra bāhiraē; tā'i haichē pichata arasthānakāraī bilākara antarbhukta
‘niścaẏa āmi ē'i janapadabāsī bilākara ōparata śāsti aratīrṇa karaima, kāraṇa siham̐ta mahāpāpata lipta āchila’
Ārau araśyē āmi iẏāta bōdhaśakti sampanna sampradāẏara bābē ēṭā spaṣṭa nidarśana raākhichō
Ārau mādiẏānabāsīra ōcarata praēraṇa karaichilō siham̐tara bhātr̥ churaā'ibaka. Tāra pichata tē'ōm̐ kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kērala āllāhara ibādata karaā ārau śēṣa dirasara āśā karaā ārau pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karai nuphuraibā’
Tathāpi'ō siham̐tē tē'ōm̐ka asbīkāra karailē; phalata siham̐ta bhūmikampara dbāraā ākraānta hai nija nija gharata natajānu arasthāta śēṣa hai ga’la
Āda ārau chāmūdaka āmiẏē dhbansa karaichilō, siham̐tara ghara-duraāra kichumāna tōmālōkara bābē unmōcita haichē. Caẏatānē siham̐tara karmaka siham̐tara dr̥ṣṭita śōbhanīẏa karai dichila ārau siham̐taka saṯpatha aralambanata bādhā dichila, yadi'ō siham̐ta āchila ati bicakṣaṇa
Ārau āmi dhbansa karaichilō kbāraūna, phira'ā'una ārau hāmānaka. Araśyē muchā siham̐tara ōcarata suspaṣṭa nidarśanasaha āhichila; tathāpi'ō siham̐tē pr̥thiraīta ahaṅkāra karaichila; kintu siham̐tē mōra śāstira paraā bāciba paraā nā'i
Ētēkē siham̐tara pratyēkakē nija nija aparaādhara bābē āmi siham̐taka dharaichilō. Siham̐tara kichumānara ōparata āmi paṭhā'ichilō śilābr̥ṣṭi sampanna pracaṇḍa dhumuhā, lagatē siham̐tara kichumānaka ākramaṇa karaichila bikaṭa ciñam̐raē, ārau kichumānaka puti pēlā'ichilō bhūgarbhata ārau kichumānaka ḍubā'i māraichilō. Ārau āllāha ēnē nahaẏa yē, tē'ōm̐ siham̐tara prati yuluma karaiba, baraṁ siham̐ta nijē'i nijara prati an'yāẏa karaichila
Yisakalē āllāhara bāhiraē bahu abhibhāraka grahaṇa karaē, siham̐tara dr̥ṣṭānta makaraāra nicinā, yiẏē ghara banāẏa. Niścaẏa gharara mājata āṭā'itakai durbala ghara haichē makaraāra ghara, yadi siham̐tē jānilēhēm̐tēna
Niścaẏa siham̐tē āllāhara bāhiraē yibōraka āhbāna karaē, āllāhē sēẏā jānē, tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Ārau ē'ibōra dr̥ṣṭānta āmi kērala mānuhara bābē'i di'ōm̐, kintu kērala jñānīsakalē'i sēẏā buji pāẏa
Āllāhē'i yathāyathabhāraē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē; niścaẏa iẏāta āchē muminasakalara bābē nidarśana
Tōmāra prati yi kitāba ahī karaā haẏa, tāra paraā tumi tilārata karaā ārau chālāta kāẏēma karaā. Niścaẏa chālātē aślīla ārau asaṯkarmara paraā birata raākhē. Ārau āllāhara smaraṇē'i haichē sarbaśraēṣṭha. Tōmālōkē yi karaā āllāhē sēẏā jānē
Ārau tōmālōkē uttama panthāra bāhiraē kitābīsakalara lagata bitarka nakaraibā, kintu siham̐tara mājata yisakalē an'yāẏa karaichē siham̐tara lagata karaiba pāraā. Tōmālōkē kōraā, ‘āmāra prati ārau tōmālōkara prati yi aratīrṇa haichē tāra ōparata āmi īmāna ānichō. Āmāra ilāha ārau tōmālōkara ilāha ējanē'i, āmi tē'ōm̐ra pratihē ātmasamarpaṇakāraī’
Ē'idaraē'i āmi tōmāra prati'ō kitāba aratīrṇa karaichō, ētēkē yisakalaka āmi (pūrbē) kitāba pradāna karaichilō tē'ōm̐lōkē iẏāra prati īmāna pōṣaṇa karaē. Iham̐tara mājaraō kichumānē iẏāra prati biśbāsa sthāpana karaē. Kāphirasakalara bāhiraē āna kōnē'ō āmāra nidarśanāralīka asbīkāra nakaraē
Ārau tumitō iẏāra pūrbē kōnō kitāba paṛhā nāchilā ārau nija hātē kōnō kitābō likhā nā'i yē, bātila panthīsakalē sandēha pōṣaṇa karaiba
Baraṁ yisakalaka jñāna dāna karaā haichē prakr̥tatē tē'ōm̐lōkara antarata ē'iṭō spaṣṭa nidarśana. Kērala yālimasakalē'i āmāra nidarśanasamūha asbīkāra karaē
Siham̐tē ārau kaẏa, ‘tē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā tē'ōm̐ra ōcarata nidarśana aratīrṇa nahaẏa kiẏa’? Kōraā, ‘nidarśanasamūha haichē kērala āllāhara ōcarata. Ma'i kērala ējana spaṣṭa satarkakāraīhē mātra’
Ē'iṭō siham̐tara bābē yathēṣṭa nahaẏanē yē, āmi tōmāra prati kōra'āna aratīrṇa karaichō, yiṭō siham̐tara ōcarata pāṭha karaā haẏa. Niścaẏa iẏāta anugraha ārau upadēśa āchē sē'i sampradāẏara bābē, yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
Kōraā, ‘mōra ārau tōmālōkara mājata sākṣī hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa. Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sēẏā tē'ōm̐ jānē. Yisakalē bātilaka biśbāsa karaē ārau āllāhara lagata kupharaī karaē, siham̐tē'i kṣatigrasta’
Ārau siham̐tē tōmāka śāsti tbaraānbita karaibalai kaẏa. Yadi samaẏa nirdhāraita nāthākilēhēm̐tēna tēntē araśyē śāsti siham̐tara ōparata āhi parailēhēm̐tēna. Ārau niścaẏa siham̐tara ōparata śāsti āhiba ākasmikabhāraē, athaca sihatē upalabdhi'ō karaiba nōraāraiba
Siham̐tē tōmāka śāsti tbaraānbita karaibalai kaẏa. Niścaẏa jāhānnāma kāphirasakalaka paraibēṣṭana karaiba
Sē'idinā śāstiẏē siham̐taka siham̐tara ōparara paraā ārau talara paraā ācchanna karaiba, ārau tē'ōm̐ ka’ba, ‘tōmālōkē yi karaichilā tāra phalata tōmālōkē sbāda lōraā’
Hē mōra mumina bāndāsakala! Niścaẏa mōra pr̥thiraī praśasta, ētēkē tōmālōkē kērala mōraē'i ibādata karaā
Pratiṭō jīra'i mr̥tyura sōraāda grahaṇa karaiba, tāra pichata tōmālōka āmāra ōcaratē'i pratyārartita ha’bā
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē araśyē āmi tē'ōm̐lōkara basabāsara bābē jānnātata su'ucca prasāda dāna karaima, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba, āmalakāraī sakalara bābē ēẏā kimāna yē uttama pratidāna
yisakalē dhairya dhāraṇa karaē ārau nija pratipālakara ōparata tāraākkula karaē
Ēnēkuraā bahutō jīra jantu āchē yibōraē nijara khādya sañcaẏa nakaraē. Āllāhē'i sē'ibōraka jīraikā dāna karaē ārau tōmālōkakō, ārau tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau yadi tumi siham̐taka sōdhā, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraī kōnē sr̥ṣṭi karaichē ārau kōnē candra-sūryaka niẏantraita karaichē’? Siham̐tē araśyē ka’ba ‘āllāha’. Tēnēha’lē siham̐taka ka’lai ubhatā'i niẏā haichē
āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājata yāra bābē icchā tāra jīraikā br̥d'dhi karai diẏē ārau yāra bābē icchā sīmita karai diẏē. Niścaẏa āllāha sakalō bastu samparkē samyaka aragata
Ārau yadi tumi siham̐taka sōdhā, ‘ākāśara paraā pānī barṣaṇa karai kōnē mr̥ta bhūmika sañjīraita karaē’? Siham̐tē araśyē ka’ba, ‘āllāha’. Kōraā, ‘sakalō praśansā āllāharaē'i’. Kintu siham̐tara sarahabhāgē'i ē'iṭō anudhārana nakaraē
Ē'i pārthira jīrana khēla-dhēmālira bāhiraē āna ēkō nahaẏa. Ākhiraātara jīranē'i prakr̥ta jīrana, yadi siham̐tē jānilēhēm̐tēna
kintu siham̐tē yētiẏā nauyānata āraōhaṇa karaē, tētiẏā siham̐tē ānugatyata biśud'dha hai ēkaniṣṭhabhāraē kērala āllāhakē'i āhbāna karaē. Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā siham̐taka sthalata āni ud'dhāra karaē, tētiẏā siham̐ta śbirkata lipta haẏa
Ē'i kāraṇē yē, yātē āmi siham̐taka yi pradāna karaichō, sēẏā siham̐tē asbīkāra karaiba pāraē ārau bhōga-bilāsata matta thākiba pāraē; ētēkē atiśīghraē siham̐tē jānibalai pāba
Siham̐tē lakṣya karaā nā'inē yē, āmi hāraāmaka niraāpada karaichō, athaca iẏāra cārai'ōphālē yibōra mānuha āchē siham̐tara ōparata ākramaṇa karaā haẏa. Tathāpi'ō siham̐tē bātilaka biśbāsa karaibanē, ārau āllāhara niẏāmataka asbīkāra karaibanē
ārau yi byaktiẏē āllāhara ōparata michā racanā karaē athabā tē'ōm̐ra taraphara paraā satya ahāra pichatō sēẏā asbīkāra karaē, sē'ijanatakai adhika yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Jāhānnāmara mājatē'i kāphirasakalara ābāsasthala nahaẏanē bārau
ārau yisakalē āmāra pathata sarbātmaka pracēṣṭā calāẏa, āmi tē'ōm̐lōkaka araśyē āmāra pathasamūhara hidāẏata dāna karaima. Niścaẏa āllāha muhachinasakalara lagata āchē
Ālipha-lāma-mīma
Raōmānasakala paraājita haichē
nikaṭarartī añcalata, kintu siham̐tē siham̐tara ē'i paraājaẏara pichata śīghraē'i bijaẏī ha’ba
kichu bacharara bhitaratē'i. Āgara ārau pichara sakalō phaẏacālā āllāharaē'i; ārau sē'idinā muminasakala ānandita ha’ba
āllāhara sahāẏata. Tē'ōm̐ yāka icchā sahāẏa karaē ārau tēraēm̐i prabalaparaākramī, parama daẏālu
Ē'iṭō āllāharaē'i pratiśrauti, āllāhē tē'ōm̐ra pratiśrautira byatikrama nakaraē, kintu adhikānśa mānuhē'i nājānē
Siham̐tē pārthira jīranara bāhya diśa samparkē aragata, ārau siham̐ta ākhiraāta sambandhē udāsīna
Siham̐tē nijara antarata bhābi nācāẏa nēki? Āllāhē ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata thakā sakalō bastu sr̥ṣṭi karaichē yathāyathabhāraē ārau ēṭā nirdiṣṭa samaẏara bābē. Kintu mānuhara mājata bahutē'i nija pratipālakara sākṣāta samparkē abiśbāsī
Siham̐tē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā nā'inē? Tētiẏāhē siham̐tē dēkhilēhēm̐tēna yē, siham̐tara pūrbarartīsakalara daśā ki haichila, śaktita siham̐ta āchila iham̐tatakaiẏō prabala, siham̐tē māṭi cahā'ichila, ārau siham̐tē iham̐tara ābādatakaiẏō bēchi ābāda karaichila. Siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakala suspaṣṭa pramāṇasaha āhichila. Prakr̥tatē āllāha ēnē nahaẏa yē, tē'ōm̐ siham̐tara prati an'yāẏa karaichē baraṁ siham̐ta nijē'i nijara prati an'yāẏa karaichila
Ētēkē yisakalē asaṯkarma karaichila siham̐tara paraiṇāma bēẏā haichila, kāraṇa siham̐tē āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaichila ārau sēẏā lai ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichila
Āllāhē'i sr̥ṣṭira sūcanā karaē, tāra pichata tēraēm̐i iẏāra punaraābr̥tti karaiba, tāra pichata tōmālōkaka tē'ōm̐ra ōcaratē'i pratyārartana karaōraā ha’ba
Ārau yidinā kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba sē'idinā aparaādhībilāka hatāśa hai paraiba
Ārau (āllāhara lagata karaā) siham̐tara śbaraikasakala siham̐tara bābē chupāraichakāraī nahaba ārau siham̐tē siham̐tara śbaraikakr̥ta upāsyabōrara asbīkārakāraī ha’ba
Ārau yidinā kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba sē'idinā siham̐ta bibhakta hai paraiba
Ētēkē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkē jānnātata sūkha-śāntita thākiba
ārau yisakalē kupharaī karaichē lagatē āmāra āẏātasamūha ārau ākhiraātara sākṣātaka asbīkāra karaichē, paraiṇāmata siham̐taka śāstira mājata upasthita karaā ha’ba
Ētēkē tōmālōkē āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā, yētiẏā tōmālōkē sandhāta upanīta hōraā ārau pōraā sajāga hōraā
ābēli ārau yētiẏā tōmālōkē dupuraīẏāta upanīta hōraā. Tē'ōm̐ra bābē'i sakalō praśansā ākāśasamūhata ārau pr̥thiraīta
Tēraēm̐i nirjīrara paraā sajīra uliẏā'i ānē ārau tēraēm̐i jīraitara paraā mr̥taka uliẏā'i ānē. Ārau tēraēm̐i bhūmika tāra mr̥tyura pichata ākau punarjīraita karaē. Ē'idaraē'i tōmālōkakō uliẏā'i ānā ha’ba
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē yē, tē'ōm̐ tōmālōkaka māṭira paraā sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tōmālōkē ētiẏā mānuha hai sarbatra sicaraita hai paraichā
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē yē, tēraēm̐i tōmālōkara bābē tōmālōkara mājara paraā tōmālōkara yōraā sr̥ṣṭi karaichē, yātē tōmālōkē siham̐tara paraā praśānti lābha karaā ārau tēraēm̐i tōmālōkara mājata pārasparaika praēma ārau snēha sr̥ṣṭi karaichē. Niścaẏa iẏāta āchē bahutō nidarśana sē'i sampradāẏara bābē yisakalē garaēṣaṇā karaē
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭi lagatē tōmālōkara bhāṣā ārau barṇara baicitratā. Niścaẏa iẏāta jñānīsakalara bābē āchē bahutō nidarśana
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē raāti ārau dinata tōmālōkara nidraā, lagatē tē'ōm̐ra anugrahara paraā tōmālōkara (jīraikā) anbēṣaṇa. Niścaẏa iẏāra mājata āchē bahutō nidarśana sē'i sampradāẏara bābē yisakalē śunā pāẏa
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē yē, tēraēm̐i tōmālōkaka bhaẏa ārau āśāra sañcārakaraūpē bidyuta dēkhuraāẏa, ārau ākāśara paraā pānī barṣāẏa ārau tāra dbāraā tē'ōm̐ mr̥ta bhūmika punarjīraita karaē. Niścaẏa iẏāta bahutō nidarśana āchē sē'i sampradāẏara bābē yisakalē anudhārana karaē
Tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata ārau āchē yē, tē'ōm̐ra ādēśatē'i ākāśa ārau pr̥thiraī sthitiśīla hai thākē, tāra pichata āllāhē yētiẏā tōmālōkaka māṭira paraā uṭhāra bābē ēbāra āhbāna karaiba tētiẏā tōmālōkē ōlā'i āhibā
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i. Sakalō tē'ōm̐raē'i anugata
Tēraēm̐i sr̥ṣṭira sūcanā karaē, tāra pichata tēraēm̐i iẏāra punaraābr̥tti karaiba; ārau ē'iṭō tē'ōm̐ra bābē ati sahaja. Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta sarbōcca guṇāguṇa tē'ōm̐raē'i; ārau tēraēm̐i paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Āllāhē tōmālōkara bābē tōmālōkara mājara paraā'i ēṭā upamā dāṅi dharaichē, (kōraācōna) āmi tōmālōkaka yi jīraikā dāna karaichō, tāta tōmālōkara adhikārabhukta dāsa-dāsīsakalara kōnōbā'i anśīdāra nē? Phalata tōmālōkē ē'i biṣaẏata samāna nēki? Tōmālōkē siham̐taka sē'idaraē bhaẏa karaā nēki yidaraē tōmālōkē parasparaē parasparaka bhaẏa karaā? Ē'idaraē'i āmi nidarśanāralī bistāraita barṇanā karaō sē'i sampradāẏara bābē, yisakalē anudhārana karaē
Baraṁ yālimasakalē ajñatābaśata siham̐tara nija kāmanā-bāsanāra anusaraṇa karaē, ētēkē āllāhē yāka pathabhraṣṭa karaē, tāka hidāẏata dibalainō kōna āchē? Ārau siham̐tara kōnō sahāẏakāraī'ō nā'i
Ētēkē tumi ēkaniṣṭha hai nija mukhamaṇḍalaka dbīnata pratiṣṭhita rakhā. Āllāhara phitarata (sbābhāraika raīti bā dbīna ichalāma), yāra ōparata (calāra upayukta karai) tē'ōm̐ mānuhaka sr̥ṣṭi karaichē; āllāhara sr̥ṣṭira kōnō paraibartana nā'i. Ē'iṭōraē'i supratiṣṭhita dbīna; kintu adhikānśa mānuhē'i sēẏā nājānē
Tōmālōkē biśud'dha cittē tē'ōm̐raē'i abhimukhī hōraā ārau kērala tē'ōm̐raē'i tākbaraā aralambana karaā ārau chālāta kāẏēma karaā; ārau muśbaraikasakalara antarbhukta naha’bā
Yisakalē nijara dbīnaka bibhakta karaichē ārau bibhinna dalata paraiṇata haichē (siham̐tara antarbhukta naha'bā). Pratyēka dalē'i siham̐tara ōcarata yi āchē sē'iṭō laiẏē uṯphullita
Ārau mānuhaka yētiẏā duḥkha-dain'ya'i sparśa karaē tētiẏā siham̐tē nija pratipālakara pinē binītabhāraē ubhati āhi kērala tē'ōm̐kē'i āhbāna karaē. Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ siham̐taka nija anugrahara sōraāda labalai diẏē, tētiẏā siham̐tara ēṭā dalē nija pratipālakara lagata śbirka karaē
phalata āmi siham̐taka yi pradāna karaichō, tāra prati siham̐tē akr̥tajña haẏa. Ētēkē tōmālōkē bhōga karai lōraā, ati śīghraē'i tōmālōkē jāniba pāraibā (iẏāra paraiṇāma)
Āmi siham̐tara ōcarata ēnēkuraā kōnō pramāṇa aratīrṇa karaichō nēki, yiṭōraē siham̐taka śbirka karaibalai anumati diẏē
ārau yētiẏā āmi mānuhaka rahamatara sōraāda labalai di'ōm̐ tētiẏā siham̐tē sē'iṭō lai uṯphullita haẏa ārau yadi siham̐tara kr̥takarmara bābē kōnō aniṣṭa sādhana haẏa tētiẏā siham̐ta niraāśa hai paraē
Siham̐tē lakṣya karaā nā'inē yē, āllāhē yāka icchā tāra bābē jīraikā praśasta karai diẏē ārau saṅkucita karai diẏē? Niścaẏa iẏāta bahutō nidarśana āchē sē'i sampradāẏara bābē yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
Ētēkē ātmīẏa-sbajanaka siham̐tara praāpya pradāna karaā lagatē michakīna ārau muchāphirasakalōkō. Yisakalē āllāhara santuṣṭi kāmanā karaē tē'ōm̐lōkara bābē ē'iṭō ati uttama ārau tē'ōm̐lōkē'i haichē sāphalyamaṇḍita
Ārau mānuhara sampada br̥d'dhi pāba buli tōmālōkē yi suta diẏā, āllāhara dr̥ṣṭita kintu sēẏā dhana-sampada br̥d'dhi nakaraē. Ānahātē āllāhara santuṣṭi lābhara bābē tōmālōkē yi yākāta pradāna karaā (sē'iṭōraēhē sampada br̥d'dhi karaē) ētēkē tē'ōm̐lōkēhē prakr̥ta samr̥d'dhaśālī
Āllāhē'i sē'i sattā yijanē tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē tāra pichata tōmālōkaka jīraikā dāna karaichē. Tēraēm̐i tōmālōkara mr̥tyu ghaṭāba tāra pichata tēraēm̐i ākau tōmālōkaka jīraita karaiba. Tōmālōkē anśī karaā bilākara mājata ēnēkuraā kōnōbā āchē nēki yijanē ē'ibōrara kibā ēṭā karaiba pāraē? Siham̐tē yibōra anśī karaē tē'ōm̐ sē'ibōrara paraā paraitra mahimāmaẏa ārau ati urd'dhata
Mānuharaē'i kr̥takarmara phalata sthalata ārau sāgarata biparyaẏē dēkhā dichē; phalata tē'ōm̐ siham̐taka siham̐taraē kichumāna kāmara śāsti āsbādana karaāẏa, yātē siham̐tē ubhati āhē
Kōraā, ‘tōmālōkē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā ārau cōraā pūrbarartīsakalara paraiṇāma ki haichila!’ Siham̐tara adhikānśa'i āchila muśbaraika
Ētēkē tumi sarala-saṭhika dbīnata nijakē pratiṣṭhita rakhā, āllāhara taraphara paraā sē'i dina ahāra pūrbē'i, yiṭō dina anibārya. Sē'i dinā mānuha bibhakta hai paraiba
Yiẏē kupharaī karaē, kupharaīra śāsti tāraē'i praāpya; ārau yisakalē saṯkarma karaē tē'ōm̐lōkē nijara bābē'i racanā karaē sukha-śayyā
Yātē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka nija anugrahēraē puraṣkr̥ta karaiba pāraē. Niścaẏa tē'ōm̐ kāphirasakalaka pachanda nakaraē
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanasamūhara mājata āchē yē, tēraēm̐i batāha praēraṇa karaē (baraṣuṇara) susambāda diẏāra bābē ārau tōmālōkaka tē'ōm̐ra kichumāna rahamata āsbādana karaōraāra bābē, yātē tē'ōm̐ra nirdēśata nauyānasamūha bicaraṇa karaē ārau yātē tōmālōkē tē'ōm̐ra anugrahara kichu sandhāna karaiba pāraā, ārau yātē tōmālōkē kr̥tajña hōraā
Ārau araśyē āmi tōmāra pūrbē raāchulasakalaka tē'ōm̐lōkara nija nija sampradāẏara ōcarata praēraṇa karaichilō. Ētēkē tē'ōm̐lōkē siham̐tara ōcarata suspaṣṭa pramāṇādi lai āhichila, phalata āmi aparaādhī bilākara paraā pratiśōdha laichilō. Āmāra dāẏitba kērala muminasakalaka sahāẏa karaā
Āllāhē'i sē'i sattā yijanē batāha praēraṇa karaē, phalata i mēghamālāka sañcālita karaē, tāra pichata tē'ōm̐ iẏāka yēnē icchā ākāśata prasāraita karai diẏē, ārau iẏāka khaṇḍa-bikhaṇḍa karai diẏē, phalata tumi dēkhibalai pōraā tāra mājara paraā ōlā'i āhē baraṣuṇara ṭōpāla, tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ iẏāka tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājata yisakalara ōcarata icchā paum̐cā'i diẏē tētiẏā siham̐ta ānandita haẏa
yadi'ō itipūrbē siham̐tara prati baraṣuṇa ahāra āgata siham̐ta āchila ēkānta niraāśa
Ētēkē tumi āllāhara anugrahara phala samparkē cintā karaā, kidaraē tē'ōm̐ mr̥ta bhūmika punarjīraita karaē. Niścaẏa ē'idaraē'i āllāhē mr̥taka jīraita karaiba, ārau tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau yadi āmi ēnēkuraā batāha praēraṇa karaō yāra phalata siham̐tē dēkhibalai pāẏa yē, śasya hāladhīẏā barṇa dhāraṇa karaichē, tētiẏā siham̐ta akr̥tajña hai paraē
Ētēkē niścaẏa tumi mr̥taka śunāba nōraāraibā, badhiraōkō āhbāna śunāba nōraāraibā, yētiẏā siham̐ta pr̥ṣṭhapradarśana karai guci yāẏa
Ārau tumi andhabilākakō siham̐tara pathabhraṣṭatāra paraā hidāẏatata āniba nōraāraibā. Yisakalē āmāra āẏātasamūhata īmāna pōṣaṇa karaē kērala tē'ōm̐lōkakē'i tumi śunāba pāraibā; kāraṇa tē'ōm̐lōka ātmasamarpaṇakāraī
Āllāhē'i sē'i sattā yijanē tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaē durbala bastura paraā, ārau tēraēm̐i durbalatāra pichata śakti dāna karaē; śaktira pichata ākau durbalatā ārau bārdhakya diẏē. Tē'ōm̐ yi icchā sē'iṭōraē sr̥ṣṭi karaē ārau tēraēm̐i sarbajña, sarbakṣama
Ārau yidinā kiẏāmata saṅghaṭita haba sē'idinā aparaādhī bilākē śapata khā'i kaba yē, siham̐tē ēṭā muhūrtara bēchi samaẏa arasthāna karaā nāchila. Ē'idaraē'i siham̐tē pathabhraṣṭa haichila
Ārau yisakalaka jñāna ārau īmāna diẏā haichē tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘araśyē tōmālōkē āllāhara likhā anuyāẏī punaraut'thānara dina laikē arasthāna karaichā. Ētēkē ē'iṭōraē'i punaraut'thānara dina kintu tōmālōkē janā nāchilā’
Ētēkē yisakalē yuluma karaichē sē'idinā siham̐tara ōjara-āpatti siham̐tara kōnō kāmata nāhiba ārau siham̐taka tiraṣkr̥ta hōraāra (mādhyamata āllāhara santuṣṭi lābhara) suyōgō diẏā naha’ba
Ārau araśyē āmi ē'i kōra'ānata mānuhara bābē sakalō dharaṇara dr̥ṣṭānta dāṅi dharaichō. Tumi yadi siham̐tara ōcarata kōnō nidarśana upasthita karaā, tēntē yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē araśyē ka’ba, ‘tōmālōka haichā bātilapanthī’
Ē'idaraē'i āllāhē mōhara mārai diẏē siham̐tara antarata yisakalē nājānē
Ētēkē tumi dhairya dhāraṇa karaā, niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya. Ārau yisakalē dr̥ṛha biśbāsī nahaẏa siham̐tē yēna tōmāka bicalita karaiba nōraāraē
Ālipha-lāma-mīma
Ē'ibōra prajñāpūrṇa kitābara āẏāta
saṯkarmaśīla sakalara bābē hidāẏata ārau rahamatasbaraūpa
yisakalē chālāta kāẏēma karaē ārau yākāta pradāna karaē tē'ōm̐lōkē'i ākhiraātara prati dr̥ṛha biśbāsa pōṣaṇa karaē
tē'ōm̐lōkē'i nija pratipālakara taraphara paraā hidāẏatara ōparata pratiṣṭhita ārau tē'ōm̐lōkē'i saphalakāma
Ārau mānuhara mājata kichumāna ēnēkuraā mānuhō āchē yisakalē āllāhara pathata bādhā diẏāra bābē asāra bākya kini laẏa, binā jñānē ārau āllāhē dēkhuraā pathaka ṭhāṭṭā-bidraūpa karaē. Siham̐tara bābē'i āchē aramānanākara śāsti
Ārau yētiẏā tāra ōcarata āmāra āẏātasamūha tilārata karaā haẏa tētiẏā si ahaṅkārata mukha ghūraā'i niẏē yēnibā si ē'iṭō śunā'i pōraā nā'i, yēnibā tāra duẏō kāṇa badhira; ētēkē tāka yantraṇādāẏaka śāstira sambāda diẏā
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkara bābē āchē niẏāmatapūrṇa jānnāta
tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba. Āllāhara pratiśrauti satya. Ārau tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Tēraēm̐i ākāśasamūha nirmāṇa karaichē khuṭābihīna, yiṭō tōmālōkē dēkhi āchā, tēraēm̐i pr̥thiraīta sthāpana karaichē sudr̥ṛha parbatamālā yātē pr̥thiraīẏē tōmālōkaka lai ḍhali naparaē lagatē iẏāta sicaraita karai dichē sakalō dharaṇara jīra-jantu. Āmiẏē'i ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaō tāra pichata iẏāta uṯpanna karaō nānā prakārara kalyāṇakara udbhida
Ē'iṭō āllāhara sr̥ṣṭi. Ētēkē tē'ōm̐ra bāhiraē ānē ki sr̥ṣṭi karaichē mōka dēkhuraācōna? Baraṁ yālimasakala āchē spaṣṭa bibhraāntita
Ārau araśyē āmi lukbamānaka hikamata dāna karaichilō ārau kaichilō yē, āllāhara prati kr̥tajñatā prakāśa karaā. Ārau yiẏē kr̥tajñatā prakāśa karaē si nijara kalyāṇara bābē'i kr̥tajñatā prakāśa karaē ārau yadi kōnōbā'i akr̥tajña haẏa tēntē niścaẏa āllāha abhāramukta, cira praśansita
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā lukbamānē tē'ōm̐ra putraka upadēśa di kaichila, ‘hē mōra putra! Āllāhara lagata śbirka nakaraibā. Niścaẏa śbirka mahā an'yāẏa’
Ārau āmi mānuhaka tāra pitr̥-mātr̥ra prati sadācaraṇara nirdēśa dichō. Tāra mākē tāka kaṣṭara pichata kaṣṭa sahya karai garbhata dhāraṇa karaichē, ārau tāra piẏāha ēraōraāra samaẏa haichē dubachara. Ētēkē mōra prati ārau tōmāra pitr̥-mātr̥ra prati kr̥tajña hōraā. Pratyārartana kērala mōra ōcaratē'i
Ārau yadi tōmāra pitr̥-mātr̥ẏē tōmāka mōra lagata śbirka karaibalai hēm̐cā diẏē yi biṣaẏē tōmāra kōnō jñāna nā'i, tēntē tumi siham̐tara kathā nāmānibā ārau pr̥thiraīta siham̐tara lagata basabāsa karaibā sadbhāraē. Tumi tāra patha aralambana karaā yiẏē mōra abhimukhī haichē. Tāra pichata tōmālōkara pratyārartana mōra ōcaratē'i, tētiẏā ma'i tōmālōkaka sē'i biṣaẏē arahita karaima yibōra tōmālōkē karaichilā
‘Hē mōra putra! Niścaẏa sēẏā (pāpa-pūṇya) yadi saraiẏahara bījara samānō haẏa, ārau i yadi thākē śilāgarbhata athabā ākāśasamūhata nā'ibā pr̥thiraīta, āllāhē sē'iṭōkō upasthita karaiba. Niścaẏa āllāha sūkṣmadarśī, samyaka arahita
‘Hē mōra putra! Chālāta kāẏēma karaā, saṯkarmara ādēśa karaā ārau asaṯkarma niṣēdha karaā, lagatē tōmāra ōparata yi (bipada) āpatita haẏa tāra ōparata dhairya dhāraṇa karaā. Niścaẏa ē'iṭō an'yatama dr̥ṛha saṅkalpara kāma
Ārau tumi mānuhara prati arajñā karai tōmāra gāla bēkā nakaraibā ārau pr̥thiraīta phitāhi mārai nuphuraibā; niścaẏa āllāhē kōnō ud'dhata, ahaṅkāraīka pachanda nakaraē
Ārau tumi tōmāra calā-phuraāra kṣētrata madhyapanthā aralambana karaā ārau tōmāra kaṇṭhasbara aranata karaā, niścaẏa mātara bhitarata āṭā'itakai apraītikara māta haichē gādhara māta
Tōmālōkē lakṣya karaā nā'inē? Niścaẏa ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalōbōrakē'i āllāhē tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē ārau tōmālōkara prati tē'ōm̐ra prakāśya ārau aprakāśya anugraha sampūrṇa karaichē; ārau mānuhara mājata kichumāna ēnēkuraā mānuhō āchē yisakalē kōnō jñāna, kōnō pathanirdēśa athabā kōnō dīptimāna puthibihīna āllāha samparkē bitaṇḍā karaē
Ārau siham̐taka yētiẏā kōraā haẏa yē, ‘āllāhē yi aratīrṇa karaichē tōmālōkē sēẏā anusaraṇa karaā’. Siham̐tē kaẏa, ‘baraṁ āmi āmāra pitr̥purauṣa sakalaka yiṭōra ōparata pā'ichō sē'iṭōraē'i anusaraṇa karaima’. Caẏatānē yadi siham̐taka jbalanta ju'ira pinē āhbāna karaē tathāpi'ō, (siham̐tē pitr̥purauṣa sakalara anusaraṇa karaibanē)
ārau yiẏē ēkaniṣṭha ārau biśud'dhacittē āllāhara ōcarata nijakē samarpana karaē, tē'ōm̐ niścitabhāraē ēḍāla majabuta rachī dhāraṇa karaē; ārau yāratīẏa karmara paraiṇāma āllāharaē'i ōcarata
Ārau kōnōbā'i kupharaī karailē, tāra kupharaīẏē yēna tōmāka cintita nakaraē. Āmāra ōcaratē'i siham̐tara pratyārartana. Ētēkē āmi siham̐taka arahita karaima siham̐tē yi karaichila. Niścaẏa antarasamūhata yi āchē sē'i samparkē āllāha samyaka aragata
Āmi siham̐taka alapa samaẏa bhōga karaibalai dima. Tāra pichata āmi siham̐taka kaṭhina śāsti bhōga karaibalai bādhya karaāma
Ārau yadi tumi siham̐taka sōdhā, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraī kōnē sr̥ṣṭi karaichē’? Siham̐tē araśyē ka’ba ‘āllāhē’. Kōraā, ‘sakalō dharaṇara praśansā āllāharaē'i’. Kintu siham̐tara adhikānśa'i nājānē
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sēẏā āllāharaē'i; niścaẏa āllāha, tēraēm̐i abhāramukta, cirapraśansita
Ārau pr̥thiraīra sakalō gacha yadi kalama haẏa ārau sāgara, tāra pichata ārau sātōṭā sāgara ciẏāhī haẏa, tathāpi'ō āllāhara bāṇī śēṣa naha’ba. Niścaẏa āllāha mahā paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Tōmālōka sakalōraē sr̥ṣṭi ārau punaraut'thāna kērala ēṭā praāṇīra sr̥ṣṭi ārau punaraut'thānara daraē. Niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, samyaka draṣṭā
Tumi dēkhā nā'inē, niścaẏa āllāhē'i raātika dinara mājata praraēśa karaāẏa ārau dinaka raātira mājata praraēśa karaāẏa? Tēraēm̐i candra-sūryaka tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē, pratyēkē'i bicaraṇa karaē ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē. Niścaẏa tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka arahita
Ē'ibōraē'i pramāṇa karaē yē, niścaẏa āllāha, tēraēm̐i satya ārau siham̐tē tē'ōm̐ra bāhiraē yibōraka āhbāna karaē sē'ibōra haichē bātila. Niścaẏa āllāha, tēraēm̐i haichē sarbōcca, sumahāna
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, āllāhara anugrahatē'i nauyānasamūha sāgarata bicaraṇa karaē, yātē tē'ōm̐ tē'ōm̐ra kichu nidarśana tōmālōkaka dēkhuraāba pāraē? Niścaẏa iẏāta bahutō nidarśana āchē, pratyēka dhairyaśīla kr̥tajña byaktira bābē
Ārau yētiẏā ḍhauraē siham̐taka chām̐ra daraē ācchanna karaē, tētiẏā siham̐tē ēkaniṣṭha arasthāta ānugatyara saitē kērala āllāhakē'i āhbāna karaē. Tāra pichata yētiẏā tē'ōm̐ siham̐taka ud'dhāra karai sthalata paum̐cā'i diẏē tētiẏā siham̐tara kichumānē madhyama panthā aralambana karaē. Ārau kērala biśbāsaghātaka, kāphira byaktiẏē'i āmāra nidarśanāralīka asbīkāra karaē
Hē mānara! Tōmālōkē nija pratipālakara tākbaraā aralambana karaā ārau bhaẏa karaā sē'i dinaṭōka, yidinā kōnō pitr̥ẏē tāra santānara phālara paraā ēkō ādāẏa nakaraiba, ē'idaraē'i kōnō santānē'ō tāra pitr̥ra phālara paraā ēkō ādāẏa nakaraiba. Niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya, ētēkē pārthira jīranē yēna tōmālōkaka kētiẏā'ō pratāraita karaiba nōraāraē ārau sē'i prabañcakē'ō yēna tōmālōkaka kētiẏā'ō āllāha samparkē prabañcita karaiba nōraāraē
Niścaẏa āllāha, tē'ōm̐ra ōcaratē'i āchē kiẏāmatara saṭhika jñāna, tēraēm̐i baraṣuṇa aratīrṇa karaē ārau tēraēm̐i jānē mātr̥garbhata yi āchē. Kōnōraē'i nājānē ahā kāli si ki upārjana karaiba ārau kōnōraē'i nājānē kōna ṭhā'ita tāra mr̥tyu ghaṭiba. Niścaẏa āllāha sarbajña, samyaka arahita
Ālipha-lāma-mīma
Ē'i kitāba sr̥ṣṭijagatara pratipālakara taraphara paraā aratīrṇa, iẏāta kōnō sandēha nā'i
Athabā siham̐tē ē'i kathā kaẏa nēki yē, ‘ē'iṭō tē'ōm̐ nijē'i racanā karaichē’? Nahaẏa, baraṁ ēẏā tōmāra pratipālakara taraphara paraā ahā satya, yātē tumi ēnēkuraā ēṭā sampradāẏaka satarka karaiba pāraā, yisakalara ōcarata tōmāra pūrbē āna kōnō satarkakāraī ahā nā'i, sambharata siham̐tē hidāẏata lābha karaiba
Āllāhē'i sē'i sattā, yijanē ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra madhyarartī sakalō bastu kērala chaẏa dinata sr̥ṣṭi karaichē. Tāra pichata tē'ōm̐ ārachara ōparata uṭhichē. Tē'ōm̐ra bāhiraē tōmālōkara āna kōnō abhibhāraka nā'i ārau kōnō madhyastatākāraī'ō nā'i, tathāpi'ō tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraibā nē
tēraēm̐i ākāśara paraā pr̥thiraī laikē sakalō biṣaẏa paraicālanā karaē, tāra pichata sēẏā ēdina tē'ōm̐ra ōcaralaikē uṭhiba, yāra paraimāṇa ha’ba tōmālōkara gaṇanā anusāraē ēhējāra bachara
Tē'ōm̐ gāẏēba ārau upasthita (yāratīẏa biṣaẏara) jñānī, prabala paraākramaśālī, parama daẏālu
Yijanē tē'ōm̐ra pratyēkaṭō sr̥ṣṭika sr̥jana karaichē uttamaraūpē ārau bōkā māṭira paraā mānara sr̥ṣṭira sūcanā karaichē
Tāra pichata tēraēm̐i mānuhara banśa uṯpanna karaichē tuccha tarala padārthara upādānara paraā
Tāra pichata tēraēm̐i tāka suṭhāma karaichē ārau tāta tē'ōm̐ra raūha phum̐raā'i dichē. Tēraēm̐i tōmālōkara bābē kāṇa, caku ārau antaḥkaraṇa sr̥ṣṭi karaichē. Tōmālōkē khubē'i kama kr̥tajñatā prakāśa karaā
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmi yētiẏā māṭita mihali yāma tāra pichatō āmi natuna sr̥ṣṭiraūpē ut'thita hamanē’? Baraṁ siham̐tē nija pratipālakara sākṣātaka asbīkāra karaē
Kōraā, ‘tōmālōkara bābē'i niẏōga karaā haichē mr̥tyura phiraistā tēraēm̐i tōmālōkara praāṇa haraṇa karaiba. Tāra pichata tōmālōkara pratipālakara ōcaratē'i tōmālōkaka ubhatā'i niẏā ha’ba’
Ārau tumi yadi dēkhilāhēm̐tēna! Yētiẏā aparaādhī bilākē mūra aranata karai ka’ba, ‘hē āmāra raba! Āmi dēkhilō ārau śunilō, ētēkē tumi āmāka punara paṭhā'i diẏā, āmi saṯkarma karaima, niścaẏa āmi dr̥ṛha biśbāsī’
Ārau āmi icchā karailē pratyēka byaktikē'i iẏāra hidāẏata dilōhēm̐tēna; kintu mōra phālara paraā ē'i kathā niścitabhāraē sābyasta yē, niścaẏa ma'i kichumāna jina ārau mānuhara dbāraā jāhānnāma pūraṇa karaima
Ētēkē ‘śāsti āsbādana karaā, kāraṇa tōmālōkē ē'i dinara sākṣātara kathā pāharai gaichilā. Niścaẏa āmi'ō tōmālōkaka paraityāga karailō. Tōmālōkē yi āmala karaichilā tāra bābē tōmālōkē sthāẏī śāsti bhōga karaā’
Kērala tē'ōm̐lōkē'i āmāra āẏātasamūhara prati biśbāsa sthāpana karaē, yisakalē iẏāra dbāraā upadēśa praāpta ha’lē chājadāta parai yāẏa ārau nija pratipālakara sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē, ārau tē'ōm̐lōkē ahaṅkāra nakaraē
Tē'ōm̐lōkara śaraīra bichanāra paraā pr̥thaka thākē. Tē'ōm̐lōkē bhaẏa ārau āśāraē nija pratipālakaka āhbāna karaē ārau āmi tē'ōm̐lōkaka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā tē'ōm̐lōkē byaẏa karaē
Ētēkē kōnōraē'i nājānē tē'ōm̐lōkara bābē caku jura pēlōraā ki lukuraā'i rakhā haichē tē'ōm̐lōkara kr̥takarmara puraṣkāra sbaraūpa
ētēkē yijana byakti mumina tē'ōm̐ phāchikara daraē ha’ba pāraēnē? Tē'ōm̐lōka kētiẏā'ō samāna nahaẏa
Yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, tē'ōm̐lōkara kr̥takarmara phalasbaraūpē tē'ōm̐lōkara āpyāẏanara bābē āchē jānnātara bāsasthāna
Ārau yisakalē pāpakarma karaē siham̐tara bāsasthāna ha’ba ju'i; yētiẏā'i siham̐tē tāra paraā ōlāba bicāraiba tētiẏā'i siham̐taka tālai ubhatā'i diẏā ha’ba ārau siham̐taka kōraā ha’ba, ‘yi ju'ira śāstika tōmālōkē michā pratipanna karaichilā sē'iṭō āsbādana karaā’
Ārau araśyē āmi siham̐taka mahā śāstira pūrbē alapa laghu śāsti āsbādana karaāma, yātē siham̐tē ubhati āhē
Yi byakti nija pratipālakara āẏātasamūhara mādhyamata upadēśapraāpta hōraāra pichatō tāra paraā mukha ghūraā'i laẏa, tātakai ḍāṅara yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Niścaẏa āmi aparaādhī bilākara paraā pratiśōdha grahaṇakāraī
Ārau araśyē āmi muchāka kitāba pradāna karaichilō, ētēkē tumi tē'ōm̐ra sākṣātara biṣaẏē sandēha pōṣaṇa nakaraibā; ārau āmi sē'i (kitāba)ṭōka banī icharaā'īlara bābē hidāẏatasbaraūpa karai dichilō
Ārau āmi siham̐tara mājara paraā bahu kē'ijana nētā manōnīta karaichilō, tē'ōm̐lōkē āmāra nirdēśa anuyāẏī saṯpatha pradarśana karaichila, yihētu tē'ōm̐lōka dhairya dhāraṇa karaichila; ārau tē'ōm̐lōka āmāra āẏātasamūhara prati dr̥ṛha biśbāsa pōṣaṇa karaichila
Niścaẏa tōmāra pratipālakē kiẏāmatara dinā siham̐tara mājata phaẏacālā karai diba, yi biṣaẏē siham̐tē matabiraōdha karai āchē
Ē'iṭōraē'ō siham̐taka hidāẏata nakarailēnē yē, āmi siham̐tara pūrbē kimāna prajanmaka dhbansa karaichō, yisakalara bāsabhūmita siham̐tē bicaraṇa karai thākē? Niścaẏa iẏāta āchē bahutō nidarśana; tathāpi'ō siham̐tē nuśunibanē
siham̐tē lakṣya karaā nā'inē, āmiẏē śukāna bhūmira ōparaēdi pānī prabāhita karaō. Tāra pichata sē'iṭōraē śasya uṯpanna karaō, yāra paraā siham̐tara catuṣpada jantubōraē ārau siham̐ta nijē'ō khādya grahaṇa karaē? Siham̐tē lakṣya nakaraēnē
ārau siham̐tē kaẏa, ‘tōmālōkē yadi satyabādī hōraā tēntē kōraā, kētiẏā ha’ba ē'i bijaẏa’
kōraā, ‘bijaẏara dinā kāphirasakalara īmāna pōṣaṇa kōnō kāmata nāhiba ārau siham̐taka arakāśa'ō diẏā naha’ba’
Ētēkē tumi siham̐taka upēkṣā karaā ārau apēkṣā karaā, niścaẏa siham̐tē'ō apēkṣākāraī
Hē nabī āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau kāphira, munāphikasakalara ānugatya nakaraibā. Niścaẏa āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmāra prati yi ahī haẏa kērala tāraē'i anusaraṇa karaā. Niścaẏa tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka arahita
Ārau tumi kērala āllāhara ōparatē'i bharasā karaā. Karmabidhāẏaka hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa
Āllāhē kōnō mānuharaē'i abhyantarata duṭā hr̥daẏa sr̥ṣṭi karaā nā'i. Tōmālōkara straīsakalara mājata yibilākara lagata tōmālōkē yihāra karaā, tē'ōm̐ siham̐taka tōmālōkara mātr̥ karai diẏā nā'i ārau tōmālōkara tōlanīẏā putra bilākakō tē'ōm̐ tōmālōkara prakr̥ta putra karai diẏā nā'i. Ē'ibōra tōmālōkara mukhara kathāhē. Āllāhē kērala satya kathā'i kaẏa ārau tēraēm̐i sarala patha nirdēśa karaē
Tōmālōkē siham̐taka (tōlanīẏā putraka) siham̐tara pitr̥ra paraicaẏēraē mātibā; āllāhara ōcarata ē'iṭōraē'i bēchi n'yāẏasaṅgata. Ētēkē yadi tōmālōkē siham̐tara pitr̥ra paraicaẏa nājānā tēntē siham̐ta tōmālōkara dbīni bhā'i ārau bandhu. Ē'i biṣaẏē tōmālōkē kōnō anicchākr̥ta bhula karailē tōmālōkara kōnō dōṣa nahaẏa; kintu tōmālōkara antaraē yiṭō icchākr̥tabhāraē karaichē (sēẏā aparaādha); ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Muminasakalara ōcarata nabī haichē tē'ōm̐lōkara nijatakaiẏō bēchi ghaniṣṭa, ārau tē'ōm̐ra straīsakala tē'ōm̐lōkara mātr̥. Āllāhara bidhāna anuyāẏī mumina ārau muhājirasakalatakai ātmīẏa-sbajanasakala parasparaē bēchi ōcarata. Kintu tōmālōkē tōmālōkara bandhu-bāndharara prati kalyāṇamūlaka kibā karaiba bicārailē sēẏā sūkīẏā kathā. Ēẏā kitābata lipibad'dha āchē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi nabīsakalara paraā aṅgīkāra grahaṇa karaichilō ārau tōmāra paraā'ō, lagatē nūha, ibraāhīma, muchā ārau īchā ibanē māraẏāmara paraā'ō. Āmi tē'ōm̐lōkara paraā grahaṇa karaichilō dr̥ṛha aṅgīkāra
satyabādīsakalaka siham̐tara satyabāditā samparkē sudhibalai. Ārau tē'ōm̐ kāphirasakalara bābē prastuta karai raākhichē yantraṇādāẏaka śāsti
Hē muminasakala! Tōmālōkē tōmālōkara prati āllāhara anugrahasamūha smaraṇa karaā, yētiẏā śatrau bāhinī tōmālōkara biraud'dhē samāgata haichila, tāra pichata āmi siham̐tara biraud'dhē praēraṇa karaichilō ghūrṇībatāha lagatē ēnēkuraā sain'yabāhinī yiṭō tōmālōkē dēkhā nāchilā. Tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka draṣṭā
Yētiẏā siham̐tē tōmālōkara biraud'dhē samāgata haichila, tōmālōkara ōparara paraā ārau nimnaphālara paraā, tētiẏā tōmālōkara caku thara lāgichila ārau tōmālōkara praāṇa kaṇṭhāgata hai paraichila, ārau tōmālōkē āllāha samparkē nānābidha dhāraṇā pōṣaṇa karaichilā
Tētiẏā muminasakalaka paraīkṣā karaā haichila ārau tē'ōm̐lōka bhīṣaṇabhāraē prakampita haichila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā munāphikasakalē ārau yisakalara antarata byādhi āchila siham̐tē kaichila, ‘āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē āmāka yi pratiśrauti dichila sēẏā pratāraṇāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Ārau yētiẏā siham̐tara ēṭā dalē kaichila, ‘hē iẏācharaibara adhibāsīsakala! (Iẏāta raāchulara ōcarata pratiraōdha karaāra bābē) tōmālōkara kōnō sthāna nā'i. Ētēkē tōmālōkē (gharalai) ubhati yōraā’, ārau siham̐tara mājara ēṭā dalē nabīra ōcarata abyāhati bicārai praārthanā karai kaichila, ‘āmāra ghara-duraārasamūha arakṣita’; athaca sē'ibōra arakṣita nāchila, ācalatē palā'i yōraāṭōhē āchila siham̐tara mūla uddēśya
Ārau yadi bibhinna phālara paraā siham̐tara biraud'dhē śatrausakala praraēśa karailēhēm̐tēna, tāra pichata siham̐taka śbirka karaāra bābē āhbāna janōraā ha’lē siham̐tē araśyē sēẏā karailēhēm̐tēna, siham̐tē sē'iṭō karaibalai akaṇō palama nakarailēhēm̐tēna
Araśyē siham̐tē pūrbē āllāhara lagata aṅgīkāra karaichila yē, siham̐tē pr̥ṣṭha pradarśana nakaraiba. Ārau āllāhara lagata karaā aṅgīkāra samparkē araśyē (siham̐taka) sōdhā ha’ba
Kōraā, ‘yadi tōmālōkē mr̥tyu athabā hatyāra bhaẏata palāba bicāraichā, tēntē sē'i palāẏana tōmālōkara kōnō upakārata nāhiba, kintu tēnē kṣētrata tōmālōkaka akaṇamānahē bhōga karaibalai suyōga diẏā ha’ba’
Kōraā, ‘kōnē tōmālōkaka āllāhara paraā rakṣā karaiba, yadi tē'ōm̐ tōmālōkaka kōnō kṣati karaiba bicāraē, nā'ibā tōmālōkaka rahamata dāna karaiba bicāraē’? Ārau siham̐tē āllāhara bāhiraē nijara bābē āna kōnō abhibhāraka ārau sahāẏakāraī nāpāba
Āllāhē araśyē jānē tōmālōkara mājata kōnasakala bādhā pradānakāraī ārau kōna bilākē siham̐tara bhātr̥ka kaẏa, āmāra phālē guci āhā, siham̐tē ati sāmān'yahē yud'dha karaē
tōmālōkara biṣaẏata (siham̐tara sahāẏa pradāna ārau bijaẏa kāmanāta) kr̥paṇatā karaāra kāraṇē. Ētēkē yētiẏā bhīti (bipada) āhiba tētiẏā tumi dēkhibā, siham̐tē mr̥tyura bhaẏata mūrcchā yōraā byaktira daraē caku ōlōṭā'i tōmāra pinē thara lāgi cā'i āchē. Kintu yētiẏā bipada ām̐tarai yāẏa tētiẏā siham̐tē dhanara lālasāta tōmālōkaka tīkṣṇa bhāṣāta bid'dha karaē. Siham̐tē īmāna anā nā'i phalata āllāhē siham̐tara āmalasamūha niṣphala karaichē ārau ē'iṭō āllāhara bābē ati sahaja
Siham̐tē bhābē yē, sanmilita bāhinī guci yōraā nā'i. Yadi sanmilita bāhinī ākau āhi paraē, tētiẏā siham̐tē kāmanā karaiba yē, bhāla ha’lēhēm̐tēna yadi siham̐tē yāyābara maraubāsīsakalara lagata thāki tōmālōkara sambāda laba pārailēhēm̐tēna! Ārau yadi siham̐tē tōmālōkara lagata arasthāna karailēhēm̐tēna tēntē nāma mātrahē yud'dha karailēhēm̐tēna
Araśyē tōmālōkara bābē āchē āllāhara raāchulara mājata uttama ādarśa, sē'i byaktira bābē yiẏē āśā karaē āllāha ārau śēṣa dirasara ārau yiẏē āllāhaka bēchi bēchi smaraṇa karaē
Ārau muminasakalē yētiẏā sanmilita bāhinīka dēkhilē, tētiẏā tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘ē'iṭōraē'i sē'i pratiśrauti yiṭō āmāka āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē dichila lagatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē sam̐cā'i kaichila’. Ē'i ghaṭanā'i tē'ōm̐lōkara īmāna ārau ānugatyahē br̥d'dhi karailē
Muminasakalara mājara kichumānē āllāhara lagata karaā tē'ōm̐lōkara aṅgīkāra pūrṇa karaichē, tē'ōm̐lōkara kichumānē (aṅgīkāra pūrṇa karai) mr̥tyubaraṇa karaichē ārau kichumāna pratīkṣāta āchē. Tē'ōm̐lōkē nija aṅgīkārata kōnō paraibartana karaā nā'i
yātē āllāhē satyabādīsakalaka tē'ōm̐lōkara satyabāditāra bābē puraṣkr̥ta karaiba pāraē ārau tē'ōm̐ icchā karailē munāphikasakalaka śāsti diba pāraē nā'ibā siham̐taka kṣamā karai diba pāraē. Niścaẏa āllāha parama kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau āllāhē kāphirasakalaka kraud'dhārasthāta ubhatā'i dilē, siham̐tē kōnō kalyāṇa lābha karaā nā'i. Yud'dhata muminasakalara bābē āllāhē'i yathēṣṭa. Āllāha sarbaśaktimāna, prabala paraākramaśālī
Ārau kitābīsakalara mājara yibilākē siham̐taka sahāẏa karaichila, āllāhē siham̐taka arataraṇa karaālē siham̐tara dūrgasamūhara paraā ārau siham̐tara antarasamūhata bhītira sañcāra karailē. Phalata tōmālōkē siham̐tara kichu saṅkhyaka lōkaka hatyā karaichā ārau kichumānaka bandī karaichā
Ārau tēraēm̐i tōmālōkaka siham̐tara bhūmi, ghara-duraāra ārau siham̐tara dhana-sampadara uttaraādhikāraī karailē, ārau ēnēkuraā ēṭā bhūmira (uttaraādhikāraī karailē) ya’ta tōmālōkē ētiẏā'ō padārpaṇa karaā nā'i; ārau āllāha sakalō bastura ōparata pūrṇa kṣamatābāna
Hē nabī! Tumi tōmāra straīsakalaka kōraā, ‘tōmālōkē yadi pārthira jīrana ārau iẏāra saundaryatā kāmanā karaā tēntē āhā, ma'i tōmālōkaka bhōga-bilāsara byarasthā karai di'ōm̐ ārau saujan'yara saitē tōmālōkaka bidāẏa di'ōm̐
‘Ārau yadi tōmālōkē kāmanā karaā āllāha, tē'ōm̐ra raāchula ārau ākhiraātara ābāsa, tēntē tōmālōkara mājata yisakalē saṯkarmaśīla āllāhē tē'ōm̐lōkara bābē prastuta karai raākhichē mahāpratidāna’
Hē nabī-patnīsakala! Tōmālōkara mājara kōnōbā'i prakāśya aślīla kāma karailē tē'ōm̐ra bābē śāsti br̥d'dhi karaā ha’ba dbiguṇa ārau ē'iṭō āllāhara bābē sahaja
Ārau tōmālōkara mājara yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaiba ārau nēka āmala karaiba āmi tāka dubāra pratidāna dima ārau āmi tāra bābē prastuta raākhichō sanmānajanaka jīraikā
Hē nabī-patnīsakala! Tōmālōka āna āna nāraīra daraē nahaẏa, yadi tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā tēntē para-purauṣara lagata kōmala kaṇṭhata kathā nakabā, kāraṇa ēnē karailē yāra antarata byādhi āchē, si pralubdha haẏa; ārau tōmālōkē n'yāẏasaṅgata kathā kabā
Ārau tōmālōkē nija gharata arasthāna karaibā. Praācīna jāhēlī yugara pradarśanīra daraē nijakē pradarśana karai nuphuraibā. Tōmālōkē chālāta kāẏēma karaā, yākāta pradāna karaā lagatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugata thākā. Hē nabī-paraiẏāla! Āllāhē tōmālōkara paraā kērala aparaitratāka dūraībhūta karaiba bicāraē ārau tōmālōkaka sampūrṇaraūpē paraitra karaiba bicāraē
Āllāhara āẏāta ārau hikamatara paraā yi tōmālōkara gharata pāṭha karaā haẏa, sēẏā tōmālōkē smaraṇa raākhibā. Niścaẏa āllāha ati sūkṣmadarśī, samyaka arahita
Niścaẏa muchalima purauṣa ārau muchalima nāraī, mumina purauṣa ārau mumina nāraī, ānugata purauṣa ārau ānugata nāraī, satyabādī purauṣa ārau satyabādī nāraī, dhairyaśīla purauṣa ārau dhairyaśīla nāraī, binīta purauṣa ārau binīta nāraī, dānaśīla purauṣa ārau dānaśīla nāraī, cha'ōma pālanakāraī purauṣa ārau cha'ōma pālanakāraī nāraī, yaunāṅga hiphājatakāraī purauṣa ārau yaunāṅga hiphājatakāraī nāraī, āllāhaka adhika smaraṇakāraī purauṣa ārau āllāhaka adhika smaraṇakāraī nāraī, tē'ōm̐lōkara bābē āllāhē raākhichē kṣamā ārau mahāpratidāna
Āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulē kōnō biṣaẏara phaẏacālā dilē kōnō mumina purauṣa athabā kōnō mumina nāraīra bābē sē'i biṣaẏata tē'ōm̐lōkara āna kōnō (sid'dhāntara) adhikāra nāthākē. Yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulaka amān'ya karailē si spaṣṭabhāraē pathabhraṣṭa hai ga’la
Ārau smaraṇa karaā, āllāhē yāka anugraha karaichē ārau tumi'ō yāra prati anugraha karaichā, tumi tāka kaichilā, tumi tōmāra straīra lagata samparka bajāẏa rakhā ārau āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Kintu tumi tōmāra antarata yi gōpana karaichilā sēẏā āllāhē prakāśa karai dilē, tumi mānuhaka bhaẏa karaichilā athaca āllāhaka bhaẏa karaāṭōhē tōmāra bēchi darakāra. Tāra pichata yētiẏā yāẏēdē tāra (straīra) saitē praẏōjana śēṣa karailē (tālāka dilē), tētiẏā āmi tē'ōm̐ka (jaẏanabaka) tōmāra lagata biẏā dilō, yātē muminasakalara tōlanīẏā putrara straīka (straī hicāpē grahaṇa karaibalai) kōnō samasyā nahaẏa, yētiẏā siham̐tē (tōlanīẏā putrasakalē) nija straīra lagata praẏōjana śēṣa karaiba (tālāka diba). Āllāhara ādēśa kāryakarai ha’ba'i
Sē'iṭō karailē nabīra kōnō dōṣa nahaẏa yiṭō tē'ōm̐ra bābē āllāhē bidhisanmata karaichē. Pūrbē yisakala atibāhita haichē tē'ōm̐lōkara bābē'ō ē'iṭōraē'i āchila āllāhara bidhāna. Āllāhara phaẏacālā sunirdhāraita, araśyambhāraī
Tē'ōm̐lōkē āllāhara bāṇī pracāra karaichila, ārau tē'ōm̐kē bhaẏa karaichila ārau āllāhara bāhiraē āna kākō bhaẏa karaā nāchila. Hicāpa grahaṇakāraīraūpē āllāhē'i yathēṣṭa
Muhām'mada tōmālōkara mājara kōnō purauṣaraē pitr̥ nahaẏa, baraṁ tē'ōm̐ āllāhara raāchula ārau sarbaśēṣa nabī. Āllāha sakalō biṣaẏē sarbajña
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhaka bēchi bēchi smaraṇa karaā
ārau puraā-gadhūli tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā
Tēraēm̐i tōmālōkara prati anugraha karaē ārau tē'ōm̐ra phiraistāsakalē tōmālōkara bābē du'ā karaē, yātē tē'ōm̐ tōmālōkaka andhakārara paraā pōharalai ōlā'i ānē. Tē'ōm̐ muminasakalara prati parama daẏālu
Yidinā tē'ōm̐lōkē āllāhara lagata sākṣāta karaiba, sē'idinā tē'ōm̐lōkara abhibādana ha’ba ‘chālāma’. Tē'ōm̐lōkara bābē tē'ōm̐ prastuta karaichē sanmānajanaka pratidāna
Hē nabī! Araśyē āmi tōmāka sākṣī, susambādadātā ārau satarkakāraīraūpē praēraṇa karaichō
ārau āllāhara anumatikramē tē'ōm̐ra phālē āhbānakāraī ārau ujjbala pradīparaūpē
Ārau tumi muminasakalaka susambāda diẏā yē, tē'ōm̐lōkara bābē āllāhara ōcarata āchē mahā anugraha
Tumi kāphira ārau munāphikabilākara ānugatya nakaraibā, siham̐tara niryātana upēkṣā karaā ārau āllāhara ōparatē'i bharasā karaā. Karmabidhāẏaka hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa
Hē īmāndārasakala! Yētiẏā tōmālōkē mumina nāraīsakalaka biẏā karaibā, tāra pichata siham̐taka sparśa karaāra āgatē tālāka dilē tōmālōkara bābē siham̐tara pālanīẏa kōnō iddata nā'i yiṭō tōmālōkē gaṇanā karaā. Ētēkē tōmālōkē siham̐taka alapa sāmagraī pradāna karaibā ārau saujan'yara saitē siham̐taka bidāẏa karaibā
Hē nabī! Āmi tōmāra bābē baidha karaichō tōmāra straīsakalaka, yisakalaka tumi mōhara pradāna karaichā ārau baidha karaichō phāẏa hicāpē āllāhē tōmāka yi pradāna karaichē siham̐tara mājara paraā yisakala tōmāra mālikānādhīna haichē. Ārau bibāhara bābē baidha karaichō tōmāra dadā'i-barapā'ira jīẏēkaham̐taka, jēṭhā'i-pēhīra jīẏēkaham̐taka, mōmāẏērara jīẏēkaham̐taka ārau tōmāra jēṭhā'i-māhīra jīẏēkaham̐taka, yisakalē tōmāra lagata hijarata karaichē lagatē ēnēkuraā mumina nāraīsakalōkō (bibāhara bābē baidha karaichō) yiẏē nabīra bābē nijakē samarpana karaē, yadi nabīẏē tē'ōm̐ka biẏā karaiba bicāraē, ē'i bidhāna biśēṣakai tōmāra bābē, āna muminasakalara bābē nahaẏa; yātē tōmāra kōnō asubidhā nahaẏa. Sarbasādhāraṇa muminasakalara bābē tē'ōm̐lōkara straī ārau dāsībilākara biṣaẏē āmi yi bidhi nirdhāraṇa karaichō sēẏā āmāra janā āchē. Ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Tumi siham̐tara mājara paraā yāka icchā tōmāra ōcarara paraā dūraaita raākhiba pāraā ārau yāka icchā tōmāra ōcarata sthāna diba pāraā. Tumi yāka dūraaita raākhichā tāka kāmanā karailē tōmāra kōnō aparaādha nā'i. Ē'i bidhāna ē'i bābē yē, ēnē karailē siham̐tara caku jura paraāra bēchi sambhāranā thākiba ārau siham̐tē duḥkha nāpāba ārau siham̐taka tumi yi pradāna karaibā sē'iṭōtē'i siham̐ta pratyēkē'i santuṣṭa hai thākiba. Tōmālōkara antarata yi āchē āllāhē sēẏā jānē ārau āllāha sarbajña, sahanaśīla
Iẏāra pichata tōmāra bābē āna kōnō nāraī baidha nahaẏa ārau tōmāra straīsakalara paraibartē āna straī grahaṇa karaā'ō baidha nahaẏa, yadi'ō siham̐tara saundarya'i tōmāka mugdha karaē; kintu tōmāra adhikārabhukta dāsīsakalara bāhiraē. Āllāha sakalō bastura ōparata tīkṣṇa paryabēkṣaṇakāraī
Hē muminasakala! Tōmālōkē nabīra gharasamūhata binā anumatita praraēśa nakaraibā, araśyē yadi tōmālōkaka khōraāra anumati diẏā haẏa tēntē (ēnē samaẏata) praraēśa karaā yātē khōraāra bābē apēkṣā karaibalagīẏā nahaẏa. Ētēkē yētiẏā tōmālōkaka nimantraṇa karaā ha’ba tētiẏā tōmālōkē praraēśa karaibā, kintu khōraā śēṣa ha’lē'i tōmālōkē guci yābā, kathā-bataraāta byasta naha’bā. Niścaẏa tōmālōkara ē'i ācaraṇē nabīka kaṣṭa diẏē, kāraṇa tē'ōm̐ tōmālōkaka uṭhā'i dibalai saṅkōca bōdha karaē. Kintu āllāhē satya kathāta saṅkōca bōdha nakaraē. Tōmālōkē tē'ōm̐ra patnīsakalara paraā kibā bicārailē pardāra ām̐rara paraā bicāraibā. Ē'i bidhāna tōmālōkara ārau tē'ōm̐lōkara hr̥daẏara bābē bēchi paraitra. Āllāhara raāchulaka kaṣṭa diẏā tōmālōkara bābē ucita nahaẏa ārau tē'ōm̐ra mr̥tyura pichata tē'ōm̐ra straīsakalaka biẏā karaāṭō'ō tōmālōkara bābē kētiẏā'ō baidha nahaẏa. Niścaẏa āllāhara ōcarata ē'iṭō mahā aparaādha
Yadi tōmālōkē kibā prakāśa karaā athabā gōpana karaā (tēntē jāni thōraā) niścaẏa āllāha sarba biṣaẏē sarbajña
Nabīra straīsakalara bābē tē'ōm̐lōkara pitr̥barga, putrasakala, bhātr̥sakala, bhatijāsakala, bhāginasakala, lagara tiraōtāsakala ārau tē'ōm̐lōkara dāsa-dāsīsakalara sanmukhata sēẏā pālana nakaraāṭō kōnō aparaādha nahaẏa. Hē nabī-patnīsakala! Āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Niścaẏa āllāha sakalō biṣaẏē samyaka pratyakṣadarśī
Niścaẏa āllāhē nabīra praśansā karaē ārau tē'ōm̐ra phiraistāsakala nabīra bābē du'ā ārau ichatigaphāra karaē. Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē'ō nabīra prati darauda pāṭha karaā ārau tē'ōm̐ka yathāyathabhāraē chālāma janōraā
Niścaẏa yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulaka kaṣṭa diẏē, āllāhē siham̐taka pr̥thiraī ārau ākhiraātata lānata karaichē ārau tē'ōm̐ siham̐tara bābē prastuta karai raākhichē lāñchanādāẏaka śāsti
Ārau yisakalē mumina purauṣa ārau mumina nāraīsakalaka binā aparaādhata (yiṭō siham̐tē karaā nā'i tāra bābē) kaṣṭa diẏē, niścaẏa siham̐tē apabāda ārau suspaṣṭa pāpara bōjā bahana karailē
Hē nabī! Tumi tōmāra straīsakalaka, tōmāra jīẏaraīsakalaka ārau muminasakalara straīsakalaka kōraā, tē'ōm̐lōkē yēna tē'ōm̐lōkara cādarara kichu anśa nijara ōparata ṭāni laẏa. Ē'iṭō tē'ōm̐lōkaka cināra sahaja upāẏa, phalata tē'ōm̐lōkaka birakta karaā naha'ba. Āllāha parama kṣamāśīla, parama daẏālu
Yadi munāphikasakala ārau yisakalara antarata byādhi āchē siham̐tē ārau caharata michā sambāda pracārakāraīsakalē birata nahaẏa tēntē araśyē āmi tōmāka siham̐tara biraud'dhē prabala karaima; iẏāra pichata ē'i caharata siham̐tē tōmāra pratibēśīraūpē ati kama samaẏahē thākiba pāraiba
abhiśapta hai; siham̐taka ya’tē pōraā yāba tatē'i dharaā ha’ba ārau nirdaẏabhāraē hatyā karaā ha’ba
Pūrbē yisakalē atibāhita haichē siham̐tara biṣaẏē'ō ē'iṭōraē'i āchila āllāhara raīti. Tumi kētiẏā'ō āllāhara raītita kōnō paraibartana nāpābā
Mānuhē tōmāka kiẏāmata samparkē praśna karaē. Kōraā, ‘iẏāra prakr̥ta jñāna kērala āllāhara ōcaratahē āchē’. Kihē tōmāka janāba? Sambharata kiẏāmata ati śīghraē'i ha’ba pāraē
Niścaẏa āllāhē kāphirasakalaka abhiśapta karaichē ārau siham̐tara bābē prastuta raākhichē jbalanta ju'i
tāta siham̐ta cirasthāẏī ha’ba ārau siham̐tē kōnō abhibhāraka nāpāba ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nāpāba
Yidinā siham̐tara mukhamaṇḍala ju'ita ōlaṭa-pālaṭa karaā ha'ba, sē'idinā siham̐tē ka'ba, hāẏa! Āmi yadi āllāhaka mānilōhēm̐tēna ārau raāchulara ānugatya karailōhēm̐tēna
siham̐tē ārau ka’ba, ‘hē āmāra raba! Āmi āmāra nētr̥barga ārau biśiṣṭa lōkasakalarahē ānugatya karaichilō ārau siham̐tēhē āmāka pathabhraṣṭa karaichila
‘hē āmāra raba! Tumi siham̐taka dbiguṇa śāsti diẏā ārau siham̐taka mahā abhisampāta diẏā’
Hē īmāndārasakala! Muchāka yisakalē kaṣṭa dichē tōmālōkē siham̐tara daraē naha'bā, ētēkē siham̐tē yi raṭanā karaichila āllāhē tē'ōm̐ka tāra paraā nirdōṣa pramāṇita karaichila; ārau tē'ōm̐ āchila āllāhara ōcarata maryādābāna
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau saṭhika kathā kōraā
ēnē karailē tē'ōm̐ tōmālōkara bābē tōmālōkara āmalasamūha sanśōdhana karaiba ārau tōmālōkara pāpasamūha kṣamā karaiba. Yi byakti āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaē, si araśyē mahā saphalatā arjana karailē
Niścaẏa āmi ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau parbatamālāra prati'ō ē'i āmānatara prastāra dichilō kintu siham̐tē ē'iṭō (dāẏitbabhāra) bahana karaibalai asbīkāra karailē ārau sēẏā la’balai bhaẏa karailē ārau mānuhē sēẏā bahana karailē; niścaẏa si atyanta yālima, ati ajña
Yātē āllāhē munāphika purauṣa ārau munāphikā nāraī lagatē muśbaraika purauṣa ārau muśbaraikā nāraīka śāsti diẏē ārau mumina purauṣa ārau muminā nāraīka kṣamā karaē. Āllāha atyanta kṣamāśīla, parama daẏālu
Sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē, ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē tēraēm̐i sē'i sakalōbōrara mālika ārau ākhiraātatō sakalō praśansā tē'ōm̐raē'i. Tē'ōm̐ prajñāmaẏa, samyaka arahita
Tē'ōm̐ jānē māṭita yi praraēśa karaē ārau tāra paraā yi ōlāẏa, lagatē ākāśara paraā yi aratīrṇa haẏa ārau yi tālai āraōhaṇa karaē. Tē'ōm̐ parama daẏālu, ati kṣamāśīla
Ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘āmāra ōcaralai kiẏāmata nāhiba’. Kōraā, ‘araśyē āhiba, śapata mōra pratipālakara! Niścaẏa tōmālōkara ōcarata sēẏā āhiba’. Tē'ōm̐ gāẏēba samparkē samyaka paraijñāta; ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta aṇu paraimāṇa kōnō bastu athabā tātōkai sarau bā ḍāṅara ēkōraē'i tē'ōm̐ra agōcara nahaẏa; pratiṭō basturaē'i suspaṣṭa kitābata lipibad'dha āchē
Yātē tē'ōm̐ pratidāna diẏē tē'ōm̐lōkaka yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē. Tē'ōm̐lōkara bābē'i āchē kṣamā ārau sanmānajanaka jīraikā
Ārau yisakalē āmāra āẏātaka byartha karaāra cēṣṭā karaē, siham̐tara bābē āchē bhaẏaṅkara yantraṇādāẏaka śāsti
Ārau yisakalaka jñāna diẏā haichē, tē'ōm̐lōkē jānē yē, tōmāra pratipālakara taraphara paraā tōmālai yi aratīrṇa haichē sēẏā satya; ārau ē'iṭōraē paraākramaśālī praśansita āllāhara patha nirdēśa karaē
Ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘āmi tōmālōkaka ēnē ējana byaktira sandhāna dimanē? Yiẏē tōmālōkaka sambāda diba yē, tōmālōkara dēha yētiẏā sampūrṇaraūpē chinna bicchinna hai yāba tētiẏā niścaẏa tōmālōka natuna bhāraē ākau sr̥ṣṭa ha’bā’
si āllāha samparkē michā udbhārana karaē nēki, nē tāra mājata unmādanā āchē? Baraṁ yiham̐tē ākhiraātara prati biśbāsa nakaraē siham̐tē śāsti ārau ghōra bibhraāntira mājata āchē
Siham̐taka āgaphālara paraā ārau pichaphālara paraā āgurai rakhā ākāśara prati ārau pr̥thiraīra prati siham̐tē lakṣya karaā nā'inē? Āmi icchā karailē siham̐taka māṭisaha puti diba pāraō athabā siham̐tara ōparata ākāśara paraā ēṭā ṭukuraā pēlāba pāraō. Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, pratyēka āllāha abhimukhī bāndāra bābē
Ārau araśyē āmi āmāra phālara dā'udaka pradāna karaichilō maryādā ārau ādēśa karaichilō, hē parbatamālā! Tōmālōkē dā'udara lagata bāraē bāraē mōra paraitratā ghōṣaṇā karaā ārau caraā'ibōrakō (āmi ē'i ādēśa karaichilō). Ārau tē'ōm̐ra bābē āmi lōhāka kōmala karai dichilō
(ē'i nirdēśa di yē) tumi paraipūrṇaraūpē barma taiẏāra karaā ārau yathārtha paraimāṇata prastuta karaā; ārau tōmālōkē saṯkarma karaā. Tōmālōkē yi karaā niścaẏa ma'i tāra samyaka draṣṭā
Ārau batāhaka chulā'imānara adhīna karai dichilō yiṭō raāti puraā ēmāhara patha atikrama karaichila ārau gadhūli ēmāhara patha atikrama karaichila. Āmi tē'ōm̐ra bābē galita tāmara ēṭā prasrarana prabāhita karaichilō ārau ēnē kichumāna jinaka tē'ōm̐ra ānugata karai dichilō yibilākē tē'ōm̐ra pratipālakara anumatikramē tē'ōm̐ra sanmukhata kāma karaichila. Siham̐tara mājara yiẏē āmāra nirdēśa amān'ya karaiba, āmi tāka jbalanta ju'ira śāsti āsbādana karaāma
Siham̐tē chulā'imānara icchānuyāẏī tē'ōm̐ra bābē aṭṭālikā, bhāskarya, jalādhāra sadr̥śa br̥hadākāra pātra ārau sudr̥ṛhabhāraē sthāpita ḍēga nirmāṇa karaichila. ‘Hē dā'uda paraiẏāla! Kr̥tajñatāra saitē tōmālōkē kāma karai yōraā. Mōra bāndāsakalara kichu saṅkhyakahē kr̥tajña!’
Ētēkē yētiẏā āmi chulā'imānara mr̥tyu ghaṭālō, tētiẏā jinabilākaka tē'ōm̐ra mr̥tyu samparkē aragata karaālē māṭira parauraāẏa, yibōraē tē'ōm̐ra lākhuṭiḍāla khā'i āchila. Phalata tē'ōm̐ yētiẏā māṭita bāgarai parailē tētiẏāhē jinabilākē bujiba pārailē yē, yadi siham̐tē gāẏēba jānilēhēm̐tēna, tēntē siham̐tē lāñchanādāẏaka śāstita ārad'dha nāthākilēhēm̐tēna
Niścaẏa chābāra adhibāsīsakalara bābē siham̐tara bāsa bhūmita āchila ēṭā nidarśana, duṭā udyāna, ēṭā sōm̐phālē ārau ēṭā bā'ōm̐ phālē. Kōraā haichila, tōmālōkē tōmālōkara pratipālakē diẏā jīraikā bhōga karaā ārau tē'ōm̐ra prati kr̥tajñatā prakāśa karaā. Uttama nagara ārau kṣamāśīla raba
Tathāpi'ō siham̐ta abādhya ha’la. Phalata āmi siham̐tara ōparata prabāhita karailō bāndha-bhaṅgā ḍhalapānī ārau siham̐tara udyāna duṭāka paraibartana karai dilō ēnēkuraā duṭā udyānata, ya’ta uṯpanna haẏa titā-kēhā phalamūla, jhā'ugacha ārau sāmān'ya kē'ijōpāmāna bagaraī gacha
Sē'i śāsti āmi siham̐taka dichilō siham̐tara kupharaīra kāraṇē. Akr̥tajñasakalara bāhiraē āna kākō āmi ēnēkuraā śāsti nidi'ōm̐
Siham̐taka lagatē ārau yibōra janapadara mājata āmi barakata dichilō, sē'ibōrara madhyarartī sthānata āmi dr̥śyamāna bahutō janapada sthāpana karaichilō ārau sē'ibōra janapadata bhramaṇara bābē yathāyatha byarasthā karaichilō. Kaichilō, ‘tōmālōkē ē'ibōra janapadata dinē-raāti (yētiẏā icchā tētiẏā'i) niraāpadē bhramaṇa karaā’
Tāra pichata siham̐tē ka’lē, ‘hē āmāra raba! Āmāra bhramaṇara duratba dīrgha karai diẏā’. Siham̐tē nijaraē prati an'yāẏa karaichila. Phalata āmi siham̐taka kāhinīra biṣaẏa bastuta paraiṇata karailō ārau siham̐taka sampūrṇaraūpē chinna-bicchinna karai dilō. Niścaẏa iẏāta āchē nidarśana, pratyēka dhairyaśīla, kr̥tajña byaktira bābē
Ārau araśyē siham̐tara sambandhē ibalīchē tāra dhāraṇā satya pramāṇa karailē, phalata siham̐tara mājara ēṭā mumina dalara bāhiraē sakalōraē tāra anusaraṇa karailē
ārau siham̐tara ōparata caẏatānara kōnō ādhipatya nāchila. Kintu kōnē ākhiraātara prati īmāna pōṣaṇa karaē ārau kōnē ē'i biṣaẏē sandēha pōṣaṇa karaē, sēẏā prakāśa karaāṭōraē'i āchila āmāra uddēśya. Tōmāra pratipālaka sakalō bastura samyaka saṁrakṣaṇakāraī
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara bāhiraē yibōraka ilāha buli dhāraṇā karaichilā sē'ibōraka mātā. Siham̐tē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra aṇu paraimāna basturaō mālika nahaẏa. Ārau ē'i duṭāta siham̐tara kōnō anśa'ō nā'i ārau siham̐tara mājara paraā kōnē'ō tē'ōm̐ra sahāẏakō nahaẏa’
Āllāhē yāka anumati pradāna karaiba, tē'ōm̐ra bāhiraē āllāhara ōcarata kāraō chupāraicha phalaprasū naha’ba. Araśēṣata yētiẏā siham̐tara antarara paraā bhaẏa bidūraita haẏa, tētiẏā siham̐tē parasparara mājata sōdha-pōcha karaē, ‘tōmālōkara pratipālakē ki ka’lē’? Iẏāra uttarata tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘yiṭō satya sē'iṭōraē kaichē’. Tē'ōm̐ ati ucca, ati mahāna
Kōraā, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra paraā kōnē tōmālōkaka jīraikā pradāna karaē’? Kōraā, ‘āllāha. Niścaẏa āmi athabā tōmālōka saṯpathata pratiṣṭhita āchō nā'ibā spaṣṭa bibhraāntita patita’
Kōraā, ‘āmāra aparaādhara bābē tōmālōkaka praśna karaā naha’ba ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āmākō praśna karaā naha’ba’
Kōraā, ‘āmāra pratipālakē āmāka sakalōkē ēkatraita karaiba, tāra pichata tēraēm̐i āmāra mājata saṭhikabhāraē phaẏacālā karai diba; ārau tēraēm̐i śraēṣṭha phaẏacālākāraī, sarbajña’
Kōraā, ‘tōmālōkē mōka dēkhuraācōna, yibōraka tōmālōkē tē'ōm̐ra anśīdāra hicāpē niyukta karaichā. Nahaẏa, kētiẏā'ō nahaẏa. Baraṁ tē'ōm̐ (ēkamātra) āllāha, paraākramaśālī, prajñāmaẏa’
Ārau āmi tōmāka samagra mānara jātira bābē kērala susambādadātā ārau satarkakāraīraūpē praēraṇa karaichō; kintu adhikānśa mānuhē'i nājānē
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘tōmālōkē yadi satyabādī hōraā tēntē kōraā, ē'i pratiśrauti kētiẏā bāstabāẏita ha’ba’
kōraā, ‘tōmālōkara bābē āchē ēṭā nirdhāraita dinara pratiśrauti, tāra paraā tōmālōkē ēka muhūrtta'ō bilamba karaiba nōraāraibā, ārau tbaraānbita'ō karaiba nōraāraibā’
Yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē kaẏa, ‘āmi ē'i kōra'ānara prati kētiẏā'ō īmāna pōṣaṇa nakaraima ārau iẏāra pūrbarartī kōnō kitābara prati'ō nakaraima’. Hāẏa! Yadi tumi dēkhilāhēm̐tēna yālimasakalaka, yētiẏā siham̐taka siham̐tara pratipālakara sanmukhata thiẏa karaōraā ha’ba, tētiẏā siham̐tē parasparaē bāda-pratibāda karai thākiba, yibōraka durbala buli bhabā haichila, siham̐tē ahaṅkāraī bilākaka ka’ba, ‘tōmālōka nāthākilē āmi araśyē mumina ha’lōhēm̐tēna!’
Yisakalē ahaṅkāraī āchila, siham̐tē durbala karai rakhā bilākaka ka’ba, ‘tōmālōkara ōcarata hidāẏata ahāra pichata āmi tōmālōkaka tāra paraā nibr̥tta karaichilō nē? Baraṁ tōmālōkahē aparaādhī āchilā’
Ārau yisakalaka durbala karai rakhā haichila siham̐tē, ahaṅkārakāraī bilākaka ka’ba, ‘daraācalatē tōmālōkē'i dinē-raāti cakraāntata lipta āchilā, yētiẏā tōmālōkē āmāka ādēśa karaichilā yātē āmi āllāhara lagata kupharaī karaō ārau tē'ōm̐ra bābē samakakṣa (śbirka) sthāpana karaō’. Kintu yētiẏā siham̐tē śāsti dēkhibalai pāba, tētiẏā siham̐tē anutāpa gōpanē raākhiba ārau yisakalē kupharaī karaichila āmi siham̐tara ḍiṅita śikali lagāma. Siham̐tē yi karaichila siham̐taka kērala tāraē'i pratiphala diẏā ha’ba
Āmi yi janapadatē'i satarkakāraī praēraṇa karaichō tāra bittaśālī adhibāsīsakalē kaichē, ‘tōmālōkē yi lai praēraita haichā niścaẏa āmi sēẏā asbīkāra karaō’
Siham̐tē ārau kaichē, ‘āmi dhana-sampada ārau santāna-santatita adhika samr̥d'dhaśālī; ārau āmāka kētiẏā'ō śāsti diẏā naha’ba’
Kōraā, ‘niścaẏa mōra pratipālakē yāka icchā tāra jīraikā br̥d'dhi karai diẏē athabā sīmita karai diẏē; kintu adhikānśa lōkē'i sēẏā nājānē’
Tōmālōkara dhana-sampada ārau santāna-santati ēnē kōnō bastu nahaẏa yiṭō tōmālōkaka maryādāra diśata āmāra ōcarata nikaṭarartī karai diba; kintu yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, tē'ōm̐lōkē'i nija karmara bābē pāba bahuguṇa pratidāna; ārau tē'ōm̐lōka su'ucca aṭṭālikāta niraāpadē thākiba
Ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka byartha karaibalai cēṣṭā karaē, siham̐taka śāstira mājata upasthita karaā ha’ba
Kōraā, ‘niścaẏa mōra pratipālakē tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājara paraā yāka icchā tāra jīraikā br̥d'dhi karai diẏē ārau yāka icchā sīmita karai diẏē. Tōmālōkē (āllāhara pathata) yi byaẏa karaā, tē'ōm̐ tāra binimaẏa pradāna karaiba ārau tēraēm̐i śraēṣṭha jīraikādātā’
Ārau smaraṇa karaā, yidinā tē'ōm̐ siham̐ta sakalōkē ēkatraita karaiba, tāra pichata phiraistāsakalaka sudhiba, ‘iham̐tē tōmālōkara ibādata karaichila nēki’
Tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘tumi paraitra, mahāna! Tumihē āmāra abhibhāraka, siham̐ta nahaẏa; baraṁ siham̐tē jina bilākarahē upāsanā karaichila. Siham̐tara sarahabhāgē'i jina bilākara prati īmāna pōṣaṇa karaichila
‘Phalata āji tōmālōkara kāraōraē ijanē sijanara upakāra bā apakāra karaāra adhikāra nā'i’. Yisakalē an'yāẏa karaichila āmi siham̐taka kama, ‘tōmālōkē yi agni śāstika michā buli asbīkāra karaichilā tāraē sōraāda lōraā’
Ārau siham̐tara ōcarata yētiẏā āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha tilārata karaā haẏa, tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘ē'ōm̐ ējana ēnēkuraā byakti yiẏē tōmālōkara pūrba purauṣē yāra upāsanā karaichila tāra paraā tōmālōkaka bādhā diba bicāraē’. Siham̐tē ārau kaẏa, ‘ē'iṭō michā udbhāranara bāhiraē āna ēkō nahaẏa’. Kāphirasakalara ōcarata yētiẏā satya āhē tētiẏā siham̐tē kaẏa, ‘ē'iṭō ēṭā suspaṣṭa yāduhē’
Āmi siham̐taka iẏāra pūrbē kōnō kitāba diẏā nāchilō yiṭō siham̐tē adhyaẏana karaiba ārau tōmāra pūrbē iham̐tara ōcarata kōnō satarkakāraī'ō praēraṇa karaā nāchilō
Siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō asbīkāra karaichila. Athaca siham̐taka āmi yi pradāna karaichilō, tāra daha bhāgara ēbhāgō iham̐tē (makkāra adhibāsīsakalē) pōraā nā'i, iẏāra pichatō siham̐tē āmāra raāchulasakalaka asbīkāra karaichē. Phalata āmāra pratyākhyāna (śāsti) kēnēkuraā āchila
kōraā, ‘ma'i tōmālōkaka kērala ēṭā biṣaẏē upadēśa dichō, tōmālōkē āllāhara uddēśyē dujana dujanakai athabā ējana ējanakai uṭhi thiẏa diẏā, tāra pichata tōmālōkē cintā-carcā karai cōraā, tōmālōkara saṅgījanara mājata kōnō unmādanā nā'i. Tē'ōm̐ kērala āsanna kaṭhina śāsti samparkē tōmālōkara bābē māthōna ējana satarkakāraīhē’
Kōraā, ‘yadi ma'i tōmālōkara ōcarata kōnō pāraiśramika bicāraō tēntē sēẏā kērala tōmālōkara bābē'i; mōra puraṣkāra āchē kērala āllāhara ōcarata ārau tē'ōm̐ sakalō basturaē pratyakṣakāraī’
Kōraā, ‘niścaẏa mōra raba satyara dbāraā āghāta karaē, tēraēm̐i yāratīẏa gāẏēbara samyaka jñānī’
Kōraā, ‘satya āhichē, ētēkē bātilē natuna ēkō sr̥ṣṭi karaiba nōraāraē ārau punaraābr̥tti'ō karaiba nōraāraē’
Kōraā, ‘ma'i bibhraānta ha’lē bibhraāntira paraiṇāma maẏē pāma, ārau yadi ma'i hidāẏata praāpta ha'ōm̐ sēẏā kērala ē'i bābē yē, mōra pratipālakē mōra prati ahī praēraṇa karaē. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, ati nikaṭarartī’
Yadi tumi dēkhilāhēm̐tēna yētiẏā siham̐tē bhīta-bihbala hai paraiba, tētiẏā siham̐tē abyāhati nāpāba ārau siham̐taka ati ōcarara paraā dharaā ha’ba
ārau siham̐tē ka’ba, ‘āmi iẏāra prati īmāna ānilō’. Kintu imāna dūrarartī sthānara paraā siham̐tē (īmānaka) laga pāba kēnēkai
athaca itipūrbē siham̐tē iẏāka asbīkāra karaichila; ārau siham̐tē dūrarartī sthānara paraā gāẏēbara biṣaẏē bēẏā mantabya pōṣaṇa karaichila
Siham̐ta ārau siham̐tara āśā-ākāṅkṣāra mājata antaraāẏa sr̥ṣṭi karai diẏā haichē, yēnēkai itipūrbē siham̐tara samapanthīsakalara kṣētrata karaā haichila. Niścaẏa siham̐ta āchila bibhraāntikara sandēhara mājata
Sakalō dharaṇara praśansā kērala ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭikartā āllāhara bābē'i, yijanē phiraistāsakalaka bāṇībāhakaraūpē niyukti diẏē, tē'ōm̐lōka (phiraistāsakala) dukhana dukhana, tinikhana tinikhana ārau cāraikhana cāraikhana ḍē'ukā biśiṣṭa. Tēraēm̐i sr̥ṣṭira mājata yi icchā br̥d'dhi karaē. Niścaẏa āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Āllāhē mānuhara bābē yi anugraha mukali karai diẏē sēẏā raōdha karaibalai kōnō nā'i ārau tē'ōm̐ yiṭō raōdha karaē, tāra pichata sē'iṭō mukali karaibalaiẏō kōnō nā'i. Tē'ōm̐ paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Hē mānara! Tōmālōkara prati āllāhara anugraha smaraṇa karaā. Āllāhara bāhiraē āna kōnō sraṣṭā āchē nēki, yiẏē tōmālōkaka ākāśa ārau pr̥thiraīra paraā jīraikā dāna karaē? Āllāhara bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ētēkē tōmālōkaka ka’lai ubhatā'i niẏā haichē
ārau yadi iham̐tē tōmāka abiśbāsa karaē tēntē (jāni thōraā) tōmāra pūrbē'ō raāchulasakalaka abiśbāsa karaā haichila. Āllāhara ōcaratē'i sakalō biṣaẏa pratyābartita ha’ba
Hē mānara! Niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya; sēẏē pārthira jīranē yēna tōmālōkaka kētiẏā'ō pratāraita karaiba nōraāraē ārau sē'i pratārakē'ō yēna tōmālōkaka āllāhara biṣaẏē pratāraṇā karaiba nōraāraē
Niścaẏa caẏatāna tōmālōkara śatrau; ētēkē tāka śatrau buliẏē'i manata raākhibā. Si tāra dalaka ē'i kāraṇē āhbāna karaē yātē siham̐tē prajjalita ju'ira adhibāsī ha’ba pāraē
Yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara bābē āchē kaṭhina śāsti; ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkara bābē āchē kṣamā ārau mahāpuraṣkāra
Kāraōbāka yadi tāra bēẏā karma śōbhanīẏa karai dēkhuraā haẏa phalata si sē'iṭōka uttama buli bhāraē, (sē'ijana byakti tē'ōm̐ra daraē ha’ba pāraēnē yiẏē bhāla kāmaka bhāla ārau bēẏā kāmaka bēẏā buli bhāraē?) Ētēkē niścaẏa āllāhē yāka icchā bibhraānta karaē ārau yāka icchā tākē hidāẏata diẏē. Ētēkē siham̐tara bābē ākṣēpa karai tumi nijara praāṇa bināśa nakaraibā. Siham̐tē yi karaē niścaẏa āllāha sē'i samparkē samyaka paraijñāta
Sē'ijanē'i āllāha yijanē batāha praēraṇa karai tāra dbāraā mēghamālā sañcālita karaē. Tāra pichata āmi sē'iṭōka nirjīra bhūkhaṇḍara phālē paraicālita karaō, iẏāra pichata āmi tāra dbāraā mr̥ta bhūmika ākau punarjīraita karaō. Ē'idaraē'i punarjīrana saṅghaṭita ha’ba
Yadi kōnōbā'i sanmāna bicāraē (tēntē si āllāhara ōcaratē'i bicaraā ucita) kiẏanō sakalō sanmāna-pratipattira mālika kērala āllāhē'i. Tē'ōm̐ra ōcaratē'i sakalō bhāla kathā ut'thita haẏa ārau nēka āmalaka tē'ōm̐ ōparalai uṭhāẏa. Ārau yisakalē bēẏā kāmara cakraānta karaē siham̐tara bābē āchē kaṭhina śāsti ārau siham̐tara ṣaṛayantra byartha ha’ba'i
Ārau āllāhē tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē māṭira paraā, tāra pichata śukrabindura paraā, tāra pichatahē tōmālōkaka yōra yōra karaichē. Āllāhara ajñātata kōnō nāraīẏē garbha dhāraṇa nakaraē ārau prasaraō nakaraē. Kōnō dīrghāẏu byaktira āẏu br̥d'dhi karaā nahaẏa ārau tāra āẏu hraāsa karaā'ō nahaẏa, kintu sēẏā āchē ēṭā puthita (lipibad'dha). Niścaẏa ēẏā āllāhara bābē ati sahaja
Ārau duẏōṭā sāgara samāna nahaẏaḥ ēṭāra pānī miṭhā, susbādu; ānaṭōra pānī luṇīẏā, kēhēṭā. Pratiṭōra paraā tōmālōkē tājā mānsa (mācha) khōraā ārau āharaṇa karaā alaṅkāra, yibōra tōmālōkē paraidhāna karaā. Ārau tōmālōkē tāta dēkhā pōraā buku bhēdi calācala karaā jāhājabōra, yātē tōmālōkē tē'ōm̐ra anugraha sandhāna karaiba pāraā lagatē yātē tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa karaā
Tēraēm̐i raātika dinara mājata praraēśa karaāẏa ārau dinaka praraēśa karaāẏa raātita, tēraēm̐i sūrya ārau candraka karaichē niẏamādhīna; pratyēkaṭōraē paraibhramaṇa karaē ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē. Tēraēm̐i āllāha tōmālōkara raba. Ādhipatya tē'ōm̐raē'i. Tōmālōkē tē'ōm̐ra paraibartē yibōraka āhbāna karaā siham̐tē ēṭā khējura guṭira pātala āraraṇaraō adhikāraī nahaẏa
Tōmālōkē siham̐taka āhbāna karailē siham̐tē tōmālōkara āhbāna kētiẏā'ō nuśuniba ārau śunā pālē'ō tōmālōkara āhbānara kētiẏā'ō sam̐hārai diba nōraāraē. Tōmālōkē yē siham̐taka anśī karaichā sēẏā kiẏāmatara dinā siham̐tē asbīkāra karaiba. Sarbajña āllāhara daraē kōnē'ō tōmāka arahita karaiba nōraāraē
Hē mānara! Tōmālōkēhē āllāhara mukhāpēkṣī; ārau āllāha, tēraēm̐i abhāramukta, praśansita
Tē'ōm̐ icchā karailē tōmālōkaka apasāraita karaiba pāraē ārau ēṭā natuna sr̥ṣṭi lai āhiba pāraē
Ārau sēẏā āllāhara bābē ēkō ṭāna kāma nahaẏa
Ārau kōnō bahanakāraīẏē ānara bōjā bahana nakaraiba, ārau kōnōbā bhāraākraānta byaktiẏē yadi tāra bōjā bahanara bābē kāraōbāka mātē tathāpi'ō tāra bōjāra kōnō anśa'i bahana karaā naha’ba ānaki tāra nikaṭa ātmīẏa ha’lē'ō nakaraiba. Tumi kērala tē'ōm̐lōkakahē satarka karaiba pāraibā yisakalē nija pratipālakaka nēdēkhākaiẏē bhaẏa karaē ārau chālāta kāẏēma karaē. Yiẏē nijakē paraiśud'dhi karaē, si nijara kalyāṇara bābē'i paraiśud'dhi karaē. Pratyārartana kērala āllāhara phālē'i
Andha ārau dr̥ṣṭisampanna byakti kētiẏā'ō samāna nahaẏa
andhakāra ārau pōharaō samāna nahaẏa
śītala chām̐ ārau prakhara ra’dō samāna nahaẏa
ārau samāna nahaẏa jīraita ārau mr̥tasakala. Niścaẏa āllāhē yāka icchā karaē śunāẏa, kintu yisakala byakti kabarata āchē tumi siham̐taka kētiẏā'ō śunāba nōraāraibā
Tumi kērala ējana satarkakāraīhē
Niścaẏa āmi tōmāka satyasaha praēraṇa karaichō susambādadātā ārau satarkakāraīraūpē; ārau ēnē kōnō jāti nā'i yāra ōcarata satarkakāraī ahā nā'i
Ārau siham̐tē yadi tōmāka abiśbāsa karaē tēntē (jāni thōraā) siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō abiśbāsa karaichila, siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakala suspaṣṭa pramāṇādi, granthādi ārau dīptimāna kitābasaha āhichila
Tāra pichata yisakalē kupharaī karaichila āmi siham̐taka śāsti bihichilō. Ētēkē (cōraā) kēnēkuraā āchila mōra pratyākhyāna (śāsti)
tumi dēkhā nā'inē, āllāhē ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē, tāra pichata āmi tāra dbāraā bibhinna barṇara phalamūla uṯpanna karaō. Pāhārara mājatō āchē bibhinna barṇara stara, śubhra, raṅā ārau gāṛha ka’lā
Ārau ē'idaraē mānuhara mājata, bicaraṇaśīla praāṇī ārau catuṣpada jantura mājatō āchē nānā barṇa. Āllāhaka kērala tē'ōm̐ra jñānī bāndāsakalē'i bhaẏa karaē. Niścaẏa āllāha prabala paraākramaśālī, parama kṣamāśīla
Niścaẏa yisakalē āllāhara kitāba tilārata karaē ārau chālāta kāẏēma karaē, ārau āmi tē'ōm̐lōkaka yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā gōpanē ārau prakāśyaraūpē byaẏa karaē, tē'ōm̐lōkē'i āśā karaē ēnēkuraā byarasāẏara, yiṭō kētiẏā dhbansa nahaẏa
Yātē āllāhē tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkara pūrṇa pratiphala dāna karaē ārau nija anugrahata ārau baṛhā'i diẏē. Niścaẏa tē'ōm̐ parama kṣamāśīla, mahāguṇagraāhī
Ārau āmi kitābara paraā tōmāra prati yi ahī karaichō sēẏā satya, iẏāra pūrbē yi āchila tāra samarthaka. Niścaẏa āllāha tē'ōm̐ra bāndāsakalara biṣaẏē samyaka arahita, srarbadraṣṭā
Tāra pichata āmi kitābara adhikāraī karailō tē'ōm̐lōkaka, yisakalaka āmi āmāra bāndāsakalara mājara paraā manōnīta karaichō; kintu siham̐tara mājara kichumāna nijara prati atyācāraī, kichumāna madhyamapanthī ārau kichumāna āllāhara icchāta kalyāṇara kāmata agragāmī. Ē'iṭōraē'i haichē mahā anugraha
Cirasthāẏī jānnāta, ya’ta tē'ōm̐lōka praraēśa karaiba. Tāta tē'ōm̐lōkaka sōṇara khārau ārau mukutāra alaṅkāraēraē alaṅkr̥ta karaā ha’ba ārau tāta tē'ōm̐lōkara pōchāka ha’ba khāṭi raēcamara
Ārau tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē, yijanē āmāra duḥkha-cintā dūraībhūta karaichē. Niścaẏa āmāra raba parama kṣamāśīla, asīma guṇagraāhī
‘yijanē nija anugrahata āmāka sthāẏī ābāsata praraēśa karaā'ichē, ya’ta āmāka kōnō biṣādē sparśa nakaraē ārau kōnō klāntiẏē'ō sparśa nakaraē’
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara bābē āchē jāhānnāmara ju'i. Siham̐tara prati ēnē kōnō phaẏacālā diẏā naha’ba yē, siham̐ta mr̥tyu baraṇa karaiba, ārau siham̐tara paraā jāhānnāmara śāsti'ō lāghara karaā naha’ba. Ē'idaraē'i āmi pratyēka akr̥tajñaka śāsti di'ōm̐
Ārau tāta siham̐tē ciñam̐rai ciñam̐rai ka’ba, ‘hē āmāra raba! Āmāka (iẏāra paraā) uliẏā'i niẏā, āmi yi karaichilō tāra paraibartē saṯkarma karaima’. Āllāhē ka’ba, ‘āmi tōmālōkaka imānakhini dīrghāẏu karaā nāchilōnē yē, tētiẏā kōnōbā'i upadēśa grahaṇa karaiba bicārailē upadēśa grahaṇa karaiba pārailēhēm̐tēna, ārau tōmālōkara ōcarata satarkakāraī'ō āhichila. Ētēkē tōmālōkē śāstira sōraāda lōraā, kāraṇa yālimasakalara bābē kōnō sahāẏakāraī nā'i’
Niścaẏa āllāha ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra gāẏēba samparkē aragata. Niścaẏa antarata yi āchē sē'i biṣaẏē'ō tē'ōm̐ samyaka paraijñāta
Tēraēm̐i tōmālōkaka pr̥thiraīta sthalābhiṣikta karaichē. Ētēkē kōnōbā'i kupharaī karailē tāra kupharaīra bābē si nijē'i dāẏī ha’ba. Kāphirasakalara kupharaīẏē kērala siham̐tara pratipālakara kraōdhahē br̥d'dhi karaē ārau kāphirasakalara kupharaīẏē kērala siham̐taraē'i kṣati br̥d'dhi karaē
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara paraibartē yibōraka āhbāna karaā, sē'i anśībilākara kathā kētiẏābā bhābi cā'ichānē? Siham̐tē pr̥thiraīta kibā sr̥ṣṭi karaichē yadi mōka dēkhuraācōna; athabā ākāśasamūhara sr̥ṣṭita siham̐tara kōnō anśa āchēnē bārau? Nā'ibā āmi siham̐taka ēnē kōnō kitāba dichō nēki yāra pramāṇara ōparata siham̐tē nirbhara karaē’? Baraṁ yālimasakalē ijanē sijanaka pratāraṇāra bāhiraē āna ēkō pratiśrauti nidiẏē
Niścaẏa āllāhē'i ākāśasamūha ārau pr̥thiraīka dharai āchē, yātē sthānacyuta nahaẏa. Yadi ē'ibōra sthānacyuta haẏa tēntē tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō nā'i yiẏē sē'ibōraka dharai raākhiba pāraiba. Niścaẏa tē'ōm̐ ati sahanaśīla, asīma kṣamāparaāẏaṇa
Ārau siham̐tē dr̥ṛhatāra saitē āllāhara śapata khā'i kaichila yē, siham̐tara ōcaralai yadi kōnō satarkāraī āhē tēntē siham̐tē āna sampradāẏabilākara tulanāta adhika ānugatyaraē saṯpatha anusaraṇa karaiba; kintu yētiẏā siham̐tara ōcarata satarkakāraī āhila, tētiẏā sēẏā kērala siham̐tara bimukhatā ārau dūratbahē br̥d'dhi karailē
Pr̥thiraīta aud'dhatya prakāśa ārau kūṭakauśala aralambanara kāraṇē. Athaca kūṭakauśalē kērala tāra udyōktasakalakahē paraibēṣṭana karaiba. Tēntē siham̐tē pūrbarartī bilākara (daraē āllāhara) bidhānara apēkṣā karai āchē nēki? Kintu tumi āllāhara pad'dhatita kētiẏā'ō kōnō paraibartana nāpābā ārau āllāhara pad'dhatira kōnō byatikramō dēkhibalai nāpābā
Ārau iham̐tē pr̥thiraīta paraibhramaṇa karaā nā'inē, tētiẏāhē iham̐tē dēkhiba pārailēhēm̐tēna iham̐tara pūrbarartībilākara ki paraiṇāma haichila. Athaca siham̐ta āchila iham̐tatakaiẏō śaktiśālī. Āllāha ēnēkuraā nahaẏa yē, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra kōnōraē tē'ōm̐ka akṣama karaiba pāraiba. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbajña, sarbaśaktimāna
Ārau āllāhē yadi mānuhaka siham̐tara kr̥takarmara bābē karaāẏatta karailēhēm̐tēna, tēntē bhū-pr̥ṣṭhata kōnō praāṇīkē'i tē'ōm̐ raēhā'i nidilēhēm̐tēna, kintu tē'ōm̐ ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē siham̐taka arakāśa diẏē. Ētēkē yētiẏā siham̐tara nirdiṣṭa samaẏa āhi yāba, (tētiẏāhē tē'ōm̐ siham̐taka karaāẏatta karaiba) niścaẏa āllāha tē'ōm̐ra bāndāsakalara biṣaẏē samyaka draṣṭā
Iẏā-chīna
jñānagarbha kōra'ānara śapata
niścaẏa tumi raāchulasakalara antarbhukta
sarala pathara ōparata pratiṣṭhita
Ē'i kōra'āna prabala paraākramaśālī, parama daẏālu āllāhara taraphara paraā aratīrṇa
Yātē tumi satarka karaiba pāraā ēnēkuraā ēṭā jātika yisakalara pitr̥-purauṣasakalaka satarka karaā hōraā nā'i, sēẏē siham̐ta udāsīna
Araśyē siham̐tara adhikānśara ōparata (āllāhara) bāṇī aradhāraita haichē, sēẏē siham̐ta īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Niścaẏa āmi siham̐tara ḍiṅita thum̐tarai laikē galābāndha (śikali) mēraiẏā'i dichō, phalata siham̐ta urd'dhamukhī hai gaichē
Ārau āmi siham̐tara āgaphālē praācīra ārau pichaphālē praācīra sthāpana karaichō, tāra pichata āmi siham̐taka ḍhāki dichō, phalata siham̐tē dēkhibalai nāpāẏa
Tumi siham̐taka satarka karaā bā nakaraā, siham̐tara bābē ubhaẏē samāna; siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba
Tumi kērala tākē'i satarka karaiba pāraibā yiẏē kōra'ānara anusaraṇa karaē ārau rahamānaka nēdēkhākaiẏē bhaẏa karaē. Ētēkē tumi tāka kṣamā ārau sanmānajanaka puraṣkārara susambāda diẏā
Niścaẏa āmiẏē'i mr̥taka jīraita karaō ārau likhi raākhō yi siham̐tē āgalai praēraṇa karaē ārau yi siham̐tē pichata ērai yāẏa. Āmi pratyēka bastukē'i suspaṣṭa kitāpata saṁrakṣaṇa karai raākhichō
Siham̐tara ōcarata barṇanā karaā ēṭā janapadara adhibāsīsakalara dr̥ṣṭānta; yētiẏā siham̐tara ōcarata raāchulasakala āhichila
Yētiẏā āmi siham̐tara ōcarata praēraṇa karaichilō dujana raāchula, tētiẏā siham̐tē tē'ōm̐lōkaka abiśbāsa karaichila, tāra pichata āmi tē'ōm̐lōkaka tr̥tīẏa ējanara dbāraā śaktiśālī karaichilō. Tē'ōm̐lōkē kaichila, ‘niścaẏa āmi tōmālōkara ōcarata praēraita haichō’
Siham̐tē ka’lē, ‘tōmālōkē dēkhuna āmāra daraē'i mānuha, parama karauṇāmaẏē ēkō aratīrṇa karaā nā'i. Tōmālōkē kērala michā kathāhē kaichā’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘āmāra pratipālakē jānē, niścaẏa āmi tōmālōkara ōcarata praēraita haichō’
‘Ārau spaṣṭabhāraē pracāra karaāṭōhē āmāra dāẏitba’
Siham̐tē ka’lē, ‘niścaẏa āmi tōmālōkaka amaṅgalara kāraṇa hicāpēhē gaṇya karaō, yadi tōmālōkē birata nōhōraā tēntē araśyē āmi tōmālōkaka śila daliẏā'i hatyā karaima ārau āmāra phālara paraā tōmālōkaka yantraṇādāẏaka śāstiẏē sparśa karaiba’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘tōmālōkara amaṅgala tōmālōkaraē'i lagata; tōmālōkaka upadēśa diẏā haichē buliẏē'i ēnēkai kaichā nēki? Baraṁ tōmālōka ēṭā sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa’
Ārau nagarara dūrarartī praāntara paraā ējana byakti daurai āhi ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē raāchulasakalara anusaraṇa karaā
‘anusaraṇa karaā tē'ōm̐lōkara yisakalē tōmālōkara ōcarata kōnō pratidāna nibicāraē ārau tē'ōm̐lōka saṯpathapraāpta
‘Ārau mōra ki yukti āchē yē, ma'i tē'ōm̐ra ibādata nakaraima, yijanē mōka sr̥ṣṭi karaichē? Ārau yāra ōcarata tōmālōkaka ubhatā'i niẏā ha’ba
‘Ma'i tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō ilāha grahaṇa karaima nēki? Rahamānē mōra kōnō kṣati karaiba bicārailē siham̐tara chupāraicha mōra kōnō kāmata nāhiba ārau siham̐tē mōka ud'dhāraō karaiba nōraāraiba
‘Ēnē karailē niścaẏa ma'i spaṣṭa bibhraāntita patita hama
‘Niścaẏa ma'i tōmālōkara pratipālakara ōparata īmāna ānichō, ētēkē tōmālōkē mōra kathā śunā’
Tē'ōm̐ka kōraā ha’la, ‘jānnātata praraēśa karaā’. Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hāẏa! Mōra sampradāẏē yadi jānilēhēm̐tēna
‘yāra binimaẏata mōra pratipālakē mōka kṣamā karai dichē ārau mōka sanmānita karaichē’
Āmi tē'ōm̐ra (mr̥tyura) pichata tē'ōm̐ra sampradāẏara biraud'dhē ākāśara paraā kōnō bāhinī praēraṇa karaā nā'i ārau sēẏā praēraṇa karaāra kōnō praẏōjanō nāchila
Sēẏā āchila kērala ēṭā bikaṭa śabda. Phalata siham̐ta nithara nistabda hai ga’la
Paraitāpa bāndāsakalara bābē; siham̐tara ōcarata yētiẏā'i kōnō raāchula āhichē tētiẏā siham̐tē tē'ōm̐ra lagata ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichē
Siham̐tē lakṣya karaā nā'inē yē, āmi siham̐tara pūrbē bahu prajanmaka dhbansa karaichō? Niścaẏa siham̐ta siham̐tara ōcarata ubhati nāhiba
Siham̐ta sakalōkē ēkatraita karai āmāra ōcarata upasthita karaōraā ha’ba
Ārau mr̥ta bhūmi siham̐tara bābē ēṭā nidarśana, yāka āmi sañjīraita karaichō ārau tāra paraā śasya uṯpanna karaichō, yibōra siham̐tē khāẏa
Ārau tāta āmi sr̥ṣṭi karaichō khējura ārau āṅurara udyāna ārau tāta āmi prabāhita karaichō kichumāna prasrarana
yātē siham̐tē tāra phalamūla khāba pāraē, athaca siham̐tē nija hātēraē sr̥ṣṭi karaā nā'i. Tathāpi'ō siham̐tē kr̥tajñatā prakāśa nakaraibanē
paraitra ārau mahāna tē'ōm̐, yijanē sakalōkē yōra yōrakai sr̥ṣṭi karaichē, māṭira paraā uṯpanna udbhidē'i ha'ōm̐ka bā siham̐tara nija prajātiraē'i ha'ōm̐ka (nāraī ārau purauṣa) ārau sē'ibōra bastura mājatō yibōraka siham̐tē nājānē
Ārau raāti'ō siham̐tara bābē ēṭā nidarśana, āmi tāra paraā dinaka apasāraita karaō, tētiẏā siham̐ta andhakāraācchanna hai paraē
Ārau sūrya'i bhramaṇa karaē tāra nirdiṣṭa gantabyara phālē, ē'iṭō mahāparaākramaśālī, sarbajña (āllāha)ra nirdhāraṇa
Ārau candrara bābē āmi nirdiṣṭa karaichō bibhinna manajila, araśēṣata sē'iṭō śukāna bēkā, purani khējura ṭhānira ākārata ubhati yāẏa
Sūryara pakṣē sambhara nahaẏa candraka laga pōraā, ārau raātira pakṣē sambhara nahaẏa dinaka atikrama karaā, ārau pratyēkē'i nija nija kakṣapathata sām̐turai āchē
Siham̐tara bābē ārau ēṭā nidarśana haichē ē'i yē, āmi siham̐tara banśadharabilākaka bōjā'i nauyānata āraōhaṇa karaichilō
ārau siham̐tara bābē'ō anuraūpa yānabāhana sr̥ṣṭi karaichō yātē siham̐tē āraōhaṇa karaē
Ārau āmi icchā karailē siham̐taka ḍubā'i māraiba pāraō, tētiẏā siham̐tara kōnō ud'dhārakāraī nāthākiba ārau siham̐tē paraitraāṇō nāpāba
ēkamātra āmāra karauṇā'ihē siham̐taka pāra lagā'i diẏē ārau kichu samaẏara bābē upabhōgara suyōga diẏā haẏa
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘tōmālōkara sanmukhata yi āchē ārau tōmālōkara pichata yi āchē sē'i samparkē tākbaraā aralambana karaā; yātē tōmālōkara prati rahamata karaā haẏa’
ārau yētiẏā'i siham̐tara pratipālakara nidarśanasamūhara mājara paraā kōnō nidarśana siham̐tara ōcarata āhē, tētiẏā'i siham̐tē tāra paraā mukha ghūraā'i laẏa
Ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘āllāhē tōmālōkaka yi jīraikā dāna karaichē tāra paraā tōmālōkē byaẏa karaā’, tētiẏā kāphirasakalē muminasakalaka kaẏa, ‘āmi tāka khādya dāna karaimanē, yāka āllāhē icchā karailē'i khōraāba pāraē? Niścaẏa tōmālōka spaṣṭa bibhraāntita āchā’
Siham̐tē kaẏa, ‘tōmālōkē yadi satyabādī hōraā tēntē kōraā, ē'i pratiśrauti kētiẏā pūrṇa ha’ba’
siham̐ta māthōna ēṭā bikaṭa śabdara apēkṣāta āchē, yiṭōraē siham̐taka bāka-bitaṇḍāta lipta thakā arasthāta ākramaṇa karaiba
Tētiẏā siham̐tē achiẏata karaāraō samartha nāpāba ārau nijara paraiẏālabargara ōcaralaikē'ō ubhati āhiba nōraāraiba
Ārau yētiẏā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba, tētiẏā'i siham̐tē kabarara paraā ōlā'i nija pratipālakara pinē daurai guci āhiba
Siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa! Durbhāgya āmāra! Kōnē āmāka āmāra nidraāsthalara paraā uṭhālē? Daẏāmaẏa āllāhē iẏāraē'i pratiśrauti dichila ārau raāchulasakalē'ō satyahē kaichila’
Ē'iṭō ha’ba kērala ēṭā bikaṭa śabda; tētiẏā'i iham̐ta sakalōkē upasthita karaā ha’ba āmāra sanmukhata
ētēkē āji kāraō prati an'yāẏa karaā nahaba ārau tōmālōkē yi karaichilā kērala tāraē'i pratiphala diẏā ha’ba
Niścaẏa jānnātabāsīsakala āji ānandata magna thākiba
tē'ōm̐lōkē ārau tē'ōm̐lōkara straīsakala suśītala chām̐ra talata susajjita āsanata ā'uji bahiba
Tāta thākiba tē'ōm̐lōkara bābē phalamūla, ārau tē'ōm̐lōkē yiṭō bicāraiba sē'iṭōraē'i pāba
asīma daẏālu pratipālakara taraphara paraā kōraā ha’ba ‘chālāma’ (abhinandana bā niraāpattā)
Ārau ‘hē aparaādhīsakala! Tōmālōkē āji pr̥thaka hai yōraā’
Hē ādama santāna! Ma'i tōmālōkaka ē'i marmē nirdēśa diẏā nāchilōnē yē, tōmālōkē caẏatānara ibādata nakaraibā, kāraṇa si tōmālōkara prakāśya śatrau
ārau kērala mōraē'i ibādata karaā, ē'iṭōraē'i sarala patha
Ārau caẏatānē tōmālōkara bahu dalaka bibhraānta karaichila, tathāpi'ō tōmālōkē anudhārana karaā nā'inē
ē'iṭōraē'i sē'i jāhānnāma, yāra pratiśrauti tōmālōkaka diẏā haichila
Tōmālōkē yē kupharaī karaichilā tāra bābē āji tōmālōkē iẏāta dagdha hōraā
Āji āmi siham̐tara mukhata mōhara mārai dima, siham̐tara hātē āmāra lagata kathā pātiba ārau siham̐tara bharaiẏē sākṣya diba siham̐tara kr̥takarmara
Ārau āmi icchā karailē araśyē siham̐tara cakubōraka lōpa karai dilōhēm̐tēna, tētiẏā siham̐tē patha anbēṣaṇata daurailē'ō (kōnō kāmata nāhiba) kāraṇa kēnēkainō dēkhā pāba
ārau āmi icchā karailē siham̐tara nija nija sthānata siham̐tara ākr̥ti paraibartana karai dilōhēm̐tēna, phalata siham̐tē āguraā'iẏō yāba nōraārailēhēm̐tēna ārau ubhati'ō āhiba nōraārailēhēm̐tēna
Ārau āmi yāka dīrgha jīrana dāna karaō, sr̥ṣṭi araẏabata tāra aranati ghaṭā'ōm̐. Tathāpi'ō siham̐tē buji nāpāẏanē
āmi tē'ōm̐ka (raāchulaka) kābya racanā karaā śikōraā nā'i ārau ē'iṭō tē'ōm̐ra bābē śōbhanīẏa'ō nahaẏa. Niścaẏa ē'iṭō kērala ēṭā upadēśa ārau suspaṣṭa kōra'āna
yātē i jīraitasakalaka satarka karaiba pāraē ārau kāphirasakalara biraud'dhē śāstira kathā satya buli pramāṇita haẏa
Siham̐tē lakṣya karaā nā'inē yē, āmāra hātēraē prastuta karaā bastusamūhara mājata āmi siham̐tara bābē gharacīẏā jantu'ō sr̥ṣṭi karaichō. Siham̐tē'i sē'ibōrara mālika
Ārau āmi sē'ibōraka siham̐tara baśībhūta karai dichō. Phalata sē'ibōrara kichu saṅkhyaka haichē siham̐tara bāhana ārau kichumānaka siham̐tē bhakṣaṇa karaē
Ārau siham̐tara bābē ē'ibōrara mājata āchē bahutō upakāra lagatē āchē pānīẏa upādāna. Tathāpi'ō siham̐tē kr̥tajñatā prakāśa nakaraibanē
athaca siham̐tē āllāhara paraibartē an'ya ilāha grahaṇa karaichē, ē'i āśāta yē, siham̐tē sāhāyyapraāpta ha’ba
Kintu sē'ibōraē siham̐taka sahāẏa karaibalai sakṣama nahaẏa, baraṁ sē'ibōraka siham̐tara biraud'dhē bāhinīraūpē upasthita karaā ha’ba
Ētēkē siham̐tara kathāẏa yēna tōmāka cintita nakaraē, niścaẏa āmi jānō yi siham̐tē gōpana karaē ārau yi siham̐tē prakāśa karaē
Mānuhē lakṣya karaā nā'inē yē, āmi tāka sr̥ṣṭi karaichō śukrabindura paraā, athaca pichata si prakāśya bitaṇḍākāraī hai paraē
Ārau si āmāra biṣaẏē upamā racanā karaē, athaca si nijara sr̥ṣṭira kathā pāharai yāẏa. Si kaẏa, ‘asthira bhitarata kōnē praāṇa sañcāra karaiba yētiẏā i jahi-khahi, gēli-paci yāba’
kōraā, ‘tēraēm̐i tāta praāṇa sañcāra karaiba yijanē iẏāka prathamabāra sr̥ṣṭi karaichē, ārau tē'ōm̐ pratiṭō sr̥ṣṭi samparkē samyaka paraijñāta’
Tēraēm̐i tōmālōkara bābē sē'ujīẏā gachara paraā ju'i uṯpanna karaē, phalata tōmālōkē tāra paraā agni prajbalita karaā
Yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē tē'ōm̐ siham̐tara anuraūpa ākau sr̥ṣṭi karaibalai sakṣama nahaẏanē? Niścaẏa haẏa. Tē'ōm̐ mahāsraṣṭā, sarbajña
Tē'ōm̐ra biṣaẏaṭō ēnēkuraā yē, tē'ōm̐ yētiẏā kōnō bastura icchā karaē, tētiẏā kērala kaẏa, ‘ha’, phalata sē'iṭō hai yāẏa
Ētēkē paraitra ārau mahāna sē'i sattā, yāra hātata pratyēka biṣaẏara sārbabhauma kartr̥tba; ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōka pratyārartita ha’bā
Śapata śāraībad'dha phiraistāsakalara
tāra pichata kaṭhōra paraicālakasakalara
ārau upadēśa grantha tilāratakāraīsakalara
niścaẏa tōmālōkara ilāha ējana
yijana ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra madhyarartī sakalō bastura raba ārau udaẏasthala samūharaō raba
Niścaẏa āmi nikaṭarartī ākāśakhanaka nakṣatraraājira saundaryaraē suśōbhita karaichō
ārau rakṣā karaichō pratyēka bidraōhī caẏatānara paraā
Phalata siham̐tē urd'dhajagatara ēkōraē śuniba nōraāraē, kāraṇa kē'uphālara paraā siham̐tara prati nikṣēpa karaā haẏa (ulkāpiṇḍa)
siham̐taka khēdi paṭhi'ōraāra bābē, ārau siham̐tara bābē āchē abiraāma śāsti
Kintu haṭhāṯ kōnōbā'i kibā śunilē jbalanta ulkāpiṇḍa'i tāra pichē pichē khēdi yāẏa
Ētēkē siham̐taka sudhi cōraācōna, sr̥ṣṭira kṣētrata siham̐tē bēchi jaṭila nē āmi āna yibōra sr̥ṣṭi karaichō sē'ibōra? Āmi siham̐taka dēkhuna ālatīẏā māṭira paraā sr̥ṣṭi karaichō
Baraṁ tumi bismaẏa bōdha karaichā, ārau siham̐tē bidraūpa karai āchē
Ārau yētiẏā siham̐taka upadēśa diẏā haẏa, tētiẏā siham̐tē sēẏā grahaṇa nakaraē
Ārau yētiẏā siham̐tē kōnō nidarśana dēkhē, tētiẏā siham̐tē upahāsa karaē
Ārau kaẏa, ‘ē'iṭō dēkhuna suspaṣṭa yādura bāhiraē āna ēkō nahaẏa
‘Āmi yētiẏā mr̥tyubaraṇa karaima lagatē māṭi ārau asthita paraiṇata hama, tathāpi'ō āmāka punaraut'thita karaā ha’banē
‘ārau āmāra pitr̥-purauṣa sakalōkō’
kōraā, ‘haẏa, ārau tōmālōka ha’bā lāñchita’
Ētēkē sēẏā kērala ēṭā mātra pracaṇḍa dhamaka, taṯkṣaṇāṯ siham̐tē thara lāgi cā'i thākiba
Ārau siham̐tē ka’ba, ‘hāẏa! Durbhāgya āmāra! Ē'iṭō dēkhuna pratidāna dirasa’
Ē'iṭōraē'i phaẏacālāra dina, yi biṣaẏē tōmālōkē abiśbāsa karaichilā
(Phiraistāsakalaka kōraā ha’ba) ‘ēkatraita karaā yālimasakalaka ārau siham̐tara saṅgī-sārathisakalaka ārau sē'ibōrakō yibōrara siham̐tē ibādata karaichila
āllāhara bāhiraē, ārau siham̐taka jāhānnāmara patha dēkhuraā'i diẏā
‘ārau siham̐taka rakhōraācōna, niścaẏa siham̐taka praśna karaā ha’ba
‘Ki ha’la tōmālōkara, tōmālōkē kiẏa ijanē sijanara sahāẏa karaā nā'i ētiẏā’
prakr̥tatē siham̐ta ha’ba āji ātmasamarpanakāraī
Ārau siham̐tē ijanē sijanara mukhā-makhī hai sōdha-pōcha karaiba
siham̐tē ka’ba, ‘niścaẏa tōmālōkē'i āmāra ōcaralai śapata lai āhichilā’
Siham̐tē (nētr̥sthānīẏa kāphirabilākē) ka’ba, ‘baraṁ tōmālōkē'i mumina nāchilā
‘ārau tōmālōkara ōparata āmāra kōnō kartr̥tba nāchila; daraācalatē tōmālōkē'i āchilā sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa
‘Sēẏē āmāra biraud'dhē āmāra pratipālakara kathā satya hicāpē sābyasta haichē, niścaẏa āmi śāsti āsbādana karaima
‘Ētēkē āmiẏē'i tōmālōkaka bibhraānta karaichilō, kāraṇa āmi nijē'ō āchilō bibhraānta’
Tāra pichata niścaẏa siham̐ta āṭāẏē sē'idinā śāstita anśīdāra ha’ba
Niścaẏa āmi aparaādhībilākara lagata ēnēkuraā ācaraṇē'i karaō
Siham̐taka yētiẏā kōraā haichila, ‘āllāhara bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i’, tētiẏā siham̐tē ahaṅkāra karaichila
Ārau kaichila, ‘āmi ējana unmāda kabira kathāta āmāra ilāhasamūhaka barjana karaima nēki’
baraṁ tē'ōm̐ satya lai āhichē ārau (bigata) raāchulasakalakō satya buli sbīkāra karaichē
Niścaẏa tōmālōkē yantraṇādāẏaka śāstira āsbādanakāraī habā
ārau tōmālōkē yi karaichilā kērala tāraē'i pratiphala pābā
kintu tē'ōm̐lōka nahaẏa, yisakala āllāhara ēkaniṣṭha bāndā
Tē'ōm̐lōkara bābē āchē nirdhāraita raijikba (jīraikā)
Phalamūla; ārau tē'ōm̐lōka ha’ba sanmānita
niẏāmatēraē bharaā jānnātata
mukhā-mukhī hai āsanata bahiba
Tē'ōm̐lōkara cārai'ōphālē ghūrai ghūrai paraibēśana karaā ha’ba biśud'dha suraāpūrṇa pātra
śubhra ujjbala, yibōra ha’ba pānakāraī sakalara bābē susbādu
Tāta kṣatikara ēkō nāthākiba ārau tē'ōm̐lōka ē'ibōrara dbāraā mātōraālō naha’ba
Tē'ōm̐lōkara ōcarata thākiba ānata naẏanā, ḍāṅara caku biśiṣṭā (hūrasakala)
Tē'ōm̐lōka yēnibā ācchādita kaṇī
Tāra pichata tē'ōm̐lōkē parasparaē mukhā-mukhī hai sōdha-pōcha karaiba
Tē'ōm̐lōkara kōnōbā'i ka’ba, ‘(pr̥thiraīta) mōra ējana saṅgī āchila
si kaichila, tumi'ō siham̐tara antarbhukta nēki, yisakalē biśbāsa karaē yē
‘āmi yētiẏā mr̥tyubaraṇa karaima ārau āmi māṭi ō asthita paraiṇata hama tētiẏā'ō āmāka pratiphala diẏā ha’banē’
āllāhē ka’ba, ‘tōmālōkē tāka dēkhiba bicaraā nēki’
tāra pichata tē'ōm̐ jumi cāba ārau tāka dēkhā pāba jāhānnāmara madhyasthalata
tē'ōm̐ ka’ba, ‘āllāhara śapata! Tumitō mōka praāẏa dhbansahē karaichilā
‘mōra pratipālakara anugraha naha’lē dēkhuna maẏō (jāhānnāmata) upasthitakr̥ta byaktisakalara antarbhukta ha’lōhēm̐tēna
(Yikē naha'ōm̐ka ētiẏā) āmāra ārau dunā'i mr̥tyu nahaẏa
‘āmāra prathama mr̥tyura pichata ārau āmāka śāsti'ō diẏā nahaba!’
Niścaẏa ē'iṭōraē'i sē'i mahāsaphalatā
Ēnēkuraā saphalatāra bābē'i āmalakāraī sakalē āmala karaā ucita
(kōraācōna) āpyāẏanara bābē ē'ibōraē'i uttama nē yākkūma gacha uttama
niścaẏa āmi yālimasakalara bābē iẏāka paraīkṣāsbaraūpa sr̥ṣṭi karaichō
ē'i gacha uṯpanna haẏa jāhānnāmara talara paraā
iẏāra thōpā haichē yēnibā caẏatānara mūra
niścaẏa siham̐tē ē'iṭō bhakṣaṇa karaiba ārau sē'iṭōra dbāraā'i pēṭa bharaāba
Iẏāra pichatō siham̐tara bābē thākiba utalā pānīra miśraṇa
Tāra pichata siham̐tara pratyārartana ha’ba jāhānnāmara ju'ira phālē
Niścaẏa siham̐tē siham̐tara pitr̥-purauṣasakalaka pā'ichila pathabhraṣṭa
tathāpi'ō siham̐tē siham̐tara anusaraṇata drauta gati karaichila
Araśyē siham̐tara pūrbē'ō pūrbarartīsakalara sarahabhāga mānuhē'i bipathagāmī haichila
araśyē āmi siham̐tara mājatō satarkakāraī praēraṇa karaichilō
Ētēkē cōraā, yisakalaka satarka karaā haichila, siham̐tara paraiṇāma ki haichila
kintu āllāhara ēkaniṣṭha bāndāsakalara kathā sbatantra
Ārau araśyē nūhē āmāka āhbāna karaichila, ētēkē (cōraā) āmi kimāna uttamabhāraē sam̐hārai janā'ichilō
tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālabargaka āmi mahāsaṅkaṭara paraā ud'dhāra karaichilō
Ārau tē'ōm̐ra banśadhara sakalakē'i āmi araśiṣṭa raākhichilō
ārau āmi parabartīsakalara mājata tē'ōm̐ra sukhyāti raākhi dichō
Samagra sr̥ṣṭira mājata nūhara prati śānti barṣita ha'ōm̐ka
Niścaẏa āmi ē'idaraē'i saṯkarmaśīla sakalaka puraṣkr̥ta karaō
Niścaẏa tē'ōm̐ āchila āmāra mumina bāndāsakalara an'yatama
Tāra pichata āmi ānabilākaka ḍubā'i māraichilō
Ārau niścaẏa ibraāhīma tē'ōm̐ra anusāraī sakalaraē'i antarbhukta
Smaraṇa karaā, yētiẏā tē'ōm̐ nija pratipālakara ōcarata biśud'dhacittē upasthita haichila
yētiẏā tē'ōm̐ tē'ōm̐ra pitr̥ka ārau tē'ōm̐ra sampradāẏaka sudhichila, ‘tōmālōkē kihara ibādata karaichā
‘tōmālōkē āllāhara paraibartē alīka upāsyabōrakē bicaraā nēki
‘tēntē biśbajagatara pratipālaka samparkē tōmālōkara dhāraṇā ki’
tāra pichata tē'ōm̐ taraāsamūhara pinē dr̥ṣṭipāta karailē
Ārau ka’lē, ‘niścaẏa ma'i asustha’
Tāra pichata siham̐tē pr̥ṣṭhapradarśana karai tē'ōm̐ra paraā ām̐tarai ga’la
Tāra pichata tē'ōm̐ cā'iciti siham̐tara upāsyabōrara ōcarata ga’la, ārau ka’lē, ‘tōmālōkē nōkhōraā kiẏa’
‘ki ha’la tōmālōkara, kathā nōkōraā kiẏa’
tāra pichata tē'ōm̐ siham̐tara ōparata sajōraē āghāta karailē
Tētiẏā (ghūrai āhi) mānuhē tē'ōm̐ra phālē ḍhāpali mēlilē
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē sē'ibōrara upāsanā karaā nēki, yibōraka tōmālōkē nijē'i nirmāṇa karaā’
‘athaca āllāhē'i sr̥ṣṭi karaichē tōmālōkaka ārau tōmālōkē yi taiẏāra karaā sē'iṭōraō tēraēm̐i sr̥ṣṭi karaichē’
Siham̐tē ka’lē, ‘iẏāra bābē ēṭā sthāpanā taiẏāra karaā, tāra pichata iẏāka jbalanta ju'ita nikṣēpa karaā’
Ē'idaraē'i siham̐tē tē'ōm̐ra biraud'dhē cakraāntara saṅkalpa karaichila; kintu āmi siham̐taka sampūrṇaraūpē paraābhūta karai dilō
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i mōra pratipālakara ōcaralai gai āchō, niścaẏa tēraēm̐i mōka hidāẏata karaiba
‘hē mōra raba! Mōka ējana saṯkarmaparaāẏaṇa santāna dāna karaā’
Tāra pichata āmi tē'ōm̐ka ējana sahiṣṇu putrara susambāda dilō
Ētēkē yētiẏā śiśuṭō tē'ōm̐ra pitr̥ra saitē calāphuraā karaā arasthāta upanīta ha’la, tētiẏā ibraāhīmē ka’lē, ‘hē mōra cēnēhara putra! Ma'i sapōnata dēkhilō yē, ma'i tōmāka yabēha karai āchō, ētiẏā kōraācōna tōmāra abhimata ki’? Putra'i ka’lē, ‘hē mōra pitr̥! Āpuni yi ādēśapraāpta haichē sē'iṭōraē'i karaka. Āllāhara icchāta āpuni mōka dhairyaśīla sakalara antarbhukta pāba’
Ētēkē tē'ōm̐lōka ubhaẏē yētiẏā ānugatya prakāśa karailē ārau ibraāhīmē tē'ōm̐ra putraka talamūra karai śuraā'i la’lē
tētiẏā āmi tē'ōm̐ka māti ka’lō, ‘hē ibraāhīma
‘tumi dēkhuna sapōnara ādēśa sam̐cā'i pālana karailā! Niścaẏa ē'idaraē'i āmi saṯkarmaśīla sakalaka puraṣkr̥ta karaō’
Niścaẏa ē'iṭō āchila ēṭā suspaṣṭa paraīkṣā
Ārau āmi tē'ōm̐ka mukta karailō ēṭā mahā kurabānīra binimaẏata
Ārau āmi tē'ōm̐ra bābē parabartīsakalara mājata sunāma-sukhyāti raākhi dichō
Śānti barṣita ha'ōm̐ka ibraāhīmara ōparata
Ē'idaraē'i āmi saṯkarmaśīlasakalaka puraṣkr̥ta karaō
Niścaẏa tē'ōm̐ āchila āmāra mumina bāndāsakalara an'yatama
ārau āmi tē'ōm̐ka ichahākbara susambāda dichilō, tē'ōm̐ āchila ējana nabī, saṯkarmaśīlasakalara an'yatama
Ārau āmi ibraāhīmara ōparata barakata dāna karaichilō ārau ichahākbara ōparatō; ārau tē'ōm̐lōka ubhaẏēraē banśadharasakalara mājata āchila kichumāna saṯkarmaśīla ārau kichumāna āchila nijara prati spaṣṭa atyācāraī
Ārau araśyē āmi anugraha karaichilō mūchā ārau hāraūnara prati
Ārau tē'ōm̐lōka ubhaẏakē lagatē tē'ōm̐lōkara sampradāẏakō ud'dhāra karaichilō mahāsaṅkaṭara paraā
Ārau āmi sahāẏa karaichilō tē'ōm̐lōkaka, phalata tē'ōm̐lōkē bijaẏī haichila
Ārau āmi ubhaẏakē biśada kitāba pradāna karaichilō
Ārau ubhaẏakē āmi paraicālita karaichilō sarala pathata
Ārau āmi tē'ōm̐lōka ubhaẏaraē bābē parabartīsakalara mājata sunāma-sukhyāti raākhi dichō
Muchā ārau hāraūnara ōparata barṣita ha'ōm̐ka chālāma (śānti ārau niraāpattā)
Ē'idaraē'i āmi saṯkarmaśīlasakalaka puraṣkr̥ta karaō
Niścaẏa tē'ōm̐lōka ubhaẏē āchila āmāra mumina bāndāsakalara antarbhukta
Ārau iliẏāchō āchila raāchulasakalara antarbhukta
Yētiẏā tē'ōm̐ nija sampradāẏaka kaichila, ‘tōmālōkē tākbaraā aralambana nakaraibānē’
‘tōmālōkē bā'ālaka āhbāna karaā nēki? Athaca paraityāga karaā sarbattōma sraṣṭāka
‘āllāha, tēraēm̐i tōmālōkara raba, ārau tōmālōkara pūrbarartī pitr̥-purauṣasakalōraō raba’
Kintu siham̐tē tē'ōm̐ka asbīkāra karaichila, sēẏē siham̐taka araśyē (śāstira bābē) upasthita karaā ha’ba
Kintu āllāhara ēkaniṣṭha bāndāsakalara kathā sbatantra
Ārau āmi tē'ōm̐ra bābē parabartīsakalara mājata sunāma-sukhyāti raākhi dichō
Śānti barṣita ha'ōm̐ka iliẏāchara ōparata
Niścaẏa ē'idaraē'i āmi saṯkarmaśīla sakalaka puraṣkr̥ta karaō
Niścaẏa tē'ōm̐ āchila āmāra mumina bāndāsakalara an'yatama
Ārau niścaẏa lūtō āchila raāchula sakalara antarbhukta
Smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra paraiẏālabargara sakalōkē ud'dhāra karaichilō
kērala pichata raai yōraā sakalara antarbhukta ējanī br̥d'dhāra bāhiraē
Tāra pichata araśiṣṭasakalaka āmi sampūrṇaraūpē dhbansa karaichilō
Ārau niścaẏa tōmālōkē siham̐tara dhbansa praāpta añcalēdi atikrama karaā puraāra bhāgata
ārau raātitō. Tathāpi'ō tōmālōkē buji nōpōraānē
ārau niścaẏa i'unuchō āchila raāchulasakalara antarbhukta
Smaraṇa karaā, yētiẏā tē'ōm̐ bōjā'i nauyānara pinē palā'i ga’la
Tāra pichata tē'ōm̐ laṭāraita yōgadāna karailē ārau tāta tē'ōm̐ paraābhūta sakalara antarbhukta ha’la
Tāra pichata ēṭā ḍāṅara māchē tē'ōm̐ka gili pēlālē, ārau tē'ōm̐ nijakē dhikkāra di āchila
Ārau tē'ōm̐ yadi āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇākāraī sakalara antarbhukta naha’lēhēm̐tēna
tēntē tē'ōm̐ punaraut'thānara dina laikē māchara pēṭatē'i thākilēhēm̐tēna
Araśēṣata tē'ōm̐ka āmi nikṣēpa karailō ēṭā tr̥ṇahīna ṭhā'ita, ārau tē'ōm̐ āchila asustha
Ārau āmi tāra ōparata iẏākatīna prajātira ēṭā gacha gajā'i tulilō
ārau tē'ōm̐ka āmi ēka lākha bā tātōkai bēchi lōkara ōcarata praēraṇa karailō
Ētēkē tē'ōm̐lōkē īmāna ānichila, phalata āmi tē'ōm̐lōkaka kichu kālara bābē jīranōpabhōga karaibalai dilō
Ētēkē siham̐taka sōdhācōna, ‘(ē'iṭō kēnēkuraā kathā) tōmāra pratipālakara bābē kan'yā santāna ārau siham̐tara bābē putra santāna’
athabā āmi phiraistāsakalaka nāraīraūpē sr̥ṣṭi karaichilō nēki yē, sēẏā siham̐tē dēkhichila
jāni thōraā, niścaẏa siham̐tē manēsajā kathā kaẏa yē
‘āllāhē santāna janma dichē’. Niścaẏa siham̐ta michalīẏā
Tē'ōm̐ putra santānara paraibartē kan'yā santāna pachanda karaichē nēki
ki haichē tōmālōkara? Tōmālōkē kēnēkuraā bicāra karaā
tēntē tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraibānē
nē tōmālōkara kōnō suspaṣṭa dalīla-pramāṇa āchē
yadi tōmālōkē satyabādī tēntē tōmālōkara kitāba lai āhā
Siham̐tē āllāha ārau jina jātira mājata ātmīẏatāra samparka sthira karaichē, athaca jinabilākē jānē yē, niścaẏa siham̐taka upasthita karaā ha’ba (śāstira bābē)
Siham̐tē yi āraōpa karaē tāra paraā āllāha paraitra ārau mahāna
kērala āllāhara ēkaniṣṭha bāndāsakalara bāhiraē
Niścaẏa tōmālōkē ārau tōmālōkē yibōrara ibādata karaā sē'ibōraē
(ēkaniṣṭha bāndāsakalara) kākō tōmālōkē āllāha samparkē bibhraānta karaiba nōraāraibā
kērala prajjbalita ju'ita yijana dagdha ha’ba tāra bāhiraē
Ārau (jibraīlē ka’lē) ‘āmāra pratyēkaraē bābē āchē nirdhāraita sthāna
‘ārau niścaẏa āmi śāraībad'dhabhāraē daṇḍāẏamāna
‘ārau niścaẏa āmi tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇākāraī’
Ārau siham̐tē (makkābāsībilākē) araśyē kaichila
‘pūrbarartīsakalara daraē yadi āmāraō ēkhana upadēśamūlaka kitāba thākilēhēm̐tēna
‘tēntē araśyē āmi āllāhara ēkaniṣṭha bāndā ha’lōhēm̐tēna’
Kintu siham̐tē sēẏā (kōra'ānaka) asbīkāra karailē, ētēkē anatipalamē siham̐tē jānibalai pāba
Niścaẏa āmāra praēraita bāndāsakalara biṣaẏē āmāra ē'i kathā pūrbē'i nirdhāraita haichē yē
niścaẏa tē'ōm̐lōka sāhāyyapraāpta ha’ba
Ārau niścaẏa āmāra sain'yabāhinīẏē'i bijaẏī ha’ba
Ētēkē kichu samaẏara bābē tumi siham̐tara paraā mukha ghūraā'i thākā
Ārau tumi siham̐taka paryabēkṣaṇa karaā, atiśīghraē siham̐tē dēkhibalai pāba (iẏāra paraiṇāma)
Siham̐tē āmāra śāsti tbaraānbita karaiba bicāraē nēki
ētēkē yētiẏā siham̐tara cōtālata śāsti nāmi āhiba tētiẏā satarkakr̥ta bilākara prabhāta kimāna yē nikr̥ṣṭa ha’ba
ārau kichu samaẏara bābē tumi siham̐tara paraā mukha ghūraā'i thākā
Tumi siham̐taka paryabēkṣaṇa karaā, atiśīghraē siham̐tē dēkhibalai pāba (iẏāra paraiṇāma)
Siham̐tē yi āraōpa karaē, tāra paraā tōmāra raba paraitra ārau mahāna, sakalō kṣamatāra adhikāraī
Ārau śānti barṣita ha'ōm̐ka raāchulasakalara prati
Ārau sakalō dharaṇara praśansā kērala sr̥ṣṭijagatara raba āllāharaē'i praāpya
Cōraāda, śapata upadēśapūrṇa kōra'ānara
baraṁ kāphirasakala aud'dhatya ārau biraōdhitāta nipatita hai āchē
Iham̐tara pūrbē āmi bahutō janagōṣṭhīka dhbansa karaichō, tētiẏā siham̐tē (sahāẏa bicārai) ciñam̐raichila. Kintu tētiẏā paraitraāṇara kōnō samaẏa nāchila
Ārau siham̐tē bismaẏa bōdha karaichē yē, siham̐tara ōcarata siham̐tara mājara paraā'i ējana satarkakāraī āhichē ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘ē'ōm̐ ējana yādukara, michalīẏā’
‘Ē'ōm̐ sakalō ilāhaka kērala ējana ilāha banā'i laichē nēki? Niścaẏa ē'iṭō ēṭā atyāścarya biṣaẏa!’
Ārau siham̐tara nētr̥sthānīẏa byaktisakalē ē'i kathā kai ām̐tarai yāẏa yē, ‘tōmālōkē'ō guci yōraā ārau nija nija upāsyabilākara pūjāta abicala thākā. Niścaẏa ē'i biṣaẏaṭō uddēśyamūlaka’
Āmi āna kōnō dharmādarśata ēnēkuraā kathā kētiẏā'ō śunā nā'i, ē'iṭō manēsajā uktira bāhiraē āna ēkō nahaẏa
‘Āmāra mājara paraā kērala tē'ōm̐ra ōparatahē yikara (kōra'āna) aratīrṇa karaā ha’la’? Prakr̥tatē siham̐tē āmāra kōra'āna samparkē sandēhata patita haichē. Baraṁ siham̐tē ētiẏā'ō mōra śāsti bhōga karaā nā'i
Athabā siham̐tara ōcarata tōmāra pratipālakara bhāṇḍāra āchē nēki? Yijana mahāparaākramaśālī, asīma dātā
Athabā ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājara sakalō bastura ōparata siham̐tara kōnō kartr̥tba āchē nēki? Yadi āchē tēnēha’lē siham̐tē kōnō upāẏa aralambana karai (ākāśalai) āraōhaṇa karaā ucita
ē'i bāhinī tāta araśyē paraājita ha’ba, pūrbarartī dalasamūhara daraē
Iham̐tara pūrbē'ō asbīkāra karaichila nūhara sampradāẏē, āda ārau lauha śalādhāraī phira'ā'unē
ārau chāmūda, lagatē lūta sampradāẏa ārau ā'ikāra adhibāsībilākē'ō. Siham̐ta āchila ēkō ēkōṭā biśāla bāhinī
Siham̐tara pratyēkē'i raāchulasakalaka asbīkāra karaichila. Phalata siham̐tara ōparata āmāra śāsti sābyasta haichila
Ārau iham̐ta kērala āpēkṣā karai āchē ēṭā bikaṭa śabdara, yāra pichata kōnō biraāma nāthākiba
Ārau siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Hicāpa dirasara pūrbē'i āmāra praāpya āmāka śīghraē pradāna karaā!’
Siham̐tē yi kaẏa sē'i biṣaẏē tumi dhairya dhāraṇa karaā ārau smaraṇa karaā āmāra śaktiśālī bāndā dā'udara kathā, niścaẏa tē'ōm̐ āchila adhika āllāha abhimukhī (tā'ōbākāraī)
Niścaẏa āmi parbatamālāka anugata karai dichilō, yātē ē'ibōraē tē'ōm̐ra lagata puraā-gadhūli mōra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē
Ārau samabēta caraā'ibōrakō (anugata karai dichilō); pratyēkē'i āchila adhika āllāha abhimukhī
Ārau āmi tē'ōm̐ra raājyaka sudr̥ṛha karaichilō ārau tē'ōm̐ka pradāna karaichilō hikamata ārau mīmānsākāraī bāgmitā
Ārau tōmāra ōcarata bibadamāna lōkasakalara sambāda āhi pā'ichēnē? Yētiẏā siham̐tē praācīra bagā'i ibādatara ṭhā'ita praraēśa karaichila
Yētiẏā tē'ōm̐lōkē dā'udara ōcarata praraēśa karailē, tētiẏā tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka dēkhi bhaẏa khālē. Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘bhaẏa nakaraiba, āmi duṭā bibadamāna pakṣa. Āmāra ijanē sijanara ōparata sīmālaṅghana karaichē, ētēkē āpuni āmāra mājata n'yāẏa bicāra karai diẏaka, abicāra nakaraiba ārau āmāka saṭhika patha pradarśana karaka
‘Niścaẏa ē'ōm̐ mōra bhātr̥. Ē'ōm̐ra niraānabbai ṭā bhēraā āchē; ārau mōra āchē kērala ēṭā bhēraā. Tathāpi'ō tē'ōm̐ kaẏa, ‘sē'iṭō mōka di diẏā’, ārau tarkata tē'ōm̐ mōra ōparata praādhān'ya bistāra karaichē’
Dā'udē ka’lē, ‘tōmāra bhēraāṭōka tē'ōm̐ra bhēraābōrara lagata yukta karaāra dābī karai tē'ōm̐ tōmāra prati an'yāẏa karaichē. Niścaẏa yautha anśīdārabilākara bahutē'i ijanē sijanara ōparata sīmālaṅghana karaē, kērala tē'ōm̐lōkara bāhiraē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, kintu tē'ōm̐lōka saṅkhyāta ati tākara’. Dā'udē buji pālē āmi tē'ōm̐ka paraīkṣāhē karailō. Tāra pichata tē'ōm̐ nija pratipālakara ōcarata kṣamā praārthanā karailē ārau nata hai chājadāha aranata ha’la, ārau tē'ōm̐ra abhimukhī ha’la
Tētiẏā āmi tē'ōm̐ka kṣamā karai dilō. Niścaẏa āmāra ōcarata tē'ōm̐ra bābē āchē naikaṭyara maryādā ārau uttama pratyārartanasthala
‘Hē dā'uda! Niścaẏa āmi tōmāka pr̥thiraīta pratinidhi banā'ichō, ētēkē tumi mānuhara mājata subicāra karaā ārau prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā, kiẏanō ēnē karailē i tōmāka āllāhara pathara paraā bicyuta karaiba’. Niścaẏa yisakalē āllāhara pathara paraā bicyuta haẏa siham̐tara bābē āchē kaṭhina śāsti, kāraṇa siham̐tē bicāra dirasaka pāharai gaichē
Ārau āmi ākāśa, pr̥thiraī lagatē ē'i duẏōra mājata thakā kōnō bastukē'i anarthaka sr̥ṣṭi karaā nā'i. Ē'iṭō dhāraṇā kērala siham̐tara yisakalē kupharaī karaichē, ētēkē yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara bābē āchē agnira durbhōga
Yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āmi tē'ōm̐lōkaka pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭikāraīsakalara samatulya gaṇya karaima nēki? Nē āmi muttākbīsakalaka pāpīṣṭabilākara daraē gaṇya karaima
ēkhana barakatamaẏa puthi, yiṭō āmi tōmāra prati aratīrṇa karaichō, yātē mānuhē iẏāra āẏātasamūhata gabhīrabhāraē cintā karaē ārau yātē bōdhaśakti sampanna byaktisakalē upadēśa grahaṇa karaē
Ārau āmi dā'udaka dāna karaichilō chulā'imāna. Kimāna yē uttama bāndā āchila tē'ōm̐! Niścaẏa tē'ōm̐ āchila atiśaẏa āllāha abhimukhī
Smaraṇa karaā, gadhūli yētiẏā tē'ōm̐ra sanmukhata drautagāmī uṯkr̥ṣṭa aśbaraājika upasthāpana karaā ha’la
tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘ma'i dēkhuna mōra pratipālakara smaraṇara paraā bimukha hai aiśbarya praītita magna hai paraichō, ipinē sūrya pardāra ām̐rata guci gaichē
‘ē'ibōraka mōra ōcaralai ghūraā'i ānā’. Tāra pichata tē'ōm̐ sē'ibōrara bharai ārau ḍiṅita āghāta karai jabēha karaibalai dharailē
Araśyē āmi chulā'imānaka paraīkṣā karaichilō ārau tē'ōm̐ra āsanara ōparata raākhichilō ēṭi dēha, tāra pichata chulā'imāna āmāra abhimukhī ha’la
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra raba! Mōka kṣamā karai diẏā ārau mōka ēnēkuraā ēkhana raājya dāna karaā yiṭō mōra pichata āna kāraō bābē prayōjya naha’ba. Niścaẏa tumi parama dātā’
Tētiẏā āmi batāhaka tē'ōm̐ra adhīna karai dilō, yiṭō tē'ōm̐ra ādēśata tē'ōm̐ ya’ta icchā karaichila sē'i ṭhā'itē mr̥dumandabhāraē prabāhita haichila
ārau (adhīna karai dichilō) pratyēka aṭṭālikā nirmāṇakāraī ārau ḍubārau chaẏatānabōrakō
śikalita ārad'dha ārau bahutakē
Ē'ibōra āmāra anugraha, ētēkē iẏāra paraā tumi ānakō dāna karaiba pāraā ārau nijara bābē'ō sām̐ci thaba pāraā. Iẏāra kōnō hicāba diba nālāgē
Ārau niścaẏa tē'ōm̐ra bābē āchē āmāra ōcarata naikaṭyara maryādā ārau uttama pratyārartanasthala
Ārau smaraṇa karaā, āmāra bāndā ā'iẏyubaka, yētiẏā tē'ōm̐ nija pratipālakaka āhbāna karai kaichila, ‘niścaẏa mōka caẏatānē yantraṇā ārau kaṣṭata pēlā'ichē’
(ma'i tē'ōm̐ka ka’lō,) ‘tumi nijara bharairaē bhūmita āghāta karaā, ēẏā haichē gā dhubara bābē suśītala pānī ārau pānīẏa’
Ārau āmi tē'ōm̐ka dāna karailō tē'ōm̐ra paraiẏālabarga ārau tē'ōm̐lōkara daraē ārau bahutō, āmāra phālara paraā anugrahasbaraūpa ārau bōdhaśakti sampanna lōkasakalara bābē upadēśasbaraūpa
Ārau (āmi tē'ōm̐ka ādēśa karailō) ‘tumi ēmuṭhi ghām̐ha lōraā ārau sē'iṭōraē tumi kōbōraā tathāpi'ō śapata bhaṅga nakaraibā’. Niścaẏa āmi tē'ōm̐ka dhairyaśīla pā'ichilō. Kimāna yē uttama bāndā āchila tē'ōm̐! Niścaẏa tē'ōm̐ āchila āmāra abhimukhī
Ārau smaraṇa karaā, āmāra bāndā ibraāhīma, ichahākba ārau iẏākūbara kathā, tē'ōm̐lōka āṭāẏē āchila śaktiśālī ārau sūkṣmadarśī
Niścaẏa āmi tē'ōm̐lōkaka ēṭā biśēṣa guṇara adhikāraī karaichilō, sēẏā āchila ākhiraātara smaraṇa
Ārau niścaẏa tē'ōm̐lōka āchila āmāra ōcarata manōnīta uttama bāndāsakalara an'yatama
Ārau smaraṇa karaā, ichamā'īla, āla-iẏāca'ā ārau jula-kiphalara kathā, ē'ōm̐lōka āṭāẏē āchila sajjanasakalara antarbhukta
Ē'iṭō ēṭā smaraṇa. Niścaẏa muttākbīsakalara bābē āchē uttama ābāsa
cirasthāẏī jānnāta, yāra duraārasamūha tē'ōm̐lōkara bābē unmukta
Tāta tē'ōm̐lōkē ā'uji bahiba, tāta tē'ōm̐lōkē bahu dharaṇara phalamūla ārau pānīẏa ānibalai ka’ba
Ārau tē'ōm̐lōkara ōcarata thākiba ānatanaẏanā samabaẏasīẏā (gābhurau chōraālīsakala)
Ē'iṭō hicāpa dirasara bābē tōmālōkaka diẏā pratiśrauti
Niścaẏa ē'iṭō āmi pradāna karaā raijikba yiṭō kētiẏā'ō niḥśēṣa naha’ba
Ē'iṭōraē'i. Niścaẏa sīmālaṅghanakāraī bilākara bābē āchē nikr̥ṣṭatama pratyārartanasthala
jāhānnāma, tāta siham̐ta agnidagdha ha’ba, (ēẏā) kimāna yē nikr̥ṣṭa biśraāmasthala
Ē'iṭōraē'i. Ētēkē siham̐tē utalā pānī ārau gēlā-pūm̐jara sōraāda la'ōm̐ka
Ārau āchē ē'i jātīẏa bibhinna dharaṇara śāsti
Ēẏā ēṭā bāhinī, tōmālōkara lagatē'i praraēśa karaichē. Siham̐tara bābē kōnō abhinandana nā'i. Niścaẏa siham̐ta ju'ita jbaliba
Anusāraīsakalē ka’ba, ‘baraṁ tōmālōkē'ō (ju'ita jbalibā), tōmālōkara bābē'ō kōnō abhinandana nā'i. Tōmālōkē'i āmāra bābē ē'i bipada ānichā. Ētēkē kimāna yē nikr̥ṣṭa ē'i ābāsasthala!’
Siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Yiẏē āmāra bābē ē'i bipada kaṛhiẏā'i ānichē, jāhānnāmata tāka tumi dbiguṇa śāsti diẏā’
Siham̐tē ārau ka’ba yē, ‘ki ha’la, āmi yisakala lōkaka bēẏā buli gaṇya karaichilō siham̐taka dēkhuna (iẏāta) dēkhā pōraā nā'i’
‘Āmi siham̐taka ēnē'i upaluṅā karaichilō nēki, nē siham̐tara biṣaẏē āmāra dr̥ṣṭi bibhrama ghaṭichē’
niścaẏa ē'iṭō bāstara satya, jāhānnāmīsakalara ēẏā pārasparaika bāda-pratibāda
Kōraā, ‘ma'ihē kērala ējana satarkakāraī māthōna ārau āllāhara bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, tē'ōm̐ ēkaka, prabala pratāpaśālī
‘Tēraēm̐i ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata thakā sakalō bastura raba, prabala paraākramaśālī, parama kṣamāśīla’
Kōraā, ‘ē'iṭō ēṭā mahāsambāda
‘yiṭōra paraā tōmālōkē bimukha hai āchā
‘Urd'dhalōka samparkē mōra kōnō jñāna nāchila yētiẏā tē'ōm̐lōkē bādānubāda karaichila
‘Mōra ōcarata ē'i ahī āhichē yē, ma'i kērala ējana satarkakāraī māthōna’
Smaraṇa karaā, yētiẏā tōmāra pratipālakē phiraistāsakalaka kaichila, ‘ma'i ālatīẏā bōkā māṭiraē mānuha sr̥ṣṭi karaima
‘ētēkē yētiẏā āmi tē'ōm̐ka suṣama karaima ārau tāta mōra raūha sañcāra karaima, tētiẏā tōmālōkē tē'ōm̐ra prati chājadāranata ha’bā’
‘Tētiẏā phiraistāsakala āṭāẏē chājadāranata ha’la
kērala ibalīchara bāhiraē, si ahaṅkāra karailē ārau kāphirabilākara antarbhukta ha’la
Āllāhē ka’lē, ‘hē ibalīcha! Ma'i yāka mōra duhātēraē sr̥ṣṭi karaichō, tē'ōm̐ra prati chājadāranata ha’balai tōmāka kihē bādhā pradāna karailē? Tumi ahaṅkāra karailā nēki? Nē tumi adhika ucca maryādāsampanna’
si ka’lē, ‘ma'i tē'ōm̐takai śraēṣṭha. Tumi mōka agniraē sr̥ṣṭi karaichā ārau tē'ōm̐ka sr̥ṣṭi karaichā ālatīẏā bōkā māṭiraē’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘tumi iẏāra paraā ōlā'i yōraā, kiẏanō niścaẏa tumi abhiśapta
‘Ārau niścaẏa tōmāra ōparata mōra abhiśāpa thākiba, karmaphala dirasa laikē’
Si ka’lē, ‘hē mōra raba! Ētēkē tumi mōka arakāśa diẏā sē'i dina laikē yidinā siham̐taka punaraut'thita karaā ha’ba’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘yōraā, niścaẏa tumi arakāśa praāptabilākara antarbhukta
‘nirdhāraita samaẏa upasthita hōraāra dina laikē’
Si ka’lē, ‘tōmāra kṣamatā-sanmānara śapata! Araśyē ma'i siham̐tara āṭā'ikē pathabhraṣṭa karaima
‘kintu siham̐tara mājara tōmāra ēkaniṣṭha bāndāsakalara bāhiraē’
Āllāhē ka’lē, ‘tēntē ē'iṭōraē'i satya, ārau ma'i satyahē ka'ōm̐
‘araśyē tōmāra dbāraā ārau siham̐tara mājara yibilākē tōmāra anusaraṇa karaiba siham̐ta sakalōraē dbāraā ma'i jāhānnāma pūrṇa karaima’
Kōraā, ‘ma'i iẏāra bābē tōmālōkara ōcarata kōnō pratidāna nibicāraō ārau ma'i kōnō prabañcaka-chalanākāraī'ō nahaẏa’
Ēẏā kērala sr̥ṣṭijagatara bābē upadēśa mātra
Ārau iẏāra sambāda tōmālōkē araśyē jānibā, kichudina pichata
Ē'i kitāba mahā paraākramaśālī, prajñāmaẏa āllāhara taraphara paraā aratīrṇa
Niścaẏa āmi tōmāra ōcarata ē'i kitāba yathāyathabhāraē aratīrṇa karaichō. Ētēkē tumi āllāhara ānugatyata ēkaniṣṭha hai tē'ōm̐raē'i ibādata karaā
Jāni thōraā! Biśud'dha ānugatya kērala āllāharaē'i praāpya. Yisakalē āllāhara paraibartē ānaka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaē siham̐tē kaẏa, ‘āmi kērala ē'i bābē'i iham̐tara ibādata karaō yē, iham̐tē āmāka āllāhara naikaṭya lābha karaā'i diba’. Siham̐tē yi biṣaẏē nijara mājata matabhēda karai āchē niścaẏa āllāhē siham̐tara mājata sē'i biṣaẏē mīmānsā karai diba. Niścaẏa āllāhē michalīẏā kāphiraka hidāẏata dāna nakaraē
Yadi āllāhē santāna grahaṇa karaiba bicārailēhēm̐tēna, tēntē tē'ōm̐ yi sr̥ṣṭi karaichē tāra paraā'i yāka icchā manōnīta karai la'lēhēm̐tēna. Kintu tē'ōm̐ paraitra ārau mahāna! Tē'ōm̐ āllāha, ēkaka (adbitīẏa), prabala pratāpaśālī
Tēraēm̐i yathāyathabhāraē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē. Tēraēm̐i raātira dbāraā dinaka ācchādita karaē ārau raātika ācchādita karaē dinara dbāraā. Sūrya ārau candraka tēraēm̐i karaichē niẏamādhīna. Pratyēka'i ēṭā nirdhāraita samaẏa laikē gati karaē. Jāni thōraā! Tē'ōm̐ mahā paraākramaśālī, kṣamāśīla
Tēraēm̐i tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē ējana byaktira paraā. Tāra pichata tē'ōm̐ tāra paraā tāra yōraā sr̥ṣṭi karaichē. Tēraēm̐i tōmālōkara bābē āṭha yōraā gharacīẏā jantu aratīrṇa karaichē. Tēraēm̐i tōmālōkaka tōmālōkara mātr̥garbhara traibidha andhakārata paryāẏakramē sr̥ṣṭi karaichē. Tēraēm̐i āllāha; tōmālōkara raba; sārbabhauma kartr̥tba kērala tē'ōm̐raē'i; tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ētēkē tōmālōkaka ka’lai ghūraā'i niẏā haichē
Yadi tōmālōkē kupharaī karaā tēntē (jāni thōraā) āllāha tōmālōkara mukhāpēkṣī nahaẏa. Tē'ōm̐ nija bāndāsakalara bābē kupharaī pachanda nakaraē, ārau yadi tōmālōkē kr̥tajña hōraā tēntē tē'ōm̐ tōmālōkara bābē ēẏā pachanda karaē. Kōnō bōjā bahanakāraīẏē'i ānara bōjā bahana nakaraiba. Tāra pichata tōmālōkara pratipālakara ōcaratē'i tōmālōkara pratyārartana. Tētiẏā tōmālōkē yi āmala karaichilā sēẏā tē'ōm̐ tōmālōkaka arahita karaiba. Niścaẏa antarata yi āchē sē'i biṣaẏē tē'ōm̐ samyaka aragata
Ārau mānuhaka yētiẏā duḥkha-dain'ya'i sparśa karaē tētiẏā si ēkāgracittē nija pratipālakakahē āhbāna karaē. Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā tē'ōm̐ra taraphara paraā tāra prati anugraha karaē, tētiẏā si pāharai yāẏa yē itipūrbē ki kāraṇata si tē'ōm̐ra ōcarata du'ā karaichila, ārau si āllāhara samakakṣa sthira karaibalai dharaē, ānaka tē'ōm̐ra pathara paraā bibhraānta karaāra bābē. Kōraā, ‘kupharaīra jīrana tumi kichukāla upabhōga karai lōraā. Niścaẏa tumi agnibāsībilākara antarbhukta’
Yi byakti raātira bibhinna praharata chājadāranata hai ārau thiẏa hai ānugatya prakāśa karaē, ākhiraātaka bhaẏa karaē ārau nija pratipālakara anugraha pratyāśā karaē, (tē'ōm̐ tāra daraēnē yiẏē ē'ibōra nakaraē?) Kōraā, ‘yisakalē jānē ārau yisakalē nājānē siham̐ta samāna ha’ba pāraēnē’? Niścaẏa kērala bōdhaśakti sampanna byakti sakalēhē upadēśa grahaṇa karaē
Janā'i diẏā, ‘hē mōra mumina bāndāsakala! Tōmālōkē nija pratipālakara tākbaraā aralambana karaā. Yisakalē ē'i pārthira jīranata kalyāṇakara kāma karaē tē'ōm̐lōkara bābē āchē kalyāṇa. Āllāhara pr̥thiraī biśāla praśasta, kērala dhairyaśīlasakalakē'i tē'ōm̐lōkara pratidāna agaṇitabhāraē pūrṇaraūpē pradāna karaā ha’ba’
Kōraā, ‘mōka ādēśa karaā haichē, ma'i yēna āllāhara ānugatyata ēkaniṣṭha hai kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaō
‘mōka ārau ādēśa karaā haichē, maẏē yēna prathama muchalima ha'ōm̐’
Kōraā, ‘ma'i yadi mōra pratipālakara abādhya ha'ōm̐ tēntē ma'i bhaẏa karaō mahādirasara śāstira’
Kōraā, ‘ma'i āllāhara prati mōra ānugatyaka ēkaniṣṭha karai kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaō’
‘Ētēkē tōmālōkē āllāhara paraibartē yāra icchā tāraē ibādata karaā’. Kōraā, ‘kṣatigrasta siham̐tē'i yisakalē kiẏāmatara dinā nijara ārau nija paraiẏālabargara kṣati sādhana karaē. Jāni thōraā! Ē'iṭōraē'i suspaṣṭa kṣati’
Siham̐tara bābē thākiba siham̐tara ōparata agnira āraraṇa ārau talaphālē'ō thākiba āraraṇa. Iẏāra dbāraā āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalaka satarka karaē. Hē mōra bāndāsakala! Tōmālōkē kērala mōraē'i tākbaraā aralambana karaā
Ārau yisakalē tāgūtara ibādata paraihāra karaē ārau kērala āllāhara abhimukhī haẏa tē'ōm̐lōkara bābē āchē susambāda. Ētēkē mōra bāndāsakalaka susambāda diẏā
yisakalē manōyōga sahakāraē kathā śunē ārau tāra mājara uttama kathāra anusaraṇa karaē. Tē'ōm̐lōkakē'i āllāhē hidāẏata dāna karaichē ārau tē'ōm̐lōkē'i bōdhaśakti sampanna
Yāra ōparata śāstira ādēśa sābyasta haichē, tumi tāka rakṣā karaiba pāraibānē, yijana jāhānnāmata āchē
kintu yisakalē nija pratipālakara tākbaraā aralambana karaē, tē'ōm̐lōkara bābē āchē bahutō aṭṭālikā yāra ōparata nirmita ārau aṭṭālikā, yāra talata nadīsamūha prabāhita; ē'iṭō āllāhara pratiśrauti, āllāhē nija pratiśrautira biparaīta nakaraē
Tumi lakṣya karaā nā'inē āllāhē ākāśara paraā pānī barṣaṇa karaē, tāra pichata sēẏā bhūmita prasrarana hicāpē prabāhita karaē tāra pichata sē'iṭōra jaraiẏatē nānā dharaṇara phacala uṯpanna karaē, araśēṣata sēẏā śukā'i yāẏa. Phalata tumi sē'i phacalaka hāladhīẏā barṇata dēkhibalai pōraā, śēṣata tē'ōm̐ sē'iṭōka khērakuṭāta paraiṇata karaē? Niścaẏa iẏāta upadēśa āchē bōdhaśakti sampanna byaktisakalara bābē
Āllāhē ichalāmara bābē yāra buku unmukta karai dichē phalata tē'ōm̐ nija pratipālakara taraphara paraā nūrara ōparata āchē, (sē'ijana byakti tāra daraē nēki yijana hidāẏatara ōparata nā'i?) Ētēkē durbhōga sē'i kaṭhōra hr̥daẏa byaktisakalara bābē, yisakalē āllāhara smaraṇara paraā bimukha! Siham̐ta spaṣṭa bibhraāntita āchē
Āllāhē aratīrṇa karaichē uttama hādīcha (bāṇī) sambalita ēṭā kitāba, yiṭō susāmañjasya ārau yiṭō punaḥ punaḥ ābr̥tti karaā haẏa. Phalata yisakalē nija pratipālakaka bhaẏa karaē, iẏāra dbāraā tē'ōm̐lōkara śaraīra śiẏam̐rai uṭhē, tāra pichata tē'ōm̐lōkara dēha mana binamra hai āllāhara smaraṇata dhābita haẏa. Ē'iṭōraē'i āllāhara hidāẏata, tē'ōm̐ iẏāra dbāraā yāka icchā hidāẏata karaē. Kintu āllāhē yāka bibhraānta karaē tāra hidāẏatakāraī kōnō nā'i
Yi byakti kiẏāmatara dinā nijara mukhamaṇḍalara dbāraā kaṭhina śāsti raōdha karaibalai cēṣṭā karaiba, (si tē'ōm̐ra daraē nēki yijana niraāpada?) Ārau yālimasakalaka kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē yi arjana karaichilā sē'iṭōraē sōraāda lōraā’
Siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō asbīkāra karaichila, phalata siham̐tara prati śāsti ēnēkai āhichila yē, siham̐tē anubharaō karaiba paraā nāchila
Phalata āllāhē siham̐taka pārthira jīranatē lāñchanā bhōga karaālē ārau ākhiraātara śāsti iẏātakaiẏō kaṭhina. Hāẏa! Yadi siham̐tē jānilēhēm̐tēna
ārau araśyē āmi ē'i kōra'ānata mānuhara bābē sarbaprakāra dr̥ṣṭānta upasthāpana karaichō, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaiba pāraē
Ārabī bhāṣāta ē'i kōra'āna bakratāmukta, yātē siham̐tē tākbaraā aralambana karaē
Āllāhē ēṭā dr̥ṣṭānta upasthāpana karaichē: Ējana byakti, yāra kē'ibājanō maniba āchē, yisakala paraspara biraud'dhabhābāpanna, ārau āna ējana mānuha, yijana kērala ējana manibara anugata; ē'i dujana byaktira arasthā ēkē ha’ba pāraēnē? Sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāharaē'i; kintu siham̐tara adhikānśa'i nājānē
Niścaẏa tumi maraṇaśīla ārau siham̐tē'ō maraṇaśīla
Tāra pichata kiẏāmatara dinā niścaẏa tōmālōkē nija pratipālakara sanmukhata parasparaē bāka-bitaṇḍā karaibā
Ētēkē yi byakti āllāha samparkē michā āraōpa karaē ārau satya ahāra pichatō sēẏā asbīkāra karaē sē'ijanatakai ḍāṅara yālima āraunō kōna ha’ba pāraē? Kāphirabilākara ābāsasthala jāhānnāma nahaẏa nē bārau
ārau yiẏē satya lai āhichē ārau yiẏē tāka satya buli māni laichē tē'ōm̐lōkē'i haichē muttākbī
Tē'ōm̐lōkara bābē nija pratipālakara ōcarata sē'iṭōraē'i āchē yiṭō tē'ōm̐lōkē bicāraiba. Ē'iṭōraē'i saṯkarmaśīla lōkara puraṣkāra
Yātē tē'ōm̐lōkē yibōra asaṯkarma karaichila āllāhē sēẏā kṣamā karai diẏē ārau tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkara sarbōttama karmara bābē puraṣkr̥ta karaē
Āllāhē'i tē'ōm̐ra bāndāra bābē yathēṣṭa nahaẏa nē? Athaca siham̐tē tōmāka āllāhara paraibartē ānara bhaẏa dēkhuraāẏa. Āllāhē yāka pathabhraṣṭa karaē tāra bābē kōnō hidāẏatakāraī nā'i
Ārau yāka āllāhē hidāẏata karaē tāka pathabhraṣṭa karaibalaiẏō kōnō nā'i; āllāha mahā paraākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakāraī nahaẏa nē bārau
ārau tumi yadi siham̐taka sōdhā, ‘ākāśasamūha ārau pr̥thiraī kōnē sr̥ṣṭi karaichē’? Siham̐tē araśyē ka’ba, ‘āllāha’. Kōraā, ‘tōmālōkē bhābichānē, āllāhē yadi mōra aniṣṭa karaiba bicāraē tēntē tōmālōkē āllāhara paraibartē yibōraka āhbāna karaā siham̐tē sē'i aniṣṭa dūra karaiba pāraibanē? Athabā tē'ōm̐ yadi mōra prati anugraha karaiba bicāraē tēntē siham̐tē sē'i anugraha raōdha karaiba pāraibanē’? Kōraā, ‘mōra bābē āllāhē'i yathēṣṭa’. Nirbharakāraīsakalē tē'ōm̐ra ōparatē'i nirbhara karaē
Kōraā, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē nija nija sthānata kāma karai yōraā, niścaẏa ma'i mōra kāma karai yāma. Ētēkē śīghraē tōmālōkē jānibalai pābā
‘kāra ōparata āhiba lāñchanādāẏaka śāsti ārau kāra ōparata āpatita ha’ba sthāẏī śāsti’
Niścaẏa āmi mānuhara bābē tōmāra prati yathāyathabhāraē kitāba aratīrṇa karaichō, ētēkē yiẏē saṯpatha aralambana karaē si nijara kalyāṇara bābē'i karaē ārau yiẏē bipathagāmī haẏa si nijara dhbansara bābē'i haẏa, ārau tumi siham̐tara ōparata tattbāradhāẏaka nahaẏa
Āllāhē'i jīrasamūhara praāṇa haraṇa karaē siham̐tara mr̥tyura samaẏata ārau yisakalē mr̥tyubaraṇa karaā nā'i siham̐taraō (praāṇa haraṇa karaē) nidraā arasthāta. Tāra pichata tē'ōm̐ yāra bābē mr̥tyura sid'dhānta karaē tāra praāṇa tē'ōm̐ raākhi diẏē ārau ānabōraka ērai diẏē, ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē. Niścaẏa iẏāta nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē, yisakalē garaēṣanā karaē
Tēntē siham̐tē āllāhara bāhiraē ānaka chupāraichakāraī banā'i laichē nēki? Kōraā, ‘siham̐tara kōnō kṣamatā nāthākilē'ō ārau siham̐tē ēkō buji nāpālē'ō (tōmālōkē siham̐taka madhyasthatākāraī banā'i labānē)’
kōraā, ‘sakalō dharaṇara madhyasthatā kērala āllāharaē'i mālikānādhīna, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra raājatba tē'ōm̐raē'i, tāra pichata tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōkaka pratyārartita karaā ha’ba’
Ārau yētiẏā kērala ēka āllāhara kathā kōraā haẏa tētiẏā yisakalē ākhiraātara prati biśbāsa nakaraē siham̐tara antara bitr̥ṣṇāta saṅkucita haẏa. Kintu āllāhara paraibartē āna upāsyabōrara kathā ullēkha karaā ha’lē tētiẏā'i siham̐tē ānandata uṯphulla haẏa
Kōraā, ‘hē āllāha, ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sraṣṭā, prakāśya ārau aprakāśya biṣaẏādira jñānī, tumiẏē tōmāra bāndāsakalara mājata sē'i biṣaẏē phaẏacālā karai dibā yi biṣaẏē siham̐tē matabiraōdha karai āchē’
Ārau yisakalē yuluma karaichē, pr̥thiraīta thakā sakalō bastu yadi siham̐tara hai yāẏa lagatē iẏāra samaparaimāṇa bastu'ō yadi siham̐tara thākē, tēntē kiẏāmatara dinā kaṭhina śāstira paraā rakṣā pābalai muktipaṇasbaraūpa sē'i sakalō siham̐tē di diba ārau siham̐tara bābē āllāhara taraphara paraā ēnēkuraā kibā prakāśita ha’ba yiṭō siham̐tē kalpanā'ō karaiba paraā nā'i
Ārau siham̐tē yi arjana karaichila tāraē'i bēẏā paraiṇāma siham̐tara ōcarata prakāśa hai paraiba ārau siham̐tē yi biṣaẏē ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichila sēẏā siham̐taka paraibēṣṭana karaiba
Ētēkē yētiẏā kōnō bipada-āpadē mānuhaka sparśa karaē, tētiẏā si kērala mōkē'i āhbāna karaē, tāra pichata yētiẏā āmi tāka āmāra kōnō niẏāmatara adhikāraī karaō tētiẏā si kaẏa, ‘ē'iṭō mōka kērala mōra jñānara kāraṇēhē diẏā haichē’. Baraṁ ē'iṭō ēṭā paraīkṣā, kintu siham̐tara sarahabhāgē'i sēẏā nājānē
Araśyē siham̐tara pūrbarartīsakalē'ō ē'iṭōraē'i kaichila, kintu siham̐tē yi arjana karaichila sēẏā siham̐tara kōnō kāmata ahā nāchila
Ētēkē siham̐tara kr̥takarmara bēẏā paraiṇāma siham̐tara ōparata āpatita haichē, siham̐tara mājara yisakalē yuluma karaē siham̐tara ōparata atiśīghraē siham̐tē yi arjana karaichē tāraō bēẏā paraiṇāma āpatita ha’ba ārau siham̐tē raōdha karaiba nōraāraiba
Siham̐tē nājānē nēki yē, āllāhē yāra bābē icchā tāra bābē jīraikā praśasta karai diẏē ārau saṅkucita'ō karai diẏē? Niścaẏa iẏāta bahutō nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē, yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē
(Siham̐taka) janā'i diẏā, ‘hē mōra bāndāsakala! Tōmālōkara yisakalē nijara ōparata an'yāẏa karaichā, āllāhara anugrahara paraā niraāśa naha’bā, niścaẏa āllāhē sakalō pāpa kṣamā karai diba. Niścaẏa tē'ōm̐ parama kṣamāśīla, parama daẏālu’
Ārau tōmālōkē nija pratipālakara abhimukhī hōraā ārau tōmālōkara ōparata śāsti ahāra āgatē'i tōmālōkē tē'ōm̐ra ōcarata ātmasamarpana karaā, iẏāra pichata kintu tōmālōkaka sahāẏa karaā naha’ba
Ārau tōmālōkara pratipālakara taraphara paraā tōmālōkara prati yi uttama (puthi) aratīrṇa karaā haichē, sēẏē tōmālōkara ōparata atarkitabhāraē śāsti ahāra pūrbē'i tōmālōkē tāra anusaraṇa karaā, an'yathā (sē'i śāsti ēnēkai āhiba yē) tōmālōkē upalabdhi'ō karaiba nōraāraibā
Pichata yātē kōnōraē'i kabalagīẏā nahaẏa yē, ‘hāẏa mōra durbhāgya! Āllāhara prati thakā mōra kartabyata ma'i arahēlā karaichilō! Ārau ma'i upahāsakāraī bilākara antarbhukta āchilō’
Athabā ēnēkaiẏō yātē kabalagīẏā nahaẏa, ‘hāẏa! Āllāhē yadi mōka hidāẏata karailēhēm̐tēna tēntē niścaẏa ma'i muttākbīsakalara antarbhukta ha’lōhēm̐tēna!’
Athabā śāsti dēkhi'ō yātē kōnōbā'i kabalagīẏā nahaẏa, ‘hāẏa! Yadi ma'i ēbāra ubhati yāba pārailōhēm̐tēna tēntē ma'i saṯkarmaśīlasakalara antarbhukta ha’lōhēm̐tēna!’
Haẏa, araśyē tōmāra ōcarata mōra nidarśana āhichila, kintu tumi sē'ibōraka asbīkāra karaichilā ārau ahaṅkāra karaichilā; ārau tumi āchilā kāphira bilākara antarbhukta
Ārau yisakalē āllāhara prati michā āraōpa karaē, tumi kiẏāmatara dinā dēkhibā siham̐tara mukha ka’lā paraichē. Ahaṅkāraī bilākara ābāsasthala jāhānnāma nahaẏanē bārau
ārau yisakalē tākbaraā aralambana karaichē, āllāhē tē'ōm̐lōkaka saphalatāsaha ud'dhāra karaiba, tē'ōm̐lōkaka kōnō amaṅgalē sparśa nakaraiba ārau tē'ōm̐lōka cintita'ō naha’ba
Āllāhē'i sakalō bastura sraṣṭā ārau tēraēm̐i sakalō bastura tattbāradhāẏaka
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra cābisamūha tē'ōm̐ra ōcaratē'i. Ārau yisakalē āllāhara āẏātasamūhaka asbīkāra karaē siham̐tē'i kṣatigrasta
Kōraā, ‘hē ajñasakala! Tōmālōkē mōka āllāhara bāhiraē ānara ibādata karaibalai nirdēśa diẏā nēki’
araśyē tōmāra prati ārau tōmāra pūrbarartīsakalara prati ahī karaā haichē yē, ‘yadi tumi śbirka karaā tēntē tōmāra sakalō āmala niṣphala hai yāba ārau araśyē tumi kṣatigrastasakalara antarbhukta ha’bā
‘Baraṁ tumi kērala āllāharaē'i ibādata karaā ārau kr̥tajñasakalara antarbhukta hōraā’
Ārau siham̐tē āllāhaka yathōcita sanmāna karaā nā'i athaca kiẏāmatara dinā gōṭē'i pr̥thiraī thākiba tē'ōm̐ra hātara muṭhita ārau ākāśasamūha tē'ōm̐ra sōm̐ hātata mēraiẏā'i thōraā arasthāta thākiba. Paraitra ārau mahāna tē'ōm̐, siham̐tē yibōraka anśīsthāpana karaē tē'ōm̐ sē'ibōrara paraā bahu urd'dhata
Ārau śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba. Phalata ākāśasamūhata yisakala āchē ārau pr̥thiraīta yisakala āchē siham̐ta āṭāẏē ajñāna hai paraiba, kērala āllāhē icchā karaā byakti sakalara bāhiraē. Tāra pichata ākau śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba, phalata taṯkṣaṇāta siham̐tē thiẏa hai thara lāgi cā'i thākiba
Ārau pr̥thiraī tē'ōm̐ra pratipālakara nūrata udbhāsita ha'ba ārau āmalanāmā upasthāpana karaā ha'ba. Nabīsakalaka ārau sākṣīsakalaka upasthita karaā ha'ba ārau tē'ōm̐lōkara mājata n'yāẏa bicāra karaā ha'ba, ēnēkai yē siham̐ta kāraō prati an'yāẏa karaā naha’ba
Ārau pratyēkakē tāra āmalara pūrṇa pratiphala diẏā ha’ba ārau siham̐tē yi āmala karaē sē'i samparkē āllāha sarbādhika aragata
Ārau kāphirasakalaka jāhānnāmara phālē dalē dalē khēdi lai yōraā ha’ba. Araśēṣata yētiẏā siham̐tē jāhānnāmara ōcarata āhi pāba tētiẏā iẏāra duraārasamūha khuli diẏā ha’ba ārau jāhānnāmara rakṣakasakalē siham̐taka sudhiba, ‘tōmālōkara ōcarata tōmālōkara mājara paraā'i raāchula ahā nāchilanē, yisakalē tōmālōkara ōcarata tōmālōkara pratipālakara āẏātasamūha tilārata karaichila ārau ē'i dirasara sākṣāta samparkē tōmālōkaka satarka karaichila’? Siham̐tē ka’ba, ‘araśyē haẏa’. Kintu śāstira bāṇī kāphirasakalara ōparata sābyasta haichē
Kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē jāhānnāmara duraāraēraē praraēśa karaā tāta sthāẏībhāraē thakāra bābē. Ētēkē ahaṅkāraī bilākara ābāsasthala kimāna yē nikr̥ṣṭa
Ārau yisakalē nija pratipālakara tākbaraā aralambana karaichila tē'ōm̐lōkaka dalē dalē jānnātara phālē lai yōraā ha’ba. Araśēṣata yētiẏā tē'ōm̐lōkē jānnātara ōcarata āhi pāba ārau iẏāra duraārasamūha khuli diẏā ha’ba ārau jānnātara rakṣakasakalē tē'ōm̐lōkaka ka’ba, ‘āpōnālōkara prati chālāma, āpōnālōka bhāla āchila. Ētēkē sthāẏībhāraē thakāra bābē jānnātata praraēśa karaka’
Ārau tē'ōm̐lōkē (praraēśa karai) ka’ba, ‘sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē, yijanē āmāra prati tē'ōm̐ra pratiśrauti satya hicāpē bāstabāẏita karaichē ārau āmāka ē'i bhūmira adhikāraī karailē, āmi jānnātata ya’tē icchā ta’tē'i basabāsara ṭhā'i karai lama’. Ētēkē (cōraā) nēka āmalakāraī sakalara puraṣkāra kimāna yē uttama
ārau tumi phiraistāsakalaka dēkhibā yē, tē'ōm̐lōkē ārachara cārai'ōphālē ghērai dharai nija pratipālakara sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karai āchē. Tē'ōm̐lōkara mājata n'yāẏara saitē bicāra karaā ha’ba ārau kōraā ha’ba, ‘sakalō dharaṇara praśansā sr̥ṣṭijagatara raba āllāharaē'i praāpya’
Hā-mīma
Ē'i kitāba aratīrṇa haichē āllāhara taraphara paraā yijana mahāparaākramaśālī, sarbajña
tē'ōm̐ pāpa kṣamākāraī, tā'ōbā grahaṇakāraī, kaṭhōra śāsti pradānakāraī, anugraha barṣaṇakāraī. Tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Tē'ōm̐ra phālē'i pratyārartana
Āllāhara āẏātasamūhata bitarka kērala siham̐tē'i karaē yisakalē kupharaī karaichē; ētēkē dēśa bidēśata siham̐tara abādha bicaraṇē yēna tōmāka bicalita nakaraē
Siham̐tara pūrbē nūhara sampradāẏē ārau siham̐tara pichata bahu dalē'ō asbīkāra karaichila. Pratyēka sampradāẏē nija nija raāchulaka karaāẏatta karaāra saṅkalpa karaichila ārau siham̐tē asāra kathāta lipta haichila yātē iẏāra dbāraā satyaka byartha karaiba pāraē. Phalata maẏē siham̐taka karaāẏatta karailō. Ētēkē kimāna kaṭhōra āchila mōra śāsti
Ārau yisakalē kupharaī karaichila, ē'idaraē'i siham̐tara ōparata bāstabāẏita haichila tōmāra pratipālakara bāṇī yē, niścaẏa siham̐ta jāhānnāmī
Yisakalē āracha dhāraṇa karai āchē ārau yisakalē iẏāra cārai'ōphālē āchē, tē'ōm̐lōkē nija pratipālakara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē praśansāra saitē ārau tē'ōm̐ra ōparata īmāna pōṣaṇa karaē, ārau muminasakalara bābē kṣamā praārthanā karai kaẏa, ‘hē āmāra raba! Tumiẏē'i daẏā ārau jñānara dbāraā sakalō bastukē paraibyapta karai raākhichā. Ētēkē yisakalē tā'ōbā karaē ārau tōmāra patha aralambana karaē, tumi tē'ōm̐lōkaka kṣamā karai diẏā. Lagatē jāhānnāmara śāstira paraā tumi tē'ōm̐lōkaka rakṣā karaā
‘Hē āmāra raba! Tumi tē'ōm̐lōkaka praraēśa karaōraā sthāẏī jānnātata, yāra pratiśrauti tumi tē'ōm̐lōkaka pradāna karaichā lagatē tē'ōm̐lōkara pitr̥-mātr̥, pati-patnī ārau santāna-santatira mājata yisakalē saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkakō (praraēśa karaōraā). Niścaẏa tumi paraākramaśālī, prajñāmaẏa
‘Ārau tumi tē'ōm̐lōkaka aparaādhara śāstira paraā rakṣā karaā. Sē'idinā tumi yāka (aparaādhara) bēẏā paraiṇatira paraā rakṣā karaibā, araśyē tumi tāka anugrahahē karaibā; ārau ē'iṭōraē'i mahāsaphalatā!’
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē siham̐taka ucca kaṇṭhata kōraā ha’ba, ‘tōmālōkara nijara prati (āji) tōmālōkara yimāna kṣōbha haichē, āllāhara kṣōbha iẏātakaiẏō ḍāṅara āchila, yētiẏā tōmālōkaka īmānara prati āhbāna karaā haichila kintu tōmālōkē sēẏā asbīkāra karaichilā’
Siham̐tē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Tumi āmāka dubāra mr̥tyu pradāna karaichā ārau dubāra āmāka jīrana dāna karaichā. Sēẏē āmi āmāra aparaādha sbīkāra karaichō. Ētēkē (jāhānnāmara paraā) ōlōraāra kōnō upāẏa āchē nēki’
(Siham̐taka kōraā ha’ba) ‘ē'iṭō ē'i bābē yē, yētiẏā āllāhaka ēkakabhāraē āhbāna karaā haichila tētiẏā tōmālōkē kupharaī karaichilā, ārau yētiẏā tē'ōm̐ra lagata śbirka karaā haichila tētiẏā tōmālōkē sēẏā biśbāsa karaichilā. Ētēkē yāratīẏa kartr̥tba kērala su'ucca, mahāna āllāharaē'i’
Tēraēm̐i tōmālōkaka tē'ōm̐ra nidarśanāralī dēkhuraāẏa ārau ākāśara paraā tōmālōkara bābē jīraikā aratīrṇa karaē. Sēẏē upadēśa kērala sē'i byaktihē grahaṇa karaē yiẏē āllāha abhimukhī
Ētēkē tōmālōkē kērala āllāhakē'i āhbāna karaā tē'ōm̐ra ānugatyata ēkaniṣṭha hai. Yadi'ō kāphirasakalē apachanda karaē
Tē'ōm̐ su'ucca maryādāra adhikāraī, ārachara adhipati, tēraēm̐i nija bāndāsakalara mājata yāra prati icchā tē'ōm̐ra ādēśara paraā ahī praēraṇa karaē, yātē tē'ōm̐ mahā sanmilana dirasa samparkē satarka karaiba pāraē
Yidinā siham̐tē (mānuha bilāka) prakāśita ha’ba sē'idinā āllāhara ōcarata ēkōraē'i gōpana nāthākiba. (Tē'ōm̐ ka’ba) ‘āji kartr̥tba kāra’? Kērala āllāharaē'i, tē'ōm̐ ējana, prabala pratāpaśālī
Āji pratyēkakē tāra arjana anusāraē pratiphala diẏā ha’ba, āji kōnō an'yāẏa karaā naha’ba. Niścaẏa āllāha drauta hicāpa grahaṇakāraī
Ārau tumi siham̐taka satarka karai diẏā āsanna dina samparkē; yētiẏā duḥkha-kaṣṭa sambaraṇa arasthāta siham̐tara praāṇa kaṇṭhāgata ha’ba. Yālimasakalara bābē kōnō antaraṅga bandhu nā'i ārau ēnē kōnō madhyasthatākāraī'ō nā'i yāra madhyasthatā grahaṇa karaā ha’ba
Cakusamūhara biśbāsaghātakatā ārau antarasamūhē yi gōpana karaē sēẏā tē'ōm̐ jānē
Āllāhē yathāyathabhāraē phaẏacālā karaē, ārau āllāhara paraibartē siham̐tē yibōraka āhbāna karaē siham̐tē ēkōraē'i phaẏacālā karaiba nōraāraē. Niścaẏa āllāha, tēraēm̐i sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Iham̐tē pr̥thiraīta bicaraṇa nakaraē nēki? Tētiẏāhē siham̐tē dēkhā pālēhēm̐tēna, pūrbē yisakala āchila siham̐tara paraiṇāma kēnēkuraā haichila. Siham̐tē iham̐tara tulanāta pr̥thiraīta śaktita ārau kīrtita āchila ati prabala. Tathāpi'ō āllāhē siham̐taka siham̐tara aparaādhara bābē karaāẏatta karaichila ārau āllāhara śāstira paraā siham̐taka rakṣā karaibalai kōnō nāchila
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakalē suspaṣṭa pramāṇādisaha āhichila tathāpi'ō siham̐tē pratyākhyāna karaichila. Sēẏē āllāhē siham̐taka karaāẏatta karaichila. Niścaẏa tē'ōm̐ śaktiśālī, śāsti pradānata ati kaṭhōra
Ārau araśyē āmi muchāka āmāra nidarśana ārau suspaṣṭa pramāṇasaha praēraṇa karaichilō
phira'ā'una, hāmāna ārau kāraūnara ōcarata. Kintu siham̐tē ka’lē, ‘yādukara, carama michalīẏā’
Tāra pichata yētiẏā muchā'i āmāra taraphara paraā satya lai siham̐tara ōcarata upasthita ha’la, siham̐tē ka’lē, ‘muchāra lagata yisakalē īmāna ānichē, siham̐tara putra santāna bilākaka hatyā karaā ārau siham̐tara nāraīsakalaka jīraita ērai diẏā’. Ārau kāphirasakalara ṣaṛayantra kērala byarthahē haẏa
Ārau phira'ā'unē ka’lē, ‘mōka ērai diẏā ma'i muchāka hatyā karaima ārau si tāra pratipālakaka āhbāna karaka. Niścaẏa ma'i āśaṅkā karaō yē, si tōmālōkara dbīna paraibartana karai diba athabā si dēśata biparyaẏa biẏapāba’
Muchā'i ka’lē, ‘ma'i mōra pratipālaka ārau (yijana) tōmālōkaraō pratipālaka tē'ōm̐ra ōcarata āśraẏa praārthanā karaichō ēnēkuraā pratyēka ahaṅkāraīra paraā yiẏē bicāra dirasara ōparata īmāna pōṣaṇa nakaraē’
Ārau phira'ā'una banśara ējana mumina byakti yijanē nijara īmāna gōpana raākhichila tē'ōm̐ ka’lē, ‘tōmālōkē ējana byaktika ē'i kāraṇē hatyā karaibā nēki yē, tē'ōm̐ kaẏa, ‘mōra raba kērala āllāha’, athaca tē'ōm̐ tōmālōkara pratipālakara ōcarara paraā suspaṣṭa pramāṇasaha tōmālōkara ōcarata āhichē? Tē'ōm̐ yadi michalīẏā haẏa tāra bābē dāẏī tē'ōm̐ nijē'i ha’ba, ārau yadi tē'ōm̐ satyabādī haẏa tēntē tē'ōm̐ tōmālōkaka yi pratiśrauti dichē, tāra kichumāna paraimāṇa tōmālōkara ōparata āpatita ha’ba’. Niścaẏa āllāhē sē'i byaktika hidāẏata nakaraē, yi byakti sīmālaṅghanakāraī, michalīẏā
‘Hē mōra sampradāẏa! Āji tōmālōkaraē'i raājatba, pr̥thiraīta tōmālōkē'i prabhāraśālī; kintu āllāhara śāsti āhilē kōnē āmāka sahāẏa karaiba’? Phira'ā'unē ka’lē, ‘ma'i yiṭō saṭhika buli bhābō, sē'iṭōraē'i tōmālōkaka dēkhuraā'ōm̐ ārau ma'i tōmālōkaka kērala saṭhika pathahē dēkhuraā'ōm̐’
Mumina byaktijanē ārau ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Niścaẏa ma'i tōmālōkara prati'ō sē'i dinaṭōra āśaṅkā karaō yiṭō pūrbarartī dalasamūhara ōparata āhichila
‘yidaraē saṅghaṭita haichila, nūha, āda, chāmūda ārau siham̐tara parabartī lōkasakalara lagata. Āllāhē bāndāsakalara ōparata kōnō an'yāẏa karaiba nibicāraē
‘Ārau hē mōra sampradāẏa! Ma'i tōmālōkara bābē bhaẏārta āhbāna dirasara āśaṅkā karaichō
‘yidinā tōmālōkē picha hōm̐hakā di palāba bicāraibā, āllāhara śāstira paraā tōmālōkaka rakṣā karaibalai kōnō nāthākiba. Āllāhē yāka bibhraānta karaē tāra bābē kōnō hidāẏatakāraī nā'i’
Ārau araśyē itipūrbē tōmālōkara ōcarata suspaṣṭa pramāṇādisaha i'uchupha āhichila, phalata tē'ōm̐ tōmālōkara ōcarata yi lai āhichila sē'iṭōra prati tōmālōkē sadāẏa sandēha karaichilā. Araśēṣata yētiẏā tē'ōm̐ra mr̥tyu ha’la tētiẏā tōmālōkē kaichilā, ‘āllāhē ē'ōm̐ra pichata kētiẏā'ō āna kōnō raāchula praēraṇa nakaraiba.’ Ē'idaraē'i āllāhē pratyēka sīmālaṅghanakāraī, sanśaẏabādīka bibhraānta karaē
Yisakalē nijara ōcarata (siham̐tara dābīra samarthanata) kōnō dalīla-pramāṇa nahā satbē'ō āllāhara nidarśanāralī samparkē bitarkata lipta haẏa. Siham̐tara ē'i karma āllāha ārau muminasakalara dr̥ṣṭita ati ghr̥ṇāra yōgya. Ē'idaraē'i āllāhē pratyēka ahaṅkāraī, sbairaācāraī byaktira hr̥daẏata mōhara mārai diẏē
Ārau phira'ā'unē ka’lē, ‘hē hāmāna! Mōra bābē tumi ēṭā su'ucca prasāda nirmāṇa karaā yātē ma'i upāẏa pā'ōm̐
‘ākāśasamūhata āraōhaṇara upāẏa, yātē ma'i muchāra ilāhaka bhumuki mārai cāba pāraō, araśyē ma'i tāka michalīẏā bulihē bhābō’. Ē'idaraē'i phira'ā'unara karmaka tāra ōcarata śōbhanīẏa karaā haichila ārau tāka sarala pathara paraā nibr̥tta karaā haichila ārau phira'ā'unara ṣaṛayantra byarthahē haichila
Īmāna pōṣaṇa karaā byaktijanē ārau ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē mōra anusaraṇa karaā, ma'i tōmālōkaka saṭhika pathata paraicālita karaima
‘Hē mōra sampradāẏa! Ē'i pārthira jīrana kērala asthāẏī bhōgara bastu. Niścaẏa ākhiraāta, sē'iṭōhē haichē sthāẏī ābāsa
‘Kōnōbā'i asaṯkarma karailē si kērala tāra karma anuraūpa śāsti praāpta ha’ba. Ārau yi purauṣa athabā nāraī mumina hai saṯkarma karaiba tēntē tē'ōm̐lōkē praraēśa karaiba jānnātata, tāta tē'ōm̐lōkaka diẏā ha’ba agaṇana jīraikā
‘Hē mōra sampradāẏa! Ki ha’la! Ma'i tōmālōkaka muktira pinē āhbāna karai āchō, ārau tōmālōkē mōka agnira pinē māti āchā
‘Tōmālōkē mōka māti āchā yātē ma'i āllāhara lagata kupharaī karaō ārau tē'ōm̐ra lagata śbirka karaō, yi biṣaẏē mōra kōnō jñāna nā'i; athaca ma'i tōmālōkaka āhbāna karai āchō mahā paraākramaśālī, parama kṣamāśīlara phālē
‘Ē'i biṣaẏē kōnō sandēha nā'i yē, tōmālōkē mōka yāra phālē āhbāna karai āchā, si pr̥thiraī ārau ākhiraātara katō āhbānara yōgya nahaẏa. Āmāra pratyārartana kērala āllāhara pinē ārau niścaẏa sīmālaṅghanakāraī bilāka agnira adhibāsī
‘Ētēkē ma'i tōmālōkaka yi kalō, sēẏā tōmālōkē aciraē'i smaraṇa karaibā; ārau ma'i mōra (yāratīẏa) biṣaẏa āllāhara ōcarata samarpana karaichō. Niścaẏa āllāha tē'ōm̐ra bāndāsakalara prati sarbadraṣṭā’
Phalata āllāhē tē'ōm̐ka siham̐tara yaṛayantrara aniṣṭara paraā rakṣā karailē ārau phira'ā'una gōṣṭhīka kaṭhina śāstiẏē ghērai pēlālē
puraā-gadhūli siham̐taka agnita upasthita karaā haẏa ārau yidinā kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba sē'idinā kōraā ha’ba, ‘phira'ā'una gōṣṭhīka kaṭhōra śāstita nikṣēpa karaā’
Ārau yētiẏā siham̐tē jāhānnāmata parasparaē bitarkata lipta ha’ba, tētiẏā durbalasakalē ahaṅkāraī bilākaka ka’ba, ‘niścaẏa āmi tōmālōkara anusāraī āchilō, ētēkē tōmālōkē āmāra paraā jāhānnāmara ju'ira kichu anśa grahaṇa karaibānē’
ahaṅkāraī bilākē ka’ba, ‘niścaẏa āmi sakalōraē iẏātē'i āchō, niścaẏa āllāhē bāndāsakalara mājata bicāra sampanna karaichē’
Ārau jāhānnāmī bilākē jāhānnāmara praharaīsakalaka ka’ba, ‘tōmālōkara pratipālakara ōcarata (āmāra bābē) praārthanā karaā, tē'ōm̐ yēna āmāra paraā ēdinara bābē śāsti lāghara karai diẏē’
Tē'ōm̐lōkē ka'ba’, ‘tōmālōkara ōcarata spaṣṭa pramāṇādisaha tōmālōkara raāchulasakala ahā nāchilanē’? Jāhānnāmībilākē ka’ba, ‘haẏa araśyē āhichila’. Praharaīsakalē ka’ba, ‘ētēkē tōmālōkē'i praārthanā karaā; ārau kāphirasakalara praārthanā kērala niṣphalahē haẏa’
Niścaẏa āmi āmāra raāchulasakalaka ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka pārthira jīranata sahāẏa karaima, ārau sē'idinā'ō sahāẏa karaima yidinā sākṣīsakala thiẏa ha’ba
Yidinā yālimasakalara ōjara-āpatti siham̐tara kōnō kāmata nāhiba. Siham̐tara bābē āchē lā’nata ārau siham̐tara bābē āchē nikr̥ṣṭa ābāsa
Ārau araśyē āmi muchāka hidāẏata dāna karaichilō ārau banī icharaā'īlaka kitābara uttaraādhikāraī karaichilō
bōdhaśakti sampanna lōkasakalara bābē pathanirdēśa ārau upadēśasbaraūpa
Ētēkē tumi dhairya dhāraṇa karaā, niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya. Lagatē tumi tōmāra trauṭira bābē kṣamā praārthanā karaā ārau puraā-gadhūli tōmāra pratipālakara sapraśansa paraitratā-mahimā ghōṣaṇā karaā
Niścaẏa yisakalē nijara ōcarata kōnō dalīla-pramāṇa nathakā satbē'ō āllāhara nidarśanāralī samparkē bitarkata lipta haẏa, siham̐tara antarata āchē kērala ahaṅkāra, siham̐tē ē'i biṣaẏata kētiẏā'ō saphalatā lābha karaiba nōraāraiba. Ētēkē tumi kērala āllāhara ōcarata āśraẏa bicaraā; niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Araśyē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭi, mānara sr̥ṣṭitakaiẏō ḍāṅara biṣaẏa, kintu adhikānśa mānuhē sēẏā nājānē
Andha ārau dr̥ṣṭisampanna byakti kētiẏā'ō samāna nahaẏa, ē'idaraē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkē ārau yisakalē asaṯkarma karaichē siham̐tē'ō samāna nahaẏa. Tōmālōkē ati sāmān'yahē upadēśa grahaṇa karaā
Niścaẏa kiẏāmata araśyambhāraī, iẏāta kōnō sandēha nā'i; kintu adhikānśa lōkē sēẏā biśbāsa nakaraē
Ārau tōmālōkara pratipālakē kaichē, ‘tōmālōkē kērala mōra ōcaratē'i du'ā karaā, ma'i tōmālōkara du'ā kabula karaima. Niścaẏa yisakalē ahaṅkāra karai mōra ibādatara paraā bimukha haẏa, siham̐ta aciraē'i lāñchita hai jāhānnāmata praraēśa karaiba’
Āllāha, yijanē tōmālōkara bābē raātika sr̥ṣṭi karaichē yātē tōmālōkē tāta biśraāma karaiba pāraā, ārau dinaka ālōkōjjbala karaichē. Niścaẏa āllāha mānuhara prati anugrahaśīla, kintu adhikānśa mānuhē'i kr̥tajñatā prakāśa nakaraē
Tēraēm̐i āllāha, tōmālōkara raba, sakalō bastura sraṣṭā; tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ētēkē tōmālōkaka ka’lai ubhatā'i niẏā haichē
ē'idaraē'i ubhatā'i niẏā haẏa siham̐taka yisakalē āllāhara nidarśanāralīka asbīkāra karaē
Āllāha, yijanē tōmālōkara bābē pr̥thiraīka sthitiśīla karaichē ārau ākāśakhanaka karai dichē cāda ārau tēraēm̐i tōmālōkara ākr̥ti dichē tāra pichata tōmālōkara ākr̥tika sundara raūpa dichē lagatē tōmālōkaka paraitra bastura paraā jīraikā dāna karaichē. Tēraēm̐i āllāha, tōmālōkara raba. Ētēkē sr̥ṣṭijagatara raba āllāha kimāna yē barakatamaẏa
tē'ōm̐ cirañjīra, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Ētēkē tōmālōkē tē'ōm̐ra ānugatyata ēkaniṣṭha hai kērala tē'ōm̐kē'i praārthanā karaā. Sakalō dharaṇara praśansā kērala sr̥ṣṭijagatara raba āllāhara bābē
Kōraā, ‘tōmālōkē āllāhara bāhiraē yibōraka praārthanā karaā, sē'ibōrara ibādata karaibalai mōka niṣēdha karaā haichē, kāraṇa mōra pratipālakara taraphara paraā mōra ōcarata suspaṣṭa pramāṇādi āhichē. Ma'i sr̥ṣṭijagatara pratipālakara ōcarata ātmasamarpaṇa karaibalai ādēśapraāpta haichō
Tēraēm̐i tōmālōkaka māṭira paraā sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata śukrabindura paraā, tāra pichata ālākāra paraā, tāra pichatahē tōmālōkaka uliẏā'i ānē narajāta śiśuraūpē, yātē tōmālōkē yauranata upanīta hōraā, tāra pichata yātē tōmālōkē br̥d'dha hōraā. Tōmālōkara kichumānaka iẏāra pūrbē'i mr̥tyu ghaṭōraā haẏa yātē tōmālōkē nirdhāraita samaẏata upanīta hōraā ārau tōmālōkē yātē bujiba pāraā
Tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu ghaṭāẏa ārau yētiẏā tē'ōm̐ kibā karaibalai sthira karaē tētiẏā iẏāra bābē tē'ōm̐ kērala kaẏa ‘ha’, sē'iṭō taṯkṣaṇāta hai yāẏa
Tumi siham̐taka lakṣya karaā nā'inē yiham̐tē āllāhara nidarśanāralī samparkē bitarka karaē? Siham̐taka ka’lai ubhatā'i niẏā haichē
yiham̐tē kitābaka ārau āmāra raāchulasakalē yi lai praēraita haichē sēẏā asbīkāra karaē, ētēkē siham̐tē atiśīghraē jānibalai pāba
yētiẏā siham̐tara ḍiṅita galābad'dha ārau śikali thākiba, ārau siham̐taka ṭāni lai yōraā ha’ba
utalā pānīra mājata, tāra pichata siham̐taka jbalōraā ha'ba agnira mājata
Tāra pichata siham̐taka kōraā ha’ba, ‘kata siham̐ta yisakalaka tōmālōkē anśīdāra sthāpana karaichilā
āllāhara bāhiraē’? Siham̐tē ka’ba, ‘siham̐ta dēkhuna āmāra paraā ām̐tarai gaichē; baraṁ itipūrbē āmi kākō āhbāna karaā nāchilō’. Ē'idaraē'i āllāhē kāphirasakalaka bibhraānta karaē
Ēẏā ē'i kāraṇē yē, tōmālōkē pr̥thiraīta ayathā ullāsa karaichilā ārau ē'i kāraṇē'ō yē, tōmālōkē ahaṅkāra karaichilā
Tōmālōkē jāhānnāmara bibhinna duraāraēra praraēśa karaā tāta sthāẏībhāraē arasthānara bābē, ētēkē (cōraācōna!) Kimāna yē nikr̥ṣṭa ahaṅkāraī bilākara ābāsasthala
ētēkē tumi dhairya dhāraṇa karaā. Niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya. Āmi siham̐taka yi pratiśrauti pradāna karaichō tāraē alapa haẏatō ma'i tōmāka dēkhuraā'i dima nā'ibā tōmāra mr̥tyu ghaṭāma, tathāpi'ō dēkhuna siham̐tē mōra ōcaratē'i pratyārartita ha’ba
Ārau araśyē āmi tōmāra pūrbē bahutō raāchula praēraṇa karaichō. Āmi tē'ōm̐lōkara kichumānara barṇanā tōmāra ōcarata karaichō ārau kichumānara barṇanā karaā nā'i. Āllāhara anumati binē kōnō nirdēśa lai ahā kōnō raāchulara pakṣē sambhara nahaẏa. Ētēkē yētiẏā āllāhara ādēśa āhiba tētiẏā n'yāẏa saṅgatabhāraē phaẏacālā hai yāba. Tētiẏā bātilapanthī bilāka kṣatigrasta ha’ba
Tēraēm̐i āllāha, yijanē tōmālōkara bābē gharacīẏā jantu sr̥ṣṭi karaichē, yātē tōmālōkē sē'ibōrara kichumānara ōparata āraōhaṇa karaiba pāraā ārau kichumānaka bhakṣaṇa karaiba pāraā
Ārau iẏāta tōmālōkara bābē āchē pracura upakāra, yātē tōmālōkē nijara antarata yi praẏōjana anubhara karaā, sē'ibōrara dbāraā sēẏā pūrṇa karaiba pāraā. Sē'ibōrara ōparata ārau nauyānara ōparata tōmālōkaka bahana karaā haẏa
Ārau tēraēm̐i tōmālōkaka tē'ōm̐ra nidarśanāralī dēkhuraā'i thākē. Ētēkē tōmālōkē āllāhara kōna kōnaṭō nidarśanaka asbīkāra karaibā
siham̐tē pr̥thiraīta bhramaṇa karaā nā'i nēki, tētiẏāhē siham̐tē dēkhā pālēhēm̐tēna siham̐tara pūrbarartī bilākara paraiṇāma kēnēkuraā haichila? Siham̐tē pr̥thiraīta iham̐tatakaiẏō saṅkhyāgaraiṣṭha ārau śakti ō kīrtita āchila ati prabala. Tathāpi'ō siham̐tē yi arjana karaichila sēẏā siham̐tara kōnō kāmata ahā nāchila
Siham̐tara ōcarata yētiẏā siham̐tara raāchulasakala suspaṣṭa pramāṇādi lai upasthita ha’la, tētiẏā siham̐tē (sēẏā arajñā karai) nijara ōcarata thakā jñānakē praādhān'ya di ānandi ha’la. Phalata siham̐tē yiṭōka lai ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichila sē'iṭōraē'i siham̐taka paraibēṣṭana karailē
Tāra pichata siham̐tē yētiẏā āmāra śāsti dēkhā pālē tētiẏā ka’lē, ‘āmi ēkamātra āllāhara ōparata īmāna ānilō ārau āmi tē'ōm̐ra lagata yibōraka anśī karaichilō sē'ibōraka pratyākhyāna karailō’
Kintu āmāra śāsti dēkhā pōraāra pichata siham̐tē lai ahā īmāna siham̐tara kōnō upakārata nāhila. Āllāhara ē'i bidhāna pūrbaraē paraā tē'ōm̐ra bāndāsakalara mājata cali āhichē ārau tētiẏā'i kāphirasakala kṣatigrasta haichē
Hā-mīma
(Ē'i grantha) parama karauṇāmaẏa parama daẏālu sattāra taraphara paraā aratīrṇa
Ēnēkuraā ēkhana kitāba, yāra āẏātasamūha jñānī sampradāẏara bābē biśadabhāraē barṇanā karaā haichē, kōra'ānaraūpē ārabī bhāṣāta
Susambādadātā ārau satarkakāraī. Tathāpi'ō siham̐tara sarahabhāgē'i mukha ghūraā'i laichē. Sēẏē siham̐tē nuśuniba
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘tumi yāra prati āmāka āhbāna karai āchā sē'i biṣaẏē āmāra antarata āraraṇa paraichē, ārau āmāra kāṇata āchē badhiratā lagatē āmāra ārau tōmālōkara mājata āchē pardā; sēẏē tumi tōmāra kāma karaā, niścaẏa āmi āmāra kāma karaima’
Kōraā, ‘ma'i kērala tōmālōkara daraē'i ējana mānuha, mōra prati ahī karaā haẏa yē, tōmālōkara ilāha kērala ējana ilāha. Ētēkē tōmālōkē tē'ōm̐ra prati dr̥ṛhatā aralambana karaā ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i kṣamā praārthanā karaā’. Ārau durbhōga muśbaraikasakalara bābē
yisakalē yākāta pradāna nakaraē siham̐tē'i ākhiraāta asbīkārakāraī
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē, tē'ōm̐lōkara bābē āchē nirabicchinna puraṣkāra
Kōraā, ‘tōmālōkē tē'ōm̐ra lagata kupharaī karaānē yijanē dudinata pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē? Ārau tōmālōkē tē'ōm̐ra samakakṣa sthira karaānē’? Tē'ōm̐ haichē sr̥ṣṭijagatara raba
ārau tēraēm̐i bhūpr̥ṣṭhata dr̥ṛha parbatamālā sthāpana karaichē ārau tāta barakata dichē ārau cārai dinara mājata iẏāta khādya bastura byarasthā karaichē samabhāraē yācñākāraī sakalara bābē
Tāra pichata tē'ōm̐ ākāśara phālē manōnibēśa karailē, yiṭō (āgatē) āchila dhōraām̐. Tāra pichata tē'ōm̐ tāka (ākāśaka) ārau pr̥thiraīka ka’lē, ‘tōmālōkē ubhaẏē āhā icchātē'i ha'ōm̐ka bā anicchātē'i ha'ōm̐ka’. Siham̐ta ubhaẏē ka’lē, ‘āmi ānugata hai āhilō’
Tāra pichata tē'ōm̐ dudinata ākāśasamūhaka sāta ākāśata paraiṇata karailē ārau pratyēka ākāśata tē'ōm̐ra nirdēśa ahī yōgē praēraṇa karailē; ārau āmi nikaṭarartī ākāśakhanaka pradīpamālāra dbāraā suśōbhita ārau surakṣita karailō. Ē'iṭō mahāparaākramaśālī, sarbajñara byarasthāpanā
Tathāpi'ō siham̐tē yadi mukha ghūraā'i laẏa tēntē kōraā, ‘ma'i tōmālōkaka ēṭā dhbansātmaka śāsti samparkē satarka karaichō, āda ārau chāmūdara śāstira daraē’
Yētiẏā siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakalē sanmukhara paraā ārau pichaphālara paraā āhi kaichila yē, ‘tōmālōkē ēkamātra āllāhara bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraibā’. Siham̐tē kaichila, ‘yadi āmāra pratipālakē icchā karailēhēm̐tēna tēntē araśyē tē'ōm̐ phiraistā aratīrṇa karailēhēm̐tēna. Ētēkē tōmālōkē yiṭō lai praēraita haichā sēẏā āmi asbīkāra karaō’
Ānahātē āda sampradāẏa, siham̐tē pr̥thiraīta ayathā ahaṅkāra karaichila ārau kaichila, ‘āmātakai adhika śaktiśālī ārau kōna āchē’? Ētēkē siham̐tē lakṣya karaā nā'i nēki yē, niścaẏa āllāha, yijanē siham̐taka sr̥ṣṭi karaichē, tē'ōm̐ siham̐tatakaiẏō śaktiśālī? Ārau siham̐tē āmāra nidarśanāralīka asbīkāra karaichila
Tāra pichata āmi siham̐tara ōparata aśubha dinabōrata dhumuhā praēraṇa karailō; yātē āmi siham̐taka pārthira jīranatē'i lāñchanādāẏaka śāstira sōraāda lōraāba pāraō; ārau ākhiraātara śāsti iẏātakaiẏō adhika lāñchanādāẏaka ārau siham̐taka sahāẏō karaā naha’ba
Ārau chāmūda sampradāẏa, āmi siham̐taka pathanirdēśa karaichilō, kintu siham̐tē saṯpathara paraibartē andhapathata calāṭōhē pachanda karaichila. Phalata lāñchanādāẏaka śāstira bajraāghātē siham̐taka karaāẏatta karailē; siham̐tē yi arjana karaichila tāra paraiṇāmata
Ārau yisakalē īmāna ānichila ārau tākbaraā aralambana karaichila, āmi tē'ōm̐lōkaka rakṣā karailō
Ārau yidinā āllāhara śatrau bilākaka agnira phālē samabēta karaā ha’ba, sē'i dinā siham̐taka bin'yasta karaā ha’ba bibhinna dalata
Araśēṣata yētiẏā siham̐tē jāhānnāmara ēkēbāraē sannikaṭata upasthita ha’ba, tētiẏā siham̐tara kāṇa, siham̐tara caku ārau chālē'ō siham̐tara biraud'dhē siham̐tara kr̥takarma samparkē sākṣya diba
Ārau siham̐tē (jāhānnāmībilākē) siham̐tara chālabōraka sudhiba, ‘kiẏa tōmālōkē āmāra biraud'dhē sākṣya dilā’? Chālabōraē ka’ba, ‘āllāhē'i āmāka bākaśakti dichē, yi sattā'i sakalōkē bākaśakti dichē. Tēraēm̐i tōmālōkaka prathamabāra sr̥ṣṭi karaichē ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōka pratyārartita ha’bā’
Gōpanē apakarma karaāra samaẏata tōmālōkē bhabā nāchilā yē, tōmālōkara kāṇa, caku ārau chālē'ō tōmālōkara biraud'dhē sākṣya diba, baraṁ tōmālōkē bhābichilā yē, tōmālōkē yi karaā tāra sarahabhāgē'i āllāhē nājānē
Tōmālōkara pratipālaka samparkē tōmālōkara ē'i dhāraṇā'i tōmālōkaka dhbansa karaichē. Phalata tōmālōka haichā kṣatigrasta bilākara antarbhukta
Ētiẏā yadi siham̐tē dhairya dhāraṇa karaē tathāpi'ō agniẏē'i ha’ba siham̐tara ābāsa. Ārau yadi siham̐tē santuṣṭi bidhāna karaiba bicāraē tathāpi'ō siham̐tē santuṣṭi praāptasakalara antarbhukta naha’ba
Ārau āmi siham̐tara bābē bēẏā sbabhārara sahacarabr̥nda nirdhāraṇa karai dichilō, yisakalē siham̐tara sanmukhata ārau pichata yi āchē sēẏā siham̐tara dr̥ṣṭita śōbhanīẏa karai dēkhuraā'ichila. Sēẏē siham̐tara ōparata śāstira bāṇī sābyasta haichē, siham̐tara pūrbē atibāhita hōraā jina ārau mānara jātira daraē. Niścaẏa siham̐ta āchila kṣatigrasta
Ārau kāphirabilākē kaẏa, ‘tōmālōkē ē'i kōra'ānara nirdēśa nuśunibā ārau sēẏā tilārata karaāra samaẏata hai cai sr̥ṣṭi karaibā, yātē tōmālōkē jaẏī ha’ba pāraā’
Sēẏē āmi araśyē kāphirasakalaka kaṭhina śāsti āsbādana karaāma ārau araśyē āmi siham̐taka siham̐tara nikr̥ṣṭa kāryakalāpara pratiphala dima
Ē'i agni, āllāhara śatraubilākara pratidāna; tāta siham̐tara bābē āchē sthāẏī ābāsa, āmāra nidarśanāralīra prati siham̐tara asbīkr̥tira pratiphalasbaraūpa
Ārau kāphirasakalē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Jina ārau mānuhara mājara paraā yi dujanē āmāka pathabhraṣṭa karaichila siham̐taka dēkhuraā'i diẏā, āmi siham̐ta ubhaẏakē bharaira talata raākhima, yātē siham̐ta nikr̥ṣṭabilākara antarbhukta haẏa’
Niścaẏa yisakalē kaẏa, ‘āmāra raba āllāha’, tāra pichata abicalita thākē, tē'ōm̐lōkara ōcarata phiraistā aratīrṇa haẏa, (ē'i kathā kabalai) yē, ‘tōmālōkē bhaẏa nakaraibā, ārau cintita'ō naha’bā baraṁ tōmālōkaka yi jānnātara pratiśrauti diẏā haichila tāra bābē ānandita hōraā
‘Āmiẏē'i tōmālōkara bandhu pārthira jīranatō ārau ākhiraātatō. Ārau tāta tōmālōkara bābē pratyēka sē'iṭō bastu thākiba yiṭō tōmālōkara manē bicāraiba lagatē tōmālōkē tāta yiṭō dābī karaibā sē'iṭōraē'i thākiba’
Ēẏā parama kṣamāśīla, parama daẏālu āllāhara taraphara paraā ātithyasbaraūpa
Sē'ijanatakai āraunō kāra kathā uttama ha’ba pāraē, yiẏē āllāhara phālē āhbāna janāẏa ārau saṯkarma karaē? Ārau kaẏa, ‘niścaẏa ma'i muchalimasakalara antarbhukta’
Bhāla ārau bēẏā kētiẏā'ō samāna ha’ba nōraāraē. Sēẏē uṯkr̥ṣṭa panthāraē bēẏāka pratihata karaā, phalata tōmāra ārau yāra mājata śatrautā āchē, (ēnē karailē) si hai yāba tōmāra antaraṅga bandhura daraē
Ārau ē'iṭō kērala tē'ōm̐lōkē'i praāpta ha’ba yisakala dhairyaśīla. Iẏāra adhikāraī kērala tē'ōm̐lōkē'i ha’ba yisakala mahābhāgyabāna
Ārau yadi caẏatānara taraphara paraā kōnō kumantraṇā'i tōmāka praraōcita karaē, tēntē tumi āllāhara āśraẏa praārthanā karaibā. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
Ārau tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē raāti ārau dina, sūrya ārau candra. Tōmālōkē sūryaka chājadāha nakaraibā, ārau candrakō nahaẏa; chājadāha karaibā kērala āllāhaka, yijanē ē'ibōra sr̥ṣṭi karaichē, yadihē tōmālōkē kērala tē'ōm̐raē'i ibādata karaā
Tathāpi'ō yadi siham̐tē ahaṅkāra karaē, tēntē (jāni thōraā) yisakala tōmāra pratipālakara ōcarata āchē, tē'ōm̐lōkē dinē raāti tē'ōm̐raē'i paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē ārau tē'ōm̐lōkē klānti bōdhō nakaraē
Tē'ōm̐ra ārau ēṭā nidarśana ē'i yē, tumi bhūmika śukāna dēkhibalai pōraā, tāra pichata yētiẏā āmi tāta pānī barṣaṇa karaō tētiẏā sēẏā ujjīraita ārau sphīta haẏa. Niścaẏa yijanē bhūmika jīraita karaē araśyē tēraēm̐i mr̥tasakalaka jīrana dānakāraī. Niścaẏa tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Niścaẏa yisakalē āmāra āẏātasamūhaka bikr̥ta karaē, siham̐ta mōra agōcarata nahaẏa. (Kōraācōna) ‘yijana agnita nikṣipta ha’ba si śraēṣṭha nē yijana kiẏāmatara dinā niraāpadē upasthita ha’ba tē'ōm̐’? Tōmālōkē yi icchā āmala karaā. Tōmālōkē yi āmalakē nakaraā kiẏa, niścaẏa tē'ōm̐ tāra samyaka draṣṭā
Niścaẏa yisakalē upadēśa (kōra'āna) ahāra pichatō sēẏā asbīkāra karaē (siham̐taka araśyē kaṭhina śāsti diẏā ha’ba). Niścaẏa ēẏā haichē ēkhana sanmānita grantha
bātila kētiẏā'ō iẏāta anupraraēśa karaiba nōraāraē, sanmukhara phālara paraā'ō nahaẏa, pichaphālara paraā'ō nahaẏa. Ē'iṭō prajñāmaẏa, cirapraśansita sattāra taraphara paraā aratīrṇa
Tōmāka kērala sē'iṭōraē'i kōraā haẏa, yiṭō kōraā haichila tōmāra pūrbarartī raāchulasakalaka. Niścaẏa tōmāra raba ēkānta kṣamāśīla ārau ati yantraṇādāẏaka śāsti pradānakāraī
Ārau yadi āmi iẏāka anārabī bhāṣāra kōra'āna banālōhēm̐tēna tēntē siham̐tē araśyē ka’lēhēm̐tēna, ‘iẏāra āẏātasamūha biśadabhāraē bibr̥ta hōraā nā'i kiẏa? Bhāṣā anārabīẏa, athaca raāchula ārabīẏa!’ Kōraā, ‘ē'iṭō muminasakalara bābē hidāẏata ārau āraōgya’. Yiham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraē siham̐tara kāṇata āchē badhiratā ārau kōra'ānē siham̐tara (antarara) ōparata andhatba sr̥ṣṭi karaiba. Siham̐takē'i āhbāna karaā ha’ba dūrarartī sthānara paraā
Ārau araśyē āmi muchāka kitāba pradāna karaichilō, kintu tāta matabhēda ghaṭichila. Yadi tōmāra pratipālakara taraphara paraā ēṭā bāṇī (sid'dhānta) pūrbē'i karai thōraā nāthākilēham̐tēna tēntē siham̐tara mājata cūṛānta mīmānsā hai ga’lahēm̐tēna. Niścaẏa siham̐ta ē'i kōra'āna samparkē bibhraāntikara sandēhata patita haichē
Yiẏē saṯkarma karaē tē'ōm̐ nijara kalyāṇara bābē'i karaē ārau kōnōbā'i asaṯkarma karailē tāra pratiphala si nijē'i bhōga karaiba. Tōmāra pratipālakē nija bāndāsakalara prati kadāpi'ō an'yāẏa nakaraē
Kiẏāmatara jñāna kērala āllāhara ōcaratē'i pratyārartita haẏa. Tē'ōm̐ra ajñatāsārata kōnō phalō āraraṇara paraā ōlā'i nāhē, kōnō nāraī'ō garbha dhāraṇa nakaraē ārau santānō prasara nakaraē. Yidinā āllāhē siham̐taka māti ka’ba, ‘mōra anśīdārasakala ka’ta’? Tētiẏā siham̐tē ka’ba, ‘āmi tōmāra ōcarata nibēdana karaō yē, ē'i biṣaẏē āmāra mājata kōnō sākṣī nā'i’
Ārau itipūrbē siham̐tē yibilāka (upāsyaka) āhbāna karaichila siham̐ta siham̐tara paraā antardhāna hai yāba, ārau siham̐tē biśbāsa karaiba yē, siham̐tara palāẏanara kōnō upāẏa nā'i
Mānuhē kalyāṇa praārthanāta kōnō klānti bōdha nakaraē, kintu yētiẏā tāka kōnō akalyāṇē sparśa karaē tētiẏā si pracaṇḍabhāraē hatāśa ārau niraāśa hai paraē
ākau duḥkha-dain'ya'i sparśa karaāra pichata yadi āmi tāka āmāra taraphara paraā anugrahara sōraāda la’balai di'ōm̐, tētiẏā si araśyē kaẏa, ‘ēẏā mōra praāpya ārau mōra biśbāsa nahaẏa yē kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba. Ānahātē yadi mōka mōra pratipālakara ōcaralai ubhatā'i niẏā'ō haẏa, tathāpi'ō tē'ōm̐ra ōcarata mōra bābē kalyāṇē'i thākiba’. Ētēkē niścaẏa āmi kāphirasakalaka siham̐tara āmala samparkē arahita karaima ārau siham̐taka araśyē kaṭhōra śāsti āsbādana karaāma
Ārau yētiẏā āmi mānuhara prati anugraha karaō tētiẏā si mukha ghūraā'i laẏa ārau dūralai ām̐tarai yāẏa. Kintu yētiẏā tāka akalyāṇē sparśa karaē tētiẏā si dīrgha praārthanākāraī haẏa
Kōraā, ‘tōmālōkē kētiẏābā bhābichānē, yadi ē'i kōra'āna āllāhara taraphara paraā aratīrṇa hai thākē tathāpi'ō tōmālōkē iẏāka pratyākhyāna karaichā, tēnē arasthāta yi byakti ghōra biraud'dhācaraṇata lipta āchē, tātakai adhika bibhraānta ārau kōna ha’ba pāraē’
anatipalamē āmi siham̐taka āmāra nidarśanāralī dēkhuraāma, biśbajagatara praāntasamūhata ārau siham̐tara nijara mājatō; yātē siham̐tara ōcarata suspaṣṭa hai uṭhē yē, araśyē ē'iṭō (kōra'āna) satya. Ē'iṭō tōmāra pratipālaka samparkē yathēṣṭa nahaẏanē yē, tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata sākṣī
jāni thōraā! Niścaẏa siham̐ta nija pratipālakara sākṣāta samparkē sandēhata āchē. Jāni thōraā yē, niścaẏa tē'ōm̐ (āllāha) sakalō bastukē'i paraibēṣṭana karai āchē
Hā-mīma
Ā'īna-chīna-kbāpha
Ē'idaraē'i tōmāra prati ārau tōmāra pūrbarartīsakalara prati ahī karaē mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa āllāhē
Ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalō tē'ōm̐raē'i. Tē'ōm̐ su'ucca, sumahāna
Ākāśasamūha ōparara paraā bhāṅi paraāra upakrama haẏa, ārau phiraistāsakalē nija pratipālakara sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē ārau pr̥thiraībāsī sakalara bābē kṣamā praārthanā karaē. Jāni thōraā, niścaẏa āllāha, tēraēm̐i kṣamāśīla, parama daẏālu
Ārau yisakalē āllāhara paraibartē ānaka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaē, āllāha siham̐tara prati samyaka dr̥ṣṭidātā. Ārau tumi siham̐tara ōparata karmabidhāẏaka nahaẏa
Ārau ē'idaraē'i āmi tōmāra prati kōra'āna aratīrṇa karaichō ārabī bhāṣāta, yātē tumi makkā ārau iẏāra cārai'ōphālara janagaṇaka satarka karaiba pāraā lagatē satarka karaiba pāraā kiẏāmatara dina samparkē, yāra (saṅghaṭita hōraāta) kōnō sandēha nā'i. Ēdala thākiba jānnātata ārau ēdala jbalanta agnita
Ārau āllāhē icchā karailē siham̐taka ēṭā'i um'mata karaiba pārailēhēm̐tēna, kintu tē'ōm̐ yāka icchā karaē kērala tākahē nija anugrahata praraēśa karaāẏa. Ārau yālimasakala, siham̐tara kōnō abhibhāraka nā'i ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nā'i
Siham̐tē āllāhara paraibartē ānaka abhibhārakaraūpē grahaṇa karaichē nēki, kintu āllāha, kērala tē'ōm̐hē prakr̥ta abhibhāraka, ārau kērala tēraēm̐i mr̥taka jīraita karaē. Tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau tōmālōkē yi biṣaẏatē matabhēda nakaraā kiẏa, tāra mīmānsā kērala āllāharaē'i ōcarata. Tēraēm̐i āllāha, mōra raba; tē'ōm̐ra ōparatē'i ma'i nirbhara karaichō ārau ma'i tē'ōm̐raē'i abhimukhī ha'ōm̐
Tēraēm̐i ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭi kartā, tēraēm̐i tōmālōkara mājara paraā tōmālōkara yōraā sr̥ṣṭi karaichē ārau catuṣpada jantura mājatō yōraā sr̥ṣṭi karaichē. Ē'idaraē'i tē'ōm̐ tōmālōkara banśa bistāra karaē; ēkōraē'i tē'ōm̐ra sadr̥śa nahaẏa, tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra cābi-kāṭhi tē'ōm̐raē'i ōcarata. Tē'ōm̐ yāra bābē icchā karaē tāra jīraikā br̥d'dhi karai diẏē ārau saṅkucita'ō karaē. Niścaẏa tē'ōm̐ sakalō bastu samparkē sarbajña
Tēraēm̐i tōmālōkara bābē dbīna bidhibad'dha karaichē, yāra nirdēśa tē'ōm̐ nūhaka pradāna karaichila; ārau āmi tōmāra prati iẏāraē'i ahī praēraṇa karaichō lagatē ibraāhīma, muchā ārau īchākō iẏāra nirdēśa dichilō yē, tōmālōkē dbīnaka pratiṣṭhita karaā ārau iẏāra mājata bibhēda sr̥ṣṭi nakaraibā. Tumi muśbaraikasakalaka yiṭōra phālē āhbāna karai āchā sēẏā siham̐tara ōcarata kaṭhina bulihē dhāraṇā haẏa. Āllāhē yāka icchā karaē tākahē tē'ōm̐ra dbīnara prati ākr̥ṣṭa karaē ārau yiẏē tē'ōm̐ra abhimukhī haẏa tāka tē'ōm̐ra dbīnara prati hidāẏata dāna karaē
Ārau siham̐tara ōcarata jñāna ahāra pichatō kērala pārasparaika bidbēṣabaśata siham̐tē nijara mājata matabhēda ghaṭāẏa. Ēṭā nirdhāraita samaẏa laikē arakāśa samparkē tōmāra pratipālakara pūrba sid'dhānta nāthākilē siham̐tara biṣaẏē cūṛānta phaẏacālā hai ga’lahēm̐tēna. Siham̐tara pichata yisakalē kitābara uttaraādhikāraī haichē, niścaẏa siham̐tē sē'i biṣaẏē bibhraāntikara sandēhata patita haichē
Ētēkē tumi āhbāna karaā ārau dr̥ṛhabhāraē abicalita thākā, yidaraē tōmāka ādēśa karaā haichē. Tumi kētiẏā'ō siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā; ārau kōraā, ‘āllāhē yikhana kitāba aratīrṇa karaichē ma'i tāta īmāna ānichō ārau tōmālōkara mājata n'yāẏa bicāra karaibalai mōka ādēśa karaā haichē. Āllāhē'i āmāra raba ārau tōmālōkaraō raba. Āmāra āmala āmāra bābē ārau tōmālōkara āmala tōmālōkara bābē; āmāra ārau tōmālōkara mājata kōnō bibāda-bisambāda nā'i. Āllāhē'i āmāka ēkatraita karaiba ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i pratyārartana’
Āllāhara āhbānata sam̐hārai diẏāra pichatō yisakalē āllāha samparkē bitarka karaē, siham̐tara yukti-tarka siham̐tara pratipālakara dr̥ṣṭita asāra ārau siham̐tara ōparata āchē tē'ōm̐ra kraōdha ārau āchē siham̐tara bābē kaṭhina śāsti
Tēraēm̐i āllāha, yijanē satya sahakāraē kitāba ārau mījāna aratīrṇa karaichē. Kihē tōmāka janāba yē, sambharata kiẏāmata ati nikaṭarartī
Yiham̐tē iẏāra prati īmāna pōṣaṇa nakaraē siham̐tē'i iẏāka tbaraānbita karaiba bicāraē. Ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē iẏāra paraā bhīta hai thākē ārau tē'ōm̐lōkē jānē yē, ēẏā niścitabhāraē satya. Jāni thōraā, niścaẏa kiẏāmata samparkē yisakalē bāka-bitaṇḍā karaē siham̐tē ghōra bibhraāntita nipatita
Āllāha tē'ōm̐ra bāndāsakalara prati atyanta kōmala; tē'ōm̐ yāka icchā karaē jīraikā dāna karaē. Tē'ōm̐ sarbaśaktimāna. Prabala paraākramaśālī
Yiẏē ākhiraātara phacala kāmanā karaē tāra bābē āmi tāra phacala br̥d'dhi karai di'ōm̐ ārau yiẏē pr̥thiraīra phacala kāmanā karaē āmi tāka tāra paraā akaṇamāna di'ōm̐. Kintu ākhiraātata tāra bābē ēkō nāthākiba
Athabā siham̐tara ēnē kichumāna anśī āchē nēki, yibilākē siham̐tara bābē dbīnara paraā caraīẏata prarartana karaichē, yāra anumati āllāhē diẏā nā'i? Ārau mīmānsāra ghōṣaṇā nāthākilē araśyē siham̐tara mājata sid'dhānta hai ga’lahēm̐tēna. Niścaẏa yālimasakalara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Tumi yālimasakalaka siham̐tara kr̥takarmara bābē bhīta-santrasta dēkhibalai pābā. Athaca sēẏā āpatita ha’ba siham̐taraē'i ōparata. Yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkē thākiba jānnātara udyānasamūhata. Tē'ōm̐lōkē yiṭōraē'i bicāraiba sē'iṭōraē'i tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōcarata pāba. Ē'iṭōraē'i mahā anugraha
Ē'iṭōraē'i sē'i susambāda, yiṭō āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalaka dichē, yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē. Kōraā, ‘ma'i iẏāra binimaẏata tōmālōkara paraā kērala ātmīẏatāra sauhārdyara bāhiraē āna ēkō pratidāna nibicāraō’. Yiẏē uttama kāma karaē āmi tāra bābē iẏāta kalyāṇa br̥d'dhi karai di'ōm̐. Niścaẏa āllāha atyanta kṣamāśīla, guṇagraāhī
Athabā siham̐tē ē'i kathā kaẏa nēki yē, si āllāha samparkē michā udbhārana karaichē, yadi sē'iṭōraē'i ha’lēhēm̐tēna tēntē āllāhē icchā karailē tōmāra hr̥daẏata mōhara mārai dilēhēm̐tēna. Āllāhē bātilaka maci diẏē ārau nija bāṇīra dbāraā satyaka pratiṣṭhita karaē. Niścaẏa antarasamūhata yi āchē sē'i biṣaẏē tē'ōm̐ sabiśēṣa aragata
Ārau tēraēm̐i nija bāndāsakalara tā'ōbā kabula karaē ārau pāpasamūha mōcana karaē ārau tōmālōkē yi karaā sēẏā tē'ōm̐ jānē
Ārau yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē tē'ōm̐lōkara āhbānata tē'ōm̐ sam̐hārai diẏē ārau tē'ōm̐lōkara prati tē'ōm̐ra anugraha br̥d'dhi karai diẏē; ārau kāphirasakalara bābē āchē kaṭhina śāsti
Ārau yadi āllāhē tē'ōm̐ra bāndāsakalara jīraikā praśasta karai dilēhēm̐tēna, tēntē siham̐tē pr̥thiraīta araśyē sīmālaṅghana karailēhēm̐tēna; kintu tē'ōm̐ nijara icchāmatē nirdiṣṭa paraimāṇē (jīraikā) aratīrṇa karaē. Niścaẏa tē'ōm̐ nija bāndāsakalara biṣaẏē samyaka arahita ārau sarbadraṣṭā
Ārau siham̐ta niraāśa hōraāra pichata tēraēm̐i baraṣuṇa aratīrṇa karaē ārau tē'ōm̐ra rahamata bistāra karaē. Tēraēm̐i abhibhāraka, atyanta praśansita
Ārau tē'ōm̐ra an'yatama nidarśana haichē ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sr̥ṣṭi ārau ē'i duẏōra mājata tē'ōm̐ yibōra jīra-jantu bistāra karaichē sē'ibōraō (tē'ōm̐ra nidarśana); ārau tē'ōm̐ yētiẏā'i icchā tētiẏā'i sē'ibōraka samabēta karaibalai sakṣama
Ārau tōmālōkara prati yi bipada-āpada āpatita haẏa sēẏā tōmālōkaraē'i kr̥takarmara paraiṇāma ārau bahutō aparaādha tē'ōm̐ kṣamā karai diẏē
Ārau tōmālōkē pr̥thiraīta (āllāhara karma paraikalpanāka) byartha karaiba nōraāraibā. Āllāhara bāhiraē tōmālōkara āna kōnō abhibhāraka nā'i ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nā'i
Tē'ōm̐ra nidarśanāralīra mājata āchē sāgarata calācala karaā parbatasadr̥śa nauyānasamūha
Tē'ōm̐ icchā karailē bāẏuka stabdha karai diba pāraē, phalata nauyānasamūha gatihīna hai paraiba samudrapr̥ṣṭhata. Niścaẏa iẏāta bahutō nidarśana āchē, pratyēka carama dhairyaśīla ārau ēkānta kr̥tajña byaktira bābē
Athabā siham̐tara kr̥takarmara bābē sē'ibōraka tē'ōm̐ dhbansa karai diba pāraē; ārau bahutō (aparaādhaka) tē'ōm̐ kṣamā'ō karaē
Ārau yisakalē āmāra nidarśana samparkē bitarka karaē, siham̐tē yātē jānibalai pāẏa yē, siham̐tara kōnō āśraẏasthala nā'i
Ētēkē tōmālōkaka yi diẏā haichē sēẏā kērala pārthira jīranara bhōga-sāmagraīhē. Ārau āllāhara ōcarata yi āchē sēẏā uttama ārau sthāẏī, tē'ōm̐lōkara bābē yisakalē īmāna ānichē ārau tē'ōm̐lōkē nija pratipālakara ōparata tāraākkula karaē
tē'ōm̐lōkē kābīraā gunāha ārau aślīla karmara paraā ām̐tarata thākē ārau yētiẏā khaṁ uṭhē tētiẏā kṣamā karai diẏē
Ārau tē'ōm̐lōkē nija pratipālakara āhbānata sam̐hārai diẏē, chālāta kāẏēma karaē ārau tē'ōm̐lōkara kāryāralī paraspara paraāmarśara mādhyamata sampādita haẏa. Ārau tē'ōm̐lōkaka āmi yi jīraikā dāna karaichō tāra paraā byaẏa karaē
Ārau tē'ōm̐lōkara ōparata atiraikta an'yāẏa-abicāra karaā ha’lē tē'ōm̐lōkē iẏāra pratibidhāna karaē
Ārau bēẏāra pratiphala sē'i anupātē'i bēẏā. Ētēkē yiẏē kṣamā karai diẏē ārau āpōca-niṣpatti karaē tāra bābē āchē āllāhara ōcarata puraṣkāra. Niścaẏa tē'ōm̐ an'yāẏakāraī bilākaka pachanda nakaraē
Kintu atyācāraita hōraāra pichata yisakalē pratibidhāna karaē, tē'ōm̐lōkara biraud'dhē kōnō byarasthā grahaṇa karaā naha’ba
kērala siham̐tara biraud'dhē byarasthā grahaṇa karaā ha’ba yisakalē mānuhara ōparata an'yāẏa karaē ārau pr̥thiraīta an'yāẏabhāraē bidraōhācaraṇa karai phuraē. Siham̐taraē bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Araśyē yiẏē dhairya dhāraṇa karaē ārau kṣamā karai diẏē, niścaẏa sēẏā dr̥ṛha saṅkalparaē'i kāma
Ārau āllāhē yāka pathabhraṣṭa karaē, iẏāra pichata tāra bābē āna kōnō abhibhāraka nā'i. Ārau yālimasakalē yētiẏā śāsti dēkhiba tētiẏā tumi siham̐taka ka'ōm̐tē śunibā yē, ‘ubhati yōraāra kōnō upāẏa āchē nēki’
ārau tumi siham̐taka dēkhibalai pābā yē, siham̐taka jāhānnāmara sanmukhata upasthita karaā haichē; siham̐tē apamānata aranata arasthāta curakai cā'i thākiba; ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē kiẏāmatara dinā ka’ba, ‘niścaẏa siham̐ta kṣatigrasta, yiham̐tē nijara ārau nija paraiẏālabargara kṣati sādhana karaichē’. Sāradhāna! Niścaẏa yālimasakala sthāẏī śāstita nipatita thākiba
Āllāhara bāhiraē siham̐taka sahāẏa karaāra bābē siham̐tara āna kōnō abhibhāraka nāthākiba. Ētēkē āllāhē yāka pathabhraṣṭa karaē tāra bābē āna kōnō patha nā'i
Āllāhara taraphara paraā sē'i apratiraōdhya dinaṭō ahāra pūrbē'i tōmālōkē nija pratipālakara āhbānata sam̐hārai diẏā. Yidinā tōmālōkara kōnō āśraẏasthala nāthākiba ārau tōmālōkara bābē pratiraōdhakāraī'ō nāthākiba
Tathāpi'ō yadi siham̐tē mukha ghūraā'i laẏa, tēntē (jāni thōraā) āmi tōmāka siham̐tara rakṣaka hicāpē praēraṇa karaā nā'i. Tōmāra dāẏitba haichē kērala bāṇī paum̐cā'i diẏā. Āmi yētiẏā āmāra taraphara paraā mānuhaka kōnō rahamata āsbādana karaā'ōm̐ tētiẏā si uṯphulla haẏa kintu yētiẏā siham̐tara kr̥takarmara bābē siham̐tara bipada-āpada ghaṭē, tētiẏā mānuha ati akr̥tajña hai paraē
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra ādhipatya kērala āllāharaē'i. Tē'ōm̐ yi icchā sē'iṭōraē'i sr̥ṣṭi karaē. Tē'ōm̐ yāka icchā kan'yā santāna dāna karaē ārau yāka icchā putra santāna dāna karaē
nā'ibā siham̐taka putra ārau kan'yā ubhaẏakē dāna karaē ārau yāka icchā karaē bandhā karai diẏē. Niścaẏa tē'ōm̐ sarbajña, mahā kṣamatābāna
Kōnō mānuharaē'i ēnēkuraā maryādā nā'i yiẏē āllāhara lagata pōnapaṭīẏākai kathā kaba ahīra mādhyamara bāhiraē athabā pardāra ām̐rata nā'ibā ēnēkuraā kōnō bārtābāhaka praēraṇa karaāra bāhiraē, yi bārtābāhakē kērala tē'ōm̐ra anumatikramē tē'ōm̐ yiṭō bicāraē kērala sē'iṭōhē ahī karaē, tē'ōm̐ sarbōcca, prajñāmaẏa
Anuraūpabhāraē (uparaōkta tiniṭā pad'dhatita) āmi tōmāra prati āmāra nirdēśara paraā raūhaka ahī karaichō. Tumi janā nāchilā kitāba ki ārau īmāna ki! Kintu āmi iẏāka nūra banā'ichō, yāra dbāraā āmi āmāra bāndāsakalara mājara paraā yāka icchā hidāẏata dāna karaō. Niścaẏa tumi sarala pathara pinē dika nirdēśanā diẏā
sē'i āllāhara patha, yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalōraē garaākī. Jāni thōraā! Sakalō biṣaẏa āllāharaē'i phālē ubhati yāba
Hā-mīma
Śapata suspaṣṭa kitābara
niścaẏa āmi iẏāka ārabī (bhāṣāta) kōra'āna (raūpē aratīrṇa) karaichō, yātē tōmālōkē bujiba pāraā
Niścaẏa i āmāra ōcarata um'mula kitābata ucca maryādāsampanna, hikamatapūrṇa
Tōmālōkē sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa buliẏē'i āmi tōmālōkara paraā ē'i upadēśa bāṇī sampūrṇaraūpē pratyāhāra karaimanē
ārau pūrbarartībilākara ōcarata āmi bahutō nabī praēraṇa karaichilō
Ārau yētiẏā'i siham̐tara ōcarata kōnō nabī āhichē siham̐tē tē'ōm̐ka lai ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichē
Phalata yisakala iham̐tatakaiẏō śaktita prabala āchila siham̐takō āmi dhbansa karaichilō, ārau pūrbarartīsakalara anuraūpa dr̥ṣṭānta atīta hai gaichē
Ārau yadi tumi siham̐taka sōdhā, ākāśasamūha ārau pr̥thiraī kōnē sr̥ṣṭi karaichē, tēntē siham̐tē araśyē ka’ba, ‘ē'ibōra sr̥ṣṭi karaichē mahā paraākramaśālī, sarbajña’
tēraēm̐i pr̥thiraīka tōmālōkara bābē śayyā karai dichē ārau tāta tōmālōkara bābē calāra patha banā'i dichē, yātē tōmālōkē saṭhika patha pāba pāraā
Ārau tēraēm̐i ākāśara paraā paraimitabhāraē pānī barṣaṇa karaē. Tāra pichata iẏāra dbāraā āmi sañjīraita karaō nirjīra janapadaka. Ē'idaraē'i tōmālōkaka (punarjīraita karai) uliẏā'i ānā ha’ba
Ārau tēraēm̐i sakalōkē yōraā yōraā sr̥ṣṭi karaichē ārau tēraēm̐i tōmālōkara bābē ēnēkuraā nauyāna ārau gharacīẏā jantu sr̥ṣṭi karaichē, yibōrata tōmālōkē āraōhaṇa karaā
yātē tōmālōkē iẏāra piṭhita sthira hai bahiba pāraā, tāra pichata tōmālōkara pratipālakara anugraha smaraṇa karaibā yētiẏā tōmālōkē iẏāra ōparata sthira hai bahibā, ārau kabā, ‘paraitra ārau mahāna tē'ōm̐, yijanē ē'ibōraka āmāra baśībhūta karai dichē. Athaca ē'ibōraka baśībhūta karaibalai āmi samartha nāchilō
‘Ārau niścaẏa āmi āmāra pratipālakara ōcaratē'i pratyārartanakāraī’
Ārau siham̐tē āllāhara bāndāsakalara mājara paraā tē'ōm̐ra anśa sābyasta karaichē. Niścaẏa mānuha spaṣṭa akr̥tajña
Tē'ōm̐ yi sr̥ṣṭi karaichē tāra paraā tē'ōm̐ (nijara bābē) kan'yā santāna grahaṇa karaichē ārau tōmālōkaka putra santānara dbāraā biśiṣṭa karaichē nēki
athaca yētiẏā siham̐tara kāraōbāka susambāda diẏā haẏa (kan'yā santāna janma hōraā buli), yiṭōra dbāraā siham̐tē rahamānara prati dr̥ṣṭānta dāṅi dharaē, tētiẏā tāra mukhamaṇḍala malina hai yāẏa, tēnē arasthāta si duścintāta bhāgi paraē
(Sē'ibilāka āllāhara bhāgata paraila nēki) yibilāka alaṅkāraēraē lālita-pālita haẏa ārau bitarkara samaẏata suspaṣṭa baktabya pradānata akṣama
ārau siham̐tē rahamānara bāndā phiraistāsakalaka nāraī buli gaṇya karaichē; tē'ōm̐lōkara sr̥ṣṭi siham̐tē pratyakṣa karaichila nēki? Siham̐tara sākṣya araśyē lipibad'dha karaā ha’ba ārau siham̐taka sōdha-pōcha karaā ha’ba
Siham̐tē ārau kaẏa, ‘rahamānē icchā karailē āmi ē'ōm̐lōkara ibādata nakarailōhēm̐tēna’. Ē'i biṣaẏē siham̐tara kōnō jñāna nā'i. Siham̐tē kērala manēsajā kathāhē kaẏa
Āmi siham̐taka kōra'ānara āgata kōnō kitāba pradāna karaichō nēki, yiṭō siham̐tē dr̥ṛhabhāraē dhāraṇa karai āchē
baraṁ siham̐tē kaẏa, ‘niścaẏa āmi āmāra pitr̥-purauṣasakalaka ēṭā matādarśara ōparatahē pā'ichō ārau niścaẏa āmi tē'ōm̐lōkara padāṅka anusaraṇa karai hidāẏatapraāpta hama’
Ārau ē'idaraē'i tōmāra pūrbē yētiẏā'i āmi kōnō janapadata kōnō ējana satarkakāraī praēraṇa karaichō tētiẏā'i sē'i ṭhā'ira bilāsapraiẏa bilākē kaichē, ‘niścaẏa āmi āmāra pitr̥-purauṣasakalaka ēṭā matādarśara ōparata pā'ichō ārau āmi tē'ōm̐lōkaraē'i padāṅka anusaraṇa karai calima’
Tētiẏā sē'i satarkakāraīẏē kaichē, ‘tōmālōkē tōmālōkara pitr̥-purauṣasakalaka yiṭō matādarśara ōparata pā'ichā, ma'i yadi tōmālōkara bābē tātōkai uṯkr̥ṣṭa patha lai āhōm̐ tathāpi'ō (tōmālōkē siham̐tara anusaraṇa karaibānē)’? Siham̐tē kaichē, ‘niścaẏa tōmālōkē yi lai praēraita haichā sēẏā āmi asbīkāra karaō’
Phalata āmi siham̐tara paraā pratiśōdha la’lō. Ētēkē cōraā, asbīkārakāraī bilākara paraiṇāma kēnēkuraā haichila
ārau smaraṇa karaā, yētiẏā ibraāhīmē tē'ōm̐ra pitr̥ ārau tē'ōm̐ra sampradāẏaka kaichila, ‘tōmālōkē yibōrara ibādata karaā niścaẏa ma'i sē'ibōrara paraā samparkamukta
‘Kērala tē'ōm̐ra bāhiraē yijanē mōka sr̥ṣṭi karaichē. Ētēkē niścaẏa tē'ōm̐ atiśīghraē mōka saṯpathata paraicālita karaiba’
Ārau ē'i ghōṣaṇāka tē'ōm̐ cirantana bāṇīraūpē raākhi thai gaichē tē'ōm̐ra uttarasūraīsakalara mājata, yātē siham̐tē ubhati āhē
Baraṁ āmi siham̐taka ārau siham̐tara pitr̥-purauṣasakalaka bhōga karaibalai suyōga dichilō, araśēṣata siham̐tara ōcarata āhila satya ārau spaṣṭa barṇanākāraī raāchula
Ārau yētiẏā satya siham̐tara ōcarata āhi pālē, tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘ēẏā dēkhuna yādu ārau niścaẏa āmi iẏāka pratyākhyāna karaō’
Siham̐tē ārau ka’lē, ‘ē'i kōra'āna duẏō janapadara kōnō ējana mahāna byaktira ōparata kiẏa aratīrṇa karaā naha’la’
Siham̐tē tōmāra pratipālakara rahamata bhāga-banṭana karaē nēki? Āmihē pārthira jīranata siham̐tara mājata siham̐tara jīraikā banṭana karai di'ōm̐ ārau siham̐tara ijanaka sijanara ōparata maryādāta unnīta karai di'ōm̐ yātē ijanē sijanaka adhinastha hicāpē grahaṇa karaiba pāraē; (jāni thōraā) siham̐tē yi sañcaẏa karaē, tōmāra pratipālakara rahamata tātōkai uṯkr̥ṣṭa
Yadi sakalō mānuha ēkēṭā matālambī hōraāra āśaṅkā nāthākilēhēm̐tēna, tēntē yisakalē rahamānara lagata kupharaī karaē, siham̐taka āmi siham̐tara gharara bābē raaupya-nirmita cāda ārau khaṭakhaṭī dilōhēm̐tēna yātē siham̐tē āraōhaṇa karaē
ārau siham̐tara gharasamūhara bābē duraāra ārau āsanasamūha, ya’ta siham̐tē ā'uji bahē
ārau (anuraūpa dilōhēm̐tēna) sōṇara nirmita'ō; ārau ē'i sakalōbōra kērala pārthira jīranara bhōga-sāmagraīhē. Ārau tōmāra pratipālakara ōcarata ākhiraāta kērala muttākbīsakalara bābēhē
Ārau yiẏē rahamānara smaraṇara paraā bimukha haẏa āmi tāra bābē niẏōjita karaō ējana caẏatāna, phalata si tāra sahacara hai yāẏa
Niścaẏa siham̐tē'i (caẏatānabilākē'i) mānuhaka saṯpathara paraā bādhā diẏē, athaca mānuha bilākē (bhraṣṭa pathata thakāra pichatō) nijakē hidāẏatapraāpta buli bhāraē
Araśēṣata yētiẏā si āmāra ōcarata āhiba, tētiẏā si caẏatānaka ka’ba, ‘hāẏa! Mōra ārau tōmāra mājata yadi pūra ārau paścimara daraē byaradhāna thākilēhēm̐tēna!’ Ētēkē ē'i sahacara kimāna yē nikr̥ṣṭa
ārau āji tōmālōkara ē'i anutāpa tōmālōkara kōnō kāmata nāhiba, yihētu tōmālōkē an'yāẏa karaichilā; niścaẏa tōmālōka āṭāẏē śāstita anśīdāra
Tumi badhiraka śunāba pāraibānē athabā andhaka patha dēkhuraāba pāraibānē ārau yijana spaṣṭa bibhraāntita āchē tāka hidāẏata diba pāraibānē
ētēkē yadi āmi tōmāka lai yā'ōm̐, tēntē niścaẏa āmi siham̐tara paraā pratiśōdha lama
athabā āmi siham̐taka yi śāstira pratiśrauti dichō, sēẏā āmi tōmāka dēkhuraāma, niścaẏa āmi siham̐tara ōparata pūrṇa kṣamatābāna
Ētēkē tōmāra prati yi ahī karaā haichē sēẏā dr̥ṛhabhāraē aralambana karaā. Niścaẏa tumi sarala pathara ōparata pratiṣṭhita
Niścaẏa ē'i kōra'āna tōmāra ārau tōmāra sampradāẏara bābē smaraṇikāsbaraūpa; anatipalamē tōmālōkaka (iẏāra biṣaẏē) sōdha-pōcha karaā ha’ba
Sēẏē tōmāra pūrbē āmi āmāra raāchulasakalara paraā yisakalaka praēraṇa karaichilō tē'ōm̐lōkaka sudhi cōraā, āmi rahamānara bāhiraē ibādata karaiba paraā ēnē kōnō ilāha nirdhāraṇa karaichilō nēki
araśyē āmi muchāka āmāra nidarśanāralīsaha phira'ā'una ārau tāra nētr̥bargara ōcarata praēraṇa karaichilō. Tē'ōm̐ kaichila, ‘niścaẏa ma'i sr̥ṣṭijagatara pratipālakara ējana raāchula’
Ētēkē yētiẏā tē'ōm̐ siham̐tara ōcarata āmāra nidarśanāralīsaha upasthita ha’la tētiẏā siham̐tē sēẏā lai upahāsa karaibalai dharailē
Āmi siham̐taka yi nidarśanē'i dēkhuraā'ichō sēẏā āchila tāra āgara nidarśanatakai śraēṣṭha. Āmi siham̐taka śāstira mādhyamata karaāẏatta karaichilō, yātē siham̐tē ubhati āhē
Siham̐tē ārau kaichila, ‘hē yādukara! Tōmāra pratipālakara ōcarata āmāra bābē tumi sēẏā praārthanā karaā yiṭō tē'ōm̐ tōmāra lagata aṅgīkāra karaichē, niścaẏa āmi saṯpatha aralambana karaima’
Tāra pichata yētiẏā āmi siham̐tara paraā śāsti ām̐taraā'i nilō, tētiẏā'i siham̐tē aṅgīkāra bhaṅga karailē
Ārau phira'ā'unē tē'ōm̐ra sampradāẏara mājata ghōṣaṇā karai ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Micharara raājatba mōra nahaẏa nē bārau? Ārau ē'i nada-nadībōra mōra pādadēśata prabāhita hōraā nā'i jānō; tōmālōkē dēkhā pōraā nā'inē
‘ma'i ē'i byaktitakai śraēṣṭha nahaẏa nē? Yijana hīna ārau spaṣṭa kathā ka’balaiẏō praāẏa akṣama
‘tēntē tē'ōm̐ka (muchāka) sōṇara gāmakhārau pradāna karaā nahala kiẏa, athabā tē'ōm̐ra lagata phiraistāsakala dalabad'dhabhāraē nāhila kiẏa’
ē'idaraē'i si tāra sampradāẏaka burbaka sajālē, phalata siham̐tē tāra kathā māni la’lē. Niścaẏa siham̐ta āchila ēṭā phāchikba sampradāẏa
Tāra pichata yētiẏā siham̐tē āmāka kraōdhānbita karailē tētiẏā āmi siham̐tara paraā pratiśōdha grahaṇa karailō ārau siham̐ta āṭā'ikē ḍubā'i mārailō
Phalata āmi siham̐taka parabartībilākara bābē atīta itihāsa ārau dr̥ṣṭānta banā'i raākhilō
Ārau yētiẏā'i māra'iẏāma-putrara udāharaṇa diẏā haẏa, tētiẏā'i tōmāra sampradāẏara lōkē ciẏam̐ra-bākhara karai hulasthula lagā'i diẏē
Ārau siham̐tē kaẏa, ‘āmāra upāsyabilāka śraēṣṭha nē īchā’? Siham̐tē kērala bāka-bitaṇḍāra uddēśyēhē tōmāra sanmukhata tē'ōm̐ra kathā dāṅi dharaē. Baraṁ siham̐ta ēṭā kājiẏā-praiẏa sampradāẏa
Tē'ōm̐ kērala mōra ējana bāndāhē āchila. Yāra ōparata āmi anugraha karaichilō ārau tē'ōm̐ka āmi banī icharaā'īlara bābē dr̥ṣṭānta banā'ichilō
Ārau yadi āmi icchā karailōhēm̐tēna, tēntē tōmālōkara paraibartē phiraistā sr̥ṣṭi karailōhēm̐tēna, yisakalē pr̥thiraīta uttaraādhikāraī ha’lēhēm̐tēna
Ārau niścaẏa īchā kiẏāmatara niścita nidarśana; sēẏē tōmālōkē kiẏāmata samparkē sandēha pōṣaṇa nakaraibā. Tōmālōkē kērala mōraē'i anusaraṇa karaā. Ē'iṭōraē'i sarala patha
Caẏatānē yēna tōmālōkaka kētiẏā'ō bādhā pradāna karaiba nōraāraē. Niścaẏa si tōmālōkara prakāśya śatrau
Ārau yētiẏā īchā'i spaṣṭa pramāṇādi lai āhilē, tētiẏā tē'ōm̐ ka’lē, ‘araśyē ma'i tōmālōkara ōcarata hikamatasaha āhichō ārau tōmālōkē yibōra biṣaẏata matabhēda karaichā sē'ibōra spaṣṭa karaibalai āhichō. Sēẏē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau mōra ānugatya karaā
‘Niścaẏa āllāha, tēraēm̐i mōra raba ārau tōmālōkaraō raba. Ētēkē tōmālōkē tē'ōm̐raē'i ibādata karaā; ē'iṭōraē'i sarala patha’
Tathāpi'ō siham̐tara mājara kichumāna dalē matānaikya sr̥ṣṭi karailē, sēẏē yālimasakalara bābē yantraṇādāẏaka dinara śāstira durbhōga
siham̐tē kērala siham̐tara ajānitē ākasmikabhāraē kiẏāmata ahāra apēkṣāta āchē
Sē'idinā antaraṅga bandhusakalē'ō ijanē sijanara śatrau hai paraiba, kērala muttākbīsakalara bāhiraē
Hē mōra bāndāsakala! Āji tōmālōkara kōnō bhaẏa nā'i ārau tōmālōkē cintita'ō naha’bā
Yisakalē āmāra āẏātara prati īmāna ānichila ārau tē'ōm̐lōka āchila muchalima
tōmālōka ārau tōmālōkara straīsakala ānandacittē jānnātata praraēśa karaā
Sōṇara thāla ārau pānapātra lai tē'ōm̐lōkaka pradakṣiṇa karaā ha’ba, tāta manē yi bicāraē ārau yiṭōraē caku tr̥pta haẏa sē'i sakalō thākiba, ārau tāta tōmālōkē sthāẏī ha’bā
Ē'iṭōraē'i jānnāta, tōmālōkaka yiṭōra adhikāraī karaā haichē, tōmālōkara āmalara phalasbaraūpē
Tāta tōmālōkara bābē āchē pracura phalamūla, tāra paraā tōmālōkē khābā
Niścaẏa aparaādhībilāka jāhānnāmara śāstita sthāẏī ha’ba
siham̐tara śāsti lāghara karaā naha’ba ārau siham̐tē tāta hatāśa hai paraiba
Ārau āmi siham̐tara prati an'yāẏa karaā nāchilō, kintu siham̐ta nijē'i āchila yālima
Siham̐tē ciẏam̐rai ciẏam̐rai ka’ba, ‘hē mālika! Tōmāra pratipālakē yēna āmāka niḥśēṣa karai diẏē’. Tē'ōm̐ ka’ba, ‘niścaẏa tōmālōkē ēnēkaiẏē thākiba lāgiba’
Āllāhē ka’ba, ‘araśyē āmi tōmālōkara ōcarata satya lai āhichilō, kintu tōmālōkara sarahabhāgē'i āchila satya apachandakāraī’
Siham̐tē kōnō biṣaẏē cūṛānta sid'dhānta grahaṇa karaichē nēki? Niścaẏa āmihē cūṛānta sid'dhāntakāraī
Athabā siham̐tē bhābē nēki yē, āmi siham̐tara gōpana biṣaẏa ārau mantraṇā śunibalai nāpā'ōm̐? Araśyē śunibalai pā'ōm̐. Āmāra phiraistāsakala siham̐tara ōcaratē thāki likhē
Kōraā, ‘rahamānara yadi kōnō santāna thākilēhēm̐tēna tēntē maẏē'i prathama tē'ōm̐ra ibādatata ghr̥ṇākāraīsakalara agraṇī ha’lōhēm̐tēna
siham̐tē yi āraōpa karaē tāra paraā ākāśasamūha, pr̥thiraīra pratipālaka ārau arachara raba ati paraitra-mahāna
Ētēkē tumi siham̐taka ērai diẏā, siham̐tē magna thākaka bēhudā kathāta ārau khēla-dhēmālita matta thākaka, sē'idinara sanmukhīna nōhōraā laikē yiṭō dinara pratiśrauti siham̐taka diẏā haichē
Tēraēm̐i satya ilāha ākāśata ārau tēraēm̐i satya ilāha pr̥thiraīta. Tē'ōm̐ prajñāmaẏa, sarbajña
Ārau tē'ōm̐ barakatamaẏa, yāra kartr̥tbata āchē ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra madhyarartī sakalō bastu. Ārau kiẏāmatara jñāna kērala tē'ōm̐ra ōcaratē'i, ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōkaka pratyārartita karaā ha’ba
Ārau tē'ōm̐ra bāhiraē siham̐tē yibōraka āhbāna karaē, siham̐tē kētiẏā'ō chupāraichara adhikāraī naha’ba, kintu tē'ōm̐lōkara bāhiraē yisakalē jāni-śuni satya sākṣya diẏē
Ārau yadi tumi siham̐taka sōdhā, ‘kōnē siham̐taka sr̥ṣṭi karaichē’? Siham̐tē araśyē ka’ba ‘āllāha’. Tathāpi'ō siham̐tē kēnēkai bimukha haichē
ārau tē'ōm̐ra (raāchulara) ē'i bāṇī yē, ‘hē mōra raba! Niścaẏa iham̐ta ēnēkuraā sampradāẏa yiham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraiba’
Ētēkē tumi siham̐taka upēkṣā karaā ārau kōraā, ‘chālāma’. Kintu siham̐tē (iẏāra paraiṇāma) anatipalamē jānibalai pāba
Hā-mīma
Śapata suspaṣṭa kitābara
niścaẏa iẏāka āmi aratīrṇa karaichō ēṭā barakatamaẏa raātita; niścaẏa āmi satarkakāraī
Sē'i raātita pratyēka cūṛānta sid'dhānta sthira karaā haẏa
āmāra ādēśa anusāraē. Niścaẏa āmiẏē'i raāchula praēraṇakāraī
Tōmāra pratipālakara taraphara paraā rahamatasbaraūpē; niścaẏa tē'ōm̐ sarbaśraōtā, sarbajña
tēraēm̐i ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājara sakalō bastura raba; yadi tōmālōkē niścita biśbāsī hōraā
Tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu ghaṭāẏa; tēraēm̐i tōmālōkara raba ārau tōmālōkara pitr̥-purauṣasakalōraō raba
Baraṁ siham̐tē sandēhara baśabartī hai khēla-dhēmāli karai āchē
Ētēkē tumi apēkṣā karaā sē'i dinaṭōlai, yidinā spaṣṭa dhōm̐raāraē ācchanna ha’ba ākāśa
Yiṭōraē mānuhaka ābr̥ta karai pēlāba. Ē'iṭō yantraṇādāẏaka śāsti
(Siham̐tē ka’ba) ‘hē āmāra raba! Āmāra paraā śāsti dūra karai diẏā, niścaẏa āmi mumina hama’
Kēnēkai siham̐tē upadēśa grahaṇa karaiba? Athaca itipūrbē siham̐tara ōcarata āhichila ējana spaṣṭa raāchula
tāra pichata siham̐tē tē'ōm̐ra paraā mukha ghūraā'i laichila ārau kaichila, ‘ē'ōm̐ ējana śikṣāpraāpta unmāda’
Niścaẏa āmi alapa samaẏara kāraṇē śāsti rahita karaima, (kintu) niścaẏa tōmālōka tōmālōkara āgara arasthālai ubhati yābā
Yidinā āmi prabalabhāraē karaāẏatta karaima, sē'idinā niścaẏa āmi hama pratiśōdha grahaṇakāraī
Ārau araśyē āmi iham̐tara āgata phira'ā'una sampradāẏaka paraīkṣā karaichilō ārau siham̐tara ōcaratō āhichila ējana sanmānita raāchula
(tē'ōm̐ phira'ā'unaka kaichila) ‘āllāhara bāndāsakalaka mōlai gatā'i diẏā. Niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē ējana biśbasta raāchula
‘Ārau tōmālōkē āllāhara biraud'dhē aud'dhatya prakāśa nakaraibā, niścaẏa ma'i tōmālōkara ōcarata spaṣṭa pramāṇa lai āhima
‘Tōmālōkara prastaraāghātara paraā ma'i mōra pratipālaka ārau tōmālōkara pratipālakara ōcarata āśraẏa bicāraichō
‘Ārau yadi tōmālōkē mōra prati biśbāsa sthāpana nakaraā, tēntē mōka ērai guci yōraā’
Tāra pichata tē'ōm̐ nija pratipālakaka āhbāna karai ka’lē, ‘niścaẏa iham̐ta ēṭā aparaādhī sampradāẏa’
(Āllāhē ka’lē) ‘tēntē tumi mōra bāndāsakalaka lai raātira bhitaratē ōlā'i yōraā, niścaẏa tōmālōkaka picha phālara paraā khēdi yōraā ha’ba’
‘Ārau sāgarakhanaka sthira thākibalai diẏā, niścaẏa siham̐ta ha’ba ḍubi maraā bāhinīra antarbhukta’
Siham̐tē pichaphālē ērai gaichila bahutō udyāna ārau prasrarana
śasyakṣētra ārau suramya bāsasthāna
ārau nānā dharaṇara bilāsa-sāmagraī, ya’ta siham̐tē ānanda upabhōga karaichila
Ēnēkuraā'i haichila, ārau āmi ē'i sakalōbōrara uttaraādhikāraī karaichilō ēṭā bēlēga sampradāẏaka
Ētēkē ākāśa ārau pr̥thiraīẏē siham̐tara bābē aśraupāta karaā nāchila ārau siham̐ta arakāśa praāpta'ō nāchila
Ārau araśyē āmi banī icharaā'īlaka lāñchanādāẏaka śāstira paraā ud'dhāra karaichilō
phira'ā'unara paraā, niścaẏa si āchila sīmālaṅghanakāraī sakalara mājata śīrṣasthānīẏa
Ārau āmi jāni bujiẏē siham̐taka sakalō sr̥ṣṭira ōparata nirbācita karaichilō
Ārau āmi siham̐taka ēnēkuraā nidarśanāralī pradāna karaichilō ya’ta āchila suspaṣṭa paraīkṣā
niścaẏa siham̐tē (ē'i kathā sadāẏē) kai thākē
‘āmāra prathama mr̥tyura bāhiraē āna ēkō nā'i, ārau āmi kētiẏā'ō punaraut'thita naha'ōm̐
‘Ētēkē tōmālōkē yadi satyabādī hōraā tēntē āmāra pitr̥-purauṣasakalaka lai āhā’
(Kōraācōna) śraēṣṭha kōna, siham̐ta nē tubbā sampradāẏa, nē siham̐tara pūrbē yisakala āchila siham̐ta? Āmi siham̐taka dhbansa karaichilō. Niścaẏa siham̐ta āchila aparaādhī
Ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē iẏāra ēkōraē'i āmi dhēmālira chalēraē sr̥ṣṭi karaā nā'i
āmi ē'i duẏōkē yathāyathabhāraē'i sr̥ṣṭi karaichō, kintu siham̐tara sarahabhāgē'i nājānē
Niścaẏa mīmānsāra dinaṭō siham̐ta sakalōraē bābē nirdhāraita samaẏa
Sē'idinā ējana bandhu āna ējana bandhura kōnō kāmata nāhiba ārau siham̐tē sahāẏa'ō nāpāba
Kintu āllāhē yāra prati daẏā karaiba kērala tē'ōm̐ byatīta. Niścaẏa āllāha mahāparaākramaśālī, parama daẏālu
Niścaẏa yākkūma gacha ha’ba
pāpīra khādya
galita tāmara daraē, pēṭara mājata utali thākiba
utali thakā garama pānīra daraē
(Kōraā ha’ba) ‘dharaā tāka ārau ṭāni lai yōraā jāhānnāmara madhyasthalata
‘tāra pichata tāra mūrara ōparata utalā pānīra śāsti ḍhāli diẏā’
(kōraā ha’ba) ‘sōraāda lōraā, niścaẏa tumi sanmānita, abhijāta
‘niścaẏa ē'iṭōraē'i sē'i śāsti, yiṭōka tōmālōkē sandēha karaichilā’
Niścaẏa muttākbīsakala thākiba niraāpada sthānata
bāga-bāgicā ārau nijaraāsamūhara mājata
Tē'ōm̐lōkē paraidhāna karaiba mihi pāṭa ārau raēcamī bastra ārau ijanē sijanara sanmukhata bahiba
Ēnēkuraā'i ha’ba, ārau āmi tē'ōm̐lōkara biẏā pāti dima mr̥ganaẏanā hūrasakalara lagata
tāta tē'ōm̐lōkē praśānta cittē bibidha phalamūla ānibalai kaba
Prathama mr̥tyura pichata tē'ōm̐lōkē tāta ārau mr̥tyu āsbādana nakaraiba. Tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka jāhānnāmara śāstira paraā rakṣā karaiba
tōmāra pratipālakara anugrahasbaraūpē, ē'iṭōraē'i mahā saphalatā
Ētēkē niścaẏa āmi tōmāra bhāṣāta kōra'ānaka sahaja karai dichō, yātē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaē
Ētēkē tumi apēkṣā karaā, niścaẏa siham̐tē'ō apēkṣākāraī
Hā-mīma
Mahāparaākramaśālī prajñāmaẏa āllāhara taraphara paraā ē'i kitāba nāyilakr̥ta
Niścaẏa ākāśasamūha ārau pr̥thiraīta muminasakalara bābē āchē bahutō nidarśana
Ārau tōmālōkara sr̥ṣṭita lagatē yibōra jīra-jantu sicaraita hai āchē tātō bahutō nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē, yisakalē niścita biśbāsa sthāpana karaē
raāti ārau dinara paraibartanata lagatē āllāhē ākāśara paraā yi jīraikā (pānī) barṣaṇa karaē, tāra pichata iẏāra dbāraā tē'ōm̐ mr̥ta bhūmika punarjīraita karaē, iẏāra mājata ārau batāhara paraibartanara mājatō bahu nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē yisakalē buji pāẏa
Ē'ibōra āllāhara āẏāta, yibōra āmi tōmāra ōcarata yathāyathabhāraē tilārata karaichō. Ētēkē siham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra āẏātara pichata kōna hādīchara (kathāra) ōparata biśbāsa sthāpana karaiba
durbhōga pratyēka ghōra michalīẏā pāpīra bābē
si āllāhara āẏātasamūha śunē yibōra tāra ōcarata tilārata karaā haẏa, tathāpi'ō si aud'dhatyara saitē ākōragōja hai thākē yēnibā si sēẏā śunā'i nā'i. Ētēkē tumi tāka yantraṇādāẏaka śāstira susambāda diẏā
ārau yētiẏā si āmāra kōnō āẏātara biṣaẏē aragata haẏa, tētiẏā si sē'iṭōka paraihāsara āhilā hicāpē grahaṇa karaē. Siham̐taraē bābē āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Siham̐tara sanmukhata āchē jāhānnāma; siham̐tara kr̥takarma siham̐tara kōnō kāmata nāhiba, siham̐tē āllāhara paraibartē yibōraka abhibhāraka hicāpē grahaṇa karaichē siham̐tē'ō kōnō kāmata nāhiba. Siham̐tara bābē āchē mahā śāsti
Ē'i (kōra'āna) saṯpatha pradarśaka; ārau yisakalē nija pratipālakara āẏātasamūhara lagata kupharaī karaē, siham̐tara bābē āchē ati yantraṇādāẏaka śāsti
Sē'ijanē'i āllāha, yijanē sāgaraka tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē, yātē tē'ōm̐ra ādēśata tāta nauyāna calācala karaiba pāraē. Ārau yātē tōmālōkē tē'ōm̐ra anugraha sandhāna karaiba pāraā lagatē yātē tōmālōkē (tē'ōm̐ra prati) kr̥tajñatā prakāśa karaā
Ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē, sē'i sakalōbōra tēraēm̐i tōmālōkara kalyāṇata niẏōjita karaichē. Niścaẏa iẏāta bahutō nidarśana āchē ēnē sampradāẏara bābē yisakalē cintā-carcā, garaēṣaṇā karaē
Yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka kōraā, tē'ōm̐lōkē yēna siham̐taka kṣamā karai diẏē, yisakalē āllāhara dinabōrara pratyāśā nakaraē. Yātē āllāhē nijē'i pratyēka sampradāẏaka siham̐tara kr̥takarmara bābē pratidāna diẏē
Yiẏē saṯkarma karaē si nijara kalyāṇara bābē'i karaē ārau kōnōbā'i asaṯkarma karailē tāra pratiphala si nijē'i bhōga karaiba. Tāra pichata tōmālōkaka tōmālōkara pratipālakara ōcaratahē pratyārartita karaā ha’ba
Ārau araśyē āmi banī icharaā'īlaka kitāba, kartr̥tba ārau nabu'ōrata dāna karaichilō ārau siham̐taka uttama bastura paraā jīraikā pradāna karaichilō, lagatē siham̐taka sakalō sr̥ṣṭira ōparata śraēṣṭhatba pradāna karaichilō
Ārau āmi siham̐taka dbīnara yāratīẏa biṣaẏata suspaṣṭa pramāṇādi dāna karaichilō. Tathāpi'ō siham̐tara ōcarata jñāna ahāra pichatō siham̐tē kērala paraspara bidbēṣabaśata mata biraōdha karaichila. Siham̐tē yibōra biṣaẏata matabiraōdha karaichila, niścaẏa tōmāra pratipālakē kiẏāmatara dinā siham̐tara mājata sē'ibōra biṣaẏara phaẏacālā karai diba
Tāra pichata āmi tōmāka pratiṣṭhita karaichō dbīnara biśēṣa bidhānara ōparata; ētēkē tumi tāraē'i anusaraṇa karaā. Yisakalē nājānē siham̐tara prabr̥ttira anusaraṇa nakaraibā
Niścaẏa siham̐ta āllāhara mōkābilāta tōmāra kōnō kāmata nāhiba, (jāni thōraā) niścaẏa yālimasakala ijanē sijanara bandhu kintu āllāha kērala muttākbīsakalara bandhu
Ē'i kōra'āna mānara jātira bābē ālōkabartikā ārau hidāẏata ō rahamata ēnē sampradāẏara bābē, yisakala niścita biśbāsī
Yisakalē duṣkarma karaichē siham̐tē bhābichē nēki yē, jīrana ārau mr̥tyura kṣētrata āmi siham̐taka tē'ōm̐lōkara daraē gaṇya karaima, yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē? Siham̐tara bicāra-sid'dhānta kimāna yē nikr̥ṣṭa
āllāhē ākāśasamūhaka ārau pr̥thiraīka yathāyathabhāraē sr̥ṣṭi karaichē, ē'i uddēśyē yē, yātē pratyēka byaktika tāra karma anuyāẏī phala pradāna karaā yāẏa; ārau siham̐tara prati kōnō an'yāẏa karaā naha’ba
Ētēkē tumi sē'ijana byaktira pinē lakṣya karaichānē, yiẏē nija kāmanā-bāsanāka nijara ilāha karai laichē? Ārau tāra ōcarata jñāna ahāra pichatō āllāhē tāka bibhraānta karaichē, ārau tē'ōm̐ tāra kāṇa ārau hr̥daẏata mōhara mārai dichē. Tē'ōm̐ tāra cakura ōparata raākhi dichē āraraṇa. Ētēkē āllāhara pichata kōnē tāka hidāẏata diba? Tathāpi'ō tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraibānē
ārau siham̐tē kaẏa, ‘pārthira jīranē'i āmāra ēkamātra jīrana, āmāra jīrana-maraṇa iẏātē'i. Āmāka kērala kālacakra'ihē dhbansa karaē’. Prakr̥tatē siham̐tara ē'i biṣaẏē kōnō jñāna nā'i, siham̐tē kērala dhāraṇāhē karaē
Ārau siham̐tara ōcarata yētiẏā āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha tilārata karaā haẏa tētiẏā siham̐tara kōnō yukti nāthākē, kērala ē'i kathāra bāhiraē yē, yadi tōmālōkē satyabādī hōraā tēntē āmāra pitr̥-purauṣasakalaka lai āhā
Kōraā, āllāhē tōmālōkaka jīrana dāna karaē ārau tāra pichata tēraēm̐i tōmālōkara mr̥tyu ghaṭāẏa. Tēraēm̐i tōmālōkaka kiẏāmatara dinā ēkatraita karaiba, yi biṣaẏē kōnō sandēha nā'i. Kintu sarahabhāga mānuhē'i sēẏā nājānē
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra raājatba kērala āllāharaē'i; ārau yidinā kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba sē'idinā bātilapanthīsakala ha’ba kṣatigrasta
Ārau tumi pratyēka jātikē dēkhibā bhaẏatē natajānu hai āchē; pratyēka jātikē'i tāra kitābara prati āhbāna karaā ha’ba, (ārau kōraā ha’ba) ‘āji tōmālōkaka kērala sē'iṭōraē'i pratiphala diẏā ha’ba yiṭō tōmālōkē āmala karaichilā’
‘Ē'iṭō āmāra likhani, ē'iṭōraē tōmālōkara biṣaẏē satyabhāraē sākṣya dāna karaiba. Niścaẏa tōmālōkē yi āmala karaichilā sēẏā āmi likhi raākhichilō’
Tāra pichata yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē paraiṇāmata tē'ōm̐lōkara pratipālakē tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐ra rahamatata praraēśa karaāba. Ē'iṭōraē'i suspaṣṭa saphalatā
Ārau yisakalē kupharaī karaichē (siham̐taka kōraā ha’ba) ‘tōmālōkara ōcarata āmāra āẏātasamūha pāṭha karaā hōraā nāchilanē? Tathāpi'ō tōmālōkē ahaṅkāra karaichilā ārau tōmālōka āchilā ēṭā aparaādhī sampradāẏa’
Ārau yētiẏā kōraā haichila, ‘niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya; ārau kiẏāmata (saṅghaṭita ha’ba) iẏāta kōnō sandēha nā'i’; tētiẏā tōmālōkē kaichilā, ‘kiẏāmata ki āmi ēkō nājānō; āmi iẏāka ēṭā dhāraṇā bulihē bhābō ārau āmi niścita nahaẏa’
Ārau siham̐tara asaṯkarmabōrara kuphala siham̐tara sanmukhata prakāśita ha’ba ārau yiṭō lai siham̐tē ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichila sē'iṭōraē siham̐taka paraibēṣṭana karaiba
Ārau kōraā ha’ba, ‘āji āmi tōmālōkaka arajñā karaima yidaraē tōmālōkē ē'i dinara sākṣātara biṣaẏaṭōka pāharai gaichilā. Tōmālōkara ābāsasthala ha’ba jāhānnāma, ārau tōmālōkara kōnō sahāẏakāraī'ō nāthākiba’
‘Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, tōmālōkē āllāhara āẏātasamūhaka ṭhāṭṭā-bidraūpara āhilā banā'i laichilā ārau pārthira jīranē tōmālōkaka pratāraita karaichila’. Sēẏē āji siham̐taka jāhānnāmara paraā mukti'ō diẏā naha’ba ārau āllāhara santuṣṭi lābhara suyōgō diẏā naha’ba
Ētēkē sakalō dharaṇara praśansā kērala āllāhara bābē'i, yijana ākāśasamūhara raba ārau tēraēm̐i pr̥thiraīra raba ārau sakalō sr̥ṣṭijagatara raba
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra yāratīẏa gaurara-garaimā tē'ōm̐raē'i ārau tē'ōm̐ mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Hā-mīma
ē'i kitāba mahā paraākramaśālī prajñāmaẏa āllāhara taraphara paraā nāyilakr̥ta
ākāśamaṇḍala, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata thakā sakalō bastu āmi yathāyatha bhāraē ārau nirdiṣṭa samaẏara bābē sr̥ṣṭi karaichō; ārau yisakalē kupharaī karaichē, siham̐taka yi biṣaẏē bhīti pradarśana karaā haichē tāra paraā siham̐tē bimukha hai āchē
Siham̐taka kōraā, ‘tōmālōkara dhāraṇā ki, tōmālōkē āllāhara paraibartē yisakalaka āhbāna karaā mōka dēkhuraācōna siham̐tē pr̥thiraīta kibā sr̥ṣṭi karaichē nēki athabā ākāśasamūhata siham̐tara kibā araihanā āchē nēki? Iẏāra pūrbarartī kōnō kitāba athabā paramparaāgata kōnō jñāna thākilē sēẏā tōmālōkē mōra ōcarata lai āhā, yadi tōmālōkē satyabādī hōraā’
Ārau sē'i byaktitakai adhika bibhraānta ārau kōna ha’ba pāraē, yiẏē āllāhara paraibartē ēnē kichumānaka āhbāna karaē yibōraē kiẏāmata dirasa laikē tāra āhbānata sam̐hārai nidiba? Ārau sē'ibōra siham̐tara āhbāna samparkē'ō udāsīna
Ārau yētiẏā kiẏāmatara dinā mānuhaka ēkatraita karaā ha’ba tētiẏā sē'ibōra ha’ba siham̐tara śatrau ārau sē'ibōraē siham̐tara ibādata asbīkāra karaiba
Ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha tilārata karaā haẏa tētiẏā yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara ōcarata satya ahāra pichatō siham̐tē kaẏa, ‘ēẏā dēkhuna suspaṣṭa yādu’
Athabā siham̐tē kaẏa yē, ‘ē'ōm̐ ē'iṭō nijē'i udbhārana karaichē’. Kōraā, ‘yadi ē'iṭō ma'i nijē udbhārana karaichō, tēntē mōka āllāhara śāstira paraā bacābalai tōmālōkara akaṇō adhikāra nā'i. Tōmālōkē yi biṣaẏē ālōcanāta lipta haichā, sē'i biṣaẏē āllāha sabiśēṣa aragata. Mōra ārau tōmālōkara mājata sākṣī hicāpē tēraēm̐i yathēṣṭa ārau tē'ōm̐ kṣamāśīla, parama daẏālu’
Kōraā, ‘raāchulasakalara mājata maẏē'i natuna nahaẏa. Ma'i ē'i kathā'ō nājānō yē, mōra ārau tōmālōkara biṣaẏē ki karaā ha’ba. Ma'i kērala mōra prati yi ahī karaā haẏa sē'iṭōrahē anusaraṇa karaō. Ma'i ējana suspaṣṭa satarkakāraī mātra’
Siham̐taka kōraā, ‘kōraācōna tōmālōkē, yadi ē'i kōra'āna āllāhara taraphara paraā aratīrṇa hai thākē ārau tōmālōkē iẏāka asbīkāra karaichā, athaca banī icharaā'īlara ējana sākṣīẏē ē'i biṣaẏē anuraūpa sākṣī pradāna karai tāra prati īmāna ānilē; kintu tōmālōkē aud'dhatya prakāśa karailā, (tēnēha’lē tōmālōkara paraiṇāma ki ha’ba?) Niścaẏa āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē’
Yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē muminasakalara biṣaẏē kaẏa, ‘yadi ēẏā māni lōraā bhāla ha’lēhēm̐tēna tēntē siham̐tē āmātakai agraṇī ha’ba nōraārailēhēm̐tēna’. Siham̐tē yihētu iẏāra dbāraā hidāẏata pōraā nā'i sēẏē siham̐tē aciraē'i ka’ba, ‘ēẏā ēṭā praācīna michā kathāhē’
Iẏāra pūrbē āchila muchāra kitāba patha pradarśaka ārau rahamatasbaraūpa, ārau ē'i kitāba (sē'iṭōraē) samarthaka, ārabī bhāṣāta, yātē i yālimasakalaka satarka karaē, lagatē i muhachinasakalara bābē susambāda
Niścaẏa yisakalē kaẏa, ‘āmāra raba āllāha’, tāra pichata abicala thākē, tē'ōm̐lōkara kōnō bhaẏa nā'i ārau tē'ōm̐lōka cintita'ō naha’ba
Tē'ōm̐lōkē'i jānnātara adhibāsī, tē'ōm̐lōkē yi āmala karaichila tāra puraṣkāra hicāpē tāta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba
Ārau āmi mānuhaka siham̐tara pitr̥-mātr̥ra prati sadaẏa byarahārara nirdēśa pradāna karaichō. Tāra mākē tāka bahu kaṣṭaraē garbhata dhāraṇa karaichila ārau bahu kaṣṭaraē prasara karaichila, tāka garbhata dhāraṇa karaā ārau piẏāha khōraā ērauraābalai lāgichila traiśa māha, araśēṣata yētiẏā si pūrṇa śakti praāpta haẏa ārau calliśa bacharata upanīta haẏa, tētiẏā si kaẏa, hē mōra raba! Tumi mōka sāmartha diẏā, yātē ma'i tōmāra prati kr̥tajñatā prakāśa karaiba pāraō, mōra prati ārau mōra pitr̥-mātr̥ra prati tumi yi anugraha karaichā tāra bābē lagatē yātē ma'i ēnēkuraā saṯkarma karaiba pāraō yiṭō tumi pachanda karaā, ārau mōra bābē mōra santāna-santatisakalaka sanśōdhana karai diẏā, niścaẏa ma'i tōmāraē'i abhimukhī haichō ārau niścaẏa ma'i muchalimasakalara antarbhukta
Ē'ōm̐lōkē'i sē'isakala lōka, yisakalara uṯkr̥ṣṭa āmalasamūha āmi kabula karaō ārau tē'ōm̐lōkara bēẏā āmalasamūha āmi kṣamā karai di'ōm̐, tē'ōm̐lōkē'i jānnātabāsīsakalara antarbhukta. Tē'ōm̐lōkaka yiṭō pratiśrauti diẏā haichē, sēẏā satya pratiśrauti
Ārau yiẏē tāra pitr̥-mātr̥ka kaẏa, ‘āphacōca tōmālōkara bābē! Tōmālōkē mōka ē'i pratiśrauti diẏā nēki yē, mōka punaraut'thita karaā ha’ba athaca mōra pūrbē bahu prajanma atīta haichē’? Tētiẏā tāra pitr̥-mātr̥ āllāhara ōcarata sahāẏa praārthanā karaē ārau tāka kaẏa, ‘durbhāgya tōra! Īmāna āna, niścaẏa āllāhara pratiśrauti satya’. Tētiẏā si kaẏa, ‘ēẏā atīta kālara upakathāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
Iham̐tē'i sē'isakala lōka, yisakalara prati śāstira sē'i phaẏacālā sābyasta haichē, yiṭō satya pramāṇita haichila siham̐tara pūrbē yibōra um'mata atibāhita haichē jina ārau mānarara paraā sē'isakalara ōparata. Niścaẏa siham̐ta āchila kṣatigrasta
Ārau pratyēkaraē bābē siham̐tara āmala anusāraē maryādā āchē; yātē āllāhē pratyēkaraē karmara pūrṇa pratiphala pradāna karaē. Lagatē siham̐tara prati akaṇō an'yāẏa karaā naha’ba
Ārau yisakalē kupharaī karaichē yidinā siham̐taka jāhānnāmara sanmukhata pēca karaā ha’ba (sē'idinā siham̐taka kōraā ha’ba) tōmālōkē tōmālōkara pārthira jīranatē'i yāratīẏa sukha-śānti lai gaichā ārau sē'ibōra upabhōgō karaichā. Ētēkē āji tōmālōkaka diẏā ha’ba aramānanākara śāsti; kāraṇa tōmālōkē pr̥thiraīta an'yāẏabhāraē aud'dhatya prakāśa karaichilā ārau tōmālōkē abādhyatā karaichilā
Ārau smaraṇa karaā āda sampradāẏara bhātr̥ra kathā, yētiẏā tē'ōm̐ āhakbāphata nija sampradāẏaka satarka karaichila. Yāra āgata ārau pichatō satarkakāraī āhichila (ē'i nirdēśa lai) yē, ‘tōmālōkē ēkamātra āllāhara bāhiraē āna kāraō ibādata nakaraibā. Niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē mahādirasara śāstira āśaṅkā karaichō’
Siham̐tē ka’lē, ‘tumi āmāka āmāra upāsyabōrara paraā nibr̥tta karaibalai āhichā nēki? An'yathā tumi yadi satyabādīsakalara antarbhukta hai thakā tēntē āmāra lagata tumi yi pratiśrauti karaichā sēẏā lai āhā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘ē'i jñāna kērala āllāhara ōcaratahē. Ma'i yiṭō lai praēraita haichō kērala sē'iṭōhē ma'i tōmālōkara ōcarata pracāra karaō, kintu ma'i dēkhi āchō tōmālōka ēṭā murkha sampradāẏa’
Tāra pichata yētiẏā siham̐tē siham̐tara upatyakāra pinē mēgha ahā dēkhilē tētiẏā siham̐tē ka’balai dharailē, ‘ē'i mēghē āmāra iẏāta baraṣuṇa diba’. Nahaẏa, baraṁ ē'iṭōraē sē'i śāsti yiṭōra bābē tōmālōkē kharadhara karaichilā, ējāka baraṣuṇa, ya’ta āchē yantraṇādāẏaka śāsti
‘I tāra pratipālakara nirdēśata sakalō bastu dhbansa karai diba’. Phalata siham̐ta ēnēkuraā (dhbansa) hai ga’la yē, siham̐tara ābāsasthalara bāhiraē āna ēkō dēkhā pōraā naga’la. Ē'idaraē āmi aparaādhī sampradāẏaka pratiphala pradāna karai thākō
Ārau araśyē āmi siham̐taka yēnēkai pratiṣṭhita karaichilō tōmālōkaka tēnēkai pratiṣṭhita karaā nā'i; ārau āmi siham̐taka dichilō kāṇa, caku ārau hr̥daẏa; tathāpi'ō siham̐tara kāṇa, caku ārau hr̥daẏa kōnō kāmata ahā nāchila, yētiẏā siham̐tē āllāhara āẏātasamūha asbīkāra karaichila. Ārau yi biṣaẏē siham̐tē ṭhāṭṭā-bidraūpa karaichila, sē'iṭōraē siham̐taka paraibēṣṭana karailē
Ārau araśyē āmi dhbansa karaichilō tōmālōkara cārai'ōphālē thakā janapadamūha; ārau āmi bibhinnabhāraē āẏātasamūha bibr̥ta karaichilō, yātē siham̐tē ubhati āhē
Ētēkē yiham̐tē āllāhara sānnidhya lābha karaāra bābē āllāhara paraibartē yibōraka upāsyaraūpē grahaṇa karaichila sē'ibōraē siham̐taka sahāẏa nakarailē kiẏa? Baraṁ sē'ibōra siham̐tara paraā hēraā'i ga’la, kāraṇa ē'iṭō āchila siham̐tara manēsajā michā pratāraṇā; yiṭō siham̐tē alīka udbhārana karaichila
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā āmi tōmāra phālē jinara ēṭā dala ānichilō. Yisakalē manōyōga sahakāraē kōra'āna pāṭha śuni āchila. Ētēkē yētiẏā tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐ra ōcarata upasthita haichila, tē'ōm̐lōkē parasparaē kaichila, ‘manē manē śunā’. Tāra pichata yētiẏā kōra'āna pāṭha samāpta ha’la tētiẏā tē'ōm̐lōkē satarkakāraīraūpē nija sampradāẏara ōcarata ubhati ga’la
Tē'ōm̐lōkē kaichila, ‘hē āmāra sampradāẏa! Niścaẏa āmi ēnē ēṭā puthira pāṭha śunichō yiṭō aratīrṇa haichē muchāra pichata, i tāra pūrbarartī kitābasamūhaka samarthana karaē lagatē satya ārau sarala pathara pinē hidāẏata karaē
‘Hē āmāra sampradāẏa! Āllāhara phālē āhbānakāraīra prati sam̐hārai diẏā ārau tē'ōm̐ra prati īmāna pōṣaṇa karaā, tē'ōm̐ tōmālōkara pāpasamūha kṣamā karai diba ārau yantraṇādāẏaka śāstira paraā tōmālōkaka rakṣā karaiba’
Ārau yiẏē āllāhara phālē āhbānakāraīra prati sam̐hārai nidiẏē (manata rakhā ucita) si kintu pr̥thiraīta āllāhaka apāraga karaiba nōraāraiba; ārau āllāhara bāhiraē tāra kōnō abhibhārakō nā'i. Siham̐tē'i āchē suspaṣṭa bibhraāntira mājata
Siham̐tē dēkhā nā'inē yē, niścaẏa āllāha, yijanē ākāśasamūha ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē ārau ē'ibōrara sr̥ṣṭita tē'ōm̐ kōnō klāntabōdha karaā nā'i, tēraēm̐i mr̥taka jīrana dāna karaibalai sakṣama? Niścaẏa haẏa, niścaẏa tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau yisakalē kupharaī karaichē yidinā siham̐taka jāhānnāmara sanmukhata upasthita karaā ha’ba (sē'idinā siham̐taka kōraā ha’ba) ‘ē'iṭō sam̐cā nahaẏa nē’? Siham̐tē ka’ba, ‘āmāra pratipālakara śapata! Niścaẏa sam̐cā’. Tē'ōm̐ ka’ba, ‘tēntē śāsti bhōga karaā; kāraṇa tōmālōkē kupharaī karaichilā’
Ētēkē tumi dhairya dhāraṇa karaā yēnēkai dhairya dhāraṇa karaichila dr̥ṛhapratijña raāchulasakalē. Tumi siham̐tara bābē kharakhēdā nakaraibā. Siham̐taka yi biṣaẏē satarka karaā haichē sēẏā yidinā siham̐tē dēkhibalai pāba, sē'idinā siham̐tara dhāraṇā ha’ba, siham̐tē yēnibā pr̥thiraīta ēṭā muhūrtara bēchi samaẏa arasthāna karaā nāchila. Ēẏā ēṭā ghōṣaṇā, ētēkē kērala phāchikba sampradāẏakē'i dhbansa karaā ha’ba
Yisakalē kupharaī karaichē ārau ānaka āllāhara pathara paraā nibr̥tta karaichē tē'ōm̐ (āllāhē) siham̐tara āmalasamūha byartha karai dichē
Ārau yisakalē īmāna ānichē, saṯkarma karaichē lagatē muhām'madara prati yi aratīrṇa haichē tāra ōparata biśbāsa sthāpana karaichē ārau sēẏā tē'ōm̐lōkara pratipālakara taraphara paraā (praēraita) satya, tēraēm̐i tē'ōm̐lōkara bēẏā āmalasamūha dūra karaiba ārau tē'ōm̐lōkara arasthāra sanśōdhana karaiba
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē bātilara anusaraṇa karaichē ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē nija pratipālakara praēraita satyara anusaraṇa karaichē. Ē'idaraē āllāhē mānuhara bābē siham̐tara dr̥ṣṭāntasamūha upasthāna karaē
Ētakē yētiẏā tōmālōkē kāphirasakalara lagata yud'dhata mukābilā karaā tētiẏā (siham̐tara) ghārata āghāta karaibā, araśēṣata yētiẏā tōmālōkē siham̐taka sampūrṇaraūpē paryudasta karaibā tētiẏā siham̐taka kaṭakaṭīẏākai bāndhibā; tāra pichata ha’lē anukampā, naha’lē muktipaṇa. Yētiẏā laikē (siham̐tē) yud'dhara bhāra (astra-śastra) namā'i nathaẏa. Ē'idaraē'i, ārau āllāhē icchā karailē siham̐tara paraā pratiśōdha laba pārailēhēm̐tēna, kintu tē'ōm̐ tōmālōkara ējanaka ānajanara dbāraā paraīkṣā karaiba bicāraē. Yisakalē āllāhara pathata nihata haẏa tē'ōm̐ kētiẏā tē'ōm̐lōkara āmala binaṣṭa ha’ba nidiẏē
Anatipalamē tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka pathanirdēśa karaiba ārau tē'ōm̐lōkara arasthāra sanśōdhana karaiba
Ārau tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka praraēśa karaāba jānnātata, yāra paraicaẏa tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkaka janā'i dichē
Hē muminasakala! Yadi tōmālōkē āllāhaka sahāẏa karaā tēntē tē'ōm̐ tōmālōkaka sahāẏa karaiba ārau tōmālōkara bharai sudr̥ṛha karaiba
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara bābē āchē dhbansa ārau tē'ōm̐ siham̐tara āmalasamūha byartha karai dichē
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, āllāhē yi aratīrṇa karaichē sēẏā siham̐tē apachanda karaichē. Sēẏē tē'ōm̐ siham̐tara āmalasamūha niṣphala karai dichē
Tēntē siham̐tē pr̥thiraīta bhramaṇa karai cōraā nā'inē siham̐tara pūrbarartīsakalara paraiṇāma ki haichila? Āllāhē siham̐taka dhbansa karaichē. Kāphirasakalara bābē āchē anuraūpa paraiṇāma
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, niścaẏa āllāha muminasakalara abhibhāraka ārau ē'i kathā'ō niścita yē, kāphirasakalara kōnō abhibhāraka nā'i
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka praraēśa karaāba jānnātata yāra talata nadīsamūha prabāhita; kintu yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē bhōga-bilāsata matta thākē ārau āhāra karaē sē'idaraē yidaraē catuṣpada jantubōraē āhāra karaē; ārau jāhānnāmē'i siham̐tara ābāsasthala
Ārau tōmāra janapada yiṭōra paraā siham̐tē tōmāka bahiṣkāra karaichē sē'i janapadara tulanāta adhika śaktiśālī janapada ārau bahutō āchila; yibōraka āmi dhbansa karai dichō, phalata siham̐tara kōnō sahāẏakāraī nāchila
Yi byakti tē'ōm̐ra pratipālakara taraphara paraā praēraita suspaṣṭa pramāṇara ōparata pratiṣṭhita, sē'ijana byakti tāra daraē nēki yāra ōcarata nijara bēẏā āmalasamūha śōbhanīẏa karai diẏā haichē ārau yisakalē nijara kāmanā-bāsanāra anusaraṇa karai āchē
muttākbīsakalaka yi jānnātara pratiśrauti diẏā haichē tāra dr̥ṣṭānta haichē, tāta āchē nirmala pānīra nijaraāsamūha, ārau āchē gākhīrara nadīsamūha yāra sōraāda aparaibartanīẏa, lagatē pānakāraī sakalara bābē āchē susbādu suraāra naharasamūha, ārau āchē paraiśōdhita maujōlara nadīsamūha ārau tāta thākiba tē'ōm̐lōkara bābē pratyēka prakārara phalamūla, ārau āchē tē'ōm̐lōkara pratipālakara taraphara paraā kṣamā. Tē'ōm̐lōka siham̐tara daraē nēki yiham̐ta jāhānnāmata sthāẏī ha’ba ārau yiham̐taka pāna karaōraā ha’ba utalā pānī, phalata sē'i pānīẏē siham̐tara nāṛī-bhurau chinna-bicchinna karai pēlāba
Siham̐tara mājara kichumānē tōmāra kathā manōyōga sahakāraē śunē, araśēṣata tōmāra ōcarara paraā ōlā'i gai tē'ōm̐lōkaka sōdhē yisakalaka jñāna dāna karaā haichē, ‘ē'i mātra tē'ōm̐ ki ka’lē’? Iham̐tē'i sē'isakala lōka, yisakalara antarasamūhata āllāhē mōhara mārai dichē ārau siham̐tē nijara kāmanā-bāsanāra anusaraṇa karaichē
Ārau yisakalē hidāẏata praāpta haichē āllāhē tē'ōm̐lōkara hidāẏata ārau br̥d'dhi karai diẏē ārau tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkara tākbaraā pradāna karaē
Ētēkē siham̐tē kērala ē'i apēkṣāta āchē nēki yē, kiẏāmata siham̐tara ōcarata ākasmikabhāraē āhi paraka? Araśyē kiẏāmatara lakṣaṇasamūha āhiẏē paraichē! Sēẏē kiẏāmata āhi parailē siham̐tē upadēśa grahaṇa karaiba kēnēkai
Sēẏē jāni thōraā! Āllāhara bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i. Lagatē kṣamā praārthanā karaā nijara ārau mumina nara-nāraīsakalara bhula-trauṭira bābē. Āllāhē tōmālōkara gatibidhi ārau arasthāna samparkē aragata
Ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkē kaẏa, ēṭā churaā aratīrṇa karaā nahaẏa kiẏa, tāra pichata yadi kōnō muhakāma churaā aratīrṇa haẏa ārau tāta yud'dhara kōnō nirdēśa thākē, tētiẏā tumi dēkhibā yisakalara antarata byādhi āchē siham̐tē mr̥tyura bhaẏata bihbala mānuhara daraē tōmāra phālē cā'i āchē. Ētēkē siham̐tara bābē uttama āchila
ānugatya ārau n'yāẏasaṅgata bākya; ētēkē yētiẏā sid'dhānta cūṛānta haẏa, tētiẏā yadi siham̐tē āllāhara lagata karaā pratiśrauti satyata paraiṇata karailēhēm̐tēna, tēntē sēẏā siham̐tara bābē kalyāṇakara ha’lēhēm̐tēna
Tēntē tōmālōkē ē'iṭō bicaraā nēki yē, yadi tōmālōkē śāsana kartr̥tba pōraā, tēntē tōmālōkē pr̥thiraīta biparyaẏa sr̥ṣṭi karaibā ārau ātmīẏatāra bandhana bicchinna karaibā
iham̐takē'i āllāhē lānata karaichē, phalata tē'ōm̐ siham̐taka badhira karai dichē ārau siham̐tara dr̥ṣṭisamūhaka andha karai dichē
Tēntē siham̐tē kōra'āna lai gabhīra cintā-carcā nakaraē nēki? Nē siham̐tara antarata talā lagōraā āchē
niścaẏa yisakalē nijara ōcarata saṯpatha spaṣṭa hōraāra pichatō tāra paraā pr̥ṣṭhapradarśana karaē, caẏatānē siham̐tara karmaka śōbhanīẏa karai dēkhuraāẏa ārau siham̐taka michā āśā diẏē
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, āllāhē yi aratīrṇa karaichē, sēẏā yisakalē apachanda karaē siham̐taka iham̐tē kaẏa, ‘anatipalamē āmi'ō kichumāna biṣaẏata tōmālōkara anusaraṇa karaima’. Kintu āllāhē siham̐tara gōpana abhisandhisamūha jānē
Ētēkē sē'i samaẏata siham̐tara ki daśā ha’ba! Yētiẏā phiraistāsakalē siham̐tara mukhamaṇḍala ārau piṭhita maraiẏā'i maraiẏā'i praāṇa haraṇa karaiba
Ē'iṭō ē'i kāraṇē yē, siham̐tē ēnē kichumāna biṣaẏara anusaraṇa karaichē yibōraē āllāhaka asantōṣa karaichē ārau siham̐tē tē'ōm̐ra santuṣṭika apachanda karaichē, sēẏē tē'ōm̐ siham̐tara āmalasamūha niṣphala karai dichē
Yisakalara antarata byādhi āchē siham̐tē ē'iṭō bhāraē nēki yē, āllāhē kētiẏā'ō siham̐tara bidbēṣabhāra prakāśa karai nidiba
ārau āmi icchā karailē tōmāka siham̐tara paraicaẏa dilōhēm̐tēna; phalata tumi siham̐tara lakṣaṇa dēkhiẏē siham̐taka ciniba pārailāhēm̐tēna. Kintu araśyē tumi siham̐tara kathāra bhaṅgitē siham̐taka ciniba pāraibā. Āllāhē tōmālōkara yāratīẏa āmala samparkē jānē
Ārau āmi araśyē tōmālōkaka paraīkṣā karaima ē'i kathā prakāśa nakaraā laikē yē, tōmālōkara mājata kōna jihādakāraī ārau kōna dhairyaśīla ārau āmiẏē'i tōmālōkara karmakāṇḍa paraīkṣā karaō
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē ārau mānuhaka āllāhara pathara paraā nibr̥tta karaichē lagatē siham̐tara ōcarata hidāẏata suspaṣṭa hōraāra pichatō raāchulara biraōdhitā karaichē, siham̐tē kētiẏā'ō āllāhara kōnō kṣati karaiba nōraāraiba. Atiśīghraē tē'ōm̐ siham̐tara āmalasamūha niṣphala karai diba
Hē muminasakala! Tōmālōkē āllāhara ānugatya karaā ārau raāchulara ānugatya karaā, ārau tōmālōkē nijara āmalasamūha binaṣṭa nakaraibā
Niścaẏa yisakalē kupharaī karaichē ārau āllāhara pathara paraā mānuhaka nibr̥tta karaichē, tāra pichata kāphira arasthāta mr̥tyubaraṇa karaichē, āllāhē siham̐taka kētiẏā'ō kṣamā nakaraiba
Ētēkē tōmālōkē manōbala nēhērauraābā ārau sandhira prastābō nidibā, tōmālōkē'i prabala, kāraṇa āllāha āchē (sahāẏaka hicāpē) tōmālōkara lagata ārau tē'ōm̐ tōmālōkara karmaphala kētiẏā'ō kṣuṇṇa nakaraiba
Pārthira jīrana kērala khēla-dhēmāli ārau arthahīna kathā-bataraāhē. Yadi tōmālōkē īmāna pōṣaṇa karaā ārau tākbaraā aralambana karaā tēntē āllāhē tōmālōkaka tōmālōkara puraṣkāra pradāna karaiba ārau tē'ōm̐ tōmālōkara dhana-sampada nibicāraē
Yadi tē'ōm̐ tōmālōkara ōcarata sēẏā (dhana-sampada) bicāraē, tāra pichata tē'ōm̐ tōmālōkara ōparata prabala cāpa diẏē tēntē tōmālōkē kr̥paṇālihē karaibā ārau tē'ōm̐ tētiẏā tōmālōkara bidbēṣabhāra prakāśa karai diba
Cōraā, tōmālōkē'i sē'isakala lōka, yisakalaka āllāhara pathata byaẏa karaibalai kōraā haichē athaca tōmālōkara kichumānē kr̥paṇatāhē karaichē, kintu yiẏē kr̥paṇāli karaichē si nijara pratihē kr̥paṇāli karaichē. (Jāni thōraā!) Āllāha abhāramukta ārau tōmālōka abhāragrasta. Yadi tōmālōkē bimukha hōraā, tēntē tē'ōm̐ tōmālōkara bāhiraē āna ēṭā sampradāẏaka tōmālōkara sthalarartī karaiba; siham̐ta kintu tōmālōkara daraē naha’ba
Niścaẏa āmi tōmāka pradāna karaichō suspaṣṭa bijaẏa
yātē āllāhē tōmāra atīta ārau bharaiṣyatara trauṭisamūha mārjanā karaē ārau tōmāra prati tē'ōm̐ra anugraha pūrṇa karaē, lagatē tē'ōm̐ yātē tōmāka sarala pathara hidāẏata diẏē
ārau yātē tōmāka baliṣṭha sāhāyya dāna karaē
Tēraēm̐i muminasakalara antarata praśānti nāyila karaichē yātē tē'ōm̐lōkē nijara īmānara saitē īmāna br̥d'dhi karai laẏa. Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sain'yabāhinī kērala āllāharaē'i ārau āllāha haichē sarbajña, prajñāmaẏa
Yātē tē'ōm̐ mumina purauṣa ārau mumina nāraīsakalaka praraēśa karaāẏa jānnātata, yāra talata nadīsamūha prabāhita, ya’ta tē'ōm̐lōka sthāẏī ha’ba ārau tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkara pāpasamūha mōcana karaiba; ē'iṭōraē haichē āllāhara ōcarata mahā saphalatā
Manāphika purauṣa ārau munāphikā nāraī, lagatē muśbaraika purauṣa ārau muśbaraikā nāraī yisakalē āllāhara biṣaẏē bēẏā dhāraṇā pōṣaṇa karaē yātē tē'ōm̐ siham̐taka śāsti diẏē. Amaṅgala cakra siham̐tara ōparatē'i āpatita haẏa. Āllāhē siham̐tara ōparata kraōdhānbita haichē ārau siham̐taka lānata karaichē; ārau siham̐tara bābē prastuta raākhichē jāhānnāma. Sē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa pratyārartanasthala
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sain'yabāhinī kērala āllāharaē'i ārau āllāha haichē paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Niścaẏa āmi tōmāka praēraṇa karaichō sākṣīraūpē, susambādadātā ārau satarkakāraīraūpē
yātē tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna pōṣaṇa karaā ārau tē'ōm̐ka sahāẏa-sahayōgitāra dbāraā śakti yuguraā lagatē tē'ōm̐ka sanmāna karaā; ārau puraā-gadhūli tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā
Niścaẏa yisakalē tōmāra ōcarata bā'i'āta karaē araśyē tē'ōm̐lōkē āllāhara hātatahē bā'i'āta karaē. Āllāhara hāta tē'ōm̐lōkara hātara ōparata. Tāra pichata yiẏē sē'iṭō bhaṅga karaiba, sē'i bhaṅga karaāra paraiṇāma tāraē'i ōparata bartiba ārau yiẏē āllāhara lagata karaā aṅgīkāra pūrṇa karaiba tāka āllāhē araśyē mahāpuraṣkāra pradāna karaiba
Yisakala bēdu'inē picha hōm̐hakā dichila siham̐tē tōmāka araśyē āhi ka’ba, ‘āmāra dhana-sampada ārau paraiẏālabarga'i āmāka byasta karai raākhichila, sēẏē āmāra bābē kṣamā praārthanā karai diẏaka’. Siham̐tē mukhēraē yi kaẏa sēẏā siham̐tara antarata nā'i. Siham̐taka kōraā, ‘āllāhē yadi tōmālōkara kōnō kṣati karaiba bicāraē athabā kōnō upakāra karaiba bicāraē, tēntē tē'ōm̐ka bādhā diẏāra kṣamatā kāra āchē? Baraṁ tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha sabiśēṣa arahita’
Baraṁ tōmālōkē dhāraṇā karaichilā yē, raāchula ārau muminasakala tē'ōm̐lōkara nija paraiẏālara ōcarata kētiẏā'ō ubhati nāhiba ārau ē'i dhāraṇā tōmālōkara antarata praītikara buli bhābichilā, ārau ēẏā bara nikr̥ṣṭa dhāraṇā karaichilā ārau tōmālōka āchilā dhbansamukhī ēṭā sampradāẏa
ārau yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna pōṣaṇa nakaraē, tēntē (jāni thōraā) niścaẏa āmi kāphirasakalara bābē prastuta karai raākhichō jalanta ju'i
Ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra sārbabhauma kartr̥tba kērala āllāharaē'i, tē'ōm̐ yāka icchā kṣamā karaē ārau yāka icchā śāsti diẏē. Āllāha ati kṣamāśīla, parama daẏālu
Tōmālōkē yētiẏā yud'dhalabdha sampada saṅgraha karaibalai yābā tētiẏā yisakalē picha hōm̐hakā dichila, tētiẏā siham̐tē āhi ka’ba, ‘āmākō āpōnālōkara lagata yābalai anumati diẏaka’. Siham̐tē āllāhara bāṇī paraibartana karaiba bicāraē. Kōraā, ‘tōmālōkē kōnō matē'i āmāra anusaraṇa karaiba nōraāraā. Ē'i ghōṣaṇā āllāhē āgatē'i karai thaichē’. Siham̐tē araśyē ka’ba, ‘baraṁ āpōnālōkē āmāka hinsāhē karaē’. Nahaẏa, daraācalatē siham̐tē ati sāmān'yahē buji pāẏa
Picha hōm̐hakā diẏā bēdu'inabilākaka kōraā, ‘atiśīghraē tōmālōkaka ēṭā kaṭhōra yud'dhā jātira biraud'dhē mātā ha’ba; tōmālōkē siham̐tara biraud'dhē yud'dha karaibā nā'ibā siham̐tē ātmasamarpana karaiba. Ētēkē tōmālōkē ē'i ādēśa pālana karailē āllāhē tōmālōkaka uttama puraṣkāra dāna karaiba. An'yathā tōmālōkē yadi āgara daraē pr̥ṣṭha pradarśana karaā, tēntē tē'ōm̐ tōmālōkaka yantraṇādāẏaka śāsti diba’
Andhara bābē kōnō aparaādha nā'i, khañjara bābē kōnō aparaādha nā'i ārau asustha lōkara bābē'ō kōnō aparaādha nā'i; ārau yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaiba, tē'ōm̐ tāka ēnēkuraā jānnātata praraēśa karaāba, yāra talata nadīsamūha prabāhita; kintu yiẏē pr̥ṣṭha pradarśana karaiba tē'ōm̐ tāka yantraṇādāẏaka śāsti diba
Araśyē āllāhē muminasakalara prati santuṣṭa haichē, yētiẏā tē'ōm̐lōka gachara talata tōmāra ōcarata bā'i'āta grahaṇa karaichila, ētēkē tē'ōm̐lōkara antarata yi āchila sēẏā tē'ōm̐ jāni laichē; phalata tē'ōm̐ tē'ōm̐lōkara ōparata praśānti aratīrṇa karailē ārau tē'ōm̐lōkaka āsanna bijaẏēraē puraṣkr̥ta karailē
lagatē bipula paraimāṇa yud'dhalabdha sampadara dbāraā (puraṣkr̥ta karailē) yibōra tē'ōm̐lōkē grahaṇa karaiba; ārau āllāha prabala paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Āllāhē tōmālōkaka prabhūta yud'dhalabdha sampadara pratiśrauti dāna karaichē, yāra adhikāraī kērala tōmālōka. Lagatē tē'ōm̐ ē'iṭō tōmālōkara bābē tbaraānbita karaichē. Tēraēm̐i tōmālōkara paraā mānuhara hāta nibāraita karaichē, yātē ē'iṭō muminasakalara bābē ēṭā nidarśana haẏa. Tēraēm̐i tōmālōkaka sarala pathata paraicālita karaē
ārau ēṭā, yiṭō ētiẏā'ō tōmālōkara adhikārata ahā nā'i, sē'iṭō āllāhē'i bēṣṭana karai raākhichē. Āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Ārau yisakalē kupharaī karaichē siham̐tē yadi tōmālōkara lagata yud'dha karaē tēntē siham̐tē niścaẏa pr̥ṣṭa pradarśana karaiba, tāra pichata siham̐tē kōnō abhibhāraka ārau sahāẏakāraī nāpāba
Ē'iṭōraē āllāhara bidhāna--- pūrbaraē paraā yiṭō cali āhichē, tumi āllāhara bidhānata kōnō paraibartana nāpābā
Ārau tēraēm̐i makkā upatyakāta siham̐tara hāta tōmālōkara paraā ārau tōmālōkara hāta siham̐tara paraā nibāraita karaichila, siham̐tara ōparata tōmālōkaka bijaẏī karaāra pichata, ārau tōmālōkē yi karaā āllāhē tāra samyaka draṣṭā
Siham̐tē'i kupharaī karaichila ārau tōmālōkaka bādhā pradāna karaichila machajidula hāraāmara paraā lagatē bādhā pradāna karaichila kuraābānīra bābē ārad'dha paśubilākaka yathāsthānata lai yābalai. Yadi (makkāta) mumina purauṣa ārau muminā nāraīsakala nāthākilēhēm̐tēna, yisakalara biṣaẏē tōmālōkē nājānā yē, tōmālōkē ajñatābaśataḥ tē'ōm̐lōkaka padadalita karaibā, phalata tē'ōm̐lōkara kāraṇē tōmālōkē'i aparaādhī ārau dōṣī sābyasta ha’lāhēm̐tēna, (tathāpi'ō tē'ōm̐ yud'dhara anumati dilēhēm̐tēna. Kintu āllāhē tōmālōkaka tētiẏā yud'dhara anumati diẏā nāchila) yātē āllāhē nija icchā matē yāka icchā tē'ōm̐ra anugrahata praraēśa karaāba pāraē. Yadi tē'ōm̐lōka pr̥thaka hai thākilēhēm̐tēna, tēntē araśyē āmi siham̐tara mājata kāphirabilākaka yantraṇādāẏaka śāsti pradāna karailōhēm̐tēna
Yētiẏā kāphirasakalē siham̐tara antarata gōtraīẏa ahamikā pōṣaṇa karaichila— ajñatā yugara ahamikā, tētiẏā āllāhē tē'ōm̐ra raāchulara ārau muminasakalara ōparata tē'ōm̐ra praśānti aratīrṇa karailē, ārau tē'ōm̐lōkaka tākbaraāra kalimāta sudr̥ṛha karailē, tē'ōm̐lōkē'i āchila iẏāra adhika yōgya ārau upayukta; ārau āllāha sakalō biṣaẏē sarbajña
Araśyē āllāhē tē'ōm̐ra raāchulaka sapōnaṭō yathāyathabhāraē satyata paraiṇata karai dichē, āllāhara icchāta tōmālōkē araśyē niraāpadē mūra khuraōraā'i ārau culi cuṭi karai nirbhaẏē machajidula hāraāmata praraēśa karaibā. Ētēkē tē'ōm̐ sē'iṭō jānē yiṭō tōmālōkē nājānā. Sēẏē iẏāra bāhiraē'ō tē'ōm̐ tōmālōkaka pradāna karaichē ēṭā sadya bijaẏa
Tēraēm̐i nija raāchulaka pathanirdēśa ārau satya dbīnasaha praēraṇa karaichē, āna sakalō dbīnara ōparata iẏāka jaẏayukta karaāra bābē; ārau sākṣī hicāpē āllāhē'i yathēṣṭa
Muhām'mada āllāhara raāchula, ārau tē'ōm̐ra sahacarasakala kāphirasakalara prati ati kaṭhōra, parasparara mājata sahānubhūtiśīla; āllāhara anugraha ārau santuṣṭi kāmanāta tumi tē'ōm̐lōkaka rauku ārau chājadāha aranata dēkhibā. Tē'ōm̐lōkara lakṣaṇa tē'ōm̐lōkara mukhamaṇḍalata chājadāra prabhārata paraisphuṭa; ē'iṭōraē tā'ōraātata tē'ōm̐lōkara dr̥ṣṭānta. Iñjīlata tē'ōm̐lōkara dr̥ṣṭānta haichē ēnēkuraā ēṭi gachapulira daraē, yiṭōra paraā ōlāẏa kōmala pāta, tāra pichata sēẏā majabuta haẏa ārau puṣṭa haẏa ārau pichata dr̥ṛhabhāraē kāṇḍara ōparata thiẏa diẏē, yiṭō khētiẏakara bābē bara ānandadāẏaka. Ē'idaraē āllāhē muminasakalara samr̥d'dhira dbāraā kāphirasakalara antardahana br̥d'dhi karaē. Yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē āllāhē tē'ōm̐lōkaka kṣamā ārau mahāpratidānara pratiśrauti dichē
Hē muminasakala! Āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara sanmukhata tōmālōkē kōnō biṣaẏē agraṇī naha'bā ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbajña
Hē muminasakala! Tōmālōkē nabīra kaṇṭhasbarara ōparata nijara kaṇṭhasbara ucca nakaraibā ārau nijara mājata yēnēkai uccasbaraē kathā kōraā tē'ōm̐ra lagata tēnēkai uccasbarata kathā naka’bā; an'yathā tōmālōkē gama nōpōraākaiẏē tōmālōkara sakalō āmala binaṣṭa hai yāba
Niścaẏa yisakalē āllāhara raāchulara sanmukhata nijara kaṇṭhasbara aranamita karaē, āllāhē tē'ōm̐lōkara antarasamūhaka tākbaraāra bābē nirbācita karaichē. Tē'ōm̐lōkara bābē āchē kṣamā ārau mahā puraṣkāra
Niścaẏa yisakalē tōmāka hujaraāsamūhara pichaphālara paraā uccasbaraē mātē, (daraācalatē) siham̐tara adhikānśa'i nabujē
Tumi siham̐tara ōcarata ōlā'i nahā laikē yadi siham̐tē dhairya dhāraṇa karailēhēm̐tēna, tēntē sē'iṭōraē siham̐tara bābē uttama ha’lēhēm̐tēna. Āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē īmāndārasakala! Yadi kōnō phāchikbē tōmālōkara ōcarata kōnō bārtā lai āhē, tēntē tōmālōkē sēẏā paraīkṣā karai cābā, yātē ēnē nahaẏa yē, ajñatābaśata tōmālōkē kōnō sampradāẏaka ākramaṇa karai pēlābā, phalata tōmālōkara kr̥takarmara bābē tōmālōkē'i anutapta ha’ba lāgiba
Jāni thōraā yē, tōmālōkara mājata āllāhara raāchula āchē, tē'ōm̐ yadi adhikānśa biṣaẏata tōmālōkara kathā māni la’lēhēm̐tēna, tēntē tōmālōkē araśyē kaṣṭata patita ha’lāhēm̐tēna. Kintu āllāhē tōmālōkara ōcarata īmānaka praiẏa karai dichē ārau sē'iṭōka tōmālōkara hr̥daẏagraāhī karaichē. Lagatē kupharaī, pāpakarma ārau abādhyatāka tōmālōkara ōcarata apraiẏa karai dichē. Tē'ōm̐lōkē'i satya pathapraāpta
Āllāhara dāna ārau anugrahasbaraūpa; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau yadi muminasakalara duṭā dalē bāda-bibādata lipta haẏa tēntē tōmālōkē tē'ōm̐lōkara mājata mīmānsā karai diẏā, tathāpi'ō yadi tē'ōm̐lōkara ēṭā dalē āna ēṭā dalara biraud'dhē sīmālaṅghana karaē, tēntē yisakalē sīmālaṅghana karaē siham̐tara biraud'dhē tōmālōkē yud'dha karaā, yētiẏā laikē siham̐tē āllāhara nirdēśara pinē ubhati nāhiba. Tāra pichata yadi siham̐tē ubhati āhē tēntē siham̐tara mājata n'yāẏara saitē āpōca mīmānsā karai diẏā ārau n'yāẏa bicāra karaā. Niścaẏa āllāha n'yāẏa bicārakāraī sakalaka bhāla pāẏa
Muminasakala parasparaē bhā'i-bhā'i; sēẏē tōmālōkē nija bhātr̥sakalara mājata āpōca-mīmānsā karai diẏā. Lagatē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, yātē tōmālōkē anugrahapraāpta hōraā
Hē īmāndārasakala! Kōnō mumina sampradāẏē yēna āna kōnō mumina sampradāẏara upahāsa nakaraē, kiẏanō yisakalaka upahāsa karaā haichē tē'ōm̐lōkē upahāsakāraī sakalatakai uttama ha’ba pāraē; ārau nāraīsakalē'ō yēna āna āna nāraīsakalaka upahāsa nakaraē, kiẏanō yisakalara upahāsa karaā haichē tē'ōm̐lōkē upahāsakāraīṇī bilākatakai'ō uttama ha’ba pāraē. Lagatē tōmālōkē ijanē sijanara prati dōṣāraōpa nakaraibā ārau ējanē ānajanaka bēẏā nāmēraē nāmātibā; īmānara pichata bēẏā nāma ati nikr̥ṣṭa. Ētēkē (jāni thōraā) yisakalē tā'ōbā nakaraē siham̐tē'i yālima
Hē muminasakala! Tōmālōkē atimātraā sandēha karaāra paraā birata thākā. Niścaẏa kichumāna sandēha pāpa; lagatē tōmālōkē ijanē sijanara gōpanīẏa biṣaẏa sandhāna nakaraibā ārau ējanē ānajanara gībata nakaraibā. Tōmālōkara mājara kōnōbā'i tāra mr̥ta bhātr̥ra mānsa khōraōṭō pachanda karaibanē? Niścaẏa tōmālōkē sēẏā apachanda karaā. Sēẏē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā; niścaẏa āllāha tā'ōbā kabulakāraī, parama daẏālu
Hē mānara sampradāẏa! Niścaẏa āmi tōmālōkaka ējana purauṣa ārau ējanī nāraīra paraā sr̥ṣṭi karaichō, ārau tōmālōkaka bibhakta karaichō bibhinna jāti ārau gōtrata, yātē tōmālōkē ējanē ānajanara lagata paraicita ha’ba pāraā. Tōmālōkara mājata āllāhara ōcarata kērala sē'i byaktiẏē'i bēchi maryādāśīla yijana tōmālōkara mājata bēchi tākbaraā sampanna. Niścaẏa āllāha sarbajña, samyaka arahita
Bēdu'inabilākē kaẏa, ‘āmi īmāna ānilō’. Kōraā, ‘tōmālōkē īmāna ānā nā'i, baraṁ tōmālōkē kōraā, ‘āmi ātmasamarpana karailō’, kāraṇa īmāna ētiẏā'ō tōmālōkara antarata praraēśa karaā nā'i. Yadi tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaā tēntē tē'ōm̐ tōmālōkara āmalasamūhara chōraāba akaṇō lāghara nakaraiba. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu’
Mumina kērala tē'ōm̐lōkē'i, yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānichē, tāra pichata sandēha pōṣaṇa karaā nā'i lagatē tē'ōm̐lōkē jāna-mālara saitē āllāhara pathata jihāda karaichē. Tē'ōm̐lōkē'i satyaniṣṭha
Kōraā, ‘tōmālōkē tōmālōkara dbīna samparkē āllāhaka aragata karai āchā nēki? Athaca āllāhē jānē ākāśasamūhata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē. Āllāha sakalō biṣaẏē'i samyaka aragata’
Siham̐tē bhāraē yē, siham̐tē ichalāma grahaṇa karai tōmāka dhan'ya karaichē. Kōraā, ‘tōmālōkē ichalāma grahaṇa karai mōka dhan'ya karaichā buli nābhābibā; baraṁ āllāhē'i tōmālōkaka īmānara diśata paraicālita karai tōmālōkakahē dhan'ya karaichē, yadi tōmālōkē satyabādī hōraā’
Niścaẏa āllāha ākāśasamūha ārau pr̥thiraīra gāẏēba samparkē aragata. Lagatē tōmālōkē yi karaā āllāhē tāra samyaka draṣṭā
Kbā-pha, śapata sanmānita kōra'ānara
baraṁ siham̐tē bismita haichē yē, siham̐tara mājara paraā'i ējana satarkakāraī siham̐tara ōcarata āhichē; ārau kāphirasakalē kaẏa, ‘ē'ōm̐ dēkhuna ēṭā bismaẏakara bastu!’
‘Āmi yētiẏā mr̥tyubaraṇa karaima ārau māṭita paraiṇata hama tathāpi'ō (āmi punaraut'thita hamanē?), Ē'i pratyārartana sudūraparaāhata!’
Araśyē āmi jānō māṭiẏē siham̐taka kimāna kṣaẏa karaē ārau āmāra ōcarata āchē samyaka saṁrakṣaṇakāraī kitāba
Prakr̥tatē siham̐tara ōcarata satya ahāra pichata siham̐tē sēẏā asbīkāra karaichē. Ētēkē siham̐ta sanśaẏayukta biṣaẏata nipatita
Siham̐tē siham̐tara ōparata arasthita ākāśara pinē lakṣya nakaraē nēki, kēnēkai āmi sēẏā nirmāṇa karaichō ārau iẏāka suśōbhita karaichō ārau tāta kōnō dharaṇara phāṭa'ō mēlā nā'i
ārau āmi pr̥thiraīka bistr̥ta karaichō ārau tāta sthāpana karaichō parbatamālā. Lagatē tāta uṯpanna karaichō naẏana praītikara sakalō prakārara udbhida
āllāhara anuraāgī pratyēka bāndāra bābē jñāna ārau upadēśasbaraūpa
Ārau ākāśara paraā barṣaṇa karaō āmi kalyaṇamaẏa pānī. Tāra pichata tāra dbāraā uṯpanna karaō bāga-bāgicā ārau kartanayōgya śasyadānā
Ārau ōkha ōkha khējura gacha, ya’ta āchē ōparaā-ōparaikai lāgi thakā khējurara jōkā
bāndāsakalara jīraikāsbaraūpa. Āmiẏē'i pānīra dbāraā sañjīraita karaō mr̥ta caharaka; ē'idaraē'i ut'thāna ghaṭiba
Siham̐tara pūrbē'ō satyaka asbīkāra karaichila nūhara sampradāẏē, raā’chara adhibāsī ārau chāmūda sampradāẏē'ō
āda, phira'ā'una ārau lūta sampradāẏē'ō
Lagatē ā'ikāra adhibāsī ārau tubbā sampradāẏē, siham̐ta sakalōraē asbīkāra karaichila raāchulasakalaka. Phalata siham̐tara ōparata āmāra śāsti yathārthabhāraē āpatita haichila
Āmi prathamabāra sr̥ṣṭi karaiẏē'i klānta haichō nēki! Baraṁ natuna sr̥ṣṭira biṣaẏē siham̐ta sandēhata patita
Araśyē āmi mānuhaka sr̥ṣṭi karaichō ārau tāra prabr̥ttiẏē tāka yi kumantraṇā diẏē sē'iṭō'ō āmi jānō; ārau āmi tāra ghārara dhamanītakaiẏō adhika ōcarata
Yētiẏā tāra sōm̐phālē ārau bā'ōm̐phālē bahā dujana phiraistā'i parasparaē (tāra āmala) lipibad'dha karaibalai grahaṇa karaē
Si yi kathā'i uccāraṇa nakaraka kiẏa tāra ōcarata sadāẏa upasthita āchē saṁrakṣaṇakāraī
Ārau sam̐cākaiẏē mr̥tyu yantraṇā yathāyatha bhāraē āhi pālē. Ē'iṭōraē'i sē'iṭō, yiṭōra paraā tumi palāẏana karaiba bicāraichilā
Ārau śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba. Ē'iṭōraē haichē pratiśrauta dina
Ārau sē'idinā pratijana byakti upasthita ha’ba, tāra lagata thākiba ējana cālaka ārau ējana sākṣī
Araśyē ē'i dina samparkē tumi udāsīna āchilā, tāra pichata āmiẏē tōmāra sanmukhara paraā pardā unmōcana karaichō. Phalata āji tōmāra dr̥ṣṭi ati prakhara
Ārau tāra saṅgīẏē (phiraistā'i) ka’ba, ‘ēẏā mōra ōcarata āmalanāmā prastuta
Ādēśa karaā ha’ba, tōmālōka ubhaẏē jāhānnāmata nikṣēpa karaā pratyēka ud'dhata kāphiraka
kalyāṇakara kāmata prabala bādhā pradānakāraī, sīmālaṅghanakāraī ārau sandēha pōṣaṇakāraī
Yiẏē āllāhara lagata ānaka ilāharaūpē grahaṇa karaichila, tōmālōkē tāka kaṭhina śāstita nikṣēpa karaā
Tāra saṅgī caẏatānē ka’ba, ‘hē āmāra raba! Ma'i tāka bidraōhī karai tōlā nāchilō. Baraṁ si nijē'i āchila ghōra bibhraānta’
Āllāhē ka’ba, ‘tōmālōkē mōra sanmukhata bāka-bitaṇḍā nakaraibā, ma'i tōmālōkaka āgatē'i satarka karaichilō
Mōra ōcarata kathā paraibartana nahaẏa ārau ma'i bāndāsakalara prati an'yāẏakāraī'ō nahaẏa
Sē'idinā āmi jāhānnāmaka sudhima, ‘tumi paraipūrṇa haichānē’? Jāhānnāmē ka’ba, ‘ārau kibā āchēnē’
ārau jānnātaka muttākbīsakalara nikaṭarartī karaā ha’ba, kōnō dūratba nāthākiba
Iẏāraē pratiśrauti tōmālōkaka diẏā haichila. Pratyēkajana āllāha abhimukhī, saṁrakṣaṇaśīlasakalara bābē
yisakalē nēdēkhākai rahamānaka bhaẏa karaichila ārau binīta cittē upasthita haichē
Tē'ōm̐lōkaka kōraā ha’ba, ‘śāntira saitē tōmālōkē tāta praraēśa karaā; ē'iṭōraē ananta jīranara dina’
Tāta tē'ōm̐lōkē yiṭō kāmanā karaiba sē'iṭōraē pāba, lagatē āmāra ōcarata āchē ārau adhika
Ārau āmi siham̐tara pūrbē bahu prajanmaka dhbansa karaichō, yisakala śakti-sāmarthara kṣētrata āchila iham̐tatakai adhika prabala, siham̐tē dēśa-bidēśē ghūrai phuraichila; tathāpi'ō siham̐tara kōnō palāẏanasthala āchilanē bārau
niścaẏa iẏāta upadēśa āchē tāra bābē, yāra āchē antaḥkaraṇa athabā yiẏē manōyōga sahakāraē śraraṇa karaē
Ārau araśyē āmi ākāśasamūha, pr̥thiraī ārau ē'i duẏōra mājata yi āchē sē'i sakalō sr̥ṣṭi karaichō kērala chaẏa dinata; ārau āmāka kōnō klānta'i sparśa karaā nā'i
Ētēkē siham̐tē yi kaẏa sē'i biṣaẏē tumi dhairya dhāraṇa karaā ārau tōmāra pratipālakara sapraśansa paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā suryōdaẏa hōraāra āgata ārau sūryāsta yōraāra āgata
lagatē tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā raātira ēkānśata ārau chālātara pichata
Manōyōga sahakāraē śunā, yidinā ējana ghōṣaṇākāraīẏē nikaṭarartī sthānara paraā āhbāna karaiba
sē'idinā siham̐tē sam̐cākaiẏē śunibalai pāba bikaṭa ciñam̐ra, sē'i dinaṭōraē'i punaraut'thānara dina
Niścaẏa āmiẏē'i jīrana dāna karaō ārau āmiẏē'i mr̥tyu ghaṭā'ōm̐, ārau āmāra phālē'i (sakalōraē) pratyārartana
Yidinā siham̐tara paraā pr̥thiraīkhana bidīrṇa ha’ba, ārau mānuhē kharadharakai lara māraiba, ē'iṭōraē ēnēkuraā ēṭā samābēśa yiṭō āmāra bābē ati sahaja
Siham̐tē yi kaẏa sēẏā āmi bhālakaiẏē jānō, ārau siham̐taka bādhya karaōraā tōmāra kāma nahaẏa; sēẏē yiẏē āmāra śāstika bhaẏa karaē tāka tumi kōra'ānara sahāẏata upadēśa diẏā
Śapata dhūli urauraā'i niẏā batāhara
tāra pichata pānīra bōjā bahanakāraī mēghamālāra
tāra pichata mr̥dugatita bai yōraā nauyānasamūhara
tāra pichata (āllāhara) nirdēśa banṭanakāraī phiraistāsakalara
tōmālōkaka diẏā pratiśrauti araśyē satya
Niścaẏa pratidāna dirasa araśyambhāraī
Śapata bahu patha biśiṣṭa ākāśara
niścaẏa tōmālōka paraspara biraōdhī kathāta lipta
Birata rakhā haẏa tāra paraā yiẏē birata thākē
Michalīẏāsakala dhbansa ha'ōm̐ka
yisakala sandēha-sanśaẏata nipatita, udāsīna
Siham̐tē sōdhē, ‘pratidāna dirasa kētiẏā ha’ba’
‘yidinā siham̐taka ju'ita śāsti diẏā ha’ba’
Kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē tōmālōkara śāsti bhōga karaā, iẏāra bābē'i tōmālōkē kharadhara karaichilā’
Niścaẏa muttākbīsakala thākiba jānnātasamūhata ārau nijaraā prabāhita sthānata
tē'ōm̐lōkarara pratipālakē tē'ōm̐lōkaka yi dāna karaiba sēẏā tē'ōm̐lōkē ānandacittē grahaṇa karaiba; niścaẏa itipūrbē ē'ōm̐lōka āchila saṯkarmaśīla
raātira ati kama samaẏa tē'ōm̐lōkē ṭōpanīta kaṭā'ichila
ārau raātira śēṣa praharata tē'ōm̐lōkē kṣamā praārthanā karaichila
ārau tē'ōm̐lōkara dhana-sampadata āchila bhikhāraī ārau bañcitasakalara haka
Ārau suniścita biśbāsīsakalara bābē pr̥thiraīta bahutō nidarśana āchē
ārau tōmālōkara nijara mājatō āchē. Tōmālōkē lakṣya nakaraā nēki
ārau ākāśata āchē tōmālōkara jīraikā ārau pratiśrauti diẏā sakalō bastu
Ētēkē ākāśa ārau pr̥thiraīra pratipālakara śapata! Niścaẏa ē'iṭō parama satya yēnēkai tōmālōkara kathā kōraāṭō satya
Ibraāhīmara sanmānita atithira br̥ttānta tōmāra ōcarata āhichēnē
yētiẏā tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐ra ōcarata āhilē ārau ka'lē, ‘chālāma’, uttarata tēraōm̐ ka'lē ‘chālāma’. Ē'ōm̐lōka dēkhuna acināki
Tāra pichata tē'ōm̐ drautabhāraē gōpanē nija gr̥hiṇīra ōcaralai ga’la ārau ēṭā sbāsthabāna gō-pōraālī (bhajā) lai upasthita ga’la
tāra pichata tē'ōm̐ sē'iṭō tē'ōm̐lōkara sanmukhata raākhi ka’lē, ‘āpōnālōkē nākhāẏa nēki’
phalata tē'ōm̐lōkara biṣaẏē tē'ōm̐ra manata bhītira sañcāra ha’la. Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘bhaẏa nakaraiba’; ārau tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐ka ējana jñānī putra santānara susambāda dilē
Tētiẏā tē'ōm̐ra straī ciñam̐rai ciñam̐rai āguraā'i āhilē ārau nijaraē mukhata thaparaiẏā'i ka’lē, br̥d'dhā-bandhyā (ra santāna ha’ba)
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘tōmāra pratipālakē ē'iṭōraē kaichē; niścaẏa tē'ōm̐ prajñāmaẏa, sarbajña’
Ibraāhīmē ka’lē, ‘hē praēraita phiraistāsakala! Tōmālōkara biśēṣa kāma ki’
Tē'ōm̐lōkē ka’lē, ‘niścaẏa āmi ēṭā aparaādhī sampradāẏara prati praēraita haichō’
Siham̐tara ōparata pakā māṭira ṭukuraā nikṣēpa karaibalai
yiṭō tōmāra pratipālakara taraphara paraā cihnita sīmālaṅghanakāraīsakalara bābē
Ārau tāta yisakala mumina āchila āmi siham̐taka uliẏā'i ānichō
Kintu āmi tāta ēṭā paraiẏālara bāhiraē āna kōnō muchalima pōraā nā'i
Ārau yisakalē yantraṇādāẏaka śāstika bhaẏa karaē āmi siham̐tara bābē tāta ēṭā nidarśana thai āhichō
Ārau mūchāra kāhinītō nidarśana āchē, yētiẏā āmi tē'ōm̐ka suspaṣṭa pramāṇasaha phira'ā'unara ōcarata paṭhiẏā'ichilō
kintu si kṣamatāra ahaṅkārata mukha ghūraā'i la’lē ārau ka’lē, ‘ē'ōm̐ ējana yādukara naha’lē unmāda’
Phalata āmi tāka ārau tāra sain'ya bāhinīka śāsti bihilō ārau siham̐taka sāgarata nikṣēpa karailō ārau si āchila tiraskr̥ta
Ārau nidarśana āchē āda sampradāẏara ghaṭanātō, (smaraṇa karaā) yētiẏā āmi siham̐tara biraud'dhē akalyāṇakara batāha praēraṇa karaichilō
sē'i batāhajāka ēkōraē ēraā nāchila, yāra ōparaēdi gaichila tāka cūrṇa-bicūrṇa karai gaichila
Ārau nidarśana āchē chāmūda sampradāẏara ghaṭanātō, yētiẏā siham̐taka kōraā haichila, ‘ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē bhōga karai lōraā’
Kintu siham̐tē siham̐tara pratipālakara ādēśa mānibalai ahaṅkāra karailē; phalata siham̐ta cā'i thakā arasthātē siham̐taka bajrapātē dharailē
Phalata siham̐tē thiẏa ha’balaikē'ō sakṣama naha’la ārau pratiraōdhō karaiba nōraārailē
Ārau (dhbansa karaichilō) iẏāra āgata nūhara sampradāẏaka, niścaẏa siham̐ta āchila phāchikba sampradāẏa
Ārau āmi āmāra kṣamatāra balata ākāśa nirmāṇa karaichō ārau niścaẏa āmi mahāsamprasāraṇakāraī
Ārau āmi pr̥thiraīkhanaka pārai dichō, (cōraācōna, āmi) kimāna sundara byarasthāpanākāraī
ārau āmi pratiṭō bastu yōraā yōraā sr̥ṣṭi karaichō, yātē tōmālōkē upadēśa grahaṇa karaā
Ētēkē tōmālōkē āllāhara phālē dhāraita hōraā, niścaẏa ma'i kērala tē'ōm̐ra taraphara paraā ējana spaṣṭa satarkakāraī
Ārau tōmālōkē āllāhara lagata āna kōnō ilāha nirdhāraṇa nakaraibā; niścaẏa ma'i kērala tē'ōm̐ra taraphara paraā ējana spaṣṭa satarkakāraī
Ē'idaraē siham̐tara pūrbarartīsakalara mājata yētiẏā'i kōnō raāchula āhichē, siham̐tē'i kaichē, ‘ē'ōm̐ ējana yādukara naha’lē unmāda’
Siham̐tē ijanē sijanaka ē'i biṣaẏē achiẏata karaichē nēki? Baraṁ siham̐ta sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa
Ētēkē tumi siham̐taka upēkṣā karaā, tōmāra kōnō dōṣa naha’ba
Ārau tumi upadēśa di thākā, kāraṇa niścaẏa upadēśa muminasakalara upakārata āhē
Ārau ma'i jina ārau mānuhaka kērala ē'i bābē'i sr̥ṣṭi karaichō yē, siham̐ta kērala mōraē'i ibādata karaiba
Ma'i siham̐tara paraā kōnō jīraikā nibicāraō ārau ma'i ē'iṭō'ō nibicāraō yē, siham̐tē mōka khuraāba
Niścaẏa āllāhē'i jīraikādātā, prabala śaktidhara, paraākramaśālī
Ētēkē yiham̐tē an'yāẏa karaichē siham̐tara bābē āchē siham̐tara samamatālambīsakalara daraē praāpya (śāsti); gatikē siham̐tē kharakhēdā karaiba nālāgē
Ētēkē yiham̐tē kupharaī karaichē siham̐tara bābē sē'idinara dhbansa, yi dinaṭōra biṣaẏē siham̐taka satarka karaā haichē
Śapata tura parbatara
śapata kitābara yiṭō lipibad'dha āchē
unmukta pātata
Śapata ābāda gr̥hara
śapata su'ucca cādara
śapata taraṅga-bikṣubdha uttāla sāgarara
niścaẏa tōmāra pratipālakara śāsti araśyambhāraī
iẏāra pratiraōdhakāraī kōnō nā'i
Yidinā prabalabhāraē ākāśakhana prakampita ha’ba
ārau parbatasamūha drautagatita paraibhramaṇa karaiba
ētēkē sarbanāśa sē'idina asbīkārakāraīsakalara bābē
yiham̐tē khēla-dhēmālira chalanāraē asāra karmata lipta thākē
Sē'idinā siham̐taka jāhānnāmara ju'ira phālē ṭhēli-hēci lai yōraā ha’ba
‘ē'iṭōraē sē'i jāhānnāma yāka tōmālōkē asbīkāra karaichilā’
Ē'iṭō yādu nēki? Nē tōmālōkē dēkhā nōpōraā
Tōmālōkē ju'ita praraēśa karaā, tāra pichata tōmālōkē dhairya dhāraṇa karaā bā nakaraā ubhaẏē'i tōmālōkara bābē samāna. Tōmālōkē yi karaichilā tāraē'i pratiphala tōmālōkaka diẏā haichē
Niścaẏa muttākbīsakala thākiba jānnātata ārau praācuryara bhitarata
tē'ōm̐lōkara pratipālakē tē'ōm̐lōkaka yi pradāna karaichē sēẏā tē'ōm̐lōkē upabhōga karaiba ārau tē'ōm̐lōkara pratipālakē tē'ōm̐lōkaka rakṣā karaiba jbalanta agnira śāstira paraā
‘tōmālōkē yi āmala karaichilā tāra binimaẏata tōmālōkē tr̥pti sahakāraē khōraā ārau pāna karaā’
Tē'ōm̐lōkē śraēṇībad'dhabhāraē susajjita āsanata ā'ujī bahiba; ārau āmi tē'ōm̐lōkara milana ghaṭāma mr̥ganaẏanī ḍāṅara caku biśiṣṭā hurara lagata
ārau yisakalē īmāna ānichē ārau tē'ōm̐lōkara santāna-santati'ō īmānata tē'ōm̐lōkara anugāmī haichē, āmi tē'ōm̐lōkara lagata tē'ōm̐lōkara santāna-santatika ēkatraita karaima, ārau tē'ōm̐lōkara karmaphala āmi alapō hraāsa nakaraima; pratyēka byaktiẏē'i nija kr̥takarmara bābē dāẏī
Ārau āmi tē'ōm̐lōkaka atiraikta pradāna karaima phala-mūla ārau mānsa yiṭō tē'ōm̐lōkē kāmanā karaiba
Tāta tē'ōm̐lōkē parasparaē pānapātra ādāna-pradāna karaiba, tāta kōnō nirarthaka kathā-bataraā nāthākiba ārau kōnō pāpa kāma'ō nāthākiba
Ārau tāta tē'ōm̐lōkara sēraāta cārai'ōphālē ghurai thākiba kiśōrasakalara dala; siham̐ta dēkhāta yēna surakṣita mukutā
Ārau tē'ōm̐lōkē ijanē sijanara phālē cā'i sudhiba
tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘niścaẏa āmi iti pūrbē āmāra paraiẏāla bargara mājata śaṅkita arasthāta āchilō’
Tāra pichata āllāhē āmāra prati anugraha karaichē ārau āmāka ju'ira śāstira paraā rakṣā karaichē
Niścaẏa āmi āgatē'ō tē'ōm̐kē'i āhbāna karaichilō; niścaẏa tē'ōm̐ kr̥pāmaẏa, parama daẏālu
Ētēkē tumi upadēśa di thākā, kāraṇa tōmāra pratipālakara anugrahata tumi gaṇakō nahaẏa ārau unmādō nahaẏa
Siham̐tē kaẏa nēki yē, ē'ōm̐ (muhām'mada) ējana kabi? Āmi tāra mr̥tyura pratīkṣā karaichō
Kōraā, ‘tōmālōkē apēkṣā karaā, maẏō tōmālōkara lagata pratīkṣākāraīsakalara antarbhūkta ha’lō’
Siham̐tara bibēka-bud'dhiẏē siham̐taka ē'i ādēśa diẏē nēki? Nē siham̐ta sīmālaṅghanakāraī sampradāẏa
nē siham̐tē kaẏa, ‘ē'i kōra'āna ē'ōm̐ nijē'i racanā karaichē’? Baraṁ siham̐ta īmāna nāniba
Tēntē siham̐tē yadi satyabādī, tētiẏāha’lē siham̐tē iẏāra daraē kōnō bāṇī lai āhakacōna
siham̐tē sraṣṭābihīna sr̥ṣṭi haichē nēki, nē siham̐ta nijē'i sraṣṭā
nē siham̐tē ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraī sr̥ṣṭi karaichē? Baraṁ siham̐tē dr̥ṛha biśbāsa nakaraē
Tōmāra pratipālakara gōpana bhāṇḍāra siham̐tara ōcaratē nēki, nē siham̐tē'i sakalō bastura niẏantraṇakāraī
nē siham̐tara ōcarata mai āchē, ya’ta āraōhaṇa karai siham̐tē (urd'dhajagatara kathā) śunibalai pāẏa? Tēntē siham̐tē śunā sē'i spaṣṭa pramāṇaṭō lai āhakacōna
nē kan'yā santāna tē'ōm̐ra bābē; ārau putra santāna tōmālōkara bābē
tumi siham̐tara ōcarata pratidāna bicaraā nēki yē, siham̐tē iẏāka ēṭā durbaha bōjā buli bhābē
nē siham̐tara ōcarata adr̥śyara jñāna āchē, yiṭō siham̐tē likhē
nē siham̐tē kōnō ṣaṛayantra karaiba bicāraē? Ētēkē yiham̐tē kupharaī karaē siham̐tē'i ha’ba ṣaṛayantrara cikāra
Nē āllāhara bāhiraē siham̐tara kōnō ilāha āchē? Siham̐tē yi śbirka karaē tāra paraā āllāha paraitra
Ārau ākāśara kōnō ṭukuraā bhāṅi paraā dēkhilē'ō siham̐tē ka’ba, ‘ē'iṭō ēṭā puñjibhūta mēgha’
Ētēkē siham̐taka ērai diẏā sē'idina paryanta, yidinā siham̐ta bajraāghātata ākraānta ha’ba
Sē'idinā siham̐tara ṣaṛayantra kōnō kāmata nāhiba ārau siham̐taka sahāẏa'ō karaā naha’ba
Ārau niścaẏa yiham̐tē an'yāẏa karaichē siham̐tara bābē āchē iẏāra bāhiraē'ō ārau śāsti. Kintu siham̐tara adhikānśa'i ē'i kathā nājānē
Ārau tumi tōmāra pratipālakara sid'dhāntara ōparata dhairya dhāraṇa karaā; kāraṇa tumi āmāra cukura sanmukhatē āchā. Tumi tōmāra pratipālakara praśansāra saitē paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā yētiẏā tumi thiẏa hōraā
Ārau tē'ōm̐ra paraitratā ghōṣaṇā karaā niśāra bhāgata ārau taraābōra astamita hōraāra pichata
Śapata nakṣatrara, yētiẏā i astamita haẏa
tōmālōkara saṅgī bibhraānta hōraā nā'i, ārau bipathagāmī'ō nahaẏa
ārau tē'ōm̐ manē sajā kathā nakaẏa
Ēẏā kērala ahī, yiṭō tē'ōm̐ra prati ahīraūpē praēraṇa karaā haẏa
tē'ōm̐ka śikṣā dichē prabala śaktidhara
saundaryapūrṇa sattā. Tāra pichata tē'ōm̐ sthira haichila
ārau tē'ōm̐ āchila ūrd'dhadigantata
tāra pichata tē'ōm̐ nikaṭarartī ha’la, ētēkē nikaṭarartī āhila
phalata tē'ōm̐ra mājata dukhana dhēnura duratba ra’la, athabā tātōkai kama
Tētiẏā āllāhē tē'ōm̐ra bāndāra prati yi ahī karaibalagīẏā sēẏā ahī karailē
Yi tē'ōm̐ dēkhichē, tē'ōm̐ra antaraē sē'i samparkē michā kōraā nā'i
tē'ōm̐ yi dēkhichē, sē'i samparkē tōmālōkē tē'ōm̐ra lagata bitarka karaibā nēki
ārau niścaẏa tē'ōm̐ tē'ōm̐ka ārau ēbāra dēkhichila
Chidaraātula munatāhāra ōcarata
yāra ōcarata jānnātula mā’ōraā arasthita
Yētiẏā chidaraā'i yi ācchādita karaāra sēẏā ācchādita karaichila
tē'ōm̐ra dr̥ṣṭi bibhrama hōraā nā'i, ārau sīmā'ō atikrama karaā nā'i
Niścaẏa tē'ōm̐ nija pratipālakara mahāna nidarśanāralīra kichumāna dēkhichila
ētēkē tōmālōkē lāta ārau ujjhā samparkē ki kōraā
ārau tr̥tīẏa āna ēṭā mānāta samparkē
ēẏā ki kathā, tōmālōkara bābē putra ārau ārau āllāhara bābē kan'yā santāna
tēnēha’lē ēẏā ēṭā asaṅgata banṭana
Ē'ibōra kichumāna nāmara bāhiraē āna ēkō nahaẏa, yibōra nāma tōmālōkē ārau tōmālōkara pitr̥purauṣasakalē raākhichē, yāra samarthanata āllāhē kōnō dalīla-pramāṇa aratīrṇa karaā nā'i. Siham̐tē kērala anumāna ārau nijara prabr̥ttiraē'i anusaraṇa karaē, athaca siham̐tara ōcarata siham̐tara pratipālakara taraphara paraā hidāẏata āhichē
Mānuhē yi bicāraē sē'iṭōraē si pāẏa nē
prakr̥tatē ākhiraāta ārau duniẏā āllāharaē'i
Ārau ākāśasamūhata asaṅkhya phiraistā āchē, siham̐tara madhyasthatā kōnō kāmata nāhiba, kintu āllāhē yāka icchā karaē ārau yāra prati tē'ōm̐ santuṣṭa haẏa tāra bābē anumati diẏāra pichata
Niścaẏa yiham̐tē ākhiraātaka biśbāsa nakaraē, siham̐tē'i phiraistāsakalaka nāraībācaka nāmēraē nāmakaraṇa karaē
athaca ē'i biṣaẏē siham̐tara kōnō jñānē'i nā'i. Siham̐ta kērala anumānara anusaraṇa karaē; ārau niścaẏa anumāna satyara mukābilāta kōnō kāmata nāhē
Ētēkē tumi sē'i byaktika upēkṣā karaā, yiẏē āmāra smaraṇara paraā bimukha haẏa ārau akala pr̥thiraīra jīranakē'i kāmanā karaē
Ē'iṭōraē siham̐tara jñānara śēṣa sīmā. Niścaẏa tōmāra pratipālaka, tēraēm̐i āṭā'itakai bhāla jānē kōna tē'ōm̐ra pathara paraā bicyuta haichē ārau tēraēm̐i bhāla jānē kōna hidāẏatapraāpta haichē
Ārau ākāśamaṇḍalata yi āchē ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalō āllāharaē'i. Yātē tē'ōm̐ siham̐tara kāmara pratiphala diba pāraē yiham̐tē bēẏā kāma karaē ārau yātē sē'isakala lōkaka uttama puraṣkāra diba pāraē yisakalē saṯkarma karaē
yisakalē sarau-suraā dōṣa-trauṭira bāhiraē ḍāṅara ḍāṅara pāpa ārau aślīla kāryakalāpara paraā birata thākē. Niścaẏa tōmāra pratipālakara kṣamā aparaisīma; tē'ōm̐ tōmālōkara biṣaẏē samyaka aragata—(smaraṇa karaā) yētiẏā tē'ōm̐ tōmālōkaka māṭira paraā sr̥ṣṭi karaichila ārau yētiẏā tōmālōka mātr̥garbhata bhrauṇaraūpē āchilā. Ētēkē tōmālōkē ātmapraśansā nakaraibā, kōnē tākbaraā aralambana karaichē sē'i biṣaẏē tēraēm̐i samyaka aragata
Tumi sē'i byaktika dēkhichānē, yiẏē mukha ghūraā'i laichē
ārau kiñcita dāna karailē ārau bandha karai dilē
tāra ōcarata kibā gāẏēbara jñāna āchē nēki, yiṭō si pratyakṣa karaē
nē mūchāra chahīphāta yi āchē, sē'i samparkē tāka arahīta karaā hōraā nā'i
ārau ibraāhīmara chahīphāta, yijanē pūrṇa karaichila (tē'ōm̐ra aṅgīkāra)
sēẏā haichē yē, kōnō bōjā bahanakāraīẏē ānara bōjā bahana nakaraiba
ārau ē'i yē, mānuhē sē'iṭōraē pāẏa, yiṭō si cēṣṭā karaē
ārau tāra pracēṣṭāra phala atiśīghraē'i dēkhuraā ha’ba
tāra pichata tāka pūrṇa pratiphala pradāna karaā ha’ba
ārau niścaẏa tōmāra pratipālakara ōcaratē'i haichē śēṣa gantabya
ārau niścaẏa tēraēm̐i hahuraāẏa ārau tēraēm̐i kanduraāẏa
ārau niścaẏa tēraēm̐i mr̥tyu pradāna karaē ārau tēraēm̐i jīrana dāna diẏē
ārau niścaẏa tēraēm̐i sr̥ṣṭi karaichē yōra-yōrakai purauṣa ārau nāraī
śukrabindura paraā, yētiẏā i skhalita haẏa
ārau niścaẏa punaraut'thāna ghaṭōraāra dāẏitba'ō tē'ōm̐raē'i
ārau niścaẏa tēraēm̐i abhāramukta karaē ārau sampada pradāna karaē
ārau niścaẏa tēraēm̐i āśba-śbi’raā nakṣatrara pratipālaka
Ārau tēraēm̐i praācīna ‘āda jātika dhbansa karaichē
ārau chāmūda jātikō (dhbansa karaichē). Siham̐tara ējanakō araśiṣṭa rakhā nā'i
Ārau iẏāra pūrbē nūhara sampradāẏakō (tēraēm̐i dhbansa karaichē). Niścaẏa siham̐ta āchila atiśaẏa yālima ārau carama abādhya
Ārau tēraēm̐i ōlōṭā'i diẏā ābāsabhūmika nikṣēpa karaichila
tāra pichata sē'iṭō ācchanna karaichila yi ācchanna karaibalagīẏā āchila
Ētēkē tumi tōmāra pratipālakara kōnaṭō anugraha samparkē sandēha pōṣaṇa karaibā
atītata satarkakāraīsakalara daraē'i ē'i nabī'ō ējana satarkakāraī
Kiẏāmata nikaṭarartī
Āllāhara bāhiraē kōnē'ō iẏāka prakāśa karaibalai sakṣama nahaẏa
Tōmālōkē ē'i kathāta bismaẏa bōdha karaichā nēki
ārau hām̐hi-ṭhāṭraā karaichā! Kandā nā'i
ārau tōmālōkē udāsīna
ētēkē tōmālōkē āllāhaka chājadā karaā ārau tē'ōm̐ra ibādata karaā
Kiẏāmata nikaṭarartī haichē ārau candra bidīrṇa haichē
ārau siham̐tē kōnō nidarśana dēkhilē mukha ghūraā'i laẏa ārau kaẏa, ‘ēẏātō ciraācaraita yādu’
Ārau siham̐tē asbīkāra karaē ārau nija nija prabr̥ttira anusaraṇa karaē, athaca pratiṭō biṣaẏē'i śēṣa lakṣyata upanīta ha’ba
Ārau siham̐tara ōcarata sambādasamūha āhi pā'ichē, ya’ta āchē satarkabāṇī
ēṭā paraipūrṇa hikamata, kintu bhītipradarśana siham̐tara kōnō kāmata āhā nā'i
Ētēkē tumi siham̐taka upēkṣā karaā. (Smaraṇa karaā) yidinā āhbānakāraīẏē āhbāna karaiba ēṭā bhaẏāraha paraiṇāmara phālē
apamānita aranamita naẏanēraē sē'idinā siham̐tē kabarara paraā ōlā'i āhiba, ēnē lāgiba yēna siham̐ta bikṣipta pharaiṅahē
siham̐tē āhbānakāraīra phālē bhīta-santrasta arasthāta guci āhiba. Kāphirasakalē ka’ba, ‘ē'iṭō bara kaṭhina dina’
Iham̐tara pūrbē nūhara sampradāẏē'ō asbīkāra karaichila-- ētēkē siham̐tē āmāra bāndāka asbīkāra karaichila ārau kaichila, ‘ē'ōm̐ ējana baliẏā’, ārau tē'ōm̐ka bhīti pradarśana karaā haichila
Tētiẏā tē'ōm̐ nija pratipālakaka āhbāna karai kaichila, ‘niścaẏa ma'i asahāẏa, ētēkē tumiẏē'i iẏāra pratiśōdha grahaṇa karaā’
Phalata āmi dhāraāsāra baraṣuṇasaha ākāśara duraārasamūha khuli dilō
ārau māṭira paraā jharṇāsamūha uṯsāraita karailō; phalata gōṭē'i pānī milita ha’la ēṭā paraikalpanā anusāraē
Ārau āmi tāka (nūhaka) kāṭha ārau pēraēka nirmita nauyānata āraōhaṇa karaālō
Yiṭō āmāra cakura sanmukhata calichila, ē'iṭō puraṣkāra tāra bābē yāka pratyākhyāna karaā haichila
Ārau niścaẏa āmi iẏāka nidarśanaraūpē raākhi dichō; ētēkē āchēnē kōnōbā upadēśa grahaṇakāraī
ētēkē mōra śāsti ārau bhītipradarśana kēnē āchila
ārau niścaẏa āmi kōra'ānaka sahaja karai dichō upadēśa grahaṇa karaāra bābē; ētēkē kōnōbā upadēśa grahaṇakāraī āchēnē
āda sampradāẏē'ō asbīkāra karaichila, ētēkē mōra śāsti ārau bhītipradarśana kēnē āchila
Niścaẏa āmi siham̐tara ōparata paṭhiẏā'ichilō pracaṇḍa śītala dhumuhā nirabicchinna amaṅgala dinata
sē'i dhumuhā'i mānuhaka uṯkhāta karaichila, yēna siham̐ta ughāli paraā khējura gachara kāṇḍa
Ētēkē mōra śāsti ārau bhītipradarśana kēnē āchila
ārau niścaẏa āmi kōra'ānaka sahaja karai dichō upadēśa grahaṇa karaāra bābē; ētēkē kōnōbā upadēśa grahaṇakāraī āchēnē
chāmūda sampradāẏē'ō satarkakāraīsakalaka asbīkāra karaichila
Ārau siham̐tē kaichila, ‘āmi āmāra mājaraē'i ējana byaktira anusaraṇa karaima nēki? Ēnēha’lē āmi pathabhraṣṭatāta ārau unmattatāta patita hama
Āmāra mājara paraā ē'ōm̐ra prati upadēśabāṇī praēraṇa karaā haichē nēki? Nahaẏa, si ējana michalīẏā, dāmbhika’
Ahākāli niścaẏa siham̐tē gama pāba, kōna carama michalīẏā, dāmbhika
Niścaẏa āmi siham̐tara bābē paraīkṣāsbaraūpa uṭa paṭhā'i āchō, ētēkē tumi siham̐tara biṣaẏē apēkṣā karaā ārau dhairyadhāraṇa karaā
Ārau siham̐taka janā'i diẏā yē, siham̐tara mājata pānī banṭana sunirdiṣṭa. Pratyēkē'i nijara pāla matē pānīra anśata upasthita ha’ba
Tāra pichata siham̐tē siham̐tara saṅgīka māti ānilē ārau si uṭajanīka dharai hatyā karailē
Ētēkē mōra śāsti ārau bhītipradarśana kēnē āchila
niścaẏa āmi siham̐tara prati paṭhiẏā'ichilō ēṭā pracaṇḍa śabda, phalata siham̐ta gōhālī sajā śukāna khaṇḍita kharaira daraē hai ga’la
Ārau niścaẏa āmi kōra'ānaka sahaja karai dichō upadēśa grahaṇa karaāra bābē; ētēkē kōnōbā upadēśa grahaṇakāraī āchēnē
lūta sampradāẏē'ō satarkakāraīsakalaka asbīkāra karaichila
Niścaẏa āmi siham̐tara ōparata śīla bahanakāraī pracaṇḍa dhumuhā paṭhiẏā'ichilō, kērala lūta paraiẏālara bāhiraē; tē'ōm̐lōkaka āmi ud'dhāra karaichilō raātira śēṣānśata
āmāra phālara paraā anugrahasbaraūpa. Yiẏē kr̥tajñatā prakāśa karaē, āmi tāka ēnēkaiẏē pratidāna di'ōm̐
Ārau niścaẏa lūtē siham̐taka āmāra kaṭhina śāstira paraā satarka karaichila, tathāpi'ō siham̐tē sāradhāna bāṇī samparkē sandēha pōṣaṇa karaichila
Ārau niścaẏa siham̐tē lūtara paraā tē'ōm̐ra atithisakalara paraā asaṯ uddēśya dābī karailē, tētiẏā āmi siham̐tara dr̥ṣṭi lōpa karai dilō (ārau ka’lō), mōra śāsti ārau sāradhāna bāṇīra sōraāda lōraā
Ārau niścaẏa puraā dōkamukālitē siham̐tara ōparata biraāmahīna śāsti nāmi āhichila
‘Ētēkē mōra śāsti ārau sāradhāna bāṇīra paraiṇāma bhōga karaā’
Ārau niścaẏa āmi kōra'ānaka sahaja karai dichō upadēśa grahaṇa karaāra bābē; ētēkē kōnōbā upadēśa grahaṇakāraī āchēnē
ārau niścaẏa phira'ā'una gōṣṭhira ōcaratō satarkakāraī āhichila
siham̐tē āmāra sakalō nidarśanakē asbīkāra karailē, ētēkē āmi mahāparaākramaśālī ārau sarbaśaktimānaraūpē siham̐taka dharailō
Tōmālōkara mājara kāphirasakala sē'isakala kāphiratakai uttama nēki? Nē tōmālōkara bābē pūrbarartī kitābata kōnō muktira ghōṣaṇā āchē
nē siham̐tē kaẏa, ‘āmi saṅghabad'dha aparaājaẏa dala’
ē'i dala anatipalamē paraājita ha’ba ārau piṭha dēkhuraā'i palāẏana karaiba
baraṁ kiẏāmata siham̐tara śāstira nirdhāraita samaẏa; ārau kiẏāmata haichē ati bhaẏāraha ārau tiktakara
niścaẏa aparaādhīsakala bibhraānti ārau śāstita āchē
Yidinā siham̐taka nāka cōm̐caraā'i ṭāni jāhānnāmata lai yōraā ha’ba (sē'i dinā kōraā ha’ba) ‘ētiẏā jāhānnāmara sparśa bhōga karaā’
Niścaẏa āmi pratiṭō bastu ēṭā nirdhāraita paraimāpata sr̥ṣṭi karaichō
Ārau āmāra ādēśa kērala ēṭā kathā, cakura palakara daraē
Ārau āmi tōmālōkara daraē bahutakē dhbansa karaichō; ētēkē upadēśa grahaṇakāraī kōnōbā āchēnē
ārau siham̐tē yi karaichē, sē'i sakalō ‘āmalanāmāta’ (lipibad'dha) āchē
ārau sakalō sarau-bara kathā likhita āchē
Niścaẏa muttākbīsakala thākiba bāga-bāgicā ārau nijaraāsamūhara mājata
yathāyōgya āsanata, sarbaśaktimāna mahā adhipati (āllāha)ra sānnidhyata
Āra-raāhamāna, (daẏāmaẏa āllāha)
tēraēm̐i śikṣā dichē kōra'āna
tēraēm̐i sr̥ṣṭi karaichē mānuha
tēraēm̐i tāka bhāṣā śikā'ichē
Sūrya ārau candra nirdhāraita hicāpa anuyāẏī ārartana karaē
ārau tr̥ṇalatā ārau br̥kṣādiẏē chājadā karaē
ārau tēraēm̐i ākāśakhanaka samunnata karaichē ārau sthāpana karaichē tulācanī
yātē tōmālōkē jōkha-mākhata sīmālaṅghana nakaraā
Ārau tōmālōkē n'yāẏasaṅgatabhāraē ōjana pratiṣṭhā karaā ārau ōjanakr̥ta bastu kama nidibā
Ārau pr̥thiraīkhanaka tē'ōm̐ sr̥ṣṭi jīrara bābē sthāpana karaichē
ya’ta āchē phala-mūla ārau khējura gacha, yāra phala āraraṇamūkta
ārau āchē bākaliyukta dānā ārau sugandhiyukta phula
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tēraēm̐i mānuhaka sr̥ṣṭi karaichē pānī miśraita śukāna māṭira paraā yiṭō pōraā māṭira daraē
ārau tēraēm̐i jinaka sr̥ṣṭi karaichē dhōm̐raābihīna agniśikhāra paraā
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tēraēm̐i du'i udaẏācala ārau du'i astācalara pratipālaka
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tēraēm̐ du'i sāgaraka prabāhita karaē, ubhaẏē paraspara milita haẏa
kintu siham̐ta ubhaẏara mājata āchē ēṭā antaraāla, yiṭō siham̐tē atikrama karaiba nōraāraē
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ubhaẏa sāgarara paraā uṯpanna haẏa mukutā ārau pōraāla
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ārau sāgarata bicaraṇaśīla parbata sadr̥śa nauyānasamūha tē'ōm̐raē'i (niẏantraṇādhīna)
ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
bhūpr̥ṣṭhata yi āchē sakalō dhbansaśīla
ārau abinaśbara kērala tōmāra pratipālakara cēhāraā, yijana mahimāmaẏa, mahānubhara
ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yisakala āchē, sakalōraē tē'ōm̐ra ōcarata praārthī, tē'ōm̐ pratiṭō muhūrttatē gurautbapūrṇa kāmata niẏōjita
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
hē mānara ārau jina! Āmi anatipalamē tōmālōkara (hicāpa-nikāca grahaṇara) prati manōnibēśa karaima
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
hē jina ārau mānara sampradāẏa! Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sīmā yadi tōmālōkē atikrama karaiba pāraā tēntē atikrama karaā, kintu tōmālōkē (āllāhara) śaktibihīna atikrama karaiba nōraāraibā
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tōmālōka ubhaẏara prati praēraṇa karaā ha’ba agniśikhā ārau dhumrapuñja, tētiẏā tōmālōkē pratiraōdha karaiba nōraāraibā
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
yidinā ākāśa bidīrṇa ha’ba sē'idinā i tējabarṇa gōlāpara daraē raṅā chālara raūpa dhāraṇa karaiba
ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
gatikē sē'idinā mānuhakō tāra aparaādha samparkē sōdhā naha’ba ārau jinakō nahaẏa
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
aparaādhīsakalara paraicaẏa pōraā yāba siham̐tara lakṣaṇara dbāraā, tāra pichata siham̐tara āgaculi ārau bharaita dharai ṭāni niẏā ha’ba
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ē'iṭōraē'i sē'i jāhānnāma, yāka aparaādhīsakalē asbīkāra karaichila
Siham̐ta jāhānnāmara ju'i ārau utalā pānīra mājata ghurai thākiba
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ārau yiẏē tāra pratipālakara sanmukhata upasthita hōraāra bhaẏa pōṣaṇa karaē, tāra bābē āchē duṭā jānnāta
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ubhaẏē'i bahu phala śākhābiśiṣṭa
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
Ubhaẏa jānnātata āchē prabāhamāna duṭā nijaraā
ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ubhaẏara mājata āchē pratyēka phala du'i du'i prakāra
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tāta siham̐tē ā'uji bahiba ēnēkuraā bichanāta yāra abhyantarabhāga ha'ba siṅkhāpēraē tairaī sukōmala; ārau ubhaẏa jānnātara phala-mūla thākiba nikaṭarartī
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tāta thākiba sbāmīra prati dr̥ṣṭi sīmitakāraī raūpahīsakala, yisakalaka itipūrbē kōnō mānuhē athabā kōnō jinē sparśa karaā nā'i
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
siham̐ta yēnibā hīraā ārau mukutā
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
uttama kāmara pratidāna uttamara bāhiraē ārau ki ha’ba pāraē
ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ārau sē'i duṭā jānnātara bāhiraē'ō ārau duṭā jānnāta āchē
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
jānnāta duṭā haichē ghana sē'i'ujīẏā
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
ē'i duṭā jānnātata āchē ucchalita duṭā nijaraā
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
tāta āchē phala-mūla, khējura ārau ḍālima
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
sē'i jānnātasamūhara mājata āchē caraitrarartī, raūpahī ramaṇī
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
cāmiẏānābōrata surakṣitā hai thākiba hurasakala
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
Yisakalaka itipūrbē kōnō mānuhē athabā kōnō jinē sparśa karaā nā'i
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
siham̐tē ā'uji bahiba sē'i'ujīẏā dalichā ārau dhunīẏā siṅkhāpara gādīyukta āsanata
Ētēkē tōmālōka ubhaẏē tōmālōkara pratipālakara kōnaṭō anugraha asbīkāra karaibā
barakatamaẏa tōmāra pratipālakara nāma, yijana mahāmahima ārau mahānubhara
Yētiẏā kiẏāmata saṅghaṭita ha’ba
(tētiẏā) iẏāra saṅghaṭanara asbīkārakāraī kōnō nāthākiba
I kāraōbāka adhaḥpatana karaiba, kāraōbāka samunnata karaiba
yētiẏā pr̥thiraī prabala prakampanēraē prakampita ha’ba
ārau parbatasamūha cūrṇa-bicūrṇa hai paraiba
phalata sē'ibōra bikṣipta dhūlikaṇāta paraiṇata ha’ba
ārau tōmālōkē bibhakta hai paraibā tiniṭā dalata
ētēkē sōm̐phālara dala; ārau sōm̐phālara dalaṭō kimāna yē saubhāgyabāna
ārau bā'ōm̐phālara dala; ārau bā'ōm̐phālara dalaṭō kimāna yē durbhagīẏā
ārau agragāmīsakalē'i agragāmī
tē'ōm̐lōkē'i sānnidhyapraāpta
tē'ōm̐lōka thākiba niẏāmatapūrṇa jānnātasamūhata
bahusaṅkhyaka ha’ba pūrbarartīsakalara mājara paraā
ārau kama saṅkhyaka ha’ba parabartīsakalara mājara paraā
Sōṇēraē nirmita āsanamūhata
siham̐tē parasparaē mukhāmukhikai ā'uji bahiba
Siham̐tara āśē-pāśē ghuraiphuraiba cira kiśōrasakalē
prabāhita nijaraāra suraāpūrṇa pānapātra ārau piẏalābōra lai
sē'i suraā pāna karailē tē'ōm̐lōkara mūra nughuraāẏa ārau tē'ōm̐lōka jñānahāraā'ō naha’ba
ārau (ghuraiphuraiba) tē'ōm̐lōkara pachandanīẏa phala-mūla lai
ārau tē'ōm̐lōkara raucī anuyāẏī caraā'ira mānsa lai
Ārau tē'ōm̐lōkara bābē thākiba mr̥ganaẏanī (ḍāṅara cakubiśiṣṭā) hura
yēnibā siham̐ta surakṣita mukutāhē
siham̐tē yi āmala karaichila tāra puraṣkārasbaraūpa
Tāta siham̐tē kōnō alāgatīẏāla kathā ārau kōnō pāpabākya śunibalai nāpāba
śuniba kērala chālāma ārau chālāma
Ārau sōm̐phālara dala; kimāna yē bhāgyabāna sōm̐phālara dalaṭō
Tē'ōm̐lōkē thākiba ēnē udyānata, ya’ta āchē kām̐iṭabihīna bagaraī gacha
ārau thōkēraē bharaā kala gacha
ārau samprasāraita chām̐
ārau sadāẏa prabāhamāna pānī
ārau pracura phala-mūla
yibōra śēṣa naha'ba ārau niṣid'dha'ō naha’ba
Ārau (siham̐ta thākiba) su'ucca śayyāsamūhata
niścaẏa āmi siham̐taka (hurasakalaka) sr̥ṣṭi karaichō biśēṣaraūpata
tāra pichata siham̐taka kumāraī banā'ichō
nija sbāmīra prati āsakta ārau samabaẏasīẏā
sōm̐phālara lōkasakalara bābē
Siham̐tara bēchibhāgē'i ha'ba pūrbarartīlōkasalara mājara paraā
ārau bahusaṅkhyaka ha'ba parabartīsakalara mājara paraā
Ārau bā'ōm̐phālara dala, kimāna yē durbhagīẏā bā'ōm̐phālara dalaṭō
siham̐ta thākiba atyanta uṣṇa bāẏu ārau uttapta utalā pānīta
ārau ati ka'lā dhōm̐raāra chām̐ta
yiṭō śītalō nahaẏa ārau āraāmadāẏakō nahaẏa
Niścaẏa siham̐ta itipūrbē bhōga-bilāsata magna āchila
ārau siham̐ta abiraāma lipta āchila jaghan'ya pāpa kāmata
Ārau siham̐tē kaichila, ‘āmi yētiẏā marai māṭi ārau hāṛata paraiṇata hama tētiẏā'ō āmāka punaraut'thita karaā ha’banē’
ārau āmāra pitr̥purauṣasakalakō (uṭhōraā ha’banē)
kōraā, ‘niścaẏa pūrbarartīsakalakō ārau parabartīsakalakō
sakalōkē ēkatraita karaā ha’ba ēṭā nirdhāraita dinara nirdiṣṭa samaẏata’
Tāra pichata, hē bibhraānta asbīkārakāraīsakala
niścaẏa āhāra karaibā yākkuma gachara paraā
sē'iṭōraē'i tōmālōkē pēṭa bharaābā
taduparai tāra ōparata pāna karaibā uttapta utalā pānī
tāra pichata tōmālōkē tr̥ṣṇātura uṭara daraē sē'i pānī pāna karaibā
Pratiphala dirasata ē'iṭōraē ha’ba siham̐tara āpyāẏana
Āmiẏē'i tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichō; tēnēha’lē kiẏa tōmālōkē biśbāsa nakaraā
tōmālōkē bhābichānē tōmālōkara bīryapāta samparkē
sē'iṭō tōmālōkē sr̥ṣṭi karaā, nē āmi sr̥ṣṭi karaō
āmiẏē'i tōmālōkara mājata mr̥tyu nirdhāraṇa karaichō ārau āmi akṣama naha'ōm̐
tōmālōkara sthānata tōmālōkara sadr̥śa ānibalai ārau tōmālōkaka ēnē ēṭā ākr̥tita sr̥ṣṭi karaibalai yiṭō tōmālōkē nājānā
Ārau niścaẏa tōmālōkē aragata haichā prathama sr̥ṣṭi samparkē, tēntē kiẏa tōmālōkē upadēśa grahaṇa nakaraā
tōmālōkē yi bīja sim̐cā sē'i biṣaẏē tōmālōkē bhābi cā'ichānē
sē'iṭō tōmālōkē aṅkuraita karaā, nē āmi aṅkuraita karaō
āmi icchā karailē iẏāka khēra-kuṭāta paraiṇata karaiba pāraō, tētiẏā tōmālōkē hatāśa hai paraibā
(ē'i buli) ‘niścaẏa āmi dāẏagrasta hai parailō’
‘baraṁ āmi bañcita haichō’
Tōmālōkē yi pānī pāna karaā sē'i samparkē kōraācōna
mēghara paraā sē'iṭō tōmālōkē namā'i ānā, nē āmi sē'iṭō barṣaṇa karaō
āmi icchā karailē sē'iṭō luṇīẏā karai diba pāraō. Tathāpi'ō kiẏa tōmālōkē kr̥tajñatā prakāśa nakaraā
tōmālōkē yi ju'i jbalōraā sē'i biṣaẏē kōraācōna
tōmālōkē iẏāra gacha sr̥ṣṭi karaā, nē āmi sr̥ṣṭi karaō
iẏāka āmi karaichō ēṭā smāraka ārau maraubhumitabāsa karaā lōkara praẏōjanīẏa bastu
Ētēkē tumi tōmāra mahāna pratipālakara nāmara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā
Ētēkē ma'i śapata karaichō nakṣatraraājira astācalara
ārau niścaẏa ē'iṭō ēṭā mahāśapata, yadi tōmālōkē jānilāhēm̐tēna
niścaẏa ē'iṭō mahimānbita kōra'āna
yiṭō āchē surakṣita kitābata (lipibad'dha)
Paraitrasakalara bāhiraē āna kōnōraē iẏāka sparśa karaiba nōraāraē
Ē'iṭō sr̥ṣṭijagatara pratipālakara paraā aratīrṇa
Tathāpi'ō tōmālōkē ē'i bāṇīka tuccha buli bhābichā nēki
ārau tōmālōkē asbīkāra karaākē'i tōmālōkara jīraikā karai laichā
ētēkē kiẏa nahaẏa—praāṇa yētiẏā kanṭhāgata haẏa
ārau tētiẏā tōmālōkē (asahāẏa hai) cā'i thākā
ārau āmi tōmālōkatakai'ō tāra bēchi ōcarata thākō, kintu tōmālōkē dēkhā nōpōraā
Ētēkē yadi tōmālōkē hicāpa-nikāca ārau pratiphalara sanmukhīna nōhōraā
tēnēha'lē tōmālōkē sē'iṭō (ātmāṭō) ghuraā'i nāna kiẏa? Yadi tōmālōkē satyabādī
tāra pichata si yadi naikaṭyapraāptasakalara ējana haẏa
tēntē tāra bābē thākiba biśraāma, uttama jīranōpakaraṇa ārau sukhamaẏa jānnāta
Ārau si yadi haẏa sōm̐phālara dalara ējana
tēntē (tāka kōraā ha’ba) ‘tōmāra prati chālāma’, yihētu tumi sōm̐phālara ējana
Kintu si yadi haẏa asbīkārakāraī, bibhraāntasakalara ējana
tēntē tāra ātithya karaā ha’ba utalā pānīra dbāraā
ārau jāhānnāmara dahanēraē
niścaẏa ē'iṭō suniścita satya
Ētēkē tumi tōmāra mahāna pratipālakara nāmara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalōraē āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē; ārau tē'ōm̐ paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sarbamaẏa kartr̥tba tē'ōm̐raē'i; tēraēm̐i jīrana dāna karaē ārau tēraēm̐i mr̥tyu pradāna karaē; ārau tēraēm̐i sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Tēraēm̐i ādi ārau anta; prakāśya (ōparata) ārau gōpana (ōcarata) ārau tēraēm̐i sakalō bastu samparkē samyaka aragata
Tēraēm̐i ākāśasamūha ārau pr̥thiraī chaẏa dinata sr̥ṣṭi karaichē; tāra pichata tē'ōm̐ āraśbara ōparata uṭhichē. Tē'ōm̐ jānē yi bhūgarbhata praraēśa karaē ārau yi bhūgarbhara paraā ōlāẏa, ārau ākāśara paraā yi aratīrṇa haẏa ārau yi ākāśalai uṭhi yāẏa; ārau tōmālōka ya’tē'i nāthākā kiẏa-- tē'ōm̐ tōmālōkara lagata āchē, ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka draṣṭā
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra sakalō kartr̥tba tē'ōm̐raē'i ārau āllāhara phālē'i sakalō biṣaẏa pratyābartita haẏa
Tēraēm̐i raātika dinara bhitarata praraēśa karaāẏa ārau dinaka raātira bhitarata praraēśa karaāẏa; ārau tēraēm̐i antarara biṣaẏasamūha samparkē samyaka aragata
Tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānā ārau āllāhē tōmālōkaka yi sampadara uttaraādhikāraī karaichē tāra paraā byaẏa karaā. Ētēkē tōmālōkara mājata yisakalē īmāna pōṣaṇa karaē ārau (āllāhara pathata) byaẏa karaē tē'ōm̐lōkara bābē āchē mahāpuraṣkāra
Ārau tōmālōkara ki ha’la, tōmālōkē āllāhara prati biśbāsa nakaraā kiẏa? Athaca raāchulē tōmālōkaka tōmālōkara pratipālakara prati īmāna ānibalai āhbāna karaichē, ārau āllāhē'ō tōmālōkara paraā aṅgīkāra grahaṇa karaichē, yadi tōmālōkē mumina hōraā
Tēraēm̐i nija bāndāra prati suspaṣṭa āẏātasamūha aratīrṇa karaē, tōmālōkaka andhakārara paraā pōharalai ānāra bābē; ārau niścaẏa āllāha tōmālōkara prati karauṇāmaẏa, parama daẏālu
Ārau tōmālōkara ki ha’la, tōmālōkē āllāhara pathata kharaca nakaraā kiẏa? Athaca ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra mīraācha kērala āllāharaē'i. Tōmālōkara mājata yisakalē bijaẏara āgata byaẏa karaichē ārau yud'dha karaichē, tē'ōm̐lōka (ārau parabartīsakala) samāna nahaẏa. Tē'ōm̐lōka siham̐tatakai maryādāta śraēṣṭha yisakalē parabartī samaẏata byaẏa karaichē ārau yud'dha karaichē. Kintu āllāhē ubhaẏara bābē'i kalyāṇara pratiśrauti dichē; ārau tōmālōkē yi āmala karaā sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Ēnēkuraā kōna āchē, yiẏē āllāhaka uttama r̥ṇa diba? Tēnēha’lē tē'ōm̐ tāra bābē iẏāka bahuguṇē br̥d'dhi karai diba ārau tāra bābē āchē sanmānajanaka puraṣkāra
Sē'idinā tumi mumina nara-nāraīsakalaka dēkhibalai pābā yē, tē'ōm̐lōkara sanmukhata ārau sōm̐ phālē tē'ōm̐lōkara nūra daurai āchē. (Kōraā ha’ba) ‘āji tōmālōkara bābē susambāda haichē jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tōmālōka cirasthāẏī ha’bā, ē'iṭōraē'i mahāsaphalatā’
Sē'idinā munāphika purauṣa ārau munāphikā nāraīsakalē īmāndārasakalaka ka’ba, ‘tōmālōkē āmāra bābē alapa apēkṣā karaā, yātē tōmālōkara nūrara paraā āmi alapa grahaṇa karaiba pāraō’. Kōraā ha’ba, ‘tōmālōkē nijara pichaphālē ubhati yōraā ārau nūrara sandhāna karaāgai’. Tāra pichata ubhaẏara mājata sthāpana ha’ba ēṭā praācīra, ya’ta ēṭā duraāra thākiba, yāra bhitarata thākiba rahamata ārau bāhirata thākiba śāsti
Munāphikasakalē muminasakalaka māti ka’ba, ‘āmi tōmālōkara lagata nāchilōnē? Tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘haẏa, kintu tōmālōkē nijē'i nijaka bipadagrasta karaichā ārau tōmālōkē pratīkṣā karaichilā ārau sandēha karaichilā ārau michā ākāṅkṣā'i tōmālōkaka pratāraita karai raākhichila, ārau araśēṣata āllāhara nirdēśa āhi ga’la, ārau (antima samaẏalaikē) mahāpratārakē tōmālōkaka āllāha samparkē pratāraita karaichila’
‘Ētēkē āji tōmālōkara paraā kōnō muktipaṇa grahaṇa karaā naha’ba ārau yisakalē kupharaī karaichila siham̐tara paraā'ō nahaẏa. Jāhānnāmē'i tōmālōkara ābāsasthala, ē'iṭōraē'i tōmālōkara upayukta sthāna; ārau kimāna yē nikr̥ṣṭa ē'i pratyābartanasthala
yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkara hr̥daẏa āllāhara smaraṇata ārau yi satya aratīrṇa haichē tāra bābē tē'ōm̐lōkara antara pami yōraāra samaẏa hōraā nā'inē? Ārau tē'ōm̐lōkē yātē siham̐tara daraē nahaẏa, yiham̐taka iẏāra āgata kitāba diẏā haichila-- tāra pichata bahu kāla atibāhita hōraāra pichata siham̐tara antarasamūha kaṭhōra hai paraichila; ārau siham̐tara adhikānśa'i phāchikba
Jāni thōraā yē, āllāhē'i pr̥thiraīka tāra mr̥tyura pichata punarjīraita karaē. Āmi nidarśanasamūha tōmālōkara bābē suspaṣṭabhāraē barṇanā karaichō yātē tōmālōkē bujiba pāraā
Niścaẏa dānaśīla purauṣa ārau dānaśīlā nāraī ārau yisakalē āllāhaka uttama r̥ṇa diẏē, tē'ōm̐lōkaka (iẏāra paraibartē) bahu guṇa br̥d'dhi karai diẏā ha’ba ārau tē'ōm̐lōkara bābē āchē sanmānajanaka puraṣkāra
Ārau yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānē, tē'ōm̐lōkē'i nija pratipālakara ōcarata chiddīkba ārau śbahīda (buli bibēcita). Tē'ōm̐lōkara bābē āchē tē'ōm̐lōkara praāpya puraṣkāra ārau nūra; ārau yisakalē kupharaī karaichē ārau āmāra nidarśanasamūha asbīkāra karaichē, siham̐tē'i jāhānnāmara adhibāsī
Jāni thōraā yē, niścaẏa pr̥thiraīra jīrana khēla-dhēmāli, kraīṛā-kautuka, saundarya, ārau tōmālōkara pāraspāraika gaurara-ahaṅkāra, dhana-sampada ārau santāna-santatita praācurya lābhara pratiyōgitāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa. Iẏāra udāharaṇa haichē baraṣuṇara daraē, yāra dbāraā uṯpanna śasya-sambhāraē kr̥ṣakasakalaka ānandita karaē, tāra pichata sē'ibōra śukā'i yāẏa, tētiẏā tumi sē'ibōraka hāladhīẏā baraṇata dēkhibalai pōraā, araśēṣata sē'ibōra khēra-kuṭāta paraiṇata haẏa; ārau ākhiraātata āchē kaṭhina śāsti ārau āllāhara māgaphiraāta ō santuṣṭi; ārau pr̥thiraīra jīrana pratāraṇāra bāhiraē āna ēkō nahaẏa
Tōmālōkē nija pratipālakara kṣamā ārau sē'i jānnāta lābhara praẏāsata pratiyōgitāta aratīrṇa hōraā, yāra praśastatā ākāśa ārau pr̥thiraīra praśastatāra daraē, yiṭō prastuta karaā haichē sē'isakala lōkara bābē yisakalē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānē. Ē'iṭō āllāhara anugraha, tē'ōm̐ yāka icchā tākē'i ē'iṭō pradāna karaē; ārau āllāha mahā anugrahaśīla
Pr̥thiraīta ārau tōmālōkara ōparata āpatita hōraā ēnē kōnō bipada-āpada nā'i yiṭō āmi sēẏā saṅghaṭita hōraāra āgatē ēkhana kitāpata lipibad'dha karai rakhā nā'i. Niścaẏa āllāhara pakṣē ēẏā ati sahaja
Ē'iṭō ē'i bābē yē, yātē tōmālōkē yi hēraā'ichā tāra prati paraitāpa nakaraā ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka yi pradāna karaichē tāra bābē uṯphullita nōhōraā. Kāraṇa āllāhē kōnō ud'dhata ārau ahaṅkāraī byaktika pachanda nakaraē
Yiham̐tē kr̥paṇatā karaē ārau mānuhaka kr̥paṇatāra nirdēśa diẏē, ārau yiẏē mukha ghūraā'i laẏa (si jāni lōraā ucita) niścaẏa āllāha abhāramukta, cira praśansita
Niścaẏa āmi āmāra raāchulasakalaka suspaṣṭa pramāṇa sahakāraē praēraṇa karaichō, ārau tē'ōm̐lōkara lagata dichō kitāba ārau n'yāẏara mānadaṇḍa, yātē mānuhē subicāra pratiṣṭhā karaē. Āmi ārau aratīrṇa karaichō lōhā, ya’ta āchē pracaṇḍa śakti ārau mānuhara bābē āchē bahubidha kalyāṇa. Ēẏā ē'i bābē'i yē, yātē āllāhē prakāśa karai diẏē yē, kōnē gāẏēba arasthāta tē'ōm̐ka ārau tē'ōm̐ra raāchulaka sahāẏa karaē. Niścaẏa āllāha mahāśaktimāna, paraākramaśālī
Ārau niścaẏa āmi nūha ārau ibraāhīmaka raāchularaūpē praēraṇa karaichilō ārau āmi tē'ōm̐lōkara banśadharasakalara bābē sthira karaichilō nabu'ōraāta ārau kitāba. Kintu siham̐tara kichumānēhē saṯpatha aralambana karaichila ārau siham̐tara adhikānśa'i āchila phāchikba
Iẏāra pichata āmi tē'ōm̐lōkara anugāmī hicāpē āmāra raāchulasakalaka praēraṇa karaichilō ārau māraẏāma putra īchākō anugāmī karaichilō, ārau tē'ōm̐ka āmi dichilō iñjila ārau tē'ōm̐ra anusāraīsakalara antarata dichilō karauṇā ārau daẏā; ārau bairaāgyabāda—ē'iṭō siham̐tē nijē'i āllāhara santuṣṭira bābē prarartana karaichila. Āmi ē'iṭō siham̐tara ōparata lipibad'dha karaā nāchilō; athaca ē'iṭō'ō siham̐tē yathāyathabhāraē pālana karaā nā'i. Kintu siham̐tara mājata yisakalē īmāna ānichila, siham̐taka āmi siham̐tara puraṣkāra pradāna karaichilō; kintu siham̐tara adhikānśa'i āchila phāchikba
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānā. Tē'ōm̐ nija anugrahata tōmālōkaka dbiguṇa puraṣkāra pradāna karaiba ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka pradāna karaiba nūra, yāra sahāẏata tōmālōkē caliba pāraibā ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka kṣamā karaiba; ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Ēẏā ē'i bābē'i yē, yātē āhalē kitābasakalē jāniba pāraē yē, āllāhara sāmān'yatama anugrahatō siham̐tara kōnō adhikāra nā'i; ārau niścaẏa anugraha āllāharaē'i hātata, yāka icchā tē'ōm̐ tāka pradāna karaē, ārau āllāha mahā anugrahaśīla
Āllāhē niścaẏa śunichē sē'i nāraīra kathā; yiẏē tā'ira sbāmīra biṣaẏē tōmāra lagata bādānubāda karai āchila ārau āllāhara ōcarata abhiyōga karai āchila. Āllāhē tōmālōka duẏōraē kathōpakathana śunichē; niścaẏa āllāha sarbaśraōtā, sarbadraṣṭā
Tōmālōkara mājata yisakalē nija straīsakalara lagata yihāra karaē, siham̐tara straīsakala siham̐tara māka hai nāyāẏa, baraṁ siham̐tara māka kērala sē'isakala tiraōtā yisakalē siham̐taka janma dichē; ārau niścaẏa siham̐tē asaṅgata ārau asatya kathā kaichē; niścaẏa āllāha adhika pāpa mōcanakāraī ārau bara kṣamāśīla
Ārau yisakalē siham̐tara straīsakalara lagata yihāra karaē, ārau pichata siham̐tara ukti pratyāhāra karaē, tēntē ijanē sijanaka sparśa karaāra āgatē ējana dāsa mukta karaiba lāgiba, iẏāra dbāraā tōmālōkaka upadēśa diẏā haichē; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha samyaka arahita
Kintu yiẏē ē'iṭō karaiba nōraāraiba, tēntē ijanē sijanaka sparśa karaāra āgatē si ēkēraāhē dumāha chiẏāma pālana karaiba lāgiba;ārau yiẏē ē'iṭō'ō karaibalai sakṣama nahaẏa, si ṣāṭhijana michakīnaka āhāra karaāba lāgiba;ē'i bidhāna ē'i bābē yē, yātē tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānā. Ē'ibōra āllāhara nirdhāraita bidhāna; ārau asbīkārakāraī sakalara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Niścaẏa yibilāka mānuhē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraud'dhācāraṇa karaē, siham̐taka apadasta karaā ha’ba yēnēkai apadasta karaā haichila siham̐tara pūrbarartīsakalaka; ārau āmi suspaṣṭa āẏāta aratīrṇa karaichō; ārau kāphirasakalara bābē āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Yidinā āllāhē siham̐ta sakalōkē punaraujjīraita karai uṭhāba, tāra pichata siham̐tē yi āmala karaichila sēẏā tē'ōm̐ siham̐taka janā'i diba; āllāhē sē'ibōra hicāpa karai raākhichē yadi'ō siham̐tē pāharai gaichē; ārau āllāha pratiṭō bastura pratyakṣadarśī
Tumi lakṣya karaā nā'inē yē, ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sēẏā āllāhē jānē? Tinijana byaktira mājata ēnēkuraā kōnō gōpana paraāmarśa nahaẏa ya’ta caturthajana hicāpē tē'ōm̐ nāthākē ārau pām̐cajanara mājatō nahaẏa ya’ta ṣaṣṭajana hicāpē tē'ōm̐ nāthākē. Siham̐ta iẏātakai kama ha'ōm̐ka bā bēchi ha'ōm̐ka tē'ōm̐ siham̐tara lagatē āchē siham̐ta ya’tē'i nāthākaka kiẏa. Tāra pichata kiẏāmatara dinā tē'ōm̐ siham̐taka siham̐tara kr̥takarma samparkē janā'i diba. Niścaẏa āllāha sakalō bastu samparkē samyaka aragata
Tumi siham̐taka lakṣya karaā nā'inē, yisakalaka gōpana paraāmarśa karaibalai niṣēdha karaā haichila? Tāra pichatō siham̐tē sē'iṭōraē punaraābr̥tti karailē yiṭō karaibalai siham̐taka niṣēdha karaā haichila; ārau siham̐tē duṣkārya, sīmālaṅghana ārau raāchulara biraud'dhācāraṇara bābē gōpana paraāmarśa karaē. Ārau siham̐tē yētiẏā tōmāra ōcaralai āhē tētiẏā siham̐tē tōmāka ēnē kathāra dbāraā abhibādana janāẏa yiṭōra dbāraā āllāhē tōmāka abhibādana janōraā nā'i. Siham̐tē manē manē kaẏa, ‘āmi yi ka'ōm̐ tāra bābē āllāhē āmāka kiẏa śāsti nidiẏē’? Jāhānnāmē'i siham̐tara bābē yathēṣṭa, ya’ta siham̐tē praraēśa karaiba, ārau kimāna yē nikr̥ṣṭa sē'i gantabyasthala
hē īmāndārasakala! Tōmālōkē yētiẏā gōpanē paraāmarśa karaibā tētiẏā yātē tōmālōkē gunāha, sīmālaṅghana ārau raāchulara biraud'dhācāraṇa samparkē gōpana paraāmarśa nakaraā. Ārau tōmālōkē saṯkarma ārau tākbaraā aralambanara biṣaẏē gōpana paraāmarśa karaā, lagatē āllāhaka bhaẏa karaā, yāra ōcarata tōmālōkaka samabēta karaā ha’ba
Gōpana paraāmarśa kērala caẏatānara praraōcanāta haẏa, yātē muminasakalē kaṣṭa pāẏa. Kintu āllāhara anumatibihīna caẏatānē tē'ōm̐lōkara sāmān'yatama kṣati sādhana karaibalaiẏō sakṣama nahaẏa. Ētēkē muminasakalē kērala āllāhara ōparatē'i bharasā karaā ucita
Hē muminasakala! Tōmālōkaka yētiẏā kōraā haẏa ‘baiṭhakata sthāna praśasta karai diẏā’ tētiẏā tōmālōkē sthāna praśasta karai dibā, āllāhē tōmālōkara bābē ṭhā'i praśasta karai diba; ārau yētiẏā tōmālōkaka kōraā haẏa, ‘uṭhā’ tētiẏā uṭhi yābā. Tōmālōkara bhitarata yisakalē īmāna ānichē ārau yisakalaka jñāna dāna karaā haichē, āllāhē tē'ōm̐lōkaka ucca maryādā pradāna karaiba; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa arahita
Hē muminasakala! Tōmālōkē yētiẏā raāchulara saitē akalaśaraīẏākai kathā ka’ba bicaraā, tētiẏā tōmālōkē ēnē kathā kōraāra āgatē kibā chādakbā pēca karaā, ē'iṭōraē tōmālōkara bābē śraēẏa ārau paraiśōdhaka; kintu yadi tōmālōkē sakṣama nōhōraā tēntē niścaẏa āllāha parama kṣamāśīla, ati daẏālu
Tōmālōkē bhaẏa pālā nēki yē, akalaśaraīẏā paraāmarśara āgatē chādakbā pēca karaiba lāgiba buli? Yētiẏā tōmālōkē ē'iṭō karaiba nōraārailā, ārau āllāhē'ō tōmālōkaka kṣamā karai dilē, tēntē tōmālōkē chālāta kāẏēma karaā ārau yākāta pradāna karaā lagatē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara ānugatya karaā. Tōmālōkē yi karaā, sē'i samparkē āllāha samyaka aragata
Tumi siham̐tara prati lakṣya karaā nā'inē, yiham̐tē ēnē ēṭā sampradāẏara lagata bandhutba karaē yisakalara ōparata āllāha kraōdhānbita haichē? Siham̐ta tōmālōkara dalabhūkta nahaẏa; ārau siham̐tē jāni buji michā kathāta śapata khāẏa
Āllāhē siham̐tara bābē prastuta karai raākhichē kaṭhōra śāsti. Niścaẏa siham̐tē yi karaichila sēẏā kimāna yē garhita
Siham̐tē nija śapatabōraka ḍhāla hicāpē grahaṇa karaichē, tāra pichata siham̐tē āllāhara pathata bādhā pradāna karaichē. Phalata siham̐tara bābē āchē lāñchanādāẏaka śāsti
Āllāhara śāstira biparaītē siham̐tara dhana-sampada ārau santāna-santati siham̐tara kōnō kāmata nāhiba; siham̐tē'i jāhānnāmara adhibāsī, tāta siham̐tē cirakāla thākiba
Sē'idinā āllāhē siham̐ta sakalōkē punaraut'thita karaiba, tētiẏā siham̐tē āllāhara ōcarata ēnēkuraā śapata karaiba yēnēkuraā śapata tōmālōkara ōcarata karaē ārau siham̐tē bhāraē yē, siham̐tē bhāla kibā ēṭā karai āchē. Sāradhāna! Niścaẏa siham̐tē'i prakr̥ta michalīẏā
Caẏatānē siham̐tara ōparata prabhāra bistāra karaichē; ārau siham̐taka āllāhara smaraṇa pāharaā'i dichē. Iham̐tē'i caẏatānara dala. Niścaẏa caẏatānara dalē'i kṣatigrasta
Niścaẏa yiham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraud'dhācāraṇa karaē, siham̐tē'i ha’ba carama lāñchitasakalara antarbhukta
Āllāhē likhi raākhichē yē, ‘niścaẏa maẏē'i bijaẏī ha’ma ārau mōra raāchulasakalē'ō bijaẏī ha’ba’. Niścaẏa āllāha mahāśaktimāna, mahāparaākramaśālī
Āllāha ārau ākhiraātara prati biśbāsa sthāpana karaā ēnē kōnō sampradāẏa tumi nāpābā, yisakalē ēnē lōkaka bhālapāẏa yiham̐tē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraud'dhācāraṇa karaē--- yadi'ō siham̐ta tē'ōm̐lōkara pitā athabā putra bā bhā'i nā'ibā banśa-paraiẏālara mānuhē'i naha'ōm̐ka kiẏa! Ē'ōm̐lōkara antaratē'i āllāhē īmāna likhi dichē ārau tē'ōm̐ra taraphara paraā raūhara dbāraā tē'ōm̐lōkaka śaktiśālī karaichē. Tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐ praraēśa karaāba ēnē jānnātasamūhata yāra talēdi nijaraāsamūha prabāhita haẏa. Tāta tē'ōm̐lōkē cirakāla thākiba; āllāhē tē'ōm̐lōkara prati santuṣṭa haichē ārau tē'ōm̐lōkē'ō tē'ōm̐ra prati santuṣṭa. Ē'ōm̐lōkē'i āllāhara dala. Jāni thōraā, āllāhara dalē'i saphalatā lābha karaiba
Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sē'i sakalōbōraē'i āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē; ārau tē'ōm̐ paraākramaśālī prajñāmaẏa
Tēraēm̐i āhalē kitābasakalara mājata yisakalē kupharaī karaichila siham̐taka prathama samābēśara bābē siham̐tara ābāsabhūmira paraā bitāraita karaichila. Tōmālōkē kalpanā'ō karaā nāchilā yē siham̐tē ōlā'i yāba; ārau siham̐tē'ō bhābichila yē, siham̐tara durgasamūhē siham̐taka āllāhara paraā rakṣā karaiba; kintu siham̐tara ōcarata āllāhara āyāba ēnē ṭhā'ira paraā āhilē yiṭō siham̐tē'ō kalpanā karaiba paraā nāchila; ārau tē'ōm̐ siham̐tara antarata ātaṅkara sañcāra karailē. Phalata siham̐tē siham̐tara ghara-duraāra nija hātē ārau muminasakalara hātēraē dhbansa karailē; ētēkē hē dr̥ṣṭimāna byaktisakala! Tōmālōkē upadēśa grahaṇa karaā
Ārau āllāhē siham̐tara nirbāsanadaṇḍa lipibad'dha nakarailē'ō tē'ōm̐ siham̐taka pr̥thiraītē'i (āna kōnō) śāsti dilēhēm̐tēna; ārau ākhiraātata siham̐tara bābē āchē jāhānnāmara śāsti
Ēẏā ē'i bābē yē, niścaẏa siham̐ta āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara biraud'dhācāraṇa karaichila;ārau kōnōbā'i āllāhara biraud'dhācāraṇa karailē, tēntē niścaẏa āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Tōmālōkē yibōra khējura gacha kāṭichā ārau yibōraka kāṇḍara ōparata sthita arasthāta raākhi dichā, sēẏā āchila kērala āllāhara anumatikramē; yātē tē'ōm̐ phāchikasakalaka lāñchita karaiba pāraē
Ārau āllāhē iẏāhudīsakalara paraā tē'ōm̐ra raāchulaka yi ‘phāẏa’ (dhana-sampada) arpana karaichē, tāra bābē tōmālōkē ghōm̐raā athabā uṭata āraōhaṇa karai kōnō abhiyāna karaā nāchilā; baraṁ āllāhē tē'ōm̐ra raāchulasakalaka yāra ōparata icchā kartr̥tba pradāna karaē; ārau āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Āllāhē janabasatira adhibāsīsakalara paraā tē'ōm̐ra raāchulaka ‘phāẏa’ hicāpē yi pradāna karaichē sēẏā āllāhara bābē ārau raāchulara bābē ārau ātmīẏa-sbajanara bābē, iẏātīmasakala ārau michakīnasakalara bābē lagatē muchāphirasakalara bābē, yātē dhana-sampada kērala tōmālōkara mājara bittaśālīsakalara mājatē'i ābartana karai nāthākē. Raāchulē tōmālōkaka yi diẏē sēẏā tōmālōkē grahaṇa karaā, ārau yiṭōra paraā tē'ōm̐ tōmālōkaka niṣēdha karaē tāra paraā birata thakā ārau tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā; niścaẏa āllāha śāsti pradānata ati kaṭhōra
Ē'i sampada sē'isakala daraidra muhājīrara bābē yisakalaka nija ghara-bāraī ārau sā-sampattira paraā bitāraita karaā haichē. Tē'ōm̐lōkē āllāhara anugraha ārau santuṣṭira anbēṣaṇa karaē ārau āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulaka sahāẏa karaē. Ē'ōm̐lōkē'i satyabādī
Ārau tē'ōm̐lōkara bābē'ō, yisakalē muhājirasakalara āgamanara āgatē ē'i nagaraīka nibāsa hicāpē grahaṇa karaichē ārau īmāna ānichē, tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐lōkara ōcarata hijarata karai ahā mānuhabilākaka bhālapāẏa ārau muhājirasakalaka yi diẏā haichē tāra bābē tē'ōm̐lōkē nija antarata kōnō hinsā pōṣaṇa nakaraē, ārau tē'ōm̐lōkē abhāra thakā sattbē'ō nijara ōparata tē'ōm̐lōkaka agraādhikāra diẏē. Prakr̥tatē yisakalaka antarara kr̥paṇatāra paraā rakṣā karaā haichē, tē'ōm̐lōkē'i sāphalyamaṇḍita
Ārau yisakala tē'ōm̐lōkara pichata āhichē tē'ōm̐lōkē kaẏa, ‘hē āmāra pratipālaka! Āmāka ārau āmāra pūrbē īmāna pōṣaṇa karaā āmāra bhātr̥sakalaka kṣamā karai diẏā; ārau yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkara biraud'dhē āmāra antarata kōnō bidbēṣa nāraākhibā. Hē āmāra pratipālaka! Niścaẏa tumi daẏābāna, parama daẏālu’
Tumi munāphikasakalara prati lakṣya karaā nā'inē? Siham̐tē āhalē kitābasakalara mājara paraā yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara sē'isakala bhātr̥ka kaẏa, ‘tōmālōkē yadi bahiṣkr̥ta hōraā, tēntē āmi'ō tōmālōkara lagata niścaẏa dēśa tyāga karaima ārau āmi tōmālōkara biṣaẏē kētiẏā'ō kāraō ānugatya nakaraima ārau tōmālōkara lagata yud'dha ha’lē āmi niścaẏa tōmālōkara sahāẏa karaima’. Kintu āllāhē sākṣya diẏē yē, niścaẏa siham̐ta ghōra michalīẏā
Prakr̥tatē yadi siham̐ta (iẏāhudīsakala) bahiṣkr̥ta haẏa tēntē iham̐tē (munāphikasakalē) kētiẏā'ō siham̐tara lagata ōlā'i nāyāba ārau siham̐tara lagata yud'dha karaā ha’lē iham̐tē kētiẏā'ō sahāẏa nakaraiba ārau yadi siham̐taka kōnō sahāẏa karaibalai āhē'ō tēntē siham̐ta niścaẏa pr̥ṣṭhapradarśana karaiba; tāra pichata siham̐tē kōnō sahāẏē'i nāpāba
Prakr̥tapakṣē siham̐tara antarata āllāhatakai tōmālōkara bhaẏahē bēchi. Ēẏā ē'i bābē yē, siham̐ta ēṭā jñānabōdha nathakā sampradāẏa
Siham̐ta sanmilitabhāraē tōmālōkara lagata yud'dha karaiba nōraāraiba, yud'dha karailē'ō surakṣita janabasatira mājata arasthāna karai athabā bērara ām̐ra laihē karaiba; siham̐ta pāraspāraika biraōdhitāta ati kaṭhōra. Tumi siham̐taka aikyabad'dha buli bhābā; kintu siham̐tara antarasamūhata mila nā'i; ē'iṭō ē'i bābē'i yē, siham̐ta ēṭā nirbōdha sampradāẏa
Iham̐ta sē'isakala lōkara daraē'i, yisakalē iham̐tara kichukāla pūrbē'i nijara kr̥takarmara śāsti bhōga karaichē, ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Iham̐tē caẏatānara daraē, si mānuhaka kaẏa, ‘kupharaī karaā’; tāra pichata yētiẏā si kupharaī karaē tētiẏā si kaẏa, ‘tōmāra lagata mōra kōnō samparka nā'i, niścaẏa ma'i sr̥ṣṭijagatara pratipālaka āllāhaka bhaẏa karaō’
Phalata siham̐ta dujanara paraiṇāma ha’ba yē, siham̐ta dujanē'i jāhānnāmī; tāta siham̐ta cirasthāẏī ha’ba ārau ē'iṭōraē yālimasakalara pratidāna
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā; ārau pratyēkaraē cintā karaā ucita yē, si ahākālira bābē ki praēraṇa karaichē; ārau tōmālōkē āllāhaka bhaẏa karaā; tōmālōkē yi karaā sē'i samparkē niścaẏa āllāha sabiśēṣa arahita
Tōmālōkē siham̐tara daraē naha’bā yisakalē āllāhaka pāharai gaichē; phalata āllāhē'ō siham̐taka ātmabismr̥ta karaichē, iham̐tē'i haichē phāchikba
Jāhānnāmara adhibāsī ārau jānnātara adhibāsī kētiẏā'ō samāna nahaẏa. Prakr̥ta saphalatāra adhikāraī kērala jānnātara adhibāsīsakalahē
Yadi āmi ē'i kōra'ānaka kōnō parbatara ōparata aratīrṇa karailōhēm̐tēna tēntē tumi iẏāka āllāhara bhaẏata binīta bidīrṇa arasthāta dēkhilāhēm̐tēna, ārau āmi ē'ibōra udāharaṇa barṇanā karaō mānuhara bābē yātē siham̐tē cintā-garaēṣaṇā karaē
Tēraēm̐i āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, tē'ōm̐ adr̥śya ārau prakāśya biṣaẏasamūhara jñānī; tē'ōm̐ parama karauṇāmaẏa parama daẏālu
Tēraēm̐i āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō satya ilāha nā'i, tēraēm̐i adhipati, mahāparaitra, śāntira uṯsa trauṭimukta, niraāpattādānakāraī, rakṣaka, mahāparaākramaśālī, mahāpratāpaśālī, ati mahimānbita. Siham̐tē yi anśīsthāpana karaē tāra paraā āllāha paraitra, mahāna
Tēraēm̐i āllāha, sraṣṭā udbhāranakartā, ākāra-ākr̥tidānakāraī, sarbōttama nāmasamūha tē'ōm̐raē'i. Ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalōraē tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē. Tē'ōm̐ paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē mōra śatrau ārau tōmālōkara śatrauka bandhuraūpē grahaṇa nakaraibā, tōmālōkē siham̐tara prati bandhutbara bārtā praēraṇa karaichā, athaca siham̐tē, tōmālōkara ōcarata yi satya āhichē, sē'iṭō pratyākhyāna karaichē, raāchulaka ārau tōmālōkaka bahiṣkāra karaichē ē'i kāraṇē yē, tōmālōkē tōmālōkara pratipālaka āllāhara prati īmāna ānichā. Yadi tōmālōkē mōra pathata jihāda karaibalai ārau mōra santuṣṭi lābhara bābē ōlā'ichā, tēntē kiẏa tōmālōkē siham̐tara lagata gōpanē bandhutba karaichā? Ārau tōmālōkē yi gōpana karaā ārau tōmālōkē yi prakāśa karaā sē'i biṣaẏē ma'i samyaka aragata. Tōmālōkara mājata yiẏē ēnēkuraā karaiba si sarala pathara paraā bicyuta ha’ba
Siham̐tē yadi tōmālōkara ōparata pradhān'ya lābha karaē tēntē siham̐ta tōmālōkara śatrau ha’ba lagatē hāta ārau jibhāra dbāraā tōmālōkaka aniṣṭa sādhana karaiba, ārau siham̐tē kāmanā karaē yadi tōmālōkē kupharaī karailāhēm̐tēna
tōmālōkara ātmīẏa-sbajana ārau santāna-santati kiẏāmatara dinā kōnō upakāra karaiba nōraāraiba. Āllāhē tōmālōkara mājata phaẏacālā karai diba; ārau tōmālōkē yi karaā sē'i biṣaẏē āllāha sarbadraṣṭā
Niścaẏa tōmālōkara bābē ibraāhīma ārau tē'ōm̐ra lagata yisakala āchila tē'ōm̐lōkara mājata uttama ādarśa āchē. Yētiẏā tē'ōm̐lōkē nija sampradāẏaka kaichila, ‘tōmālōkara lagata ārau tōmālōkē āllāhara paraibartē yisakalara upāsanā karaā sē'isakalara paraā āmi samparkamukta. Āmi tōmālōkaka asbīkāra karaō. Āmāra ārau tōmālōkara mājata cirakālara bābē śatrautā ārau bidbēṣa sr̥ṣṭi ha’la; yētiẏālaikē tōmālōkē ēka āllāhara prati īmāna pōṣaṇa nakaraibā’. Kintu ibraāhīmara nija pitāra prati karaā ē'i uktiṭō byatikrama yē, ‘ma'i niścaẏa āpōnāra bābē kṣamā praārthanā karaima kintu ma'i āpōnāra hakē āllāhara paraā kibā upakāra karaibalai mōra sādhya nā'i’. (Ibraāhīma ārau tē'ōm̐ra anusāraīsakalē kaichila) hē āmāra pratipālaka! ‘Āmi tōmāraē'i prati nirbhara karaichō, ārau tōmāraē'i abhimukhī haichō ārau tōmāra ōcaralaikē'i āmāra pratyārartana’
‘Hē āmāra pratipālaka! Tumi āmāka kāphirasakalara phitanāra pātra nakaraibā. Hē āmāra pratipālaka! Tumi āmāka kṣamā karai diẏā; niścaẏa tumi paraākramaśālī, prajñāmaẏa’
Niścaẏa tōmālōkara bābē uttama ādarśa āchē sē'isakala lōkara mājata, yisakalē āllāha ārau śēṣa dirasara pratyāśā karaē; ārau yiẏē mukha ghūraā'i laẏa (si jāni lōraā ucita yē) niścaẏa āllāhē'i haichē abhāramukta, sbaẏaṁ praśansita
Yisakalara lagata tōmālōkara śatrautā āchē sambharata āllāhē siham̐tara ārau tōmālōkara mājata bandhutba sr̥ṣṭi karai diba; ārau āllāha kṣamatābāna: Ārau āllāha parama kṣamāśīla, ati daẏālu
Dbīnara biṣaẏē yisakalē tōmālōkara biraud'dhē yud'dha karaā nā'i ārau tōmālōkaka sbadēśara paraā bahiṣkāraō karaā nā'i, siham̐tara prati mahānubharatā dēkhuraābalai ārau n'yāẏabicāra karaibalai āllāhē tōmālōkaka niṣēdha nakaraē. Niścaẏa āllāha n'yāẏaparaāẏaṇasakalaka bhālapāẏa
Āllāhē kērala siham̐tara lagata bandhutba karaibalai niṣēdha karaichē, yisakalē dbīna samparkē tōmālōkara biraud'dhē yud'dha karaichē, tōmālōkaka sbadēśara paraā bahiṣkāra karaichē ārau tōmālōkaka bahiṣkāra karaibalai sahāẏa karaichē. Siham̐tara lagata yiham̐tē bandhutba karaē siham̐tē'i yālima
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkara ōcarata muminā nāraīsakala hijarata karai āhilē tōmālōkē siham̐taka paraīkṣā karaibā; āllāhē'i siham̐tara īmāna samparkē samyaka aragata. Tāra pichata yadi tōmālōkē jāniba pāraā yē, siham̐ta muminā nāraī, tēntē siham̐taka kāphirasakalara ōcaralai ubhatā'i nidibā. Muminā nāraīsakala kāphirasakalara bābē baidha nahaẏa ārau kāphirasakalō muminā nāraīsakalara bābē baidha nahaẏa. Kāphirasakalē yi kharaca karaichē sēẏā tōmālōkē siham̐taka ubhatā'i diẏā. Tāra pichata tōmālōkē siham̐taka bibāha karailē tōmālōkara kōnō aparaādha naha’ba yadi tōmālōkē siham̐taka mōhara ādāẏa diẏā; ārau tōmālōkē kāphiraā nāraīsakalara lagata dāmpatya samparka bajāẏa nāraākhibā. Tōmālōkē yi byaẏa karaichā sēẏā ubhatā'i labā ārau kāphirasakalē yi byaẏa karaichē sēẏā siham̐tē bicārai lōraā ucita. Ē'iṭōraē āllāhara bidhāna; tē'ōm̐ tōmālōkara mājata phaẏacālā karai diẏē; ārau āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau tōmālōkara straīsakalara mājata yadi kōnōbā'i hāta ēraādi kāphirasakalara ōcarata guci yāẏa, tāra pichata yadi tōmālōkē yud'dhata bijaẏī hai ganīmata lābha karaā, tēnēha’lē yisakalara straīsakala guci gaichē, siham̐taka siham̐tē yi byaẏa karaichē, tāra samaparaimāṇa pradāna karaā; ārau tōmālōkē āllāhaka bhaẏa karaā, yāra prati tōmālōkē biśbāsa sthāpana karaichā
Hē nabī! Yētiẏā muminā nāraīsakalē tōmāra ōcarata āhi ē'i samparkē bā'i'āta karaē yē, siham̐tē āllāhara lagata āna kākō anśīdāra sthāpana nakaraiba, curai nakaraiba, byabhicāra nakaraiba, nija santānasakalaka hatyā nakaraiba, icchākr̥tabhāraē nijē apabāda racanā karai raṭanā karai nuphuraiba ārau saṯkāmata tōmāra abādhya naha’ba, tētiẏā tumi siham̐tara bā'i'āta grahaṇa karaā ārau siham̐tara bābē āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karaā. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē sē'i sampradāẏara lagata bandhutba nakaraibā, yisakalara prati āllāha kraōdhānbita haichē. Siham̐tē ākhiraāta samparkē niraāśa hai paraichē, yēnēkai kāphirasakalē kabarabāsī samparkē niraāśa hai paraichē
Ākāśamaṇḍalata yi yi āchē ārau pr̥thiraīta yi yi āchē sakalōraē āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē; ārau tē'ōm̐ prabalaparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē yiṭō nakaraā sē'iṭō kiẏa kōraā
tōmālōkē yiṭō nakaraā tōmālōkara sē'iṭō kōraā āllāhara dr̥ṣṭita bara asantōṣajanaka
Niścaẏa āllāha tē'ōm̐lōkaka bhālapāẏa, yisakalē tē'ōm̐ra pathata śāraībad'dhabhāraē yud'dha karaē; yēnibā siham̐ta galita sīhēraē nirmita sudr̥ṛha praācīra
Ārau smaraṇa karaā, mūchā'i yētiẏā tē'ōm̐ra sampradāẏaka kaichila, ‘hē mōra sampradāẏa! Tōmālōkē kiẏa mōka kaṣṭa di āchā? Athaca tōmālōkē jānā yē, niścaẏa ma'i tōmālōkara prati (praēraita) āllāhara raāchula’. Tāra pichata siham̐tē yētiẏā bakra patha aralambana karailē tētiẏā āllāhē siham̐tara hr̥daẏasamūhaka bakra karai dilē; ārau āllāhē phāchikba sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā māraẏāmara putra īchā'i kaichila, hē banī icharaā'īla! ‘Niścaẏa ma'i tōmālōkara prati praēraita āllāhara raāchula ārau mōra pūrbarartī tā'ōraātara satyāẏanakāraī ārau ējana raāchulara susambādadātā, yijana mōra pichata āhiba, yāra nāma āhamada’. Tāra pichata tē'ōm̐ yētiẏā suspaṣṭa nidarśanasamūha lai āgamana karailē, tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘ēẏā spaṣṭa yādu’
Sē'i byaktitakai adhika yālima ārau kōna ha’ba pāraē? Yiẏē āllāha samparkē michā racanā karaē, athaca tāka ichalāmara prati āhbāna karaā haẏa; ārau āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Siham̐tē āllāhara jyōtika mukhēraē phum̐ mārai nirbāpita karaiba bicāraē, ārau āllāhē nija jyōtika pūrṇatādānakāraī. Yadi'ō kāphirasakalē iẏāka apachanda karaē
Tēraēm̐i nija raāchulaka praēraṇa karaichē hidāẏata ārau satya dbīnasaha sakalō dbīnara ōparata tē'ōm̐ka bijaẏī karaāra bābē, yadi'ō muśbaraikasakalē iẏāka apachanda karaē
Hē īmāndārasakala! Ma'i tōmālōkaka ēnē ēṭā byarasāẏara sandhāna dimanē, yiṭō tōmālōkaka yantraṇādāẏaka śāstira paraā rakṣā karaiba
sēẏā haichē, tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara prati īmāna ānibā ārau tōmālōkē nijara dhana-sampada ārau jīranara dbāraā āllāhara pathata jihāda karaibā. Ē'iṭōraē'i tōmālōkara bābē kalyāṇakara, yadi tōmālōkē jānā
Tē'ōm̐ tōmālōkara bābē tōmālōkara pāpasamūha kṣamā karai diba; ārau tōmālōkaka ēnē jānnātata praraēśa karaāba yāra talēdi nadīsamūha prabāhita, ārau cirasthāẏī jānnātasamūhara uttama bāsagr̥hasamūhatō (praraēśa karaāba). Ē'iṭōraē mahāsaphalatā
Lagatē (tē'ōm̐ pradāna karaiba) ārau ēṭā anugraha, yiṭō tōmālōkē pachanda karaā. (Arthāṯ) āllāhara taraphara paraā sahāẏa ārau nikaṭabartī bijaẏa; ārau tumi muminasakalaka susambāda diẏā
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhara sahāẏakāraī hōraā, yēnēkai māraẏāmara putra īchā'i hāraāraīsakalaka kaichila, ‘āllāhara pathata kōnē mōra sahāẏaka ha’bā’? Hāraāraīsakalē kaichila, ‘āmiẏē'i āllāhara pathata sahāẏakāraī’. Tāra pichata banī icharaā'īlara ēṭā dalē īmāna ānilē ārau āna ēṭā dalē kupharaī karailē. Sēẏē, yisakalē īmāna ānichila āmi tē'ōm̐lōkaka tē'ōm̐lōkara śatraubāhinīra ōparata śaktiśālī karailō. Phalata tē'ōm̐lōka bijaẏī ha’la
Ākāśamaṇḍalata yi yi āchē ārau pr̥thiraīta yi yi āchē sakalōraē āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē, yijana adhipati, mahāparaitra, paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Tēraēm̐i um'mīsakalara mājata siham̐tara mājara paraā'i ējana raāchula praēraṇa karaichē, yijanē siham̐tara ōcarata tē'ōm̐ra āẏātasamūha tilāraāta karaē, siham̐taka paraitra karaē ārau siham̐taka kitāba ō hikamatara śikṣā diẏē; yadi'ō itipūrbē siham̐ta ghōra bibhraāntita āchila
ārau siham̐tara mājara paraā an'yān'yasakalara prati'ō, (ē'i raāchulakē'i praēraṇa karaā haichē) yisakalē ētiẏā'ō siham̐tara lagata milita hōraā nā'i ārau āllāha mahāparaākramaśālī, prajñāmaẏa
Ē'iṭō āllāhara anugraha, tē'ōm̐ yāka icchā tāka sēẏā dāna karaē; ārau āllāha mahānugrahara adhikāraī
Yisakalaka tā'ōraātara dāẏitbabhāra diẏā haichila, kintu siham̐tē iẏāka bahana karaā nāchila. Siham̐tara udāharaṇa haichē- gādhara daraē! Yiẏē bahu kitāpara bōjā bahana karaē. Kimāna yē nikr̥ṣṭa sē'i sampradāẏara dr̥ṣṭānta yiham̐tē āllāhara āẏātasamūhaka michā buli amān'ya karaē; ārau āllāhē yālima sampradāẏaka hidāẏata nakaraē
Kōraā, hē iẏāhudīsakala! Yadi tōmālōkē bhābā yē, āna āna mānuhara bāhiraē akala tōmālōkē'i āllāhara bandhu, tēntē tōmālōkē mr̥tyu kāmanā karaā yadi tōmālōkē satyabādī
Kintu siham̐tara hātē āgalai yi praēraṇa karaichē tāra kāraṇē siham̐tē kētiẏā'ō mr̥tyu kāmanā nakaraiba; ārau āllāha yālimasakalara biṣaẏē samyaka aragata
Kōraā, yi mr̥tyura paraā tōmālōkē palāẏana karaā sēẏā niścaẏa tōmālōkara lagata sākṣāṯ karaiba. Tāra pichata tōmālōkaka pratyābartana karaōraā ha’ba gāẏēba ārau prakāśyara jñānī āllāhara ōcarata. Tē'ōm̐ tōmālōkaka janā'i diba yi tōmālōkē āmala karaichilā
Hē īmāndārasakala! Jumu'āra dinā yētiẏā chālātara bābē āhbāna karaā haẏa, tētiẏā tōmālōkē āllāhara smaraṇara phālē dhāraita hōraā ārau bēcā-kinā bandha karaā. Ē'iṭōraē tōmālōkara bābē sarbōttama, yadi tōmālōkē upalabdhi karaā
Tāra pichata chālāta samāpta ha’lē tōmālōkē pr̥thiraīta prasāraita hai yōraā ārau āllāhara anugraha sandhāna karaā lagatē āllāhaka bēchi bēchi smaraṇa karaā, yātē tōmālōkē saphalatā arjana karaiba pāraā
Ārau siham̐tē yētiẏā byarasāẏa athabā kraīṛā-kautuka dēkhā pāẏa tētiẏā siham̐tē tōmāka thiẏa arasthātē'i raākhi sē'iphālē dhāraita haẏa. Kōraā, āllāhara ōcarata yi āchē sēẏā kraīṛā-kautuka ārau byarasāẏa-bāṇijyatakaiẏō uṯkr̥ṣṭa; ārau āllāha sarbaśraēṣṭha jīraikādātā
Yētiẏā munāphikasakala tōmāra ōcarata āhē tētiẏā siham̐tē kaẏa, āmi sākṣya di'ōm̐ yē, ‘niścaẏa āpuni āllāhara raāchula’; ārau āllāhē jānē yē, tumi niścaẏa tē'ōm̐ra raāchula ārau āllāhē sākṣya diẏē yē, niścaẏa munāphikasakala michalīẏā
Siham̐tē nijara śapatabōraka ḍhālaraūpē byarahāra karaē. Phalata siham̐tē āllāhara pathara paraā mānuhaka nibr̥tta karaē. Siham̐tē yi karaē sēẏā kimāna yē nikr̥ṣṭa
ēẏā ē'i bābē'i yē, siham̐tē īmāna ānāra pichata kupharaī karaichē. Phalata siham̐tara antarata mōhara mārai diẏā haichē; sēẏē siham̐ta nubujā haichē
Ārau tumi yētiẏā siham̐tara prati lakṣya karaibā tētiẏā siham̐tara dēhara ākr̥ti tōmāka mugdha karaiba ārau siham̐tē yētiẏā kathā kaẏa tumi siham̐tara kathā āgrahēraē śuni thākā. Siham̐ta bērata lagā'i thōraā kāṭhara khuṭāra daraē; siham̐tē yikōnō śabdaka nijara biraud'dhē dhāraṇā karaē. Siham̐tē'i śatrau, ētēkē siham̐tara biṣaẏē satarka hōraā; āllāhē siham̐taka dhbansa karaka! Siham̐taka ka’lai ubhatā'i niẏā haichē
ārau yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘āhā, āllāhara raāchulē tōmālōkara bābē kṣamā praārthanā karaiba’, tētiẏā siham̐tē mūra jukārai asbīkr̥ti janāẏa, ārau tumi siham̐taka ahaṅkāra karai bimukha hai guci yōraā dēkhibalai pābā
Tumi siham̐tara bābē kṣamā praārthanā karaā bā nakaraā, ubhaẏaṭō siham̐tara bābē samāna. Āllāhē siham̐taka kētiẏā'ō kṣamā nakaraiba. Niścaẏa āllāha phāchikba sampradāẏaka hidāẏata nidiẏē
Siham̐tē kaẏa, ‘tōmālōkē āllāhara raāchulara sahacarasakalara bābē byaẏa nakaraibā, yātē siham̐ta ām̐tarai yāẏa’. Athaca ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīra dhana-bhāṇḍāra āllāharaē'i, kintu munāphikbasakalē nubujē
Siham̐tē kaẏa, ‘āmi madīnāta ubhati ga’lē niścaẏa tāra paraā śaktiśālīsakalē durbalasakalaka bahiṣkāra karaiba’. Athaca śakti-sanmāna kērala āllāhara ārau tē'ōm̐ra raāchulara ārau muminasakalara. Kintu munāphikbasakalē sēẏā nājānē
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkara dhana-sampada ārau santāna-santati yātē tōmālōkaka āllāhara smaraṇara paraā udāsīna nakaraē; ārau yiham̐ta ēnēkuraā udāsīna ha’ba siham̐tē'i kṣatigrasta
Ārau ma'i tōmālōkaka yi jīraikā dāna karaichō tōmālōkara ōcarata mr̥tyu ahāra āgatē tāra paraā byaẏa karaā, (kāraṇa mr̥tyu ahāra pichata si ka’ba) hē mōra pratipālaka! ‘Mōka ārau kichu samaẏara bābē arakāśa dilē ma'i chādakbā karailōhēm̐tēna ārau saṯkarmaparaāẏaṇasakalara antarbhukta ha’lōhēm̐tēna’
Ārau yētiẏā kāraōbāra nirdiṣṭa samaẏa upasthita ha’ba, tētiẏā āllāhē tāka kētiẏā'ō arakāśa nidiba. Tōmālōkē yi āmala karaā sē'i samparkē āllāha sabiśēṣa aragata
Ākāśamaṇḍalata yi yi āchē ārau pr̥thiraīta yi yi āchē sakalōraē āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaē, tē'ōm̐raē'i ādhipatya ārau tē'ōm̐raē'i praśansā; ārau tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Tēraēm̐i tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē. Tāra pichata tōmālōkara mājata kichumāna haichē kāphira ārau kichumāna haichē mumina; ārau tōmālōkē yi āmala karaā sē'i samparkē āllāha samyaka draṣṭā
Tēraēm̐i ākāśamaṇḍala ārau pr̥thiraīka yathāyathabhāraē sr̥ṣṭi karaichē ārau tōmālōkaka ākr̥ti dāna karaichē, tāra pichata tōmālōkara ākr̥ti uṯkr̥ṣṭa karaichē; ārau pratyābartana tē'ōm̐ra phālē'i
Ākāśamaṇḍalata ārau pr̥thiraīta yi āchē sakalō tē'ōm̐ jānē ārau tōmālōkē yi gōpana karaā ārau yi prakāśa karaā sēẏā'ō tē'ōm̐ jānē; ārau antarasamūhata yi āchē sē'i biṣaẏē āllāha samyaka jñānī
Iẏāra āgata yisakalē kupharaī karaichē siham̐tara sambāda tōmālōkara ōcarata āhi pōraā nā'inē? Siham̐tē nija karmara bēẏā paraiṇati bhōga karaichē ārau siham̐tara bābē āchē yantraṇādāẏaka śāsti
Ēẏā ē'i bābē'i yē, siham̐tara ōcarata siham̐tara raāchulasakalē suspaṣṭa pramāṇādisaha āhichila athaca siham̐tē kaichila, ‘mānuhē'i āmāka pathara sandhāna diba nēki’? Tāra pichata siham̐tē kupharaī karailē ārau mukha ghūraā'i la’lē; ārau āllāhē'ō (siham̐tara īmānara biṣaẏē) bhraukṣēpa nakarailē; ārau āllāha abhāramukta, sapraśansita
Kāphirasakalē dhāraṇā karaē yē, siham̐taka kētiẏā'ō punaraut'thita karaā naha’ba. Kōraā, ‘niścaẏa karaā ha’ba, mōra pratipālakara śapata! Tōmālōkaka niścaẏa punaraut'thita karaā ha’ba. Tāra pichata tōmālōkē yi karaichilā sē'i biṣaẏē tōmālōkaka niścaẏa aragata karaōraā ha’ba ārau ē'iṭō āllāhara pakṣē tēnē'i sahaja’
Ētēkē tōmālōkē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulara lagatē āmi yi nūra āratīrṇa karaichō tāra prati īmāna ānā; ārau tōmālōkara kr̥takarma samparkē āllāha sabiśēṣa arahita
Smaraṇa karaā, yidinā tē'ōm̐ tōmālōkaka samābēśa dirasara uddēśyē samabēta karaiba, sē'idinaṭōraē ha’ba kṣatira dina; ārau yijanē āllāhara prati īmāna raākhē ārau saṯkāma karaē, tē'ōm̐ tāra pāpasamūha mōcana karai diba ārau tāka jānnātata praraēśa karaāba, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta siham̐ta cirasthāẏī ha’ba. Ē'iṭōraē mahāsāphalatā
Kintu yiham̐tē kuphuraī karaē ārau āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaē siham̐tē'i jāhānnāmara adhibāsī, tāta siham̐ta cirakāla arasthāna karaiba. Kimāna nikr̥ṣṭa sē'i pratyābartanasthala
Āllāhara anumatibihīna kōnō bipadē'i āpatita nahaẏa. Yiẏē āllāhaka biśbāsa karaē tē'ōm̐ tāra antaraka saṯpathata paraicālita karaē. Āllāha sakalō biṣaẏē samyaka aragata
Tōmālōkē āllāhara ānugatya karaā ārau raāchulara ānugatya karaā. Kintu tōmālōkē yadi mukha ghūraā'i lōraā tēntē (jāni thōraā) mōra raāchulara dāẏitba kērala spaṣṭabhāraē pracāra karaā
Āllāha, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō (satya) ilāha nā'i ārau āllāhara ōparatē'i muminasakalē tāraākkula karaā ucita
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkara straī-sbāmī ārau santāna-santatisakalara mājata kichumāna tōmālōkara śatrau; ētēkē siham̐tara biṣaẏē tōmālōkē satarka thākibā. Yadi tōmālōkē siham̐taka mārjanā karai diẏā, siham̐tara dōṣa-trauṭi upēkṣā karaā ārau siham̐taka kṣamā karai diẏā, tēntē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Niścaẏa tōmālōkara dhana-sampada ārau santāna-santati kērala ēṭā paraīkṣā biśēṣa; ārau āllāhara ōcaratē'i āchē mahāpuraṣkāra
Ētēkē tōmālōkē yathāsādhya āllāhara tākbaraā aralambana karaā, śraraṇa karaā, ānugatya karaā ārau tōmālōkara nijara kalyāṇara bābē byaẏa karaā; ārau yisakalara antara kārpaṇyara paraā rakṣā karaā haẏa, siham̐tē'i sāphalyamaṇḍita
Yadi tōmālōkē āllāhaka uttama r̥ṇa pradāna karaā, tē'ōm̐ tōmālōkara bābē tāka bahu guṇa br̥d'dhi karai diba ārau tē'ōm̐ tōmālōkaka kṣamā karaiba; ārau āllāha guṇagraāhī, parama dhairyaśīla
Tē'ōm̐ dr̥śya ārau adr̥śya yāratīẏa biṣaẏara jñānī, paraākramaśālī, prajñāmaẏa
Hē nabī (kōraā), tōmālōkē yētiẏā straīsakalaka tālāka dibā, tētiẏā siham̐taka siham̐tara iddatara prati lakṣya raākhi tālāka dibā ārau tōmālōkē iddatara hicāpa raākhibā; ārau tōmālōkara pratipālaka āllāhara tākbaraā aralambana karaā. Tōmālōkē siham̐taka siham̐tara gharara paraā bahiṣkāra nakaraibā ārau siham̐ta nijē'ō bāhira naha’ba, yadi siham̐tē kōnō spaṣṭa aślilatāta lipta nahaẏa. Ē'ibōra āllāhara nirdhāraita sīmāraēkhā; ārau yiẏē āllāhara sīmāraēkhā laṅghana karaē si nijara ōparata atyācāra karaē. Tumi nājānā, sambharata āllāhē iẏāra pichata kōnō upāẏa udbhārana karai diba
Tāra pichata yētiẏā siham̐tē siham̐tara iddatara śēṣa sīmāta upanīta ha’ba, tētiẏā tōmālōkē siham̐taka yathābidhi raākhi dibā naha’lē siham̐taka yathābidhi paraityāga karaibā ārau tōmālōkara mājara paraā dujana n'yāẏaparaāẏaṇa lōkaka sākṣī raākhibā; ārau tōmālōkē āllāhara bābē saṭhikabhāraē sākṣya dibā. Iẏāra dbāraā tōmālōkara mājata yiẏē āllāha ārau śēṣa dirasara prati īmāna raākhē tāka upadēśa diẏā haichē; ārau yiẏē āllāhara tākbaraā aralambana karaiba āllāhē tāra bābē uttaraṇara patha uliẏā'i diba
Ārau tē'ōm̐ tāka tāra dhāraṇātīta uṯsara paraā jīraikā dāna karaiba; ārau yi byakti āllāhara prati tāraākkula karaiba tāra bābē āllāhē'i yathēṣṭa. Niścaẏa āllāhē tē'ōm̐ra uddēśya pūraṇa karaiba'i; niścaẏa āllāhē pratiṭō bastura bābē ēṭā samaẏasīmā nirdhāraṇa karai dichē
Tōmālōkara straīsakalara mājata yisakalē r̥tumati hōraāra kāla atikrama karaichē, siham̐tara iddata samparkē yadi tōmālōkē sanśaẏa karaā tēnēha’lē siham̐tara iddatakāla ha’ba tini māha ārau yisakalē ētiẏā'ō r̥tura baẏasata upanīta hōraā nā'i siham̐taraō (tini māha); ārau garbharatī nāraīsakalara iddatakāla santāna prasara nōhōraā laikē; ārau yiẏē āllāhara tākbaraā aralambana karaē āllāhē tāra bābē tāra karmaka sahaja karai diẏē
Ē'iṭō āllāhara bidhāna, yiṭō tē'ōm̐ tōmālōkara prati aratīrṇa karaichē; ārau yiẏē āllāhara tākbaraā aralambana karaiba tē'ōm̐ tāra pāpasamūha mōcana karai diba ārau tāka pradāna karaiba mahāpuraṣkāra
Tōmālōkara sāmartha anuyāẏī ya’ta tōmālōkē basabāsa karaā tātē'i siham̐takō bāsa karaibalai diẏā, siham̐taka saṅkaṭata pēlābalai kaṣṭa nidibā; ārau siham̐ta garbharatī thākilē santāna prasara nakaraālaikē siham̐tara bābē byaẏa karaā. Tāra pichata yadi siham̐tē tōmālōkara santānasakalaka piẏāha khuraāẏa tēnēha’lē siham̐taka pāraiśramika pradāna karaibā ārau (santānara kalyāṇa samparkē) tōmālōkē nijara mājatē'i saṅgatabhāraē paraāmarśa karaā; ārau yadi tōmālōkē parasparaē aikyamata ha’balai ṭāna pōraā tēnēha’lē pitāra pakṣara paraā āna tiraōtā'i piẏāha khuraāba
Bittabānē nija sāmartha anuyāẏī byaẏa karaiba ārau yāra jīranōpakaraṇa sīmita tāka āllāhē yi dāna karaichē tāra paraā byaẏa karaiba. Āllāhē yāka yi sāmartha dichē tātakai bēchi gurautara bōjā tē'ōm̐ tāra ōparata jāpi nidiẏē. Niścaẏa āllāhē kaṭhina arasthāra pichata saccalatā pradāna karaiba
Ārau bahutō janapadē siham̐tara pratipālaka ārau tē'ōm̐ra raāchulara nirdēśara biraud'dhācāraṇa karaichila. Phalata āmi siham̐tara paraā kaṭhina hicāpa laichilō ārau āmi siham̐taka kaṭhina śāsti bihichilō
Phalata siham̐tē nija kr̥takarmara sōraāda pālē; ārau siham̐tara karmara paraiṇāma āchila kṣatiẏē'i kṣati
Āllāhē siham̐tara bābē kaṭhina śāsti prastuta karai raākhichē. Ētēkē tōmālōkē āllāhara tākbaraā aralambana karaā, hē bōdhasampanna byaktisakala! Yisakalē īmāna ānichā. Niścaẏa āllāhē tōmālōkara prati aratīrṇa karaichē ēṭā upadēśa
ējana raāchula, yiẏē tōmālōkara ōcarata āllāhara suspaṣṭa āẏātasamūha tilāraāta karaē, yātē sē'isakala lōkaka andhakārara paraā pōharalai uliẏā'i āniba pāraē yisakalē īmāna ānichē ārau saṯkarma karaichē; ārau yiẏē āllāhara ōparata īmāna āniba ārau saṯkāma karaiba tē'ōm̐ tāka jānnātata praraēśa karaāba, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta siham̐ta cirakāla arasthāna karaiba. Niścaẏa āllāhē tāka uttama jīraikā pradāna karaiba
Tēraēm̐i āllāha, yijanē sātakhana ākāśa sr̥ṣṭi karaichē ārau anuraūpa pr̥thiraī'ō, ē'ibōrara mājata nāmi āhē tē'ōm̐ra nirdēśa; yātē tōmālōkē jāniba pāraā yē, āllāha sakalō bastura ōparata kṣamatābāna ārau āllāhara jñānē sakalō bastukē paraibēṣṭana karai āchē
Hē nabī! Āllāhē tōmāra bābē yi baidha karaichē sēẏā tumi nijara bābē niṣid'dha karaichā kiẏa? Tumi tōmāra straīsakalara santuṣṭi bicaraā nēki; ārau āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Niścaẏa āllāhē tōmālōkara bābē śapatara paraā mukti lābhara byarasthā karaichē; ārau āllāha tōmālōkara abhibhāraka ārau tēraēm̐i sarbajña, prajñāmaẏa
Ārau smaraṇa karaā, yētiẏā nabīẏē nija straīsakalara ēgaraākīka gōpana kathā ēṣāra kaichila; tāra pichata sē'igaraākīẏē āna ēgaraākīka janā'i dichila ārau āllāhē tē'ōm̐ra nabīra ōcarata sēẏā prakāśa karai dilē, tāra pichata nabīẏē ē'i biṣaẏē alapa byakta karailē ārau alapa arajñā karai ērai dilē. Yētiẏā nabīẏē biṣaẏaṭō sē'i straīka janālē, tētiẏā straīgaraākīẏē ka’lē, ‘āpōnāka ē'i kathāṣāra kōnē janālē’? Nabīẏē ka’lē, ‘mōka tē'ōm̐ janā'ichē, yijana sarbajña, samyaka aragata’
Yadi tōmālōka ubhaẏē āllāhara ōcarata tā'ōbā karaā (tēntē i tōmālōkara bābē kalyāṇakara), kāraṇa tōmālōkara hr̥daẏa ḍhāla khā'ichē. Kintu yadi tōmālōkē nabīra biraud'dhē ijanē sijanaka pōṣakatā karaā tēntē jāni thōraā, niścaẏa āllāha tē'ōm̐ra sahāẏakāraī ārau jībraīla lagatē saṯkarmaśīla muminasakalē'ō, iẏāra bāhiraē'ō āna āna phiraistāsakalō tē'ōm̐ra sahāẏakāraī
Yadi nabīẏē tōmālōkaka tālāka diẏē tēntē tē'ōm̐ra pratipālakē sambharata tōmālōkara sthānata tē'ōm̐ka tōmālōkatakaiẏō uttama straī pradāna karaiba--- yisakala ha'ba muchalimāha, mumināha, anugata, tā'ōbākāraīṇī, ibādatakāraīṇī, chiẏāma pālanakāraīṇī, akumāraī ārau kumāraī
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē nijakē ārau tōmālōkara paraiẏālabargaka jāhānnāmara paraā rakṣā karaā, yāra indhana ha’ba mānuha ārau śīla, ya’ta niẏōjita āchē nirmama, kaṭhōrasbabhāra phiraistāsakala, yisakalē āllāhara ādēśa amān'ya nakaraē; ārau siham̐tē yi karaibalai ādēśa praāpta haẏa sē'iṭōraē'i karaē
Hē kāphirasakala! Āji tōmālōkē ōjara pēca karaibalai cēṣṭā nakaraibā. Tōmālōkē yi karaichilā tāraē'i pratiphala tōmālōkaka diẏā haichē
Hē īmāndārasakala! Tōmālōkē āllāhara ōcarata tā'ōbā karaā-- biśud'dha tā'ōbā; āśā karaā yāẏa tōmālōkara pratipālakē tōmālōkara pāpasamūha mōcana karai diba ārau tōmālōkaka jānnātata praraēśa karaāba, yāra talata nadīsamūha prabāhita. Sē'idinā āllāhē nabī ārau tē'ōm̐ra lagata yisakalē īmāna ānichē tē'ōm̐lōkaka lāñchita nakaraiba. Tē'ōm̐lōkara nūra tē'ōm̐lōkara sanmukhata ārau sōm̐ hātē dhāraita ha’ba. Tē'ōm̐lōkē ka’ba, ‘hē āmāra pratipālaka! Āmāra bābē āmāra nūraka pūrṇatā dāna karaā ārau āmāka kṣamā karai diẏā, niścaẏa tumi sakalō bastura ōparata kṣamatābāna’
Hē nabī! Kāphira ārau munāphikasakalara biraud'dhē jihāda karaā ārau siham̐tara prati kaṭhōra hōraā. Siham̐tara āśraẏasthala jāhānnāma ārau sē'iṭō kimāna yē nikr̥ṣṭa gantabyasthala
yiham̐tē kupharaī karaē, siham̐tara bābē āllāhē nūhara straī ārau lūtara straīra udāharaṇa dichē; siham̐ta āmāra bāndāsakalara mājara dujana saṯ bāndāra adhīnata āchila, kintu siham̐ta ubhaẏē tē'ōm̐lōkara lagata biśbāsaghātakatā karaichila. Phalata āllāhara śāstira paraā rakṣā karaibalai nūha ārau lūta siham̐tara kōnō kāmata nāhila, ārau siham̐taka kōraā ha’la, ‘tōmālōka ubhaẏē praraēśakāraīsakalara lagata jāhānnāmata praraēśa karaā’
Ārau muminasakalara bābē āllāhē phira'ā'unara straīra udāharaṇa dāṅi dharaichē, yētiẏā tē'ōm̐ ē'i buli praārthanā karaichila, ‘hē mōra pratipālaka! Tōmāra ōcarata mōra bābē jānnātata ēṭā ghara nirmāṇa karaā ārau mōka phira'ā'una ārau tāra karmara paraā ud'dhāra karaā ārau mōka ud'dhāra karaā yālima sampradāẏara paraā’
(Āllāhē ārau udāharaṇa dichē) imaraāṇara jīẏēka māraẏāmara---- yiẏē nija lajjāsthānara paraitratā rakṣā karaichila, phalata āmi tāta āmāra raūhara paraā phum̐raā'i dichilō ārau tē'ōm̐ tē'ōm̐ra pratipālakara bāṇī ārau tē'ōm̐ra kitābasamūha satya buli grahaṇa karaichila ārau tē'ōm̐ āchila anugatasakalara an'yatama
Barakatamaẏa tē'ōm̐ yāra hātata sarbamaẏa kartr̥tba; ārau tē'ōm̐ sakalō bastura ōparata kṣamatābāna
Yijanē mr̥tyu ārau jīrana sr̥ṣṭi karaichē, yātē tōmālōkaka paraīkṣā karaiba pāraē yē, tōmālōkara mājata kōnē āṭā'itakai uttama āmala karaiba pāraē? Tē'ōm̐ paraākramaśālī, atikṣamāśīla
Yijanē sātakhana ākāśa staraē staraē sr̥ṣṭi karaichē. Rahamānara sr̥ṣṭita tumi kōnō trauṭi dēkhibalai nāpābā; tumi ākau ghurai cōraā, kōnō trauṭi dēkhibalai pā'ichānē
tāra pichata ākau tumi dbitīẏabāra dr̥ṣṭipāta karaā, ē'i dr̥ṣṭi byartha ārau klānta hai tōmāra phālē ubhati āhiba
Niścaẏa āmi nikaṭarartī ākāśaka pradīpapuñjara dbāraā suśōbhita karaichō ārau sē'ibōraka caẏatānasakalara prati nikṣēpara upakaraṇa banā'ichō ārau siham̐tara bābē prastuta karaichō jbalanta agnikuṇḍara śāsti
Ārau yisakalē nija pratipālakaka asbīkāra karaichē, siham̐tara bābē āchē jāhānnāmara śāsti; ārau kimāna yē nikr̥ṣṭa sē'i pratyārartanasthala
Yētiẏā siham̐taka tāta nikṣēpa karaā ha'ba, tāta siham̐tē iẏāra bikaṭa śabda śunibalai pāba. Ārau i uthali uṭhiba
Kraōdhata i chinna-bhinna hōraāra upakrama ha'ba. Yētiẏā'i tāta kōnō dalaka nikṣēpa karaā ha'ba, iẏāra praharaīsakalē siham̐taka sudhiba, ‘tōmālōkara ōcarata kōnō satarkakāraī ahā nāchila nē’
siham̐tē ka'ba haẏa, 'niścaẏa āmāra ōcarata satarkakāraī āhichila. Tētiẏā āmi (tē'ōm̐lōkaka) mithyāraōpa karaichilō ārau kaichilō, ‘āllāhē ēkōraē aratīrṇa karaā nā'i. Tōmālōkē mahābibhraāntita āchā’
Ārau siham̐tē ka'ba, ‘yadi āmi śunilōhēm̐tēna ārau bibēka-bud'dhi praẏōga karailōhēm̐tēna, tēntē āmi jbalanta ju'ira adhibāsī naha'lōhēm̐tēna’
Phalata siham̐tē nijara aparaādha sbīkāra karaiba. Ētēkē dhbansa jbalanta ju'ira adhibāsīsakalara bābē
Niścaẏa yisakalē nēdēkhākai nija pratipālakaka bhaẏa karaē tē'ōm̐lōkara bābē āchē kṣamā ārau ḍāṅara pratidāna
Ārau tōmālōkē tōmālōkara kathā gōpanē kōraā athabā prakāśyabhāraē kōraā, niścaẏa tē'ōm̐ antarasamūhata yi āchē sē'i biṣaẏē samyaka aragata
Yijanē sr̥ṣṭi karaichē, tēraēm̐i nājānibanē? Athaca tē'ōm̐ sūkṣmadarśī, samyaka arahita
Tēraēm̐i tōmālōkara bābē pr̥thiraīkhanaka sugama karai dichē, ētēkē tōmālōkē iẏāra patha-praāntarata bicaraṇa karaā ārau tē'ōm̐ra jīraikāra paraā tōmālōkē āhāra karaā; ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i punaraut'thāna
Tōmālōkē tē'ōm̐ra paraā nirbhaẏa haichā nēki yē, yijana ākāśata āchē tē'ōm̐ tōmālōkaka pr̥thiraīsaha (puti pēlā'i) dhbansa karaiba ārau haṭhāṯ i (pr̥thiraīkhana) thara tharakai kam̐pibalai dharaiba
athabā tōmālōkē iẏāra paraā nirbhaẏa haichā nēki yē, yijana ākāśata āchē, tē'ōm̐ tōmālōkara ōparata śila barṣaṇakāraī prabala dhumuhā paṭhāba? Tētiẏā tōmālōkē jānibalai pābā kēnēkuraā āchila mōra satarkabāṇī
ārau niścaẏa siham̐tara purbarartīsakalē'ō mithyāraōpa karaichila. Phalata kēnēkuraā āchila mōra pratyākhyāna (iẏāra śāsti)
siham̐tē siham̐tara ōparata (urai phuraā) caraā'ibōrara prati lakṣya karaā nā'inē, yibōraē pākhī mēli diẏē ārau saṅkucita karaē? Parama karauṇāmaẏa āllāhē'i ē'ibōraka sthira karai raākhē. Niścaẏa tē'ōm̐ sakalō bastura samyaka draṣṭā
Parama karauṇāmaẏa āllāhara bāhiraē tōmālōkara ēnē kōnō sain'yabāhinī āchēnē, yisakalē tōmālōkaka sahāẏa karaiba? Kāphirasakala āchē māthōna prabañcanāra mājata
Kōna āchē ēnēkuraā, yijanē tōmālōkaka jīraikā dāna karaiba yadi tē'ōm̐ tē'ōm̐ra jīraikā bandha karai diẏē? Baraṁ siham̐ta abādhyatā ārau bimukhatāta ābicala hai āchē
Yi byakti nata hai mukhara ōparata bhara di khōja kāṛhē, siẏē'i adhika hidāẏata praāpta, nē sē'i byakti, yijanē pōna hai sarala pathata khōja kāṛhē
kōraā, tēraēm̐i tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē ārau tōmālōkara bābē śraraṇa ārau dr̥ṣṭiśakti lagatē antaḥkaraṇasamūha pradāna karaichē. Tōmālōkē khubē'i kama kr̥tajñatā prakāśa karaā
Kōraā, tēraēm̐i tōmālōkaka pr̥thiraīta sr̥ṣṭi karai prasāraita karaichē ārau tē'ōm̐ra ōcaratē'i tōmālōkaka samabēta karaā ha'ba
Ārau siham̐tē kaẏa, 'tōmālōkē yadi satyabādī hōraā tēntē kōraācōna ē'i pratiśrauti kētiẏā bāstabāẏita ha’ba
Kōraā, ē'i biṣaẏara jñāna kērala āllāhara ōcaratē'i āchē. Ārau ma'itō kērala spaṣṭa satarkakāraī mātra
Tāra pichata yētiẏā siham̐tē iẏāka nicē'i ōcarata dēkhā pāba tētiẏā kāphirasakalara cēhāraā mlāna hai paraiba ārau kōraā ha’ba, ‘ē'iṭōraē'i haichē sē'iṭō, yiṭō tōmālōkē dābī karaichilā’
Kōraā, kōraācōna tōmālōkē.. Yadi āllāhē mōka ārau mōra saṅgīsakalaka dhbansa karai diẏē athabā āmāra prati daẏā pradarśana karaē, tēntē kāphirasakalaka yantraṇādāẏaka śāstira paraā kōnē rakṣā karaiba
kōraā, tēraēm̐i parama karauṇāmaẏa. Āmi tē'ōm̐ra ōparatē'i īmāna ānichō ārau tē'ōm̐ra ōparatē'i bharasā karaichō. Gatikē tōmālōkē anatipalamē jānibalai pābā kōnē spaṣṭa bibhraāntita āchē
Kōraā, tōmālōkē bhābichānē, yadi tōmālōkara pānī bhūgarbhata guci yāẏa, tētiẏā kōnē tōmālōkaka prabāhamāna pānī āni diba
nūna; kalamara śapata ārau siham̐tē yi likhē tāra śapata
tōmāra pratipālakara anugraha yē, tumi unmāda nahaẏa
Ārau niścaẏa tōmāra bābē āchē nirabicchinna puraṣkāra
Ārau niścaẏa tumi mahāna caraitrara ucca śr̥ṅgata adhiṣṭhita
Ētēkē anatipalamē tumi dēkhibalai pābā ārau siham̐tē'ō dēkhibalai pāba
tōmālōkara mājata kōna bikāragrastha
niścaẏa tōmāra pratipālaka samyaka aragata siham̐tara biṣaẏē yiham̐tē tē'ōm̐ra pathara paraā bicyuta haichē, ārau tē'ōm̐ hidāẏata praāptasakalara biṣaẏē'ō samyaka paraijñāta
Gatikē tumi mithyāraōpakāraīsakalara ānugatya nakaraibā
Siham̐tē kāmanā karaē yē, tumi āpōṣakāmī hōraā, tēntē siham̐tē'ō āpōṣakāmī ha'ba
Ārau tumi ānugatya nakaraibā pratyēka ēnē byaktira yiẏē adhika śapatakāraī, lāñchita
piṭhira ām̐rata nindākāraī ārau yijana cōgalakhuraī karai phuraē
Kalyāṇara kāmata bādhā pradānakāraī, sīmālaṅghanakāraī, pāpiṣṭha
duṣṭa prakr̥tira, taduparai kukhyāta
ē'i bābē'i yē, si āchila dhana-sampada ārau santāna-santatira adhikāraī
Yētiẏā tāra ōcarata āmāra āẏātasamūha tilāraāta karaā haẏa tētiẏā si kaẏa, ē'ibōra pūrbarartīsakalara kalpa-kāhinī mātra
Ati śīghraē āmi tāra śurata (nākata) dāga dima
Niścaẏa āmi iham̐taka paraīkṣā karaichō, yēnēkai paraīkṣā karaichilō udyāna-adhipatisakalaka, yētiẏā siham̐tē śapata karaichila yē, araśyē raātipuraā'i siham̐tē bāgānara phala āharaṇa karaiba
Ārau siham̐tē ‘ina śbā āllāha’ kōraā nāchila
Sēẏē tōmāra pratipālakara ōcarara paraā ēṭā pradakṣiṇakāraī (biparyaẏa, ju'i) bāgānara ōparata pradakṣiṇa karailē, sē'i samaẏata siham̐ta āchila ṭōpanita
Phalata i (ju'i lāgi) kalābarṇara nicinā hai ga’la
Raātipuraā'i siham̐tē ijanē sijanaka māti ka’lē
‘yadi tōmālōkē phala āharaṇa karaiba bicaraā tēnēha’lē purati niśā'i tōmālōkara bāgānalai yōraā’
Tāra pichata siham̐tē yābalai dharailē, ārau nimnasbaraē ē'i kathā kai āchila
yē ‘āji tāta tōmālōkara ōcarata yātē kōnō dukhīẏā-abhāraī praraēśa karaiba nōraāraē’
Ārau siham̐tē purati niśā'i dr̥ṛha icchā śakti lai sakṣama arasthāta (bāgānalai) yātraā karailē
Tāra pichata siham̐tē yētiẏā bāgānakhana dēkhibalai pālē, tētiẏā siham̐tē ka’lē, ‘niścaẏa patha hērauraā'ichō’
‘Baraṁ āmi bañcita’
Siham̐tara mājara śraēṣṭha byaktijanē ka’lē, ‘ma'i tōmālōkaka kōraā nāchilōnē yē, tōmālōkē kiẏa āllāhara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā nakaraā’
siham̐tē ka’lē, ‘āmi āmāra pratipālakara paraitratā ghōṣaṇā karaōm̐. Niścaẏa āmi yālima āchilō’
Tāra pichata siham̐tē ijanē sijanaka dōṣāraōpa karaibalai dharailē
Siham̐tē ka’lē, ‘hāẏa, āmāra dhbansa! Niścaẏa āmi sīmālaṅghanakāraī āchilō’
Sambharataḥ āmāra pratipālakē āmāka iẏātakaiẏō uṯkr̥ṣṭa binimaẏa pradāna karaiba. Araśyē āmi āmāra pratipālakara prati āgrahī
Ē'idaraē'i haẏa śāsti ārau ākhiraātara śāsti ārau ḍāṅara, yadi siham̐tē jānilēhēm̐tēna
Niścaẏa muttākbīsakalara bābē tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōcarata āchē niẏāmatapūrṇa jānnāta
Āmi muchalima (ānugata)sakalaka aparaādhīsakalara daraē gaṇya karaima nēki
tōmālōkara ki haichē, tōmālōkē ē'iṭō kēnēkuraā sid'dhānta karaā
tōmālōkara ōcarata kōnō puthi āchē nēki ya’ta tōmālōkē adhyaẏana karaā
yē, niścaẏa tōmālōkara bābē tāta ēnēkuraā bastu āchē yi tōmālōkē pachanda karaā
athabā tōmālōkara bābē āmāra lagata kiẏāmata paryanta balabaṯ thakā ēnēkuraā kōnō aṅgīkāra āchē nēki yē, tōmālōkē nijara bābē yiṭōraē phaẏacālā karaibā sē'iṭōraē pābā
tumi siham̐taka sōdhā, siham̐tara mājata ē'i dābīra jim'mādāra kōna
athabā siham̐tara bābē (āllāhara lagata) bahutō anśīdāra āchē nēki? Āchē yadi tēntē siham̐tē siham̐tara anśīdārasakalaka upasthita karaka—yadi siham̐ta satyabādī haẏa
Sē'idinā bharaira kalāphuli unmōcita karaā ha’ba, sē'idinā siham̐taka mātā ha’ba chājadāha karaibalai, kintu siham̐ta sakṣama naha’ba
siham̐tara dr̥ṣṭisamūha aranata arasthāta thākiba, apamānē siham̐taka ācchanna karaiba athaca yētiẏā siham̐ta niraāpada āchila tētiẏā siham̐taka mātā haichila chājadā karaibalai (kintu siham̐tē chājadā karaā nāchila)
Ētēka ērai diẏā mōka ārau siham̐taka yisakalē ē'i bāṇī pratyākhyāna karaē. Āmi siham̐taka lāhē lāhē ēnēkai dharaima yē, siham̐tē gamē'i nāpāba
Ārau ma'i siham̐taka arakāśa dima. Niścaẏa mōra kauśala atyanta baliṣṭha
Tumi siham̐tara ōcarata pāraiśramika (binimaẏa) dābī karaichā nēki, yāra phalata siham̐tē r̥ṇara kāraṇē bhāraākraānta hai paraichē
nē siham̐tara ōcarata gāẏēbara jñāna āchē, yiṭō siham̐tē likhi raākhē
ētēkē tumi tōmāra pratipālakara ādēśara apēkṣāta dhairya dhāraṇa karaā, ārau tumi māchara garaākīra daraē naha’bā, yētiẏā tē'ōm̐ biṣāda ācchanna arasthāta āhbāna karaichila
Yadi tē'ōm̐ra pratipālakara anugraha tē'ōm̐ra ōcarata āhi nāpālēhēm̐tēna, tēntē tē'ōm̐ lāñchita arasthāta unmukta praāntarata nikṣipta ha’lēhēm̐tēna
Tāra pichata tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ka manōnīta karailē ārau tē'ōm̐ka saṯkarmaparaāẏaṇasakalara antarbhūkta karailē
Ārau kāphirasakalē yētiẏā upadēśabāṇī (kōra'āna) śunē tētiẏā siham̐tē ēnēkuraā dr̥ṣṭiraē tōmāra phālē cāẏa yēnibā tōmāka bāgaraā'i diba, ārau siham̐tē kaẏa, ‘niścaẏa ē'ōm̐ ējana unmāda (baliẏā)’
Athaca ē'i kōra'āna kērala biśbabāsīra bābē upadēśa
Sē'i araśyambhāraī ghaṭanā, (kiẏāmata)
ki sē'i araśyambhāraī ghaṭanā
ārau kihē tōmāka janāba sē'i araśyambhāraī ghaṭanāṭōnō ki
chāmuda ārau āda sampradāẏē mithyāraōpa karaichila bhītiprada mahābipadaka
Sēẏē chāmuda sampradāẏaka dhbansa karaā haichila ēṭā pralaẏaṅkara biparyaẏakāraī pracaṇḍa śabdara dbāraā
Ārau āda sampradāẏaka dhbansa karaā haichila ṭhāṇḍā prabala dhumuhā batāhara dbāraā
iẏāka tē'ōm̐ sāta raāti ārau āṭha dina abiraāmabhāraē siham̐tara ōparata prabāhita karaichila; phalata tumi ukta sampradāẏaka dēkhibalai pālāhēm̐tēna---yē siham̐ta ēnēkai sicaraita hai parai āchē yēnē sāraśūn'ya khējura gachara kāṇḍahē
Iẏāra pichata siham̐tara bābē tumi kibā araśiṣṭa dēkhibalai pōraānē
ārau phira'ā'una, tāra pūrbarartīsakalē lagatē ōlōṭā'i diẏā janapadabāsīẏē jaghan'ya pāpa kāmata lipta āchila
Ārau siham̐tē nija pratipālakara raāchulaka amān'ya karaichila, phalata tē'ōm̐ siham̐taka atyanta kaṭhōrabhāraē graēptāra karailē
Yētiẏā bānapānī bipadasīmā cēraā'i gaichila niścaẏa tētiẏā āmi tōmālōkaka nāram̐ta āraōhaṇa karaā'ichilō
Āmi ē'iṭō karaichilō tōmālōkaka ēṭā smaraṇīẏa śikṣā diẏāra bābē ārau ē'i bābē yē, yātē śrautidhara kāṇē iẏāka saṁrakṣaṇa karai raākhē
Ētēkē yētiẏā śiṅāta phu diẏā ha’ba—kērala ēṭā phu
Ārau pr̥thiraīsaha parbatasamūhaka uṭhā'i niẏā ha’ba ārau mātra ēṭā āghātata ē'ibōra cūrṇa-bicūrṇa hai yāba
Phalata sē'idinā mahāghaṭanā saṅghaṭita ha’ba
Ārau ākāśa bidīrṇa hai yāba, phalata sē'idinā i durbala-bikṣipta hai paraiba
Ārau phiraistāsakala ākāśara bibhinna praāntata thākiba. Sē'idinā āṭhajana phiraistā'i tōmāra pratipālakara ārachaka bahana karaiba
Sē'idinā tōmālōkaka upasthita karaōraā ha’ba lagatē tōmālōkara kōnō gōpanīẏatā'i ārau gōpana nāthākiba
Tētiẏā yāra āmalanāmā tāra sōm̐ hātata diẏā ha’ba si ka’ba, ‘lōraā, mōra āmalanāmā paṛhi cōraā’
‘Mōra dr̥ṛha biśbāsa āchila yē, ma'i mōra hicāpara sanmukhīna hama’
Sēẏē tē'ōm̐ santōṣajanaka jīrana-yāpana karaiba
Su'ucca jānnātata
yāra phala-mūla nicē'i ōcarata ōlami thākiba
(Kōraā ha’ba) ‘bigata dinasamūhata tōmālōkē āgalai yi praēraṇa karaichilā tāra binimaẏata tōmālōkē tr̥pti sahakāraē khōraā ārau pāna karaā’
Kintu yāra āmalanāmā bā'ōm̐ hātata diẏā ha’ba si ka’ba, ‘hāẏa, mōka yadi mōra āmalanāmā nidilēhēm̐tēna’
‘ārau yadi ma'i nājānilōhēm̐tēna mōra hicāpa
‘hāẏa, mōra mr̥tyuraē'i yadi mōra cūṛānta phāẏacālā ha’lēhēm̐tēna
‘mōra dhana-sampada mōra kōnō kāmata nāhila
‘Mōra kṣamatā śakti'ō binaṣṭa haichē’
(Phiraistāsakalaka kōraā ha’ba) ‘dharaā tāka ārau galata paghā lagā'i diẏā’
‘Tāra pichata tāka jāhānnāmata nikṣēpa karaā’
Tāra pichata tāka bāndhi thōraā ēnē ēḍāla śikaliraē yāra dairgha sattara hāta
Niścaẏa si mahāna āllāhara prati īmāna pōṣaṇa karaā nāchila
ārau michakinaka khādyadānata uṯsāhita karaā'ō nāchila
Ētēkē āji iẏāta tāra kōnō antaraṅga bandhu nāthākiba
Ārau kṣata-niḥsr̥ta pum̐jara bāhiraē āna kōnō khādya nāthākiba
yiṭō aparaādhīsakalara bāhiraē āna kōnē'ō nākhāba
Ētēkē ma'i śapata karaō sē'ibōra bastura yibōra tōmālōkē dēkhā pōraā
ārau tāraō śapata karaō yibōra tōmālōkē dēkhā nōpōraā
niścaẏa ēẏā (kōra'āna) ēka sanmānita raāchulara (bāhita) bāṇī
Ārau ēẏā kōnō kabira kathā nahaẏa; tōmālōkē khubē'i kama īmāna pōṣaṇa karaā
Ārau ēẏā kōnō gaṇakara kathā'ō nahaẏa; tōmālōkē khubē'i kama upadēśa grahaṇa karaā
Ēẏā biśbajagatara pratipālakara taraphara paraā nāyilakr̥ta
Yadi tē'ōm̐ āmāra nāmata kōnō michā racanā karailēhēm̐tēna
tēntē niścaẏa āmi tāka sōm̐ hātēraē dharailōhēm̐tēna
tāra pichata āmi tāra hr̥dapiṇḍara śiraā kāṭi dilōhēm̐tēna
ētēkē tōmālōkara mājata ēnē kōnō nā'i, yiẏē tāka rakṣā karaiba
Ārau ēẏā (kōra'āna) tō muttākbīsakalara bābē niścita ēṭā upadēśa
Ārau āmi niścaẏa jānō yē, tōmālōkara mājata kichumāna mithyāraōpakāraī āchē
Ārau ē'iṭō (kōra'āna) niścaẏa kāphirasakalara bābē ēka niścita anuśōcanāra kāraṇa
Ārau niścaẏa ē'iṭō suniścita satya
Ētēkē tumi tōmāra mahāna pratipālakara nāmata tachabīha pāṭha karaā
Byakti ējanē ābēdana karailē, ēnē śāsti samparkē yiṭō āpatita ha’ba
kāphirasakalara ōparata, yāra kōnō pratiraōdhakāraī nā'i
Ē'iṭō āhiba āllāhara taraphara paraā, yijana ūrdhbāraōhaṇara khaṭakhaṭībōrara (jakhalā) adhikāraī
phiraistāsakala ārau raūha ēnē ēṭā dinata āllāhara diśē ūrd'dhagāmī haẏa, yāra paraimāṇa pañcāśa hājāra bachara
Ētēkē tumi dhairya dhāraṇa karaā parama dhairya
Siham̐tē ē'i dinaka bahu dūrata thakā buli bhāraē
Ārau āmi iẏāka nicē'i ōcarata dēkhi āchō
Sē'idinā ākāśa hai yāba galita dhātura daraē
ārau parbatasamūha hai yāba raṅa-biraṅara ūṇara daraē
ārau kōnō antaraṅga bandhuraē antaraṅga bandhura khā-khabara nusudhiba
siham̐taka ijanē-sijanara dr̥ṣṭigōcara karaōraā ha’ba. Aparaādhīẏē sē'idināra śāstira binimaẏata diba bicāraiba tāra santāna-santatika
ārau tāra straī ārau bhātr̥ka
ārau tāra jāti-gōṣṭhika, yisakalē tāka āśraẏa dichila
ārau pr̥thiraīta yisakala āchē sē'i sakalōkē, yātē ē'i binimaẏē tāka mukti diẏē
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa ē'iṭō lēlihāna ju'i
yiẏē mūrara chāla khahā'i pēlāba
Jāhānnāmē sē'i byaktika mātiba, yiẏē satyara prati pr̥ṣṭha pradarśana karaichila ārau mukha ghūraā'i laichila
Ārau sampada sañcaẏa karaichila ārau sē'ibōra saṁrakṣaṇa karai raākhichila
Niścaẏa mānuhaka sr̥ṣṭi karaā haichē atiśaẏa dhairyahīna asthiracittaraūpē
Yētiẏā tāka bipadē sparśa karaē tētiẏā si atimātraā uṯkanṭhita hai paraē
Ārau yētiẏā tāka kalyāṇē sparśa karaē tētiẏā si atiśaẏa kr̥paṇa hai paraē
Kintu chālāta pratiṣṭhākāraīsakalara bāhiraē
yisakalē nija chālātara kṣētrata sadāẏa pratiṣṭhita
ārau yisakalara dhana-sampadata nirdhāraita hakba āchē
khōjanīẏā-maganīẏā ārau bañcitasakalara bābē
ārau yisakalē pratiphala dirasaka satya buli biśbāsa karaē
Ārau yisakalē nija pratipālakara śāsti samparkē bhīta-santrasta
niścaẏa tē'ōm̐lōkara pratipālakara śāstira paraā niraāpada hai thakā nāyāẏa
ārau yisakalē nijara yaunāṅgasamūhara hiphājatakāraī
kintu siham̐tara patnī athabā adhikārabhukta dāsīra bāhiraē, ēnē kṣētrata siham̐ta nindanīẏa naha’ba
kintu yisakalē ē'ōm̐lōkara bāhiraē ānaka kāmanā karaē, siham̐tē'i sīmālaṅghanakāraī
Ārau yisakalē nijara āmānata ārau pratiśrauti rakṣā karaē
ārau yisakalē nija sākṣyadānata aṭala
ārau yisakalē nijara chālātara hiphājata karaē
tē'ōm̐lōkē'i jānnātasamūhata sanmānita ha’ba
Kāphirasakalara ki ha’la, siham̐tē dēkhuna tōmāra phālē ḍhapalīẏā'i āhi āchē
sōm̐ phālara paraā ārau bā'ōm̐ phālara paraā, dalē dalē
Siham̐tara pratyēkē'i ē'iṭō āśā karaē nēki yē, tāka praācuryamaẏa jānnātata praraēśa karaōraā ha’ba
kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa siham̐taka yiṭōraē sr̥ṣṭi karaichō sēẏā siham̐tē jānē
Ētēkē ma'i śapata karaichō udaẏasthala ārau astācalasamūhara pratipālakara, araśyē āmi sakṣama
siham̐tatakai uṯkr̥ṣṭasakalaka siham̐tara sthalarartī karaibalai, ārau ēnē karaāta āmi akṣama nahaẏa
Ētēkē siham̐taka nirarthaka kathā-bataraā ārau khēla-dhēmālita matta hai thākibalai diẏā-- yi dinara pratiśrauti siham̐taka diẏā haichē sē'i dinara sanmukhīna nōhōraā paryanta
Sē'idinā siham̐ta kabarara paraā drautabēgata ōlā'i āhiba, ēnē lāgiba yēnibā siham̐tē kōnō lakṣyasthalara phālē dhābita haichē
siham̐tara dr̥ṣṭisamūha aranata arasthāta thākiba, apamānē siham̐taka ācchanna karaiba ē'iṭōraē sē'idina yāra biṣaẏē siham̐taka satarka karaā haichila
Niścaẏa āmi nūhaka tē'ōm̐ra sampradāẏara prati ē'i nirdēśasaha praēraṇa karaichilō yē, ‘siham̐tara ōcarata yantraṇādāẏaka śāsti ahāra pūrbē tumi siham̐taka satarka karai diẏā’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra sampradāẏa! Niścaẏa ma'i tōmālōkara bābē spaṣṭa satarkakāraī
‘ē'i biṣaẏē yē, tōmālōkē āllāhara ibādata karaā ārau tē'ōm̐ra tākbaraā aralambana karaā, ārau mōra ānugatya karaā
tē'ōm̐ tōmālōkara bābē tōmālōkara pāpasamūha kṣamā karaiba ārau tōmālōkaka ēṭā nirdiṣṭa samaẏa paryanta arakāśa diba. Niścaẏa āllāhara nirdhāraita samaẏa upasthita ha’lē sēẏā (kētiẏā'ō) bilamba karaā nahaẏa; yadi tōmālōkē ē'iṭō jānilāhēm̐tēna!’
Tē'ōm̐ ka’lē, ‘hē mōra pratipālaka! Niścaẏa ma'i mōra sampradāẏaka dinē raātiẏē āhbāna karaichō
‘kintu mōra āhbānata siham̐tara ām̐tarai yōraāṭōhē br̥d'dhi pā'ichē’
Ārau yētiẏā'i ma'i siham̐taka āhbāna karaichō yātē tumi siham̐taka kṣamā karaā, siham̐tē nijara kāṇata āṅuliraē sōpā dichē ārau kāpōraēraē nijakē ḍhāki laichē, ārau ām̐kōragōm̐ja hai thākichē lagatē ati dāmbhikatāraē aud'dhatya prakāśa karaichē
‘Tāra pichatō ma'i siham̐taka prakāśya āhbāna karaichō
‘ākau siham̐taka ma'i prakāśya ārau ati gōpanīẏabhāraē'ō āhbāna karaichō’
Ārau kaichō, tōmālōkara pratipālakara ōcarata kṣamā praārthanā karaā, niścaẏa tē'ōm̐ mahākṣamāśīla
tē'ōm̐ tōmālōkara bābē pracura paraimāṇē baraṣuṇa barṣāba
‘ārau tōmālōkaka dhana-sampada ārau santāna-santati pradāna karai sahāẏa karaiba ārau tōmālōkara bābē udyāna sthāpana karaiba ārau nada-nadī prabāhita karaiba
Tōmālōkara ki ha'la, tōmālōkē āllāhara śraēṣṭhatba upalabdhi nakaraā kiẏa
‘Athaca tēraēm̐i tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichē paryāẏakramē
Tōmālōkē lakṣya karaā nā'inē, āllāhē kēnēkai staraē staraē sātakhana ākāśa sr̥ṣṭi karaichē
ārau ē'ibōrara mājata candraka sr̥ṣṭi karaichē pōhara hicāpē ārau sūryaka banā'ichē pradīpa
‘Ārau āllāhē tōmālōkaka māṭira paraā udbhūta karaichē
‘tāra pichata tē'ōm̐ tōmālōkaka tālai ubhatā'i niba ārau niścitabhāraē tōmālōkaka punaraut'thita karaiba
‘ārau āllāhē pr̥thiraīkhanaka tōmālōkara bābē bistr̥ta karaichē
‘yātē tōmālōkē tāta praśasta pathata calācala karaiba pāraā’
Nuhē ka’lē, ‘hē mōra pratipālaka! Siham̐tē mōka amān'ya karaichē ārau ēnē lōkara anusaraṇa karaichē yāra dhana-sampada ārau santāna-santatiẏē kērala tāra kṣatihē br̥d'dhi karaichē’
Ārau siham̐tē bhaẏāraha ṣaṛayantra karaichē
ārau siham̐tē kaichē, ‘tōmālōkē kētiẏā'ō tōmālōkara upāsyasakalaka barjana nakaraibā; ārau paraityāga nakaraibā adda, churaā'ā, iẏāgucha, iẏā'ukba ārau nācharaka’
‘Niścaẏa siham̐tē bahulōkaka pathabhraṣṭa karaichē, ārau (hē āllāha) tumi yālimasakalara bābē bhraṣṭatāra bāhiraē āna ēkō br̥d'dhi nakaraibā’
Siham̐tara aparaādhara bābē siham̐taka ḍubā'i diẏā ha’la tāra pichata siham̐taka ju'ita praraēśa karaōraā ha’la, ētēkē siham̐tē āllāhara bāhiraē āna kākō sahāẏakāraī hicāpē pōraā nāchila
Ārau nuhē ka’lē, ‘hē mōra pratipālaka! Pr̥thiraīra kāphirasakalara mājara paraā kōnō gr̥habāsīka araśiṣṭa nāraākhibā
‘Yadi tumi siham̐taka araśiṣṭa raākhā tēntē siham̐tē tōmāra bāndāsakalaka pathabhraṣṭa karaiba ārau siham̐tē kērala duskr̥tikāraī kāphirakahē janma diba
Hē mōra pratipālaka! Mōka ārau mōra pitr̥-mātr̥ka ārau yiẏē muminahai mōra gharata praraēśa karaiba lagatē mumina purauṣa ārau muminā nāraīsakalaka kṣamā karai diẏā; ārau yālimasakalara bābē dhbansara bāhiraē āna ēkō br̥d'dhi nakaraibā’
Kōraā, mōra prati ahī nāyila haichē yē, niścaẏa jinasakalara ēṭā dalē manōyōga sahakāraē śunichē; tāra pichata kaichē, ‘niścaẏa āmi ēka bismaẏakara kōra'āna śunichō
‘yiṭō satyara patha dēkhuraāẏa sēẏē āmi tāra ōparata īmāna ānichō. Gatikē āmi kētiẏā'ō āmāra pratipālakara lagata āna kākō anśī buli gaṇya nakaraima
‘ārau niścaẏa āmāra pratipālakara maryādā su'ucca’ tē'ōm̐ kōnō saṅginī ārau kōnō santānō grahaṇa karaā nā'i
‘Ārau āmāra mājara nirbōdhasakalē āllāhara biṣaẏē abāstara kathā-bataraā kaichila’
‘Athaca āmi dhāraṇā karaichilō yē, mānuha ārau jina jātiẏē kētiẏā'ō āllāha samparkē michā āraōpa nakaraiba
‘Ārau niścaẏa kichumāna mānuhē kichumāna jinara āśraẏa laichila, phalata siham̐tē jinasakalara ahaṅkāra br̥d'dhi karaichila’
‘Ārau niścaẏa siham̐tē'ō dhāraṇā karaichila yēnēkai tōmālōkē dhāraṇā karaichā yē, āllāhē kākō kētiẏā'ō punaraut'thita nakaraiba’
‘Ārau niścaẏa āmi ākāśara tathya saṅgraha karaiba bicāraichilō, kintu āmi dēkhilō yē, ākāśakhana kaṭhōra praharaī ārau ulkāpiṇḍara dbāraā paraipūrṇa
‘ārau āmi āgatē ākāśara bibhinna ghām̐ṭita sambāda śunāra bābē bahichilō kintu ētiẏā kōnōbā'i sambāda śunibalai bicārailē si tāra ōparata nikṣēpara bābē prastuta jalanta ulkāpiṇḍara sanmukhīna haẏa
‘Ārau niścaẏa āmi nājānō yē, pr̥thiraībāsīra bābē amaṅgala bicaraā haichē, nē siham̐tara pratipālakē siham̐tara maṅgala bicāraichē
Ārau niścaẏa āmāra mājara kichumāna haichē saṯkarmaśīla ārau kichumāna iẏāra byatikrama, āmi āchilō bibhinna pathara anusāraī
‘ārau āmi buji pā'ichō yē, āmi pr̥thiraīta kētiẏā'ō āllāhaka apāraga karaiba nōraāraima ārau palāẏana karai'ō tē'ōm̐ka byartha karaiba nōraāraima
‘Ārau niścaẏa āmi yētiẏā hidāẏatara bāṇī śunilō, tētiẏā tāra prati īmāna ānilō. Ētēkē yi byakti tāra pratipālakara prati īmāna āniba, tāra kōnō kṣati ārau kōnō an'yāẏara āśaṅkā nāthākiba
‘Ārau niścaẏa āmāra mājata āchē kichu saṅkhyaka ātmasamarpanakāraī ārau kichu saṅkhyaka āchē sīmālaṅghanakāraī; ētēkē yisakalē ichalāma grahaṇa karaichē siham̐tē'i saṭhika patha bāchi laichē
‘Ārau yisakala sīmālaṅghanakāraī, siham̐tē'i haichē jāhānnāmara indhana’
Ārau yadi siham̐tē saṭhika pathata abicala thākilēhēm̐tēna, tēnēha’lē āmi niścaẏa siham̐taka pracura paraimāṇē pānī pāna karaālōhēm̐tēna
yātē āmi iẏāra dbāraā siham̐taka paraīkṣā karaiba pāraō; ārau yiẏē nija pratipālakara smaraṇara paraā mukha ghūraā'i laẏa, tāka tē'ōm̐ kaṭhina śāstita praraēśa karaāba
Ārau niścaẏa machajidasamūha āllāhara bābē'i, gatikē tōmālōkē āllāhara lagata āna kākō nāmātibā
Ārau niścaẏa yētiẏā āllāhara bāndā'i tē'ōm̐ka praārthanā karaibalai thiẏa dilē, tētiẏā siham̐tē tē'ōm̐ra ōcarata āhi bhira karailē
Kōraā, ‘ma'i kērala mōra pratipālakakē'i āhbāna karaō ārau tē'ōm̐ra lagata āna kākō ānśī nakaraō’
Kōraā, ‘niścaẏa ma'i tōmālōkara kōnō kṣati ārau kalyāṇara mālika nahaẏa’
Kōraā, niścaẏa āllāhara paraā kōnē'ō mōka rakṣā karaiba nōraāraiba ārau tē'ōm̐ra bāhiraē ma'i kētiẏā'ō kōnō āśraẏa nāpāma
‘Kērala āllāhara taraphara paraā tē'ōm̐ra raichālatara bāṇī pracāra karaāṭōraē mōra dāẏitba. Ārau yiẏē āllāha ārau tē'ōm̐ra raāchulaka amān'ya karaiba tāra bābē āchē jāhānnāmara ju'i, tāta siham̐tē cirakāla thākiba’
Araśēṣata yētiẏā siham̐tē iẏāka pratyakṣa karaiba, yi biṣaẏē siham̐taka sāradhāna karaā haichila. Tētiẏā siham̐tē jānibalai pāba yē, sahāẏakāraī hicāpē kōna bēchi durbala ārau saṅkhyāta kōna āṭā'itakai kama
Kōraā, ‘ma'i nājānō tōmālōkaka yiṭōra pratiśrauti diẏā haichē, sē'iṭō nikaṭarartī nē mōra pratipālakē iẏāra bābē kōnō dīrgha myāda nirdhāraṇa karaiba’
Tē'ōm̐ adr̥śya biṣaẏara jñānī, ārau tē'ōm̐ nijara adr̥śyara jñāna kāraō ōcarata prakāśa nakaraē
Kintu tē'ōm̐ra manōnīta raāchulara bāhiraē. Tēnē kṣētrata āllāhē tē'ōm̐ra raāchulara sanmukhata ārau pichata praharaī niyukta karaē
yātē tē'ōm̐ prakāśa karaē yē, niścaẏa tē'ōm̐lōkē tē'ōm̐lōkara pratipālakara raichālata paum̐cā'i dichē. Ārau tē'ōm̐lōkara ōcarata yi āchē sēẏā tē'ōm̐ jñānara dbāraā paraibēṣṭana karai raākhichē ārau tē'ōm̐ pratiṭō bastu gaṇanā karai hicāpa karai raākhichē
Hē bastraābr̥ta
raāti chālāta ādāẏa karaā, kichu anśara bāhiraē
ādhā raāti bā tātōkai alapa kama
athabā tātōkai alapa bēchi. Ārau spaṣṭabhāraē dhīraē dhīraē kōra'āna tilāraāta karaā
Niścaẏa āmi tōmāra prati ēṭi gadhura bāṇī aratīrṇa karaima
Niścaẏa raāti-jāgaraṇa ātmasanyamara bābē adhika prabala ārau bākasphuraṇata adhika upayōgī
Niścaẏa dinara bhāgata tōmāra bābē āchē dīrgha karmabyastatā
Ārau tumi tōmāra pratipālakara nāma smaraṇa karaā ārau ēkaniṣṭhabhāraē tē'ōm̐ra prati manōnibēśa karaā
Tēraēm̐i pūra ārau paścimara raba, tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnō (satya) ilāha nā'i. Ētēkē tē'ōm̐kē'i tumi kārya sampādanakāraīraūpē grahaṇa karaā
Ārau mānuhē yi kaẏa tāra ōparata tumi dhairya dhāraṇa karaā ārau saujan'yara saitē siham̐taka paraihāra karai calā
Ārau bilāsa sāmagraīra adhikāraī mithyāraōpakāraīsakalaka mōlai ērai diẏā ārau siham̐taka kichu samaẏa arakāśa diẏā
Niścaẏa āmāra ōcarata āchē śikalisamūha ārau prajbalita ju'i
ārau āchē kā'iṭayukta khādya ārau yantraṇādāẏaka śāsti
Yidinā pr̥thiraī ārau parbatasamūha prakampita ha’ba ārau parbatasamūha bikṣipta calamāna bālīmaẏata paraiṇata ha’ba
Niścaẏa āmi tōmālōkara bābē sākṣī sbaraūpē tōmālōkara ōcarata raāchula praēraṇa karaichō yēnēkai phira'ā'unara ōcarata raāchula praēraṇa karaichilō
Kintu phira'ā'unē raāchulaka amān'ya karaichē, sēẏē āmi tāka śāsti bihichō
Ētēkē tōmālōkē yadi kupharai karaā tēntē tōmālōkē sē'i dinaṭōta kēnēkai ātma rakṣā karaibā yi dirasē śiśusakalaka br̥d'dhata paraiṇata karaiba
Sē'i dinā ākāśakhana bidīrṇa ha’ba, tē'ōm̐ra pratiśrauti bāstabāẏita ha’ba
Niścaẏa ē'iṭō ēṭā upadēśa, ētēkē yiẏē icchā karaē si nija pratipālakara patha aralambana karaka
Niścaẏa tōmāra pratipālakē jānē yē, tumi chālātara bābē thiẏa diẏā kētiẏābā raātira praāẏa du'i-tr̥tīẏānśata, kētiẏābā ardhānśata ārau kētiẏābā ēka-tr̥tīẏānśata ārau tōmāra lagata thakāsakalara ēṭā dalē'ō thiẏa diẏē. Ārau āllāhē'i nirdhāraṇa karaē dina ārau raātira paraimāṇa. Tē'ōm̐ jānē yē, tōmālōkē iẏāra saṭhika nirdhāraṇa pālana karaiba nōraāraibā, sēẏē tē'ōm̐ tōmālōkaka kṣamā karailē. Ētēkē tōmālōkē kōra'ānara paraā yimānakhini sahaja haẏa simānakhini pāṭha karaā. Tē'ōm̐ jānē yē, tōmālōkara mājara kichumāna asustha hai paraiba, ākau kichumānē āllāhara anugraha sandhāna karaibalai bhramaṇa karaiba ārau āna kichumānē āllāhara pathata yud'dharata arasthāta thākiba. Sēẏē tōmālōkē kōra'ānara paraā yimānakhini sahaja haẏa sē'ikhini pāṭha karaā; ārau tōmālōkē chālāta pratiṣṭhā karaā ārau yākāta pradāna karaā lagatē āllāhaka uttama r̥ṇa pradāna karaā. Tōmālōkara nijara maṅgalara bābē tōmālōkē yi āgatīẏākai praēraṇa karaibā sēẏā āllāhara ōcarata pābā. I uṯkr̥ṣṭatama ārau puraṣkāra hicāpē bara mahaṯ. Āllāhara ōcarata kṣamā praārthanā karai thākā; niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
Hē bastraābr̥ta
uṭhā, ārau satarka karaā
ārau tōmāra pratipālakara śraēṣṭhatba ghōṣaṇā karaā
Ārau tōmāra pōchāka-paraicchada paraitra karaā
ārau aparaitratā (śbirka) paraihāra karaā
ārau adhika pōraāra āśāta kākō anugraha nakaraibā
Ārau tōmāra pratipālakara bābē'i dhairya dhāraṇa karaā
Ētēkē yētiẏā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba
sē'i dinaṭō ha’ba ēṭā saṅkaṭara dina
yiṭō kāphirasakalara bābē sahaja nahaẏa
Yāka ma'i akalaśaraīẏākai sr̥ṣṭi karaichō tāka mōra hātata ērai diẏā
Ārau yāka ma'i pradāna karaichō bipula dhana-sampada
ārau (pradāna karaichō) nityasaṅgī putrabōra
Ārau tāka pradāna karaichō sbācchanda jīranara pracura upakaraṇa
tathāpi'ō si kāmanā karaē yē, ma'i tāka ārau adhika di'ōm̐
kētiẏā'ō nahaẏa, si āmāra nidarśanasamūhara biraud'dhācāraī
Anatipalamē ma'i tāka (jāhānnāmara picala śilata) āraōhaṇa karaibalai bādhya karaāma
Niścaẏa si cintā karailē ārau sid'dhānta grahaṇa karailē
Ētēkē si dhbansa ha'ōka! Kēnēkai si (ē'i) sid'dhānta grahaṇa karailē
ākau si dhbansa ha'ōka! Kēnēkai si (ē'i) sid'dhānta grahaṇa karailē
tāra pichata si lakṣya karailē
Tāra pichata si bhraum̐ kōca khōraālē ārau mukha bikr̥ta karailē
Tāra pichata si ubhatilē ārau ahaṅkāra karailē
Tāra pichata si ka’lē, ‘ēẏā pūrbaraē paraā cali ahā yādura bāhiraē āna ēkō nahaẏa’
‘ēẏātō mānuharaē'i kathā’
Anatipalamē ma'i tāka chākbārata (jāhānnāmata) praraēśa karaāma
Ārau kihē tōmāka janāba chākbāra ki
i ēkō araśiṣṭa nāraākhiba ārau ērai'ō nidiba
I śaraīrara chāla jbalā'i ka'lā karai diba
Chākbārara tattbāradhānata āchē ūnaiśajana (praharaī)
Ārau āmi kērala phiraistāsakalakē'i jāhānnāmara tattbāradhāẏaka banā'ichō; ārau kāphirasakalara paraīkṣāsbaraūpa āmi siham̐tara saṅkhyā nirdhāraṇa karaichō yātē kitābapraāptasakalē dr̥ṛha biśbāsa karaē, ārau muminasakalara īmāna br̥d'dhi pāẏa ārau yātē kitābapraāptasakalē ārau muminasakalē sandēha pōṣaṇa nakaraē; ārau yātē iẏāra phalata yiham̐tara antarata byādhi āchē siham̐tē ārau kāphirasakalē kaẏa, āllāhē ē'i (saṅkhyāra) udāharaṇa di ki bujāba bicāraichē? Ēnēkai āllāhē yāka icchā pathabhraṣṭa karaē ārau yāka icchā tākē'i hidāẏata pradāna karaē; ārau tōmāra pratipālakara sain'yabāhinī samparkē tē'ōm̐ra bāhiraē āna kōnōraē nājānē; ārau jāhānnāmara ē'i udāharaṇa mānuhara bābē ēṭā upadēśa mātra
Kētiẏā'ō nahaẏa, candrara śapata
raātira śapata, yētiẏā iẏāra arasāna ghaṭē
prabhātara śapata, yētiẏā i ālōkōjjbala haẏa
niścaẏa jāhānnāma mahābipadasamūhara an'yatama
mānuhara bābē satarkakāraīsbaraūpa
Tōmālōkara mājata yiẏē agrasara ha’ba bicāraē athabā pichamuraā ha’ba bicāraē tāra bābē
Pratyēka byakti nija kr̥takarmara bābē dāẏabad'dha
kintu sōm̐panthī lōkasakalara bāhiraē
jānnātata tē'ōm̐lōkē ijanē sijanaka sudhiba
aparaādhībilākara biṣaẏē
kihē tōmālōkaka chākbārata (jāhānnāmata) nikṣēpa karaichē
siham̐tē ka’ba, ‘āmi chālāta ādāẏakāraīsakalara antarbhukta nāchilō
‘ārau āmi dukhīẏāka khādya dāna karaā nāchilō
ārau āmi anarthaka ālōcanākāraīsakalara lagata bēhudā ālaca karaāta magna āchilō
Ārau āmi pratidāna dirasaka asbīkāra karaichilō
araśēṣata āmāra ōcarata mr̥tyu āhi pālē’
Ētēkē chupāraichakāraīsakalara chupāraichē siham̐tara kōnō upakāra nakaraiba
Ētēkē siham̐tara ki haichē, kiẏa siham̐tē upadēśa bāṇīra paraā bimukha haichē
siham̐tē yēna bhīta-santrasta hai palāẏanarata banaraīẏā gādha
Yibōraē sinhara bhaẏata palāẏana karaichē
Baraṁ siham̐tara mājara pratyēka byaktiẏē'i kāmanā karaē yē tāka unmukta grantha pradāna karaā ha'ōka
Kētiẏā'ō nahaẏa, baraṁ siham̐tē ākhiraātaka bhaẏa nakaraē
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa ē'i kōra'āna sakalōraē bābē upadēśabāṇī
Ētēkē yāra icchā si iẏāra paraā upadēśa grahaṇa karaka
Ārau āllāhara icchābihīna kōnōraē'i upadēśa grahaṇa karaiba nōraāraē tēraēm̐i bhaẏara yōgya, kērala tē'ōm̐raē'i tākbaraā aralambana karaā, ārau tēraēm̐i kṣamā karaāra adhikāraī
Ma'i śapata karaichō kbiẏāmatara dinara
ma'i ārau śapata karaichō ātmanindākāraī ātmāra
mānuhē bhāraē nēki yē, āmi kētiẏā'ō tāra asthisamūha ēkatraita karaiba nōraāraima
kiẏa nōraāraima, āmi tāra āṅulira agrabhāgasamūhakō (pābabōrakō) punarbin'yasta karaibalai sakṣama
Baraṁ mānuhē tāra bharaiṣyatē'ō pāpakarma karaibalai bicāraē
Si praśna karaē, kiẏāmatara dinaṭō kētiẏā āhiba
yētiẏā caku sthira hai yāba
ārau candra kiraṇabihīna hai paraiba
ārau yētiẏā sūrya ārau candraka ēkatraita karaā ha’ba
sē'idinā mānuhē ka’ba, ‘āji palābalai sthāna ka’ta’
Kētiẏā'ō nahaẏa, kōnō āśraẏasthala nā'i
Sē'idinā ṭhā'i ha’ba kērala tōmāra pratipālakara ōcarata
Sē'idinā mānuhaka arahita karaōraā ha’ba si āgalai ki paṭhiẏā'ichila ārau pichata ki thai āhichē
Baraṁ mānuhē nijē'i nijara biṣaẏē samyaka aragata
yadi'ō si nānā ajuhāta dēkhuraāẏa
Tatātaiẏākai ahī āẏattba karaāra bābē tumi tōmāra jibhāka drauta sañcālana nakaraibā
Niścaẏa iẏāra saṁrakṣaṇa ārau pāṭha karaōraāra dāẏitba āmāraē'i
Ētēkē āmi yētiẏā iẏāka pāṭha karaō tumi tētiẏā sē'i pāṭhara anusaraṇa karaā
tāra pichata iẏāra barṇanāra dāẏitba niścitabhāraē āmāraē'i
Kētiẏā'ō nahaẏa, baraṁ tōmālōkē pr̥thiraīra jīranaka bhāla pōraā
ārau tōmālōkē ākhiraātaka arahēlā karaā
Sē'idinā kichumāna mukhamaṇḍala ujjbala ha’ba
siham̐ta nija pratipālakara prati cā'i thākiba
Ārau sē'idinā kichumāna mukhamaṇḍala bibarṇa hai paraiba
siham̐tē dhāraṇā karaiba yē, ēṭā dhbansakāraī biparyaẏa siham̐tara ōparata āpatita ha’ba
Niścaẏa, yētiẏā praāṇa kanṭhāgata ha’ba
ārau kōraā ha’ba, ‘kōnē tāka rakṣā karaiba’
tētiẏā tāra pratyēẏa ha’ba yē, ē'iṭōraē bidāẏakṣaṇa
Ārau bharaira lagata bharai jōm̐ṭa khā'i yāba
Sē'idinā tōmāra pratipālakara ōcaratē'i sakalōkē khēdi niẏā ha’ba
Ētēkē si biśbāsa karaā nā'i ārau chālātō ādāẏa karaā nā'i
Baraṁ si satya pratyākhyāna karaichila ārau mukha ghūraā'i laichila
Tāra pichata si ahaṅkāra karai nija paraiẏālara ōcaralai ubhati gaichila
durbhōga tōmāra bābē ārau durbhōga
ākau durbhōga tōmāra bābē ārau durbhōga
mānuhē bhāraē nēki yē, tāka ēnē'i ērai diẏā ha’ba
si bīryara śukrabindu nāchilanē, yiṭō skhalita haẏa
tāra pichata sē'iṭō ‘ālākbāta’ paraiṇata haẏa. Tāra pichata āllāhē tāka sr̥ṣṭi karaē ārau suṭhāma karaē
Tāra pichata tē'ōm̐ tāra paraā yōra yōra hicāpē nara-nāraī sr̥ṣṭi karaē
Tathāpi'ō sē'i sraṣṭā mr̥taka punarjīraita karaibalai sakṣama nahaẏanē bārau
Kālaprabāhata mānuhara ōparata ēnē ēṭā samaẏa ahā nā'inē yētiẏā si ullēkhayōgya ēkōraē'i nāchila
āmi mānuhaka sr̥ṣṭi karaichō miśra śukrabindura paraā, āmi tāka paraīkṣā karaima, sēẏē āmi tāka śraraṇaśakti ārau dr̥ṣṭiśakti sampanna banā'ichō
Niścaẏa āmi tāka patha nirdēśa dichō, haẏa si kr̥tajña ha’ba, nahaẏa si akr̥tajña ha’ba
Niścaẏa āmi kāphirasakalara bābē prastuta karai raākhichō śikali, galabērai ārau lēlihāna ju'i
Niścaẏa saṯkarmaśīlasakalē pāna karaiba ēnē pūrṇapātrara paraā yāra miśrana ha’ba kāphūra
Ēnēkuraā ēṭā nijaraā ya’ra paraā āllāhara bāndāsakalē pāna karaiba, siham̐tē iẏāka nija icchāmatē prabāhita karaiba
(Kāraṇa) siham̐tē mānnata pūraṇa karaē, ārau sē'i dinaṭōka bhaẏa karaē yi dinaṭōra akalyāṇa ha’ba subistr̥ta
Siham̐tē khādyara prati āsakti thakā sattbē'ō abhāragrasta, iẏātīma ārau bandīka khādya dāna karaē
Siham̐tē kaẏa, ‘āmi kērala āllāhara santuṣṭira uddēśyē tōmālōkaka khādya dāna karaō, āmi tōmālōkara ōcarata pratidāna nibicāraō ārau kr̥tajñatā'ō nibicāraō
Niścaẏa āmi āmāra pratipālakara taraphara paraā ēṭā bhaẏaṅkara bhītiprada dirasara bhaẏa pōṣaṇa karaō’
Phalata āllāhē siham̐taka rakṣā karaiba sē'i dinara aniṣṭara paraā ārau siham̐taka pradāna karaiba ujjbalatā ārau uṯphullatā
Ārau siham̐tara dhairyara puraṣkārasbaraūpē tē'ōm̐ siham̐taka pradāna karaiba udyāna ārau raēcamī bastra
Tāta siham̐tē susajjita āsanata ā'uji bahi thākiba, tāta siham̐tē prakhara garama ārau atyādhika śītō anubhara nakaraiba
Siham̐tara ōparata sannihita thākiba udyānara chām̐ ārau iẏāra phalamūlara thōkabōra siham̐tara sampūrṇa āẏattādhīna karaā ha’ba
Ārau siham̐taka ghurai ghurai paraibēśana karaā ha’ba raūpara pātrata ārau phaṭikara daraē sbaccha pāna pātrata
raūpara śubhra phaṭika pātra, siham̐tē iẏāra paraimāṇa karaiba sampūrṇa paraimitabhāraē
Ārau tāta siham̐taka pāna karaōraā ha’ba śukāna ādāra miśraita pūrṇapātra-pānīẏa
Jānnātara ēnēkuraā ēṭā nijaraā yāra nāma ha’ba chālachābīla
Ārau siham̐tara cārai'ōphālē pradakṣiṇa karaiba cira kiśōrasakalē; yētiẏā tumi siham̐taka dēkhibā tōmāra ēnē lāgiba yēna siham̐ta bikṣipta mukutā
Ārau tumi yētiẏā tāta dēkhibā, dēkhibalai pābā sbācchandya ārau biraāṭa sāmraājya
Siham̐tara āraraṇa ha’ba sūkṣma sē'ujīẏā raēcama ārau mōṭā raēcamī pōchāka ārau siham̐ta alaṅkr̥ta ha’ba raūpēraē nirmita gāmakhārauraē, ārau siham̐tara pratipālakē siham̐taka paraitra pānīẏa pāna karaāba
Niścaẏa ē'iṭōraē tōmālōkara puraṣkāra; ārau tōmālōkara karmapracēṣṭā āchila prasanśāyōgya
Niścaẏa āmi tōmāra prati paryāẏakramē āla-kōra'āna aratīrṇa karaichō
Ētēkē tumi dhairyara saitē tōmāra pratipālakara nirdēśara pratīkṣā karaā ārau siham̐tara mājara paraā kōnō pāpiṣṭha bā ghōra akr̥tajña kāphirara ānugatya nakaraibā
Ārau puraā-gadhūli tōmāra pratipālakara nāma smaraṇa karaā
Ārau raātira ēkānśata tē'ōm̐ra prati chājadāranata hōraā ārau raātira dīrgha samaẏa tē'ōm̐ra paraitratā ghōṣaṇā ārau tāchabīha pāṭha karaā
Niścaẏa siham̐ta pr̥thiraīra jīranaka bhāla pāẏa ārau siham̐tē siham̐tara sanmukhara kaṭhina dinaṭōka upēkṣā karaē
Āmiẏē'i siham̐taka sr̥ṣṭi karaichō ārau siham̐tara gaṭhana sudr̥ṛha karaichō. Ārau āmi yētiẏā icchā karaima tētiẏā'i siham̐tara sthānata siham̐tara daraē (kāraōbāka) āni paraibartana karai dima
Niścaẏa ē'iṭō ēṭā upadēśa; ētēkē yiẏē icchā karaē si yēna tāra pratipālakara phālē yōraāra patha bāchi laẏa
Ārau āllāhē icchā nakarailē tōmālōkē icchā karaibalai sakṣama naha’bā; niścaẏa āllāha mahājñānī, prajñāmaẏa
Tē'ōm̐ yāka icchā tākē'i nija rahamatara antarbhukta karaē, ārau yālimasakalara bābē tē'ōm̐ prastuta karai raākhichē yantraṇādāẏaka śāsti
Śapata kalyāṇasbaraūpa praēraita batāhara
tāra pichata pracaṇḍa bēgata prabāhita dhumuhāra
śapata pracaṇḍa sañcālanakāraīra
tāra pichata suspaṣṭaraūpē pārthakyakāraīra
Tāra pichata siham̐tara, yisakalē mānuhara antarata upadēśa paum̐cā'i diẏē
ōjara-āpatti dūraīkaraṇa ārau satarka karaāra bābē
niścaẏa tōmālōkaka yi pratiśrauti diẏā haichē sēẏā araśyē saṅghaṭita ha’ba
Yētiẏā nakṣatraraāji ālōhīna ha’ba
ārau yētiẏā ākāśakhana bidīrṇa karaā ha’ba
ārau yētiẏā parbatasamūhaka cūrṇabicūrṇa karaā ha’ba
ārau yētiẏā raāchulasakalaka nirdhāraita samaẏata upasthita karaā ha’ba
kōnaṭō dinara bābē ē'ibōra sthagita rakhā haichē
bicāra dinara bābē
Ārau kihē tōmāka janāba bicāra dirasa ki
sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Āmi pūrbarartīsakalaka dhbansa karaā nā'inē
tāra pichata parabartīsakalakō siham̐tara anugāmī banāma
Aparaādhībilākara lagata āmi ēnēkuraā ācaraṇē'i karaō
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Āmi tōmālōkaka ghr̥ṇanīẏa pānīra paraā sr̥ṣṭi karaā nā'inē
tāra pichata āmi iẏāka niraāpada sthānata surakṣita karai raākhichō
ēṭā nirdiṣṭa samaẏa laikē
tāra pichata āmi paraimāpa karaichō, ētēkē āmi kimāna nipuṇa paraimāpakāraī
sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Āmi pr̥thiraīkhanaka dhāraṇakāraīraūpē sr̥ṣṭi karaā nā'inē
jīraitasakala ārau mr̥tasakalara bābē
ārau āmi tāta sthāpana karaichō sudr̥ṛha ārau su'ucca parbatasamūha ārau tōmālōkaka pāna karaā'ichō tr̥ṣṇā nibāraṇakāraī miṭhā upayōgī pānī
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
(Siham̐taka kōraā ha’ba) tōmālōkē yāka asbīkāra karaichilā, ētiẏā gati karaā tāraphālē
Yōraā tiniṭā śākhā biśiṣṭa ju'ira chām̐ra pinē
yiṭō chām̐ śītala nahaẏa ārau i agniśikhāra paraā rakṣā'ō nakaraiba
niścaẏa jāhānnāmē uṯkṣēpana karaiba br̥haṯ aṭraālikā sadr̥śa phiraiṅati
ēnēkuraā yēna hāladhīẏā uṭara śraēṇī
sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Ē'iṭō ēnēkuraā dina yidinā siham̐tē kathā ka’ba nōraāraiba
ārau siham̐taka ajuhāta pēca karaāra anumati'ō diẏā naha’ba
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
‘Ē'iṭō phaẏacālāra dina āmi ēkatraita karaichō tōmālōkaka ārau pūrbarartīsakalaka’
Ētēkē yadi tōmālōkara kōnō kauśala āchē tēntē praẏōga karaā mōra biraud'dhē
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Niścaẏa muttākbīsakala thākiba chām̐ra talata ārau nijaraā bahula sthānata
ārau siham̐tara hēm̐pāha anuyāẏī phalamūlara mājata
(Siham̐taka kōraā ha'ba) tōmālōkē yi āmala karaichilā tāra pratidānasbaraūpē tr̥ptira saitē pānāhāra karaā
saṯkarmaśīlasakalaka āmi ēnēkuraā'i pratidāna di thākō
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
(Hē kāphirasakala!) Tōmālōkē āhāra karaā ārau bhōga karaā khantēkara bābē; niścaẏa tōmālōka aparaādhī
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Yētiẏā siham̐taka kōraā haẏa, ‘rauku’ karaā siham̐tē rauku’ nakaraē’
Sē'i dina durbhōga mithyāraōpakāraīsakalara bābē
Ētēkē kōra'ānara paraibartē siham̐tē ārau kōna bāṇīra prati īmāna āniba
siham̐tē ki biṣaẏē parasparaē sōdha-pōca karai āchē
mahāsambādaṭōra biṣaẏē
yi biṣaẏē siham̐tē matānaikya karaichē
Kētiẏā'ō nahaẏa, siham̐tē atiśīghraē'i jānibalai pāba
Tārapichata, kētiẏā'ō nahaẏa, siham̐tē atiśīghraē'i jānibalai pāba
Āmi pr̥thiraīkhanaka śayyā banōraā nā'inē
ārau parbatasamūhaka pēraēka
ārau āmi tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaichō yōraā-yōraā
Ārau tōmālōkara ṭōpanika karaichō biśraāma
Ārau raātika karai dichō āraraṇa
Ārau dinaka karai dichō jīraikā upārjanara samaẏa
Ārau āmi tōmālōkara ōparata nirmāna karaichō sudr̥ṛha sātakhana ākāśa
Ārau āmi sr̥ṣṭi karaichō ēṭi ujjala pradīpa
Ārau āmi barṣaṇa karaichō mēghamālāra paraā pracura pānī
Yātē tāra dbāraā āmi uṯpanna karaiba pāraō śasya ārau udbhida
Ārau ghana sannibiṣṭa udyāna
Niścaẏa nirdhāraita āchē bicārara dina
Sē'i dinā śiṅāta phum̐ diẏā ha’ba tētiẏā tōmālōkē dalē dalē āhibā
Ārau ākāśakhana khuli diẏā ha’ba, phalata i ha’ba bahu duraārabiśiṣṭa
Ārau parbatasamūhaka cālita karaā ha’ba, phalata sē'ibōra hai yāba bālimaẏa maraīcikāra daraē
Niścaẏa jāhānnāma khāpa pāti raai āchē
Sīmālaṅghanakāraī sakalara bābē pratyārartanasthala
Tāta siham̐tē yuga yuga dharai arasthāna karaiba
Tāta siham̐tē śītalatā bā upayukta pānī'ō bhōga karaiba nōraāraiba
Utalā pānī ārau durgandhamaẏa pum̐jara bāhiraē
Ē'iṭōraē'i upayukta pratiphala
Niścaẏa siham̐tē kētiẏā'ō hicāba-nikācara āśā karaā nāchila
Ārau siham̐tē āmāra nidarśanāralīka kaṭhōrabhāraē mithyāraōpa karaichila
Ārau āmi pratiṭō bastu likhitabhāraē saṁrakṣaṇa karai raākhichō
Ētēkē bhōga karaā, āmi tōmālōkara bābē śāstira bāhiraē āna ēkō br̥d'dhi nakaraō
Niścaẏa muttākbīsakalara bābē āchē saphalatā
Udyānasamūha ārau āṅgurasamūha
Ārau samabaẏasīẏā uda`bhinna nara-yuratī tarauṇī
Ārau paraipūrṇa pānapātra
Tāta tē'ōm̐lōkē kōnō anarthaka kathā ārau michā bākya'ō śunā nāpāba
Āpōnāra pratipālakara phālara paraā puraṣkāra, yathōcita dānasbaraūpa
Yijana ākāśasamūha ārau pr̥thiraī ārau ē'i duṭāra mājata yi āchē sakalōraē pratipālaka, parama karauṇāmaẏa, tē'ōm̐ra ōcarata ābēdana-nibēdanara śakti siham̐tara kāraō nāthākiba
Sē'idinā raūha ārau phiraistāsakala śāraībad'dhabhāraē thiẏa ha’ba; rahamānē yāka anumati diba tāra bāhiraē kōnē'ō kathā naka’ba, ārau tē'ōm̐ saṭhika kathā ka’ba
Ē'i dinaṭō satya, ētēkē yāra icchā siẏē tāra pratipālakara ōcarata āśraẏa grahaṇa karaka
Niścaẏa āmi tōmālōkaka ati nikaṭarartī śāsti samparkē satarka karailō. Yidinā mānuhē nija kr̥takarma dēkhibalai pāba ārau kāphiraē ka’ba, hāẏa! Ma'i yadi māṭi ha'lōhēm̐tēna
Śapata nirmamabhāraē utpaṭanakāraīsakalara
Ārau mr̥dubhāraē bandhanamūktakāraīsakalara
Ārau tībragatita sām̐turai phuraāsakalara
Ārau drautagatita āgabāṛhi yōraāsakalara
Tāra pichata yāratīẏa kāma nirbāhakāraīsakalara
Sē'idinā kampanakāraīẏē prakampita karaiba
Tāka anusaraṇa karaiba parabartī kampanakāraī
Sē'idinā kichumāna hr̥daẏa, bhaẏata santrasta ha’ba
Siham̐tara dr̥ṣṭisamūha ātaṅkita hai nata ha’ba
Siham̐tē kaẏa, ‘āmi ākau āgara arasthāta ubhati yāma nē
yētiẏā āmi cūrṇabicūrṇa asthita paraiṇata hama’
siham̐tē kaẏa, ‘yadi ē'iṭōraē haẏa tēntē ē'iṭō ēṭā kṣatikara pratyārartana’
Prakr̥tatē ē'iṭō ēṭā biraāṭa śabda
Tatkṣaṇāta bhū-pr̥ṣṭhata siham̐tara ābirbhāra ha’ba
Mūchāra ghaṭanāṭō tumi pā'ichānē
yētiẏā tē'ōm̐ra pratipālakē tē'ōm̐ka paraitra turaā upatyakāta māti kaichila
‘phira'ā'unara ōcaralai yōraā niścaẏa si sīmālaṅghana karaichē
tāra pichata tāka kōraā ‘tumi paraitra ha’ba bicaraā nē
ārau ma'i tōmāka tōmāra pratipālakara pinē pathapradarśana karaō, yātē tumi tē'ōm̐ka bhaẏa karaā’
Tāra pichata, tē'ōm̐ tāka mahā nidarśana dēkhuraālē
Kintu si asbīkāra karailē ārau amān'ya karailē
Tāra pichata tē'ōm̐ si pichaphālē ubhati pratibidhānata sacēṣṭa ha’la
Tāra pichata sakalōkē ēkatraita karai ghōṣaṇā karailē
ārau ka’lē, ‘maẏē tōmālōkara sarbōcca pratipālaka’
Araśēṣata āllāhē tāka ākhiraāta ārau pr̥thiraīra dr̥ṣṭāntamūlaka śāsti pradāna karailē
Niścaẏa yiẏē bhaẏa karaē tāra bābē iẏāta śikṣā āchē
Tōmālōkaka sr̥ṣṭi karaāṭō kaṭhina nē ākāśa sr̥ṣṭi karaā kaṭhina? Tēraēm̐i iẏāka nirmāna karaichē
Tēraēm̐i iẏāra cālakhanaka su'ucca karaichē ārau subin'yasta karaichē
Ārau tēraēm̐i iẏāra raātika karaichē andhakāra ārau prakāśa karaichē pūrbāhnara pōhara
Tāra pichata, tē'ōm̐ pr̥thiraīkhanaka bistr̥ta karaichē
Tēraēm̐i tāra paraā uliẏā'ichē pānī ārau tr̥ṇabhūmi
ārau parbatasamūhaka tēraēm̐i sthāpana karaichē
ē'ibōra tōmālōkara ārau tōmālōkara gharacīẏā jantubōrara bābē jīranōpakaraṇa sbaraūpa
Ārau yidinā mahāsaṅkaṭa upasthita ha’ba
sē'idinā mānuhē smaraṇa karaiba yiṭō si (bigata dinata) karaichē
ārau jāhānnāma prakāśa karaā ha’ba dr̥ṣṭimāna lōkasakalara bābē
Ētēkē yiẏē sīmālaṅghana karaē
ārau pr̥thiraīra jīranaka agraādhikāra diẏē
Niścaẏa jāhānnāmē'i ha’ba tāra ābāsasthala
Ārau yiẏē tāra pratipālakara sanmukhata thiẏa ha’balai bhaẏa karaē ārau kuprabr̥ttira paraā nijakē birata raākhē
niścaẏa jānnātē'i ha’ba tāra ābāsasthala
Siham̐tē tōmāka kiẏāmata samparkē praśna karaē yē, i kētiẏā saṅghaṭita ha’ba
sē'iṭō ālōcanā karaāra (prakr̥ta) jñāna tōmāra āchēnē
iẏāra prakr̥ta jñāna (kērala) tōmāra pratipālakara ōcarata
yiẏē iẏāka bhaẏa karaē tumi kērala tāra bābē satarkakāraī
Yidinā siham̐tē iẏāka dēkhiba sē'idinā siham̐tara ē'iṭō dhāraṇā haba yē, siham̐tē pr̥thiraīta kērala ēṭā sandhiẏā athabā ēṭā prabhātatakai bēchi samaẏa arasthāna karaā nāchila
Tē'ōm̐ birakta prakāśa karailē ārau mukha ghuraā'i la’lē
tē'ōm̐ra ōcarata andha byaktijana ahāra kāraṇē
Kihē tōmāka janāba yē, haẏatō si paraiśud'dha ha’ba
athabā upadēśa grahaṇa karaiba ārau sē'i upadēśa tāra bābē lābhajanaka ha’ba
Ārau yiẏē nijakē amukhāpēkṣī buli bhāraē
tumi tāra prati manōyōga dichā
Athaca si paraiśud'dha naha’lē tōmāra kōnō dāẏitba nā'i
ānahātē yiẏē tōmāra ōcaralai daurai āhilē
ārau si (āllāhaka) bhaẏō karaē
tāra prati tumi udāsīna ha’lā
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa ē'iṭō upadēśa bāṇī
gatikē yiẏē icchā karaiba siẏē'i iẏāka smaraṇa raākhiba
ē'iṭō maryadā sampanna chahīphāta lipibad'dha
Samunnata, paraitra
lēkhaka bā dūtasakalara hātata
(Yisakala) mahāsanmānita, pūṇyabāna
Mānuha dhbansa ha'ōm̐ka, kimāna yē akr̥tajña
tē'ōm̐ tāka ki bastura paraā sr̥ṣṭi karaichē
śukrabindura paraā, tē'ōm̐ tāka sr̥ṣṭi karaichē, pichata tāra paraimita bikāśa sādhana karaichē
tāra pichata tāra bābē patha sahaja karai dichē
tāra pichata tāka mr̥tyu pradāna karailē ārau kabarastha karailē
Ākau yētiẏā tē'ōm̐ icchā karaiba tāka punarjīraita karaiba
Kētiẏā'ō nahaẏa, tē'ōm̐ tāka yi ādēśa karaichila sēẏā si ētiẏā'ō pūrṇa karaā nā'i
Ētēkē mānuhē nija khādyara prati lakṣya karaā ucita
Niścaẏa āmi pracura paraimāṇē pānī barṣaṇa karaōm̐
Tāra pichata āmi pr̥thiraīka yathāyathabhāraē bidīrṇa karaōm̐
tāra pichata āmi tāta utpanna karaōm̐ śasya
āṅura ārau śāka-pācali
yāẏatuna ārau khējura gacha
ghana gacha-gachani biśiṣṭa udyāna
phala-mūla ārau tr̥ṇa-ghām̐ha
ē'ibōra tōmālōkara ārau tōmālōkara gharacīẏā jantura jīranōpakaraṇara bābē
Ētēkē yētiẏā tīkṣna śabda āhiba
sē'idinā mānuhē palāẏana karaiba tāra bhātr̥ra paraā
ārau tāra māka-bāpēkara paraā
tāra straī ārau santānara paraā
sē'idinā siham̐ta pratyakaraē ha’ba ēnē ēka gurautara arasthā yiṭō tāka sampūrṇaraūpē byasta raākhiba
Sē'idinā kichumāna cēhēraā ha’ba ujjbala
hām̐hiraē bharaā, ānandata utphulla
ārau sē'idinā kichumāna cēhēraā dhūliraē malina ha’ba
ka’lā āraraṇē ārarai dharaiba
Ē'ōm̐lōkē'i kāphira, atyanta pāpī
Sūryaka yētiẏā niṣprabha karaā ha’ba
ārau nakṣatraraāji yētiẏā khahi paraiba
parbatasamūhaka yētiẏā sañcālita karaā ha’ba
ārau yētiẏā pūrṇa gābhinī uṭabōraka ayatnē ērai diẏā ha’ba
ārau yētiẏā banaraīẏā paśubōraka ēkatraita karaā ha’ba
ārau yētiẏā sāgarasamūhaka agni'uttāla karaā ha’ba
ārau yētiẏā ātmāsamūhaka (samagōtraīẏasakalara lagata) milita karaā ha’ba
ārau yētiẏā jīranta samādhistha kan'yāśiśuka sōdhā ha’ba
ki aparaādhata tā'ika hatyā karaā haichila
ārau yētiẏā āmalanāmāsamūha unmōcita karaā ha’ba
ārau yētiẏā ākāśara āraraṇa apasāraita karaā ha’ba
ārau yētiẏā jāhānnāmaka bhīṣaṇabhāraē prajjbalita karaā ha’ba
ārau jānnātaka yētiẏā nikaṭabartī karaā ha’ba
tētiẏā pratyēka byaktiẏē'i jāniba si ki upasthita karaichē
Ētēkē ma'i śapata karaichō ārartanaśīla nakṣatrabōrara
yibōra gatiśīla, adr̥śya
ārau raātira śapata yētiẏā i bidāẏa laẏa
ārau prabhātara śapata yētiẏā iẏāra ābirbhāra haẏa
niścaẏa ē'i kōra'āna sanmānita raāchulē lai ahā bāṇī
Yijana śaktiśālī, āraśbara mālikara ōcarata maryadāsampanna
mān'yabara, tāta tē'ōm̐ biśbasta
Ārau tōmālōkara saṅgī unmāda nahaẏa
ārau tē'ōm̐ tē'ōm̐ka spaṣṭa digantata dēkhichē
Ārau tē'ōm̐ gāẏēbī biṣaẏa samparkē kr̥paṇāli'ō nakaraē
Ārau ēẏā kōnō abhiśapta caẏatānaraō bākya nahaẏa
Ētēkē tōmālōkē kōnaphālē gati karaichā
ē'iṭō kērala samagra jagatabāsīra bābē upadēśa bāṇī
tāra bābē, tōmālōkara mājara yiẏē sarala pathata caliba bicāraē
Tōmālōkē icchā karaiba nōraāraā, yētiẏā laikē biśbajagatara pratipālaka āllāhē icchā nakaraē
Yētiẏā ākāśakhana bidīrṇa ha’ba
ārau yētiẏā nakṣatrasamūha bikṣiptabhāraē khahi paraiba
ārau yētiẏā sāgarasamūhaka bisphōraita karaā ha’ba
ārau yētiẏā kabarasamūhaka unmōcita karaā ha’ba
tētiẏā pratyēkē'i jāniba, si ki āgalai paṭhiẏā'ichē ārau pichata ki raākhi āhichē
Hē mānara! Kihē tōmāka tōmāra pratipālaka samparkē bibhraānta karaichē
yijanē tōmāka sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata tōmāka suṭhāma karaichē ārau susāmañjasya karaichē
ārau yi ākr̥tita bicāraichē, tē'ōm̐ tōmāka (sē'i ākr̥titē) gaṭhana karaichē
Kētiẏā'ō nahaẏa, baraṁ tōmālōkē pratidāna dirasaka asbīkāra karaā
ārau niścaẏa tōmālōkara ōparata niẏōjita āchē saṁrakṣakadala
sanmānita lēkhaka br̥nda
tōmālōkē yi karaā sēẏā tē'ōm̐lōkē jānē
Niścaẏa satkarmaparaāẏaṇasakala thākiba parama sūkha-śāntita
Ārau niścaẏa pāpīsakala thākiba jāhānnāmata
Siham̐tē pratidāna dirasata tāta praraēśa karaiba
ārau siham̐tē tāra paraā anupasthita thākiba nōraāraiba
Ārau tōmāka kihē janāba yē, pratidāna dirasa ki
ākau kaichō, kihē tōmāka janāba pratidāna dirasa ki
sē'idinā kōnē'ō kāraō bābē ēkō karaāra kṣamatā nāraākhiba; ārau sē'idinā sakalō biṣaẏara kartr̥tba ha’ba āllāhara
Dhbansa siham̐tara bābē yiham̐tē jōkha-mākhata kama diẏē
yiham̐tē ānara paraā māpi la'ōm̐tē pūrṇamātraāta grahaṇa karaē
ārau yētiẏā siham̐taka māpi diẏē athabā ōjana karai diẏē, tētiẏā kama diẏē
Siham̐tē biśbāsa nakaraē nēki yē, siham̐ta puranaraut'thita ha’ba
mahādirasata
Yidinā sakalō mānuhē biśbajagatara pratipālakara sanmukhata thiẏa ha’ba
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa pāpīsakalara āmalanāmā chijjinata āchē
Ārau kihē tōmāka janāba chijjina ki
cihnita āmalanāmā
Sē'idinā dhbansa asbīkārakāraīsakalara bābē
yiham̐tē pratidāna dirasaka asbīkāra karaē
Ārau kērala pratyēka pāpiṣṭha sīmālaṅghanakāraīra bāhiraē āna kōnē'ō iẏāka asbīkāra nakaraē
Ārau yētiẏā āmāra āẏātasamūha tāra ōcarata tilārata karaā haẏa tētiẏā si kaẏa, (ēẏā haichē) ‘purbarartīsakalara upakathā’
Kētiẏā'ō nahaẏa, siham̐tara karmara phalata siham̐tara antarata māmara dharaichē
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa siham̐ta sē'idinā nija pratipālakara paraā pardāra ām̐rata thākiba
Tāra pichata niścaẏa siham̐tē prajjbalita jāhānnāmata praraēśa karaiba
tāra pichata kōraā ha’ba, ‘ē'iṭōraē sē'iṭō yāka tōmālōkē asbīkāra karaichilā’
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa pūṇyabānalōkasakalara āmalanāmā thākiba illiẏyīnata
Ārau kihē tōmāka janāba illiẏyīna ki
cihnita āmalanāmā
Sānnidhyapraāptasakalē'i iẏāra abalōkana karaē
Niścaẏa pūṇyabānasakalē'i thākiba parama sūkha-śāntita
susajjita āsanata bahi darśana karaiba
Tumi siham̐tara mukhamaṇḍalata sūkha-śāntira ujjalatā dēkhibalai pābā
siham̐taka mōhara mārai thōraā biśud'dha pānīẏa pāna karaōraā ha’ba
ārau yāra mōhara ha'ba michakara, sēẏē ē'i biṣaẏē pratiyōgīsakalē pratiyōgītā karaā ucita
Ārau iẏāra miśraṇa ha’ba tāchanīmara
(sē'iṭō) ēṭā nijaraā, yāra paraā sānnidhyasakalē pāna karaiba
Niścaẏa yiham̐tē aparaādha karaichē siham̐tē muminasakalaka upahāsa karaichila
ārau yētiẏā siham̐tē muminasakalara ōcaraēdi gaichila tētiẏā siham̐tē caku ṭipi bidraūpa karaichila
Ārau yētiẏā siham̐tē āpōnajanara ōcaralai ubhati āhichila tētiẏā utphallita hai ubhatichila
ārau siham̐tē yētiẏā muminasakalaka dēkhichila tētiẏā kaichila, ‘niścaẏa iham̐ta pathabhraṣṭa’
Athaca siham̐taka muminasakalara tattbabadhāẏaka hicāpē paṭhōraā hōraā nā'i
Ētēkē āji muminasakalē upahāsa karaiba kāphirasakalaka
Susajjita āsanata bahi siham̐tē cā'i thākiba
Kāphirasakalē siham̐tara kr̥takarmara phala pālēnē
yētiẏā ākāśa bidīrṇa ha’ba
ārau tāra pratipālakara ādēśa pālana karaiba ārau ē'iṭōraē tāra karaṇīẏa
Ārau yētiẏā pr̥thiraīka samprasāraita karaā ha’ba
Ārau pr̥thiraīẏē tāra bhitarata thakā sakalōbōra bāhiralai nikṣēpa karaiba ārau i garbhaśūn'ya hai paraiba
Ārau tāra pratipālakara ādēśa pālana karaiba ārau ē'iṭōraē tāra karaṇīẏa
Hē mānara! Tumi tōmāra pratipālakara naikaṭya pābalai kaṭhōra paraiśrama karaiba lāgiba, tētiẏāhē tē'ōm̐ra sākṣāta lābha karaiba pāraibā
Ētēkē yāra āmalanāmā tāra sōm̐ hātata diẏā haba
atyanta sahaja bhāraē tāra hicāpa-nikāca lōraā ha’ba
Ārau si tāra āpōnajanara ōcaralai praphullacittē ubhati yāba
ārau yāra āmalanāmā pichaphālara paraā diẏā ha’ba
si nijara dhbansa āhbāna karaiba
ārau si jbalanta ju'ita praraēśa karaiba
niścaẏa si nija paraiẏālara mājata ānandata āchila
niścaẏa si bhābichila yē, si kētiẏā'ō ubhati nāyāba
haẏa, niścaẏa tāra pratipālaka tāra ōparata samyaka dr̥ṣṭi dānakāraī
Ētēkē ma'i śapata karaichō paścima ākāśara raṅā kiraṇara
raātira śapata ārau i yibōrara samābēśa ghaṭāẏa
ārau candrara śapata, yētiẏā i pūrṇatā lābha karaē
araśya'i tōmālōkē ēṭā starara paraā āna ēṭā staralai āraōhaṇa karaibā
Kintu siham̐tara ki ha’la, siham̐tē īmāna pōṣaṇa nakaraē kiẏa
ārau yētiẏā siham̐tara ōcarata kōra'āna tilāraāta karaā haẏa tētiẏā siham̐tē chājadā nakaraē kiẏa
baraṁ kāphirasakalē asbīkāra karaē
Ārau siham̐tē (antarata) yi pōṣaṇa karaē āllāhē sē'i biṣaẏē sabiśēṣa aragata
Sēẏē tumi siham̐taka yantraṇādāẏaka śāstira sambāda diẏā
kintu yisakalē īmāna ānē ārau satkarma karaē tē'ōm̐lōkara bābē āchē nirabicchinna pratidāna
Śapata buraūjabiśiṣṭa ākāśara
śapata pratiśrautikr̥ta dinara
śapata draṣṭā ārau dr̥ṣṭara
abhiśapta haichila agnikuṇḍara adhipatisakala
ya’ta āchila indhanapūrṇa ju'i
Yētiẏā siham̐ta iẏāra kāṣata upabiṣṭa āchila
Ārau siham̐tē muminasakalara lagata yi karaichila sēẏā pratyakṣa karaichila
Ārau siham̐tē tē'ōm̐lōkaka niryātana karaichila kērala ē'i kāraṇē yē, tē'ōm̐lōkē īmāna ānichila paraākramaśālī ārau praśansāra yōgya āllāhara ōparata
yāra adhikārata āchē ākāśa ārau pr̥thiraīra sārbabhauma kartr̥tba; ārau āllāha sakalō bastura pratyakṣadarśī
Niścaẏa yiham̐tē mumina purauṣa ārau muminā nāraīka bipadāpanna karaichē tāra pichata tā'ōbā karaā nā'i, siham̐tara bābē āchē jāhānnāmara śāsti, ārau siham̐tara bābē āchē dahana yantraṇā
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau satkarma karaichē tē'ōm̐lōkara bābē āchē jānnāta, yāra talata nadī prabāhita; ē'iṭōraē mahāsāphalya
Niścaẏa tōmāra pratipālakara graēptāraī ati kaṭhōra
Tēraēm̐i astitba pradāna karaē ārau tēraēm̐i punaraārartana ghaṭāẏa
niścaẏa tē'ōm̐ kṣamāśīla, atisnēhaśīla
Ārachara adhipati, sanmānita
Tē'ōm̐ yi bicāraē sē'iṭōraē karaē
Tōmāra ōcarata sain'yabāhinīra br̥ttānta āhichēnē
phira'ā'unara ārau chāmūdara
Tathāpi'ō kāphirasakala mithyāraōpa karaāta lipta
ārau āllāhē siham̐taka kē'uphālara paraā paraibēṣṭana karai āchē
Prakr̥tatē i sanmānita kōra'āna
surakṣita phalakata lipibad'dha
Śapata ākāśara ārau yi raātita ātmaprakāśa karaē
ārau kihē tōmāka janāba yē, ‘raātita yiẏē ātmaprakāśa karaē’ sēẏā nō ki
(sēẏā haichē) ujjbala nakṣatra
Pratyēka jīrara ōparatē'i tattbābadhāẏaka āchē
Ētēkē mānuhē cintā karaā ucita yē, tāka kihēraē sr̥ṣṭi karaā haichē
tāka sr̥ṣṭi karaā haichē drautagatita nirgata hōraā pānīraē
yiṭō nirgata haẏa mēraudaṇḍa ārau bukura mājara paraā
Niścaẏa tē'ōm̐ tāka ubhatā'i ānibalai sakṣama
Yidinā gōpana biṣaẏasamūha paraīkṣā karaā ha’ba
sē'idinā tāra kōnō śakti nāthākiba ārau kōnō sahāẏakāraī'ō nāthākiba
Śapata ākāśara yiẏē baraṣuṇa dhāraṇa karaē
śapata pr̥thiraīra, yiṭō bidīrṇa haẏa
niścaẏa ē'iṭō (āla-kōra'āna) mīmānsākāraī bāṇī
Ārau ē'iṭō nirarthaka nahaẏa
Niścaẏa siham̐ta bhīṣaṇa ṣaṛayantra karaē
ārau maẏō bhīṣaṇa kauśala karaichō
Ētēkē kāphirasakalaka arakāśa diẏā; siham̐taka kichu samaẏara bābē arakāśa diẏā
Tumi tōmāra sumahāna pratipālakara nāmara paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaā
yijanē sr̥ṣṭi karaichē, tāra pichata suṭhāma karaichē
Ārau yijanē (bhāgya) nirdhāraṇa karaichē tāra pichata satpatha pradarśana karaichē
ārau yijanē tr̥ṇa-latā utpanna karaichē
tāra pichata sē'ibōraka ka'lā ābarjanāta paraiṇata karaichē
Anatipalamē āmi tōmāka pāṭha karaāma, phalata tumi nāpāharaibā
kērala āllāhē yi bicāraē tāra bāhiraē. Niścaẏa tē'ōm̐ prakāśya ārau aprakāśya sakalō jānē
Ārau āmi tōmāra bābē sahaja patha sugama karai dima
Ētēkē upadēśa diẏā, yadi upadēśa phalaprasū haẏa
upadēśa siẏē'i grahaṇa karaiba yiẏē bhaẏa karaē
Ārau yi hatabhāgya si iẏāka agraāhya karaiba
si bhaẏābaha ju'ita praraēśa karaiba
Tāra pichata si tāta mr̥tyubaraṇō karaiba nōraāraiba ārau jīraita'ō thākiba nōraāraiba
Niścaẏa saphalatā lābha karaiba yiẏē ātmaśud'dhi karaiba
Ārau tāra pratipālakara nāma smaraṇa karaiba ārau chālāta ādāẏa karaiba
Kintu tōmālōkē pr̥thiraīra jīranaka praādhān'ya diẏā
athaca ākhiraāta sarbōttama ārau sthāẏī
Niścaẏa iẏāra barṇanā āchē pūrbarartī chahīphāsamūhata
ibraāhīma ārau mūchāra chahīphāsamūhata
Tōmāra ōcarata ācchannakāraī (kiẏāmatara) sambāda āhichēnē
sē'idinā kichumāna mukhamaṇḍala ha’ba aranata
karmaklānta, paraiśraānta
siham̐ta praraēśa karaiba jbalanta ju'ita
uttapta utalā nijaraāra pānī pāna karaibalai diẏā ha’ba
siham̐tara bābē kām̐iṭabiśiṣṭa ghām̐hara bāhiraē āna kōnō khādya nāthākiba
i siham̐tara puṣṭi'ō sādhana nakaraiba ārau kṣudhā'ō nibr̥tta nakaraiba
Ārau sē'idinā kichumāna mukhamaṇḍala ha’ba ānandōjjbala
nija karmara sāphalyata paraitr̥pta
su'ucca jānnātata
tāta siham̐tē kōnō anarthaka kathā śunibalai nāpāba
tāta thākiba prabāhamāna nijaraā
tāta thākiba unnata śayyāsamūha
Ārau prastuta thākiba pānapātrasamūha
ārau śāraī śāraīkai rakhā gārausamūha
ārau bistr̥ta pārai thōraā dalicāsamūha
iham̐tē uṭara pinē dr̥ṣṭipāta nakaraē nēki, kēnēkai tāka sr̥ṣṭi karaā haichē
ārau ākāśara phālē, kēnēkai tāka urd'dhata sthāpana karaā haichē
ārau parbatasamūhara phālē, sē'ibōra kēnēkai pratiṣṭhita karaā haichē
ārau pr̥thiraīkhanara phālē, kidaraē tāka bistr̥ta karaā haichē
ētēkē tumi upadēśa diẏā, tumitō kērala ējana upadēśadātā
tumi siham̐tara ōparata śakti praẏōgakāraī nahaẏa
Kintu kōnōbā'i mukha ghuraā'i la’lē athabā kupharaī karailē
tēntē āllāhē tāka mahāśāsti pradāna karaiba
Niścaẏa āmāra ōcaratē'i siham̐tara pratyārartana
Ārau siham̐tara hicāpa-nikāca āmāraē'i dāẏitba
Phajarara samaẏara śapata
śapata daha raātira
śapata yōra ārau biyōrara
śapata raātira, yētiẏā i bidāẏa laẏa
Iẏāra mājata bōdhasampanna byaktira bābē dr̥ṛha pramāṇa nā'inē
tumi dēkhā nā'inē, tōmāra pratipālakē āda sampradāẏara lagata ki ācaraṇa karaichila
iraāma gōtrara lagata, yiham̐tē adhikāraī āchila su'ucca prasādara
yāra samatulya (jāti) kōnō dēśatē sr̥ṣṭi karaā hōraā nā'i
ārau chāmūda sampradāẏara lagata (ki ācaraṇa karaichila) yisakalē bhaiẏāmata śila kāṭi ghara nirmāṇa karaichila
ārau śūladaṇḍara adhikāraī phira'ā'unara lagata (ki ācaraṇa karaichila)
yisakalē dēśata sīmālaṅghana karaichila
tāra pichata tāta aśānti br̥d'dhi karaichila
Phalata tōmāra pratipālakē siham̐tara ōparata śāstira cābuka mārailē
Niścaẏa tōmāra pratipālaka satarka dr̥ṣṭi raākhē
Ārau mānuhara prakr̥ti ēnēkuraā yē, yētiẏā tāra pratipālakē tāka sanmāna ārau anugraha pradāna karai paraīkṣā karaē, tētiẏā si kaẏa, ‘mōra pratipālakē mōka sanmānita karaichē’
Ārau yētiẏā tāka paraīkṣā karaibalai tāra jīraikā saṅkucita karai diẏē, tētiẏā si kaẏa, ‘mōra pratipālakē mōka lāñchita karaichē’
Kētiẏā'ō nahaẏa, baraṁ tōmālōkē ētīmaka samādara nakaraā
Ārau tōmālōkē micakinaka khādya pradāna karaibalai parasparaē parasparaka utsāhita nakaraā
ārau tōmālōkē uttaraādhikārara sampada sampūrṇaraūpē graāsa karai pēlōraā
ārau tōmālōkē dhana-sampadaka atikai bhālapōraā
kētiẏā'ō nahaẏa. Yētiẏā pr̥thiraīkhanaka cūrṇa-bicūrṇa karaā ha’ba
ārau yētiẏā tōmāra pratipālaka āgamana karaiba ārau phiraistāsakala śāraībad'dhabhāraē upasthita ha’ba
ārau sē'idinā jāhānnāmaka upasthita karaā ha’ba, sē'idinā mānuhē smaraṇa karaiba, kintu ē'i smaraṇa tāra kōna kāmata āhiba
(tētiẏā) si ka’ba, ‘hāẏa! Ē'i jīranara bābē ma'i yadi kibā agraima paṭhālōhēm̐tēna
sē'idinā tē'ōm̐ra śāstira daraē śāsti kōnē'ō diba nōraāraiba
Ārau tē'ōm̐ra bāndhōnara daraē bāndhōna āna kōnē'ō diba nōraāraiba
Hē praśānta ātmā
tumi tōmāra pratipālakara ōcaralai ubhati āhā santuṣṭa ārau santōṣabhājana hai
ārau mōra bāndāsakalara antarbhūkta hai yōraā
ārau mōra jānnātata praraēśa karaā
Ma'i śapata karaichō ē'i nagarakhanara
ārau tumi ē'i nagarara adhibāsī
śapata janmadātāra ārau yiṭō si janma dichē
Nisandēhē āmi mānuhaka sr̥ṣṭi karaichō kaṭhōra dukha-kaṣṭara mājata
Si bhābē nēki yē, kētiẏā'ō tāra ōparata kōnōraē'i kṣamatābāna naha’ba
si kaẏa, 'ma'i pracura dhana-sampada nāśa karaichō
Si bhābē nēki yē, kōnē'ō tāka dēkhā nā'i
tāra bābē āmi duṭā caku sr̥ṣṭi karaā nā'inē
ēkhana jibhā ārau duṭā ōm̐ṭha
ārau āmi tāka duṭā patha dēkhuraā'ichō
Kintu si durgama giraipathata praraēśa karaā nā'i
Ārau tōmāka kihē janāba yē, durgama giraipatha ki
sē'iṭō haichē, dāsamukti
Athabā durbhikṣara dinata khādyadāna karaā
nikaṭātmīẏa ētīmaka
athabā daraidra-niṣpēṣita abhāragrastaka
tāra pichata si ēnēlōkara antarbhūkta hai yāẏa yisakalē īmāna ānichē ārau parasparaka dhairya dhāraṇa karaibalai upadēśa dichē ārau upadēśa dichē parasparaka daẏā-anugraha karaibalai
ē'ōm̐lōkē'i saubhāgyaśālī
Ārau yisakalē āmāra āẏātasamūhaka asbīkāra karaichē, siham̐tē'i hatabhāgya
Siham̐ta abaraud'dha ju'ita paraibēṣṭita thākiba
Śapata sūryara ārau tāra pōharara
śapata candrara yētiẏā i sūryara pichata ābirbhāra haẏa
dinara śapata yētiẏā sūryaka prakāśa karaē
raātira śapata yētiẏā i sūryaka ācchādita karaē
śapata ākāśara ārau sē'i sattāra yijanē iẏāka nirmāṇa karaichē
pr̥thiraīra śapata ārau yijanē iẏāka bistr̥ta karaichē
śapata naphachara ārau yijanē iẏāka subin'yasta karaichē
tāra pichata iẏāka tāra satkāmara ārau asatkāmara jñāna dāna karaichē
nisandēhē siẏē'i saphala haichē yiẏē nijakē paraitra karaichē
Ārau siẏē'i byartha haichē, yiẏē nijakē kaluṣita karaichē
Chāmūda sampradāẏē abādhyatābaśata asbīkāra karaichila
Yētiẏā siham̐tara mājara hatabhāgya byaktijana tatpara hai uṭhila
tētiẏā āllāhara raāchulē siham̐taka ka'lē, 'āllāhara uṭajanīka ārau tā'ira pānī khōraā samparkē sāradhāna hōraā
Kintu siham̐tē asbīkāra karailē ārau uṭajanīka badha karailē. Phalata siham̐tara pāpara bābē siham̐tara pratipālakē siham̐taka samūlē dhbansa karai ēkākāra karai dilē
Ārau tē'ōm̐ iẏāra paraiṇāmaka bhaẏa nakaraē
Śapata raātira, yētiẏā i ācchanna karaē
śapata dinara, yētiẏā i ujjbala haẏa
ārau śapata sē'i sattāra, yijanē nara ārau nāraī sr̥ṣṭi karaichē
Niścaẏa tōmālōkara karmapracēṣṭā bibhinna prakr̥tira
Ētēkē kōnōbā'i dāna karailē ārau tākbaraā aralambana karailē
ārau yi uttama tāka satya buli grahaṇa karailē
āmi tāra bābē sahaja pathata calā sugama karai dima
Ārau kōnōbā'i kr̥paṇāli karailē ārau nijakē amukhāpēkṣī bhābilē
ārau yi uttama tāka asbīkāra karailē
āmi tāra bābē kaṭhina pathata calā sugama karai dima
Ārau tāra sampada tāra kōnō kāmata nāhiba, yētiẏā si dhbansa ha’ba
Niścaẏa pathapradarśana karaāṭōraē āmāra kartabya
Niścaẏa āmiẏē'i parakāla ārau ihakālara mālika
Ētēkē āmi tōmālōkaka lēlihāna ju'i samparkē satarka karai dichō
Tāta praraēśa karaiba kērala sē'i byakti yi ha’ba carama hatabhāgya
Yiẏē asbīkāra karaichē ārau mukha ghūraā'i laichē
Ārau iẏāra paraā duraaita rakhā ha’ba parama muttākbī byaktika
yiẏē ātmaśud'dhira bābē nija sampada dāna karaē
ārau tāra prati kāraō ēnē anugraha nā'i yāra pratidāna diba lāgiba
kērala tāra mahāna pratipālakara santuṣṭira pratyāśāta
ārau anatipalamē si santuṣṭi lābha karaiba
Pūrbāhnara śapata
śapata raātira, yētiẏā i andhakāraācchanna haẏa
Tōmāra pratipālakē tōmāka paraityāga karaā nā'i ārau asantuṣṭa'ō hōraā nā'i
Niścaẏa tōmāra bābē parabartī samaẏa pūrbarartī samaẏatakai uttama
Niścaẏa anatipalamē tōmāra pratipālakē tōmāka anugraha pradāna karaiba, phalata tumi santuṣṭa ha’bā
Tē'ōm̐ tōmāka anātha arasthāta pōraā nāchilanē? Tāra pichata tēraēm̐i tōmāka āśraẏa dichē
Ārau tē'ōm̐ tōmāka pā'ichila pathahāraā arasthāta, tāra pichata tōraēm̐i tōmāka pathanirdēśa dichē
Ārau tē'ōm̐ tōmāka pā'ichila sambalahīna daraidraraūpē, tāra pichata tēraēm̐i abhāramukta karailē
Ētēkē tumi ētīmara (anāthara) prati kaṭhōra naha’bā
Ārau bhikhāraīka dhamaka nidibā
Ārau tōmāra pratipālakara anugrahara kathā pracāra karaā
Āmi tōmāra (kalyāṇara) bābē tōmāra buku praśasta karai diẏā nā'inē
ārau āmi tōmāra paraā tōmāra bōjā apasāraṇa karaā nā'inē
yi bōjā'i tōmāra piṭhi bhāṅi pēlā'ichila
ārau āmiẏē'i tōmāra (maryadā br̥d'dhira) bābē tōmāra smaraṇaka samunnata karaichō
Ētēkē dukhara lagatē'i āchē sukha
niścaẏa dukhara lagatē'i āchē sukha
Ētēkē yētiẏā'i tumi arasara pōraā tētiẏā'i kaṭhōra ibādatata ātmaniẏōga karaā
Ārau tōmāra pratipālakara prati gabhīra manōyōgī hōraā
Śapata tīna ārau yāẏatunara
śapata cinā'i parbatara
śapata ē'i niraāpada nagarakhanara
niścaẏa āmi mānuhaka sarbōttama gaṭhanata sr̥ṣṭi karaichō
tāra pichata āmi tāka hīnatāgrasthasakalara hīnatamata paraiṇata karaichō
kērala sē'isakala lōkara bāhiraē yisakalē īmāna ānichē ārau satkarma karaichē; tē'ōm̐lōkara bābē āchē aphuranta śubha pratidāna
Ētēkē (hē mānara!) Iẏāra pichatō kihē tōmāka karmaphala dina samparkē abiśbāsī karai tulē
āllāhē'i bicārakasakalara mājata sarbaśraēṣṭha bicāraka nahaẏanē bārau
paṛhā tōmāra pratipālakara nāmata, yiẏē sr̥ṣṭi karaichē
tē'ōm̐ mānuhaka ālākbara paraā sr̥ṣṭi karaichē
Paṛhā, kāraṇa tōmāra pratipālaka mahāmahima
Yijanē kalamara sahāẏata śikṣā dichē
Tē'ōm̐ mānuhaka ēnē śikṣā dichē, yiṭō mānuhē janā nāchila
Bāstaratē, mānuhē sīmālaṅghana karai thākē
Kāraṇa si nijakē sbanirbharaśīla buli bhāraē
Niścaẏa tōmāra pratipālakara ōcaratē'i pratyārartana
Tumi tāka dēkhā nā'inē? Yiẏē niṣēdha karaē
Ējana bāndāka, yētiẏā tē'ōm̐ chālāta ādāẏa karaē
Kōraācōna, yadi'ō tē'ōm̐ hidāẏatara ōparata pratiṣṭhita
athabā tākbaraāra nirdēśa diẏē; (tathāpi'ō tē'ōm̐ka kēnēkai bādhā diẏē)
kōraācōna yadi si (niṣēdhakāraī) asbīkāra karaē ārau mukha ghūraā'i laẏa
si nājānē nēki, niścaẏa āllāhē dēkhi āchē
kētiẏā'ō nahaẏa, yadi si birata nāthākē, tēntē niścaẏa āmi tāka āgaculita dharai ṭāni ānima
Michalīẏā, pāpiṣṭhara āgaculi (kapāla)
Ētēkē si nija paraiṣadaka māti ānaka
Anatipalamē āmi māti ānima jāhānnāmara kaṭhōra praharaīsakalaka
Kētiẏā'ō nahaẏa, tumi tāra anusaraṇa nakaraibā. Ārau tumi (tōmāra pratipālakaka) chājadā karaā ārau naikaṭya lābha karaā
Niścaẏa āmi iẏāka lā'ilātula kbadarata aratīrṇa karaichō
tumi ki jānibā lā'ilātula kbadara ki
lā'ilātula kbadara ēhējāra māhatakaiẏō śraēṣṭha
Sē'i raātita phiraistāsakala ārau raūha tē'ōm̐lōkara pratipālakara anumatikramē yāratīẏa sid'dhānta lai arataraṇa karaē
Śāntimaẏa sē'i raāti, phajarara ābirbhāra nōhōraālaikē (śānti bistr̥ta thākē)
Āhalē kitābasakalara mājata yisakalē kupharaī karaichē ārau muśbaraikasakala, siham̐tara ōcarata suspaṣṭa pramāṇa nahālaikē siham̐tē birata thākibalai prastuta nāchila
Āllāhara taraphara paraā ējana raāchula, yijanē tilāraāta karai śunāba paraitra patrasamūha
Ya’ta āchē saṭhika bidhibad'dha bidhāna
Ārau yisakalaka kitāba diẏā haichila siham̐tē bibhakta ha’la siham̐tara ōcarata suspaṣṭa pramāṇa ahāra pichata
Ārau siham̐taka kērala ē'i nirdēśa diẏā haichila yē, siham̐tē yēna āllāhara ibādata karaē tē'ōm̐ra bābē'i yēna dbīnaka ēkaniṣṭha karaē ārau yēna chālāta pratiṣṭhā karaē ārau yākāta pradāna karaē, ārau ē'iṭōraē'i haichē saṭhika dbīna
Niścaẏa āhalē kitābasakalara mājara yisakalē kupharaī karaichē siham̐ta ārau muśbaraikasakala jāhānnāmara ju'ita sthāẏībhāraē arasthāna karaiba; ē'ōm̐lōkē'i haichē nikr̥ṣṭa sr̥ṣṭi
Niścaẏa yisakalē īmāna ānichē ārau nēka kāma karaichē, tē'ōm̐lōkē'i haichē sr̥ṣṭira śraēṣṭha
Tē'ōm̐lōkara pratipālakara ōcarata tē'ōm̐lōkara puraṣkāra āchē sthāẏī jānnāta, yāra talata nadīsamūha prabāhita, tāta tē'ōm̐lōkē cirakāla thākiba. Āllāha tē'ōm̐lōkara prati santuṣṭa ārau tē'ōm̐lōkē'ō tē'ōm̐ra prati santuṣṭa. Ē'iṭō tāra bābē, yiẏē nija pratipālakaka bhaẏa karaē
Yētiẏā prabala kampanata pr̥thiraīkhana prakampita ha’ba
ārau pr̥thiraīẏē tāra bhitarata thakā bōjābōra uliẏā'i diba
ārau mānuhē ka’ba, iẏāra ki ha’la
sē'idinā pr̥thiraīẏē tāra br̥ttānta barṇanā karaiba
kāraṇa tōmāra pratipālakē tāka nirdēśa dichē
sē'idinā mānuhē bhin bhin dalata ōlā'i āhiba yātē siham̐taka siham̐tara kr̥takarmabōra dēkhuraāba paraā yāẏa
ētēkē yiẏē anu paraimāṇa satkāma karaichē sēẏā si dēkhibalai pāba
Ārau yiẏē anu paraimāṇa asatkāma karaichē sēẏā'ō si dēkhibalai pāba
Śapata ūrdhbaśbāsata daurai yōraā ghōm̐raāsamūhara
yibōraē kṣurara āghātata phiraiṅati urauraāẏa
yibōraē prabhātakālata ākramaṇa karaē
phalata siham̐tē iẏāra dbāraā dhūli urauraāẏa
ārau iẏāra dbāraā śatrau dalara abhyantarata sōmā'i paraē
Niścaẏa mānuha tāra pratipālakara prati atikai akr̥tajña
niścaẏa si ē'i biṣaẏē sākṣī
ārau niścaẏa si dhana-sampadara lōbhata prabala
Si nājānē nēki yē, kabarata yi āchē sēẏā ut'thita ha’ba
Ārau antarata yi āchē sēẏā prakāśita ha’ba
niścaẏa siham̐tara pratipālaka sē'idinā siham̐tara arasthā samparkē sabiśēṣa arahita
Bhītiprada mahā bipada
Bhītiprada mahā bipada ki
bhītiprada mahā bipada samparkē tumi ki jānā
sē'idinā mānuha ha’ba bikṣipta kīṭa-pataṅgara daraē
Ārau parbatasamūha ha’ba dhūnā raṅgina ūṇara daraē
Ētēkē yāra tarjusamūha gadhura ha’ba
tē'ōm̐ thākiba santōṣajanaka jīranata
ārau yāra tarjusamūha pātala ha’ba
tāra ṭhikanā ha’ba ‘hā-raiẏāha’
Ārau tumi ki jānā sē'iṭōnō ki
i ēṭā atyanta uttapta agnikuṇḍa
Praācuryara pratiyōgitāẏa tōmālōkaka amanōyōgī karai raākhichē
Yētiẏālaikē tōmālōkē kabarata upanīta nōhōraā
Kētiẏā'ō nahaẏa, ati sōnakālē tōmālōkē jānibalai pābā
Ākau kētiẏā'ō nahaẏa, ati sōnakālē tōmālōkē jānibalai pābā
Kētiẏā'ō nahaẏa, yadi tōmālōkē niścitabhāraē jānilāhēm̐tēna
Niścaẏa tōmālōkē jāhīma (jāhānnāma) dēkhibā
Ākau, niścaẏa tōmālōkē iẏāka patiẏana yōraākai dēkhibā
Tāra pichata sē'idinā araśya'i tōmālōkaka niẏāmata samparkē praśna karaā ha’ba
Samaẏara śapata
niścaẏa mānuha kṣatigrasthatāta nipatita
kintu tē'ōm̐lōkara bāhiraē, yisakalē īmāna ānichē ārau satkāma karaichē lagatē (yisakalē) parasparaka satyara upadēśa diẏē ārau dhairya dhāraṇa karaibalai utsāha diẏē
Durbhōga pratyēka sē'i byaktira bābē yiẏē sanmukhata ārau anupasthitita paranindā karaē
Yiẏē sampada jamā karaē ārau bāraē bāraē gaṇanā karaē
Si dhāraṇā karaē yē, tāra sampadē tāka cirajīrai karai raākhiba
Kētiẏā'ō nahaẏa, niścaẏa si hutāmāta nikṣipta ha’ba
Ārau tumi jānānē, hutāmā ki
i āllāhara prajbalita ju'i
Yiẏē hr̥dapiṇḍaka graāsa karaiba
Niścaẏa i siham̐taka ārad'dha karai raākhiba
Ōkha ōkha stambhasamūhata
Tumi dēkhā nā'inē, tōmāra pratipālakē hātīra adhipatisakalara lagata ki karaichila
tē'ōm̐ siham̐tara ṣaṛhayantra byarthatāta paryabasita karaā nā'inē
Ārau siham̐tara biraud'dhē tē'ōm̐ jākē jākē caraā'i paṭhi'ōraā nāchilanē
yisakalē siham̐tara ōparata pakā ṭāna māṭira śilaguṭi nikṣēpa karaichila
phalata tē'ōm̐ siham̐taka bhakṣita tr̥ṇa-sadr̥śa karaichila
Yihētu kburaā'ichasakala abhyasta
śīta ārau graīṣmakālara bhramaṇata siham̐tara āsakti āchē
Ētēkē siham̐tē yēna ē'i gharara pratipālakara ibādata karaē
Yijanē siham̐taka kṣudhā arasthāta khādya pradāna karaichē ārau santraāsara paraā niraāpattā dichē
Tumi tāka dēkhichānē yiẏē hicāpa pratidānaka asbīkāra karaē
si sē'ijanē'i, yiẏē anāthaka kaṭhōrabhāraē khēdi paṭhiẏāẏa
ārau si dukhiẏāka khānā khuraābalai uṯsāha nidiẏē
Ētēkē dhbansa sē'ibidha chālāta ādāẏakāraīsakalara
yisakalē nijara chālātata amanōyōgī
yisakalē ānaka dēkhuraābalaihē karaē
ārau sarau-suraā gr̥hasāmagraī pradānata bādhā diẏē
Niścaẏa āmi tōmāka āla-kā'uchāra pradāna karaichōm̐
Ētēkē tumi tōmāra pratipālakara uddēśyē chālāta ādāẏa karaā ārau kōrabānī karaā
Niścaẏa tōmāra prati bidbēṣa pōṣaṇakāraīẏē'i nirbanśa
Kōraā, ‘hē kāphirasakala
tōmālōkē yāra ibādata karaā, ma'i tāra ibādata nakaraōm̐
ārau ma'i yāra ibādata karaōm̐, tōmālōkē tē'ōm̐ra ibādatakāraī nahaẏa
ārau ma'i tāra ibādatakāraī nahaẏa yāra ibādata tōmālōkē karaā
Ārau ma'i yāra ibādata karaōm̐ tōmālōkē'ō tāra ibādatakāraī nahaẏa
Tōmālōkara dbīna tōmālōkara bābē, ārau mōra dbīna mōra bābē
Yētiẏā āllāhara sahāẏa ārau bijaẏa āhiba
ārau tumi mānuhaka dalē dalē āllāhara dbīnata praraēśa karaōtē dēkhibā
tētiẏā tumi tōmāra pratipālakara praśansāsaha tē'ōm̐ra paraitratā ārau mahimā ghōṣaṇā karaibā ārau tē'ōm̐ra ōcarata kṣamā praārthanā karaibā, niścaẏa tē'ōm̐ tā'ōbā grahaṇakāraī
Dhbansa ha'ōka ābu lāhābara duẏō hāta ārau si nijē'ō dhbansa haichē
Tāra dhana-sampada ārau tāra upārjana tāra kōnō kāmata nāhila
Atiśīghraē'i si lēlihāna ju'ita patita ha’ba
Ārau tāra straī'ō- yijanīẏē indhana bahana karaē
Tā'ira ḍiṅita thākiba pakōraā ṭāna rachi
Kōraā, ‘tē'ōm̐ āllāha, ēka-adbitīẏa
āllāha haichē chāmāda; (tē'ōm̐ kāraō mukhāpēkṣī nahaẏa, sakalō tē'ōm̐raē'i mukhāpēkṣī)
tē'ōm̐ kākō janma diẏā nā'i ārau tēraōm̐ janma lōraā nā'i
ārau tē'ōm̐ra samatulya kōnō nā'i’
Kōraā, ma'i āśraẏa bicāraō uṣāra pratipālakara
Tē'ōm̐ yi sr̥ṣṭi karaichē tāra aniṣṭara paraā
ārau raātira andhakārara aniṣṭara paraā, yētiẏā i gabhīra haẏa
ārau sē'isakala nāraīra aniṣṭara paraā yisakalē gām̐ṭhita phum̐ diẏē
ārau hinsukara aniṣṭara paraā, yētiẏā si hinsā karaē
Kōraā- ma'i mānuhara pratipālakara āśraẏa praārthanā karaichōm̐
mānuhara adhipatira
mānuhara ilāhara ōcarata
ātmagōpanakāraī kumantraṇādātāra aniṣṭara paraā
yiẏē mānuhara manata kumantraṇā diẏē
jinara mājara paraā ārau mānuhara mājara paraā
{
    "name": "asm-shaykhrafeequli-lad",
    "author": "Shaykh Rafeequl Islam Habibur Rahman",
    "language": "Assamese",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/check/assamese_rafeeq/v1.0.0-csv.1 , https://quranenc.com/en/browse/assamese_rafeeq , https://quranenc.com ,",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/asm-shaykhrafeequli-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/asm-shaykhrafeequli-lad.min.json"
}