En el nom d'Al·la El Compassiu El Misericordios
Lloat sigui Al·la, Senyor de l'univers
El Compassiu, El Misericordios
Amo del dia del Judici
A Tu solament servim i a Tu solament implorem ajuda
Dirigeix-nos per la via recta
la via dels quals Tu has agraciat, no dels que han incorregut en la ira, ni dels extraviats
Alif Laam Miim
Aquesta es l'Escriptura, eximeix de dubtes, com Guia per als piadosos
que creuen en l'ocult, fan la azala i donen almoina del que els hem proveit
creuen en el que se't ha revelat a tu i abans de tu, i estan convencuts de l'altra vida
Aquests son els dirigits pel seu Senyor i aquests els que prosperaran
Dona el mateix que adverteixis o no als infidels: no creuen
Al·la ha segellat els seus cors i oides; una bena cobreix els seus ulls i tindran un castig terrible
Hi ha entre els homes qui diuen: «Creiem en Al·la i en l'ultim Dia», pero no creuen
Tracten d'enganyar a Al·la i als que creuen; pero, sense adonar-se, nomes s'enganyen a si mateixos
Els seus cors estan malalts i Al·la els ha agreujat la seva malaltia. Tindran un castig doloros per haver mentit
Quan se'ls diu: «No corrompeu en la terra!», diuen: «Pero si som reformadors!»
No son ells, en realitat, els corruptors? Pero no s'adonen
Quan se'ls diu: «Creieu com creuen els altres!», diuen: «Es que anem a creure com creuen els ximples?» Son ells els ximples, pero no ho saben
Quan troben a qui creuen, diuen: «Creiem!» Pero, quan estan a soles amb els seus dimonis, diuen: «Estem amb vosaltres, era nomes una broma»
Al·la els retornara la broma i els deixara que persisteixin en la seva rebel·lia, errant cecs
Aquests son els que han canviat La Guia per la perdua. Per aixo, el seu negoci no ha resultat lucratiu i no han estat ben dirigits
Son com un que enllumena un foc. Quan aquest il·lumina el que li envolta, Al·la se'ls duu la llum i els deixa en tenebres: no veuen
Son sords, muts, cecs, no es converteixen
O com si vingues del cel un nuvol borrascos, carregat de tenebres, trons i llampecs. Es posen els dits en les oides contra el llamp, per temor a la mort. Pero Al·la envolta als infidels
El llampec els arrabassa gairebe la vista. Quan els il·lumina, caminen a la seva llum; pero, quan els enfosqueix, es detenen. Si Al·la hagues volgut, els hauria llevat l'oida i la vista. Al·la es omnipotent
Homes! Serviu al vostre Senyor, Que us ha creat, a vosaltres i a qui us van precedir. Potser, aixi, tingueu temor d'Ell
Us ha fet de la terra jac i del cel edifici. Ha fet baixar aigua del cel, mitjancant la qual ha tret fruits per a sustentar-vos. No atribuiu iguals a Al·la a gratcient
Si dubteu del que hem revelat al nostre serf, porteu una sura semblant i, si es veritat el que dieu, crideu als vostres testimonis en lloc de cridar a Al·la
Pero, si no ho feu -i mai podreu fer-ho-, guardeu-vos del foc, el combustible del qual ho constituixen homes i pedres, i que ha estat preparat per als infidels
Anuncia la bona nova a qui creuen i obren be: tindran jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. Sempre que se'ls doni com sosteniment algun fruit d'ells diran: «Aixo es igual que el que se'ns ha donat abans». Pero se'ls donara alguna cosa nomes semblat. Tindran esposes purificades i estaran alli eternament
Al·la no s'avergonyeix de proposar la parabola que sigui, encara que es tracti d'un mosquit. Els quals creuen saben que es la Veritat, que ve del seu Senyor. Quant als que no creuen, diuen: «Que es el que es proposa Al·la amb aquesta parabola?» Aixi extravia Ell a molts i aixi tambe dirigeix a molts. Pero no extravia aixi sino als perversos
Qui violen l'alianca amb Al·la despres d'haver-la conclos, tallen els llacos que Al·la ha ordenat mantenir i corrompen en la terra, aquests son els que perden
Com podeu no creure en Al·la, sent aixi que us va donar la vida quan encara no existieu, que us fara morir i us tornara a la vida, despres de tot aixo sereu retornats a Ell
Ell es Qui va crear per a vosaltres quant hi ha en la terra. I va pujar al cel i va fer d'ell set cels. Es omniscient
I quan el teu Senyor va dir als angels: «Vaig a posar un successor en la terra». Van dir: «Vas a posar en ella a qui corrompi en ella i vessi sang, sent aixi que nosaltres celebrem La teva lloanca i proclamem La teva santedat?» Va dir: «Jo sigues el que vosaltres no sabeu»
Va ensenyar a Adan els noms de tots els essers i va presentar aquests als angels dient: «Informeu-me dels noms d'aquests, si es veritat el que dieu»
Van dir: «Gloria a Tu! No sabem mes que el que Tu ens has ensenyat. Tu ets, certament, el Omniscient, el Savi»
Va dir: «Adan! Informa'ls dels seus noms!» Quan els va informar dels seus noms, va dir: «No us he dit que conec l'ocult dels cels i de la terra i que sigues el que mostreu, el que oculteu?»
I quan vam dir als angels: «Prosterneu-vos davant Adan!». Es prosternaren, excepte Iblis. Es va negar i va ser altiu: era dels infidels
Vam dir: «Adan! Habita amb la teva esposa en el Paradis i mengeu d'ell quant i on vulgueu. pero no us acosteu a aquest arbre! Si no, sereu dels impius»
Pero el Dimoni els va fer caure, perdent-lo, i els va treure de l'estat on que estaven. I vam dir: «Descendiu! Sereu enemics uns d'uns altres. La terra sera per algun temps el vostre estatge i lloc de gaudi»
Adan va rebre paraules del seu Senyor i Aquest es va tornar a ell. Ell es l'Indulgent el Misericordios
Vam dir: «Descendiu tots d'ell! Si. doncs, rebeu de Mi una guia, qui segueixin La meva guia no haurien de temer i no estaran tristes
Pero qui no creen i desmenteixin Els nostres signes, aquests habitaran en el Foc eternament»
Fills d'Israel! Recordeu la gracia que us vaig dispensar i sigueu fidels a l'alianca que amb mi vau concloure. Llavors, Jo sere fidel a la qual amb vosaltres vaig concloure. Temeu-me, doncs, a Mi i nomes a Mi
Creieu en el que he revelat en confirmacio del que heu rebut! No sigueu els primers en no creure en aixo, ni malvengueu Els meus signes! Temeu-me, doncs, a Mi. i nomes a Mi
No disfresseu la Veritat de falsedat, ni oculteu la Veritat coneixent-la
Feu la azala, doneu el azaque i inclineu-vos amb els que s'inclinen
Maneu als homes que siguin piadosos i us oblideu de vosaltres mateixos sent aixi que llegiu l'Escriptura? Es que no teniu enteniment
Busqueu ajuda en la paciencia i en la azala! Si, es quelcom dificil, pero no per als humils
que conten amb trobar al seu Senyor i tornar a Ell
Fills d'Israel! Recordeu la gracia que us vaig dispensar i que us vaig distingir entre tots els pobles
Temeu un dia que ningu pugui satisfer gens per un altre, ni s'accepti la intercessio aliena, compensacio ni auxili
I quan us salvem de les gents de Farao, que us sotmetien a dur castig, degollant als vostres fills i deixant amb vida a les vostres dones. Amb aixo us va provar el vostre Senyor durament
I quan us separem les aigues del mar i us salvem, negant a les gents de Farao en la vostra presencia
I quan ens vam donar cita amb Moises durant quaranta nits. Despres, quan es va anar, vau agafar el vedell, obrant impiament
I, despres d'aixo, us perdonem. Potser, aixi, fossiu agraits
I quan vam donar a Moises l'Escriptura i el Criteri. Potser, aixi, fossiu be dirigits
I quan Moises va dir al seu poble: Poble! Heu estat injusts amb vosaltres mateixos a l'agafar el vedell. Torneu-vos al vostre Creador i mateu-vos uns a uns altres.! Aixo es millor per a vosaltres als ulls del vostre Creador. Aixi es aplacara. Ell es l'Indulgent, el Misericordios»
I quan vau dir: «Moises! No creurem en tu fins que vegem a Al·la clarament». I el Llamp se us va dur, veient-lo vosaltres venir
I, us vam ressuscitar despres de morts. Potser, aixi, fossiu agraits
Vam fer que se us ennuvoles i que descendissin sobre vosaltres el manna i les codornices: «Mengeu de les coses bones que us hem proveit!» No van ser injusts amb Nosaltres, sino que ho van ser amb si mateixos
I quan vam dir: «Entreu en aquesta ciutat, i mengeu on i quan vulgueu del que en ella hagi! Entreu per la porta prosternant-vos i digueu 'Perdo!'» Us perdonarem els vostres pecats i donarem mes a qui facin el be
Pero els impius van canviar per unes altres les paraules que se'ls havien dit i vam fer baixar contra els impius un castig del cel per haver obrat perversament
I quan Moises va demanar aigua per al seu poble. Vam dir: «Copeja la roca amb la teva vara!» I van brollar d'ella dotze deus. Tots sabien de quin havien de beure. «Mengeu i beveu del sosteniment d'Al·la i no obreu malament en la terra corrompent!»
I quan vau dir: «Moises! No podrem suportar una sola classe d'aliment. Demana al teu Senyor de part nostra que ens tregui quelcom del que la terra produix: verdures, cogombres, alls, llentilles i cebes!» Va dir: «Aneu a canviar el que es millor per alguna cosa pitjor? Baixeu al poble i trobareu el que demaneu!» La humiliacio i la miseria es van abatre sobre ells i van incorrer en la ira d'Al·la. Perque no havien prestat fe als signes d'Al·la i havien donat mort als profetes sense justificacio. Perque havien desobeit i violat la llei
Els creients, els jueus, els cristians, els sabeiens, quines creuen en Al·la i en l'ultim Dia i obren be. aquests tenen el seu recompensa al costat del seu Senyor. No han de temer i no estaran trists
I quan vam concertar un pacte amb vosaltres i aixequem la muntanya per sobre de vosaltres: «Aferreu-vos al que us hem donat i recordeu el seu contingut! Potser, aixi, sigueu piadosos»
I, despres d'aixo, us vau tornar enrere i, si no arriba a esser pel favor d'Al·la en vosaltres i per La seva misericordia, haurieu estat dels quals perden
Sabeu, certament, qui de vosaltres van violar el dissabte. Els vam dir: «Convertiu-vos en micos repugnants!»
I vam fer d'aixo un castig exemplar per als contemporanis i els seus descendents, una exhortacio per als piadosos
I quan Moises va dir al seu poble: «Al·la us ordena que sacrifiqueu una vaca». Van dir: «Ens prens a burla?» Va dir: «Al·la em lliuri d'esser dels ignorants!»
Van dir: «Demana al teu Senyor de la nostra part que ens aclareixi com ha de ser ella». Va dir: «Diu que no es una vaca vella ni jove, sino d'edat mitja. Feu, doncs, com se us mana»
Van dir: «Demana al teu Senyor de la nostra part que ens aclareixi de quin color ha de ser. Va dir: «Diu que es una vaca groga d'un groc intens, que faci les delicies dels que la miren»
Van dir: «Demana al teu Senyor de la nostra part que ens aclareixi com es, doncs totes les vaques ens semblen iguals. Aixi. si Al·la vol, serem, certament, be dirigits»
Va dir: «Diu que es una vaca que no ha estat emprada en el labor de la terra ni en el reg del cultiu, sana, sense tatxa». Van dir: «Ara has dit la veritat». I la van sacrificar, encara que poc va faltar perque no ho fessin
I quan vau matar a un home i us ho vau recriminar, pero Al·la va revelar el que ocultaveu
Llavors vam dir: «Copegeu-lo amb un tros d'ella!» Aixi Al·la tornara els morts a la vida i us fara veure Els seus signes. Potser, aixi, comprengueu
I, despres d'aixo, es van endurir els vostres cors i es van posar com la pedra o encara mes durs. Hi ha pedres de les quals brollen rierols, unes altres que es trenquen i es cola l'aigua per elles, unes altres que es venen baix de por d'Al·la. Al·la esta atent al que feu
Com aneu a anhelar que us creen si alguns dels que escoltaven la Paraula d'Al·la la van alterar a gratcient, despres d'haver-la compres
I, quan troben a qui creuen, diuen: «Creiem!» Pero, quan estan tot sol, diuen. «Aneu a contar-los el que Al·la us ha revelat perque puguin esgrimir-ho com argument contra vosaltres davant el vostre Senyor? Es que no raoneu?»
No saben que Al·la coneix el que oculten i el que manifesten
Hi ha entre ells gentils que no coneixen l'Escriptura, sino fantasies i no fan sino conjecturar
Ai d'aquells que escriuen l'Escriptura amb les seves mans i despres diuen: Aixo ve d'Al·la, per a, despres, malvendre'l! Ai d'ells pel que les seves mans han escrit! Ai d'ells pel que han comes
Diuen: «El foc no ens tocara mes que per dies contats». Digues: «Us ha promes alguna cosa Al·la? Doncs Al·la no faltara a La seva promesa. O es que dieu contra Al·la el que no sabeu?»
Doncs si! Qui hagin obrat malament i estiguin voltats pel seu pecat, aquests habitaran en el Foc eternament
Pero qui hagin cregut i obrat be, aquests habitaran en el Paradis eternament
I quan vam concertar un pacte amb els fills d'Israel: «No serviu sino a Al·la! Siguieu bons amb els vostres pares i parents, amb els orfes i pobres, parleu be a tots, feu la azala doneu el azaque!» Despres, us vau desviar, exceptuats uns pocs, i us vau allunyar
I quan vam concertar un pacte amb vosaltres: «No vesseu la vostra sang ni us expulseu de casa uns a uns altres!»
Pero sou vosaltres els que us mateu i expulseu a alguns dels vostres de les seves cases, fent causa comuna contra ells amb pecat i violacio de la llei. I, si acudeixen a vosaltres com captius, els rescateu. L'haver-los expulsat era ja il·licit. Llavors, es que creeu en part de l'Escriptura i deixeu de creure en altra part? Que mereixen qui de vosaltres tal fan sino la ignominia en la vida d'aqui i ser enviats al castig mes dur el dia de la Resurreccio? Al·la esta atent al que feu
Aquests son els que han comprat la vida d'aqui en canvi de l'altra. No se'ls mitigara el castig ni trobaran qui els auxilii
Vam donar a Moises l'Escriptura i manem Missatgers despres d'ell. Vam donar a Jesus, fill de Maria, les proves clares i li vam enfortir amb l'Esperit Sant. Es que havies de mostrar-vos altius sempre que venia a vosaltres un missatger amb alguna cosa que no desitjaveu? A uns els vau desmentir, a uns altres els vau donar mort
Diuen: «Els nostres cors estan coberts ». No! Al·la els ha maleit per la seva incredulitat. Es tan poc el que creuen
I quan els va venir d'Al·la una Escriptura que confirmava el que ja tenien - abans, demanaven un veredicte contra els que no creien -, quan va venir a ells el que ja coneixien, no li van prestar fe. Que la malediccio d'Al·la caigui sobre els infidels
Quins mal negoci han fet, no creient en el que Al·la ha revelat, rebel·lats perque Al·la va afavorir a qui Ell va voler dels seus serfs, i incorrent en La seva ira una vegada i una altra! Els infidels tindran un castig humiliant
I quan se'ls diu: «Creieu en el que Al·la ha revelat!», diuen: «Creiem en el que se'ns ha revelat». Pero no creuen en el que va venir despres. que es la Veritat, en confirmacio del que ja tenien. Digues: «Per que, doncs, si ereu creients, vau matar abans als profetes d'Al·la?»
Moises us va aportar proves clares. pero, anat, vau agafar el vedell, obrant impiament
I quan vam concertar un pacte amb vosaltres i aixequem la muntanya per sobre de vosaltres: «Aferreu-vos al que us hem donat i escolteu!» Van dir: «Escoltem i desobeim». I, com castig a la seva incredulitat, va quedar xopat el seu cor de l'amor al vedell. Digues: «Si sou creients, dolent es el que la vostra fe us ordena»
Digues: «Si se us reserva el Domicili Ultim al costat d'Al·la, a exclusio d'altres gents, llavors desitgeu la mort, si sou consequents!»
Pero mai la desitjaran pel que les seves mans han comes. Al·la coneix be als impius
Veuras que son els mes avids de viure, mes encara que els associadors. Hi ha entre ells qui desitjaria viure mil anys, pero aixo no li lliuraria del castig. Al·la veu be ho que fan
Digues: «Si hi ha algu enemic de Gabriel -ell es qui, autoritzat per Al·la, ho va revelar al teu cor, en confirmacio dels missatgers anteriors, com guia i bona nova per als creients
si hi ha algu enemic d'Al·la, dels seus angels, dels seus Missatgers, de Gabriel i de Miguel, Al·la, al seu torn, es enemic dels infidels»
T'hem revelat, en veritat, signes clars i nomes els perversos poden negar-los
Es que sempre que concerten una alianca van alguns d'ells a rebutjar-la? No, la majoria no creuen
I, quan ve a ells un Missatger manat per Al·la, que confirma el que han rebut, alguns d'aquells a qui s'havia donat l'Escriptura es tiren l'Escriptura d'Al·la a l'esquena, com si no sabessin gens
Han seguit el que els dimonis contaven sota el domini de Salomon. Salomon no va deixar de creure, pero els dimonis si, ensenyant als homes la magia i el que s'havia revelat als deus angels, Harut i Marut, en Babel. I aquests no ensenyaven a ningu, que no diguessin que nomes eren una temptacio i que, per tant, no havia de deixar de creure. Van aprendre d'ells com separar a un home de la seva esposa. I amb aixo no danyaven a ningu sino autoritzats per Al·la. Van aprendre el que els danyava i no els aprofitava, sabent be que qui adquiria aixo no anava a tenir part en l'altra vida. Quina mal negoci han fet! Si sabessin
Si haguessin cregut i temut a Al·la, la recompensa d'Aquest hauria estat millor. Si sabessin
Creients! No digueu: «Raina!», sino «Unzurna!» i escolteu! els infidels tindran un castig doloros
Els quals no creuen, tant gent de l'Escriptura com associadors, no desitjarien que el vostre Senyor us envies be algun. Pero Al·la particularitza amb La seva misericordia a qui Ell vol. Al·la es l'Amo del favor immens
Si abrogamos un versicle o provoquem el seu oblit, vam aportar altre millor o semblant. No saps que Al·la es omnipotent
No saps que el domini dels cels i de la terra es d'Al·la i que no teniu, fora d'Al·la, amo ni auxiliar
O preferiu demanar al vostre Missatger, com va ser Moises demanat abans? Qui canvii la fe per la incredulitat s'ha extraviat del cami recte
A molts de la gent de l'Escriptura els agradaria fer de vosaltres infidels despres d'haver estat creients, per enveja, despres d'haver-se'ls manifestat la Veritat. Vosaltres, empero, perdoneu i oblideu fins que venga Al·la amb el seu ordre. Al·la es omnipotent
Feu la azala i doneu el azaque. El be que feu com bestreta a vosaltres mateixos, tornareu a trobar-lo al costat d'Al·la. Al·la veu be el que feu
I diuen: «Ningu entrara en el Paradis sino els jueus o els cristians.» Aquests son els seus anhels. Digues: «Aporteu la vostra prova, si es veritat el que dieu!»
Doncs si! Qui se sotmeti a Al·la i faci el be, tindra el seu recompensa al costat del seu Senyor. No ha de temer i no estara trist
Els jueus diuen: «Els cristians manquen de base», i els cristians diuen: «Els jueus manquen de base», sent aixi que llegixen l'Escriptura. El mateix diuen qui no saben. Al·la decidira entre ells el dia de la Resurreccio sobre allo que discrepaven
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui impedeix que s'esmenti El seu nom en les mesquites d'Al·la i s'obstina en arruinar-les? aquests no han d'entrar en elles sino amb temor. Que , sofreixin ignominia en la vida d'aqui i terrible castig en l'altra
D'Al·la son l'Orient i l'Occident. Onsevulga que us torneu, alli esta la fac d'Al·la. Al·la es immens, omniscient
Diuen: «Al·la ha adoptat un fill». Gloria a Ell! No! Seu es el que esta en els cels i en la terra. Tot Li obeix
Es el Creador dels cels i de la terra. I quan decideix alguna cosa, li diu tan sols: «Se!» i es
Els que no saben diuen: «Per quin Al·la no ens parla o ens ve un signe?» El mateix deien els seus antecessors. Els seus cors son iguals. En veritat, hem aclarit els signes a gent que esta convencuda
T'hem enviat amb la Veritat com nunci de bones noves i com monitor, i no hauras de respondre dels condemnats al Jaheem
Ni els jueus ni els cristians estaran satisfets de tu mentre no segueixis la seva religio. Digues: «La Guia d'Al·la es La Guia». Certament, si segueixes les seves passions despres i haver sabut tu el que has sabut, no tindras protector ni auxiliar enfront d'Al·la
Aquells a qui hem donat l'Escriptura i la llegixen com ha de ser llegida. creuen en ella. Qui, en canvi, no creuen en ella, aquests son els que perden
Fills d'Israel! Recordeu la gracia que us vaig dispensar i que us vaig distingir entre tots els pobles
Temeu un dia que ningu pugui satisfer gens per un altre, ni s'accepti cap compensacio ni aprofiti cap intercessio, ni sigui possible auxili algun
I quan el seu Senyor va provar a Abraham amb certes ordres. Al complir-les, va dir: «Fare de tu guia per als homes». Va dir: «I de la meva descendencia?» Va dir: "La meva alianca no inclou als impius»
I quan vam fer de la Casa lloc de reunio i de refugi per als homes. I: «Feu del lloc d'Abraham un oratori!» I concertem una alianca amb Abraham i Ismael: que purifiquessin La meva Casa per als que donessin les voltes, per als que acudissin a fer un retir, a inclinar-se i a prosternarse
I quan Abraham va dir: «Senyor! Feix d'aquesta una ciutat segura i proveix de fruits a la seva poblacio, a aquells que creen en Al·la i en l'ultim Dia». Va dir: «A qui no creen, es deixare que gaudeixin per breu temps. Despres. els arrossegare al castig del Foc. Quin mala fi...!»
I quan Abraham i Ismael aixecaven els fonaments de la Casa: «Senyor, accepta'ns-el! Tu ets Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
I feix, Senyor, que ens sotmetem a Tu, feix de la nostra descendencia una comunitat submissa a Tu, mostra'ns els nostres ritus i torna't a nosaltres! Tu ets, certament, l'Indulgent, el Misericordios
Senyor! Suscita entre ells a un Missatger de la seva estirp que els reciti els teves versicles i els ensenyi l'Escriptura i la Saviesa, els purifiqui! Tu ets, certament, el Poderos, el Savi»
Qui sino el neci d'esperit pot sentir aversio a la religio d'Abraham. Li triem en la vida d'aqui i en l'altra vida es, certament, dels justs
Quan el seu Senyor li va dir: «Sotmet-te!». Va dir: «Em sotmeto al Senyor de l'univers»
Abraham va ordenar fer el mateix als seus fills, i tambe Jacob: «Fills meus! Al·la us ha escollit aquesta religio. Aixi, doncs, no moriu sino sotmesos a Ell»
Vau ser, per ventura, testimonis del que va dir Jacob als seus fills quan anava a morir. «A qui servireu quan jo ja no estigui?» Van dir: «Servirem al teu Deu, el Deu dels teus pares Abraham, Ismael i Isaac, com a un Deu U. Ens sotmetem a Ell»
Aquesta es una comunitat ja desapareguda. Ha rebut el que mereixia, com vosaltres rebreu el que mereixeu. No haurieu de respondre del que ells feien
Diuen: «Si sou jueus o cristians, esteu en la via recta». Digues: «No, sino que la religio d'Abraham, que va ser hanif i no associador»
Digueu: «Creiem en Al·la i en el que se'ns ha revelat, en el que es va revelar a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob i les tribus, en el que Moises, Jesus i els profetes van rebre del seu Senyor. No fem distincio entre cap d'ells i ens sotmetem a Ell»
Aixi, doncs, si creuen en el mateix que vosaltres creieu, estaran en la via recta. Pero si es desvien, estaran llavors en oposicio. Al·la et bastara contra ells. Ell i Qui tot ho escolta. Qui tot ho sap»
Purificacio d'Al·la! I Qui pot purificar millor que Al·la? Som Els seus servidors
Digues: «Aneu a discutir amb nosaltres sobre Al·la. sent aixi que Ell es el nostre Senyor i Senyor vostre? Nosaltres responem de les nostres obres i vosaltres de les vostres. I Li vam servir sincerament
O direu que Abraham, Ismael, Isaac, Jacob i les tribus van ser jueus o cristians?» Digues: «Qui sap mes? Vosaltres o Al·la? Hi ha algu que sigui mes impiu que qui oculta un testimoniatge que ha rebut d'Al·la? Al·la esta atent al que feu»
Aquesta es una comunitat ja desapareguda. Ha rebut el que mereixia com vosaltres rebreu el que mereixeu. No haurieu de respondre del que ells feien
Els necis d'entre els homes diran: «Que es el que els ha induit a abandonar la Alquibla cap a la qual s'orientaven?» Digues: «D'Al·la son l'Orient i l'Occident. Dirigeix a qui Ell vol a una via recta»
Hem fet aixi de vosaltres una comunitat moderada, perque sigueu testimonis dels homes i perque el Missatger sigui testimoni de vosaltres. No vam posar la alquibla cap a la qual abans t'orientaves sino per a distingir a qui seguia al Missatger de qui li donava l'esquena. Certament, es cosa greu, pero no per a aquells a qui Al·la dirigeix. Al·la no va a deixar que es perdi la vostra fe. Al·la es mans envers els homes, misericordios
Veiem com tornes el teu rostre al cel. Farem, doncs, que et tornis cap a una direccio que et satisfaci. Torna el teu rostre cap a la Mesquita Sagrada. Onsevulla que estigueu, torneu el vostre rostre cap a ella. Aquells que han rebut l'Escriptura saben be que es la Veritat que ve del seu Senyor. Al·la esta atent al que fan
Inclus si aportes tota classe de signes a qui han rebut l'Escriptura., no segueixen la teva Alquibla, ni tu has de seguir la seva, ni segueixen uns la alquibla d'uns altres. I, si segueixes les seves passions, despres d'haver sabut tu el que has sabut, llavors, seras dels impius
Aquells a qui hem donat l'Escriptura la coneixen com coneixen als seus propis fills. Pero alguns d'ells oculten la Veritat a gratcient
La Veritat ve del teu Senyor. No siguis, doncs, dels que dubten
Tots tenen una direccio on tornar-se. Rivalitzeu en bones obres! Onsevulla que us trobeu, Al·la us ajuntara. Al·la es omnipotent
Vinguis d'on vinguis, torna el teu rostre cap a la Mesquita Sagrada. Aquesta es la Veritat que ve del teu Senyor. Al·la esta atent al que feu
Vinguis d'on vinguis, torna el teu rostre cap a la Mesquita Sagrada. Estigueu on estigueu, torneu els vostres rostres cap a ella, de manera que ningu, excepte els que hagin obrat impiament, puguin al·legar gens contra vosaltres. I no els temeu a ells, sino a Mi. Aixi completare La meva gracia en vosaltres. I potser, aixi, sigueu be dirigits
Igual que us hem manat un Missatger d'entre vosaltres perque us reciti els nostres versicles, perque us purifiqui, perque us ensenyi l'Escriptura i la Saviesa, perque us ensenyi el que no sabieu
Acordeu-vos de Mi, que Jo M'acordare de vosaltres! Doneu-me les gracies i no Em sigueu desagraits
Vosaltres, els que creieu, busqueu ajuda en la paciencia i en la azala! Al·la esta amb els pacients
I no digueu de qui han caigut per Al·la que han mort! No, sino que viuen. Pero no us adoneu
Anem a provar-vos amb quelcom de por, de fam, de perdua de la vostra hisenda, de la vostra vida, dels vostres fruits. Pero anuncia bones noves als que tenen paciencia
que, quan els esdeve una desgracia, diuen: «Som d'Al·la i a Ell tornem»
Ells reben les benediccions i la misericordia del seu Senyor. Ells son els que estan en la bona senda
Safa i Marwa figuren entre els ritus prescrits per Al·la. Per aixo, qui fa la peregrinacio major a la Casa o la menor, no fa malament a donar les voltes al voltant d'ambdues. I si un fa el be espontaniament, Al·la es agrait, omniscient
Qui oculten les proves clares i Guia que hem revelat, despres d'haver-se'l Nosaltres aclarit als homes en l'Escriptura, incorren en la malediccio d'Al·la i dels homes
Pero aquells que es penedeixin i s'esmenin i aclareixin, a aquests Em tornare. Jo soc l'Indulgent, el Misericordios
Els que no creen i morin sent infidels, incorreran en la malediccio d'Al·la dels angels i dels homes, en la de tots ells
Eterns en ella, no se'ls mitigara el castig, ni els sera donat esperar
El vostre Deu es un Deu U. No hi ha mes deu que Ell, el Compassiu, el Misericordios
En la creacio dels cels i de la terra, en la successio de la nit i el dia, en les naus que solquen el mar amb el que aprofita als homes, en l'aigua que Al·la fa baixar del cel, vivificant amb ella la terra despres de morta, disseminant per ella tota classe de besties, en la variacio dels vents, en els nuvols, subjectes entre el cel i la terra, hi ha, certament, signes per a gent que raona
Hi ha homes que, fora d'Al·la, prenen a uns altres que equiparen a Ell i els estimen com s'estima a Al·la. Pero els creients estimen a Al·la amb un amor mes fort. Si veiessin els impius, quan vegin el castig, que la forca es tota d'Al·la i que Al·la castiga severament
Quan els caps(de banda) es declarin irresponsables dels seus sequacos, vegin el castig i es trenquin els llacos que els unien
Els sequacos diuen: «Si poguessim tornar, ens declarariem irresponsables d'ells, com ells s'han declarat de nosaltres». Aixi Al·la els mostrara les seves obres per a pesar d'ells, mai sortiran del Foc
Homes! Mengeu dels aliments licits i bons que hi ha en la terra i no seguiu els passos del Dimoni! Es per a vosaltres un enemic declarat
Us ordena l'inconvenient i el deshonest i que digueu contra Al·la el que no sabeu
I quan se'ls diu: «Seguiu el que Al·la ha revelat!», diuen: «No! Seguirem les tradicions dels nostres pares». Pero i si els seus pares eren incapacos de raonar i no estaven be dirigits
Els increduls son com quan un crida al bestiar, que no percep mes que una cridada, un crit: son sords, muts, cecs, no raonen
Creients! Mengeu de les coses bones que us hem proveit i doneu gracies a Al·la, si es a Ell solament a Qui serviu
Us ha prohibit nomes la carn somorta, la sang, la carn de porc i la de tot animal sobre el qual s'hagi invocat un nom diferent del d'Al·la. Pero si algu es veu compel·lit per la necessitat -no per desig ni per afany de contravenir- no piga. Al·la es indulgent, misericordios
Qui oculten quelcom de l'Escriptura que Al·la ha revelat i ho malvenen, nomes foc ingeriran en les seves entranyes i Al·la no els dirigira la paraula el dia de la Resurreccio ni els declarara purs. Tindran un castig doloros
Aquests son els que han canviat La Guia per la perdua i el perdo pel castig. Com poden romandre imperturbables davant el Foc
Aixo es aixi perque Al·la ha revelat l'Escriptura amb la Veritat. I qui discrepen sobre l'Escriptura estan en marcada oposicio
La pietat no consisteix que torneu el vostre rostre cap a l'Orient o cap a l'Occident sino a creure en Al·la i en l'ultim Dia, en els angels, en l'Escriptura i en els profetes, a donar de la hisenda, per molt amor que se li tingui, als parents, orfes, necessitats, viatger, captaires i esclaus, a fer la azala i donar el azaque, a complir amb els compromisos contrets, a ser pacients en l´infortuni, en l'afliccio i en temps de perill. Aquests son els homes sincers, aquests els temerosos d'Al·la
Creients! Se us ha prescrit la llei del talion en casos d'homicidi: lliure per lliure, esclau per esclau, femella per femella. Pero, si a algu li rebaixa el seu germa la pena, que la demanda sigui conforme a l'us la indemnitzacio apropiada. Aixo es un alleugeriment per part del vostre Senyor, una misericordia. Qui, despres d'aixo violi la llei, tindra un castig doloros
En la llei del talion teniu vida, homes d'intel·lecte! Potser, aixi, temeu a Al·la
Se us ha prescrit que, quan un de vosaltres vegi que va a morir deixant bens, faci testament en favor dels seus pares i parents mes propers conforme a l'us. Aixo constituix un deure per als temerosos d'Al·la
Si algu ho canvia despres d'haver-ho escoltat, pecara nomes el qual ho canvii. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Pero, si algu tem una injusticia o il·legalitat per part del testador i aconsegueix un arranjament entre els hereus, no piga. Al·la es indulgent, misericordios
Creients!; Se us ha prescrit el dejuni, igual que es va prescriure als que us van precedir. Potser, aixi, temeu a Al·la
Dies contats. I qui de vosaltres estigui malalt o de viatge, un nombre igual de dies. I els quals, podent, no dejunin podran redimir-se donant per a menjar a un pobre. I, si un fa el be espontaniament, tant millor per a ell. Pero us conve mes dejunar. Si sabessiu
Es en el mes de ramadan, que va ser revelat l'Alcora com guia per als homes i com proves clares de La Guia i del Criteri. I qui de vosaltres estigui present aquest mes, que dejuni en ell. I qui estigui malalt o de viatge un nombre igual de dies. Al·la vol fer-vos-el facil i no el dificil. Completeu el nombre assenyalat de dies i enaltiu a Al·la per haver-vos dirigit! Potser,aixi, sigueu agraits
Quan Els meus serfs et preguntin per Mi, estic prop i responc a l'oracio de qui invoca quan M'invoca. Que M'escoltin i creen en Mi! Potser, aixi, siguin be dirigits
Durant el mes del dejuni us es licit a la nit unir-vos amb les vostres dones: son vestidura per a vosaltres i vosaltres ho sou per a elles. Al·la sap que us enganyaveu a vosaltres mateixos. S'ha tornat a vosaltres i us ha perdonat. Ara, doncs, jaieu amb elles i busqueu el que Al·la us ha prescrit. Mengeu i beveu fins que, al albor, es distingeixi un fil blanc d'un fil negre. Despres, observeu un dejuni rigoros fins a la caiguda de la nit. I no les toqueu mentre estigueu de retir en la mesquita. Aquestes son les lleis d'Al·la, no us acosteu a elles. Aixi explica Al·la els seus versicles als homes. Potser, aixi, Li temin
No us devoreu la hisenda injustament uns a uns altres. No suborneu amb ella als jutges per a devorar una part de la hisenda aliena injusta i deliberatament
Et pregunten sobre els novilunis. Digues: «Son indicacions que serveixen als homes per a fixar l'epoca de la peregrinacio». La pietat no consisteix que entreu a les casas per darrere, sino que temeu a Al·la. Entreu a les casas per les seves portas i temeu a Al·la! Potser, aixi prospereu
Combateu per Al·la contra qui combatin contra vosaltres, pero no us excediu. Al·la no estima als que s'excedeixen
Mateu-los on doneu amb ells, i expulseu-los d'on us hagin expulsat. Temptar es mes greu que matar. No combateu contra ells al costat de la Mesquita Sagrada, tret que us ataquin alli. Aixi que, si combaten contra vosaltres, mateu-los: aquesta es la retribucio dels infidels
Pero, si cessen, Al·la es indulgent, misericordios
Combateu contra ells fins que deixin d'induir-vos a apostatar i es rendeixi culte a Al·la. Si cessen, no hagi mes hostilitats que contra els impius
El mes sagrat pel mes sagrat. Les coses sagrades cauen sota la llei del talion. Si algu us agredis, agrediu-li en la mesura que us va agredir. Temeu a Al·la i sapigueu que Al.la esta amb els piadosos
Gasteu per la causa d'Al·la i no us lliureu a la perdicio. Feu el be. Al·la estima a qui fan el be
Porteu a terme la peregrinacio major i la menor per Al·la. Pero, si us veieu impedits, oferiu una Oblacio conforme als vostres mitjans. No us afaiteu el cap fins que la Oblacio arribi al lloc del sacrifici. Si un de vosaltres esta malalt o te una dolencia en el cap, pot redimir-se dejunant, donant almoina o oferint un sacrifici. Quan estigueu en seguretat, qui aprofiti per a fer la peregrinacio menor, mentre arriba el temps de la major, que ofereixi una Oblacio segons les seves possibilitats. Pero, si no troba que oferir, haura de dejunar tres dies durant la peregrinacio major i set al seu retorn, aixo es, deu complets. Aixo pertoca a aquell la familia del qual no resideix en les proximitats de la Mesquita Sagrada. Temeu a Al·la! Sapigueu que Al·la es sever a castigar
Ja se sap quins son els mesos de la peregrinacio. Qui decideixi fer-la en aquests mesos s'abstindra durant la peregrinacio de jaure´s junts, de cometre actes impius i de discutir. Al·la coneix el be que feu. Aprovisioneu-vos! La millor provisio es el temor d'Al·la...Temeu-me, doncs, homes d'intel·lecte
No feu malament, si busqueu favor del vostre Senyor. Quan us llanceu des d'Arafat recordeu a Al·la al costat del Monument Sagrat! Recordeu-li... com us ha dirigit... quan ereu, llavors, dels extraviats
Feu, despres, com els altres i demaneu perdo a Al·la! Al·la es indulgent, misericordios
Quan hagiu complert els vostres ritus, recordeu a Al·la com recordeu als vostres avantpassats o amb mes fervor encara! Hi ha entre els homes qui diuen: «Senyor! Dona'ns en la vida d'aqui!» Aquests no tindran part en l'altra vida
Uns altres diuen: «Senyor! Dona'ns be en la vida d'aqui i en l'altra i preserva'ns del castig del Foc!»
Aquests tindran part segons els seus merits. Al·la es rapid a ajustar comptes
Recordeu a Al·la en dies determinats! Qui els redueixi a dos dies no fa malament; com tampoc qui es demori, si es que tem a Al·la. Temeu a Al·la! Sapigueu que sereu congregats cap a Ell
Hi ha entre els homes algun dels cuals la manera de parlar sobre la vida d'aqui t'agrada, que pren a Al·la per testimoni del que el seu cor tanca,mentres que es un fogos discutidor
Pero, tot just et torna l'esquena, s'esforca per corrompre en el pais i destruir les collites i el bestiar. Al·la no estima la corrupcio
I, quan se li diu: «Tem a Al·la!», s'apodera d'ell un orgull criminal. Tindra la Jahenam com retribucio. Quina mal jac
Hi ha entre els homes qui se sacrifica per desig d'agradar a Al·la. Al·la es mans amb Els seus serfs
Creients! Entreu tots en la Pau i no seguiu els passos del Dimoni! Es per a vosaltres un enemic declarat
Pero si, despres d'haver rebut les proves clares, cometeu una esvarada, sapigueu que Al·la es poderos, savi
Que esperen sino que Al·la i els angels venguen a ells en un nuvolos? El assumpte,doncs, esta ja decidit. Tot sera retornat a Al·la
Pregunta als Fills d'Israel quants signes clars els vam donar. Si un, despres de rebre la gracia d'Al·la, la canvia... Al·la es sever a castigar
La vida d'aqui ha estat engalanada als ulls dels infidels, que es burlen dels que creuen. Pero els temerosos d'Al·la estaran per sobre d'ells el dia de la Resurreccio. I Al·la proveix sense mesura a qui Ell vol
La Humanitat constituia una sola comunitat. Al·la va suscitar profetes portadors de bones noves, que advertien, i va revelar pel seu mitja l'Escriptura amb la Veritat perque decideixi entre els homes sobre allo que discrepaven. Nomes aquells a qui se'ls havia donat van discrepar sobre ella, a pesar de les proves clares rebudes, i aixo per rebel·lia mutua. Al·la va voler dirigir als creients cap a la Veritat, sobre la qual els altres discrepaven. Al·la dirigeix a qui Ell vol a una via recta
O creieu que aneu a entrar en el Paradis abans de passar pel mateix que van passar qui us van precedir? Van sofrir el infortuni i la tribulacio i una commocio tal que el Missatger i els quals amb ell creien van dir: «Quan vindra l'auxili d'Al·la?» Si, l'auxili d'Al·la esta prop
Et pregunten que han de gastar. Digues «Els bens que gasteu, que siguin per als pares, els parents mes propers, els orfes, els necessitats i el viatger . Al·la coneix perfectament el be que feu
Se us ha prescrit que combateu, encara que us disgusti. Pot ser que us disgusti quelcom que us conve i estimeu quelcom que no us conve. Al·la sap, mentre que vosaltres no sabeu
Et pregunten si esta permes combatre en el mes sagrat. Digues: «Combatre en aquest mes es pecat greu. Pero apartar del cami d'Al·la -i negar-li- i de la Mesquita Sagrada i expulsar d'ella a la gent es encara mes greu per a Al·la, aixi com temptar es mes greu que matar». Si poguessin, no cessarien de combatre contra vosaltres fins a aconseguir apartar-vos de la vostra fe. Les obres d'aquells de vosaltres que apostaten de la seva fe i morin com infidels seran vanes en la vida d'aqui i en l'altra. Aquests habitaran en el Foc eternament
Qui van creure i qui van deixar les seves llars, combatent esforcadament per Al·la, poden esperar la misericordia d'Al·la. Al·la es indulgent, misericordios
Et pregunten sobre el vi i el maysir, digues: «Ambdos tanquen pecat greu i avantatges per als homes, pero el seu pecat es major que la seva utilitat». Et pregunten que han de gastar. Digues: «El superflu». Aixi us explica Al·la els versicles, Potser, aixi, mediteu
sobre la vida d'aqui i l'altra. Et pregunten sobre els orfes. Digues: «Esta be millorar la seva condicio; pero, si barregeu la vostra hisenda amb la seva, tracteu-los com a germans». Al·la distingeix al corruptor del reformador. I si Al·la hagues volgut us hauria afligit. Al·la es poderos, savi
No us caseu amb dones associadoras fins que creen. Una esclava creient es millor que una associadora, encara que aquesta us agradi mes. No us caseu amb associadors fins que aquests creen. Un esclau creient es millor que un associador, encara que aquest us agradi mes. Aquests us criden al Foc, mentre que Al·la us crida al Paradis i al perdo si vol, i explica Els seus versicles als homes. Potser, aixi, es deixin amonestar
Et pregunten sobre la menstruacio. Digues: «Es un mal. Mantingueu-vos, doncs, a part de les dones durant la menstruacio i no us acosteu a elles fins que s'hagin purificat! I quan s'hagin purificat, aneu a elles com Al·la us ha ordenat». Al·la estima a qui es penedeixen, I ama a qui es purifiquen
Les vostres dones son camp llaurat per a vosaltres. Veniu, doncs, al vostre camp com vulgueu, fent precedir quelcom per a vosaltres mateixos! Temeu a Al·la i sapigueu que Li trobareu! I anuncia la bona nova als creients
Jurant per Al·la, no feu d'Ell un obstacle que us impedeixi practicar la caritat, ser temerosos d'Al·la i reconciliar als homes. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Al·la no tindra en compte la vanitat dels vostres juraments, pero si tindra en compte la intencio dels vostres cors. Al·la es indulgent, benigne
Qui jurin no acostar-se a les seves dones tenen de termini quatre mesos. Si es retracten,... Al·la es indulgent, misericordios
Si es decideixen pel repudi,... Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Les repudiades haurien d'esperar tres menstruacions. No els es licit ocultar el que Al·la ha creat en el seu seno si es que creuen en Al·la i en l'ultim Dia. Durant aquesta espera, els seus esposos tenen ple dret a prendre-les de nou si desitgen la reconciliacio. Elles tenen drets equivalents a les seves obligacions, conforme a l'us, pero els homes estan un grau per sobre d'elles. Al·la es poderos, savi
El repudi es permet dues vegades. Llavors, o es rete a la dona tractant-la com es deu o la deixa marxar de bona manera. No us es licit recuperar gens del que els vau donar, tret que les dues parts temin no observar les lleus d'Al·la. I, si temeu que no observin les lleis d'Al·la, no hi ha inconvenient que ella obtingui la seva llibertat indemnitzant al marit. Aquestes son les lleis d'Al·la, no les violeu. Qui violen les lleis d'Al·la, aquests son els impius
Si la repudia, aquesta ja no li sera permesa sino despres d'haver estat casada amb un altre. Si aquest ultim la repudia, no hi ha inconvenient que aquells tornin a reunir-se, si creuen que observaran les lleis d'Al·la. Aquestes son les lleis d'Al·la, Les explica a gent que sap
Quan repudieu a les vostres dones i aquestes arribin a el seu terme, retingueu-les com es deu o deixeu-les en llibertat com es deu. No les subjecteu per forca, en violacio de les lleis d'Al·la! Qui aixo fa es injust amb si mateix. No prengueu a burla els versicles d'Al·la, sino que recordeu la gracia d'Al·la envers vosaltres i el que us ha revelat de l'Escriptura i de la Saviesa, exhortant-vos amb aixo! Temeu a Al·la i sapigueu que Al·la es omniscient
Quan repudieu a les vostres dones i aquestes arribin a el seu terme, no les impediu que es casin amb els seus marits, si es posen bonament d'acord. A aixo s'exhorta a qui de vosaltres crea en Al·la i en l'ultim Dia. Aixo es mes correcte per a vosaltres i mes pur. Al·la sap, mentre que vosaltres no sabeu
Les mares alletaran als seus fills durant dos anys complets si desitja que la lactancia sigui completa. El pare ha de sustentar-les i vestir-les conforme a l'us. A ningu se li demanara sino segons les seves possibilitats. No es danyara a la mare per rao del seu fill, ni al pare. Un deure semblant incumbeix a l'hereu. I no hi ha inconvenient que el pare i la mare vulguin, de mutu acord i despres de consultar-se, deslletar al nen. I, si voleu emprar a una dida per als vostres fills, no feu malament, sempre que pagueu l'acordat conforme a l'us. Temeu a Al·la i sapigueu que Al·la veu be el que feu
Les vidues que deixeu han d'esperar quatre mesos i deu dies; passat aquest temps, no sereu ja responsables del que elles disposin de si mateixes conforme a l'us. Al·la esta be informat del que feu
No feu malament a proposar a tals dones casar-vos amb elles o en ocultar-los la vostra intencio de fer-ho. Al·la sap que pensareu en elles. Pero no els prometeu gens en secret! Parleu, mes aviat, com es deu! I no decidiu concloure el matrimoni fins que es compleixi el periode prescrit d'espera! Sapigueu que Al·la coneix el que hi ha en les vostres ments, de manera que cura amb Ell! Pero sapigueu que Al·la es indulgent, benigne
No feu malament a repudiar a les vostres dones mentre encara no les hagiu tocat o assignat dot. Proveiu-los, no obstant aixo, com es deu, l'acomodat segons les seves possibilitats i el pobre segons les seves. Aixo constituix un deure per a qui fan el be
I, si les repudieu abans de tocar-les i despres d'haver-los assignat dot, pagueu-los la meitat de l'assignat, tret que elles o aquell en la ma del qual estigui la conclusio del matrimoni renunciin a aixo. La renuncia es mes conforme al temor d'Al·la. No us oblideu de mostrar-vos generosos uns amb uns altres. Al·la veu be el que feu
Observeu les azalas -sobretot. la azala intermedia- i estigueu amb devocio davant Al·la
Si temeu algun perill, dempeus o muntats. I, quan estigueu en seguretat, recordeu a Al·la... com us ensenye el que no sabieu
Els que de vosaltres morin deixant esposes haurien de testar en favor d'elles per al seu manteniment durant un any sense expel.lir-les. I, si elles es van, no se us retraura el que elles facin honradament respecte a la seva persona. Al·la es poderos, savi
Cal proveir a les repudiades com es deu. Aixo constituix un deure per als temerosos d'Al·la
Aixi explica Al·la Els seus versicles. Potser, aixi, raoneu
No has vist a qui, per milers, van deixar les seves llars de por de la mort? Al·la els havia dit: «Moriu!» Despres, els va ressuscitar. Si, Al·la dispensa El seu favor als homes, pero la majoria dels homes no agraixen
Combateu per Al·la i sapigueu que Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Qui sera el que faci un prestec generos a Al·la? Al·la l'hi retornara multiplicat. Al·la tanca i obre. Sereu retornats a Ell
No has vist als dignataris dels Fills d'Israel? Quan, despres de Moises, van dir a un profeta seu: «Suscita'ns a un rei perque combatem per Al·la!» Va dir: «Pot ser que no combateu una vegada que se us prescrigui el combat». Van dir: «Com no anem a combatre per Al·la si se'ns ha expulsat de les nostres llars i dels nostres fills?» Pero, quan se'ls va prescriure el combat, van tornar l'esquena, excepte uns pocs. Al·la coneix be als impius
El seu profeta els va dir: «Al·la us ha suscitat a Saul com a rei». Van dir: «Com va ell a dominar sobre nosaltres si nosaltres tenim mes dret que ell al domini i no se li ha concedit abundancia d'hisenda?» Va dir: «Al·la ho ha escollit preferint-lo a vosaltres i li ha donat mes ciencia i mes proesa». Al·la dona El seu domini a qui Ell vol. Al·la es immens, omniscient
El seu profeta els va dir: «El signe del seu domini sera que l'Arca tornara a vosaltres, duta pels angels, amb sakina del vostre Senyor i reliquia del que van deixar les gents de Moises i de Aaron. Certament teniu en aixo un signe, si es que sou creients»
I, quan Saul va marxar amb els soldats, va dir: «Al·la us provara amb un rierol. Qui begui d'ell no sera dels meus. Qui no ho provi, sera dels meus, tret que begui una sola vegada del buit de la ma». I van beure d'ell, excepte uns pocs. I, quan ell i els que creien ho van haver creuat, van dir: «Avui no podem gens contra Goliat i els seus soldats». Els que contaven amb trobar a Al·la van dir: «Quantes vegades una tropa reduida ha vencut a altra considerable amb permis del Al.la! Al·la esta amb els que tenen paciencia»
I, quan van sortir contra Goliat i els seus soldats, van dir: «Senyor! Infon en nosaltres paciencia, afirma els nostres passos, auxilia'ns contra el poble infidel!»
I els van derrotar amb permis d'Al·la. David va matar a Goliat i Al·la li va donar el domini i la saviesa, i li va ensenyar el que Ell va voler. Si Al·la no hagues rebutjat a uns homes valent- se d'uns altres, la terra s'hauria ja corromput. Pero Al·la dispensa El seu favor a tots
Aquestes son els versicles d'Al·la, que et recitem conforme a la veritat. Certament, tu ets un dels Missatgers
De entre aquests Missatgers, Hem preferit a uns mes que a uns altres. A algun d'ells Al·la ha parlat. I a uns altres els ha elevat en categoria. Vam donar a Jesus, fill de Maria, les proves clares, i li vam enfortir amb l'Esperit Sant. Si Al·la hagues volgut, els que els van seguir no haurien combatut uns contra altres, despres d'haver rebut les proves clares. Pero van discrepar: d'ells, uns van creure i altres no. Si Al·la hagues volgut, no haurien combatut uns contra altres. Pero Al·la fa el que vol
Creients! Doneu almoina del que us hem proveit abans que venga un dia que no serveixin ni comerc ni amistat ni intercessio. Els infidels, aquests son els impius
Al·la! No hi ha mes deu que Ell, El Vivent, El Subsistent. Ni la somnolencia ni el somni s'apoderen d'Ell. Seu es el que esta en els cels i en la terra. Qui podra intercedir davant Ell si no es amb El seu permis? Coneix el seu passat i el seu futur, mentre que ells no abasten gens de La seva ciencia, excepte el que Ell vol. El seu Tron s'esten sobre els cels i sobre la terra i la seva conservacio no li resulta onerosa. Ell es l'Altissim, el Grandios
No cap coaccio en religio. La bona senda es distingeix clarament del errament. Qui no creu en els taguts i creu en Al·la, aquest tal s'agafa de l'agafador mes ferm, d'un agafador irrompible. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Al·la es l'Amo dels que creuen, els treu de les tenebres a la llum. Els que no creuen, en canvi, tenen com amos als taguts, que els treuen de la llum a les tenebres. Aquests habitaran en el Foc eternament
No has vist a qui disputava amb Abraham sobre el seu Senyor perque Al·la li havia donat el domini? Quan Abraham va dir: «El meu Senyor es Qui dona la vida i dona la mort». Va dir: «Jo dono la vida i dono la mort». Abraham va dir: «Al·la porta el sol per orient; porta'l tu per Occident». Aixi va ser confos l'infidel. Al·la no dirigeix al poble impiu
O com qui va passar per una ciutat en ruines. Va dir: «Com va Al·la a retornar la vida a aquesta despres de morta?» Al·la li va fer morir i quedar aixi durant cent anys. Despres, li va ressuscitar i va dir: «Quant temps has romas aixi?» Va dir: «He romas un dia o part d'un dia». Va dir: «No, que has romas aixi cent anys. Mira el teu aliment i la teva beguda! No s'han fet malbe. Mira al teu ase! Per a fer de tu un signe per als homes. Mira els ossos, com els componem i els cobrim de carn!». Quan ho va veure clar, va dir: «Ara se que Al·la es omnipotent»
I quan Abraham va dir: «Senyor. mostra'm com retornes la vida als morts!» Va dir: «Es que no creus?» Va dir: «Clar que si, pero es per a tranquil·litat del meu cor». Va dir: «Llavors, agafa quatre aus i trosseja-les. Despres, posa en cada muntanya un tros d'elles i crida-les. Acudiran a tu rapidament. Sap que Al·la es poderos, savi»
Qui gasten la seva hisenda per Al·la son semblants a un gra que produix set espigues, cadascuna d´elles conte cent grans. Aixi doblega Al·la a qui Ell vol. Al·la es immens, omniscient
Qui gasten la seva hisenda per Al·la sense fer-ho seguir de presumpcio ni greuge tindran el seu recompensa al costat del seu Senyor. No han de temer i no estaran trists
Una paraula afectuosa, un perdo valen mes que una almoina seguida de greuge. Al·la Es basta a Si mateix, es benigne
Creients! No malmeteu les vostres almoines gallejant d'elles o agraviant, com qui gasta la seva hisenda per a ser vist dels homes, sense creure en Al·la ni en l'ultim Dia. Aquest tal es semblant a una roca coberta de terra. Cau sobre ella un xafec i la deixa nua. No poden esperar gens pel que han merescut. Al·la no dirigeix al poble infidel
Qui gasten la seva hisenda per desig d'agradar a Al·la i pel seu propi enfortiment son semblants a un jardi plantat en un pujol. Si cau sobre ell un xafec, dona fruit doble; si no cau, rosada. Al·la veu be el que feu
Desitjaria algun de vosaltres posseir un jardi de palmeres i vinyes pel seu baix fluissin rierols, amb tota classe de fruits,i tornant-se vell mentre els seus fills son encara febles i que un remoli de foc caigues sobre el jardi i aquest s'incendies. Aixi us explica Al·la els versicles. Potser, aixi mediteu
Creients! Doneu almoina de les coses bones que heu adquirit i del que, per a vosaltres, hem tret de la terra! I no trieu l'inconvenient per a les vostres almoines, com tampoc vosaltres ho prendrieu tret que tinguessiu els ulls tancats. Sapigueu que Al·la Es basta a Si mateix, es digne de lloanca
El Dimoni us amenaca amb la pobresa i us ordena el deshonest, mentre que Al·la us promet El seu perdo i favor. Al·la es immens, omniscient
Concedeix la saviesa a qui Ell vol. I qui rep la saviesa rep molt be. Pero no es deixen amonestar sino els dotats d'intel·lecte
Sigui el que sigui l'almoina que doneu, sigui el que sigui el vot que feu, Al·la ho coneix. I els impius no tindran qui els auxilii
Si dais almoina publicament, es quelcom excel·lent. Pero, si la doneu,ocultament, als pobres, es millor per a vosaltres i esborrara en part les vostres dolentes obres. Al·la esta be informat del que feu
No tens tu per que dirigir-los sino que Al·la dirigeix a qui Ell vol. El que feu de be redundara en el vostre propi benefici. I no ho feu si no es per desig d'agrades Al·la. El que feu de be us sera retornat i no sereu tractats injustament
Per als pobres que estan en la miseria per haver-se dedicat a la causa d'Al·la i que no poden desplacar-se. L'ignorant els creu rics perque s'abstenen. Els reconeixeras pel seu aspecte. No demanen a la gent inoportunament. I el que feu de be, Al·la ho coneix perfectament
Els que gasten la seva hisenda de nit o de dia, en secret o en public, tindran el seu recompensa al costat del seu Senyor. No han de temer i no estaran trists
Qui consumeixen de la usura no s'aixecaran sino com s'aixeca aquell a qui el Dimoni ha derrocat amb nomes tocar-li, i aixo per dir que el comerc es com la usura, sent aixi que Al·la ha autoritzat el comerc i prohibit la usura. Qui, exhortat pel seu Senyor, renuncii conservara el que hagi guanyat. El seu cas esta en mans d'Al·la. Els reincidents, aquests seran els condemnats al Foc i en ell romandran per a sempre
Al·la fa que es malmeti la usura, pero fa fructificar l'almoina. Al·la no estima a ningu que sigui infidel pertinac, pecador
Els que hagin cregut i obrat be, els que hagin fet la azala i donat el azaque tindran el seu recompensa al costat del seu Senyor. No han de temer i no estaran trists
Creients! Temeu a Al·la! I renuncieu als profits pendents de la usura, si es que sou creients
Si no ho feu aixi, podeu esperar guerra d'Al·la i del seu Missatger. Pero, si us penediu, tindreu el vostre capital, no sent injusts ni sent tractats injustament
Si te una sort adversa, concediu-li un respir fins que s'alleugi la seva situacio. I encara seria millor per a vosaltres que li condonessiu el deute. Si sabessiu
Temeu un dia que sereu retornats a Al·la. Llavors, cadascun rebra el seu merescut. I no seran tractats injustament
Creients! Si contraieu un deute per un termini determinat, poseu-ho per escrit que un escriva prengui fidel nota en la vostra presencia, sense refusar-se a escriure com Al·la li doni a entendre. Que escrigui. Que el deutor dicti en el temor d'Al·la, el seu Senyor, i que no dedueixi gens. I si el deutor fos neci, feble o incapac de dictar, que dicti el seu procurador amb fidelitat. Crideu, perque serveixin de testimonis, a dues dels vostres homes; si no els hi ha, trieu a un home i a dues dones d'entre qui us plaguin com testimonis, de tal manera que si una erra, l'altra resolgui el seu error. Que els testimonis no se sostreguin quan se'ls cridi. Que no us repugni subscriure un deute, sigui petita o gran, precisant el seu venciment. Aixo es mes equitatiu davant Al·la, es mes correcte per al testimoniatge i dona menys lloc a dubtes. Tret que es tracti d'una operacio conclosa entre vosaltres sense intermediaris; llavors, no hi ha inconvenient que no ho poseu per escrit. Pero preneu testimonis quan us vengueu quelcom! I que no es molesti al escribano ni al testimoni! Si ho feu, cometreu una iniquitat. Temeu a Al·la! Al·la us instruix. Al·la es omniscient
I si esteu de viatge i no trobeu escriva, que es dipositi una fianca. Si un confia un diposit a un altre, deu el dipositari restituir el diposit en el temor d'Al·la, el seu Senyor. I no refuseu deposar com testimonis. Qui rehusa te un cor pecador. Al·la sap be el que feu
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. El mateix si manifesteu el que teniu en vosaltres que si ho oculteu, Al·la us demanara compte d'aixo. Perdona a qui Ell vol i castiga a qui Ell vol. Al·la es omnipotent
El Missatger creu quan li ha estat revelat pel seu Senyor, i el mateix els creients. Tots ells creuen en Al·la, en Els seus angels, en Les seves Escriptures i en Les seves Missatgers. No fem distincio ens cap dels seus Missatgers. Han dit: «Escoltem i obeim. El teu perdo, Senyor! Ets Tu la fi de tot!»
Al·la no demana gens a ningu mes enlla de les seves possibilitats. El que un hagi fet redundara en el seu propi be o en el seu propi mal. Senyor! No castiguis els nostres oblits o les nostres faltes! Senyor! No ens imposis una carrega com la que vas imposar a qui ens van precedir! Senyor! No ens imposis mes enlla de les nostres forces! I absol-nos, perdona'ns, apiadate de nosaltres! Tu ets el nostre Protector! Auxilia'ns contra el poble infidel
Alif Laam Miim
Al·la! No hi ha mes deu que Ell, El Vivent, El Subsistent
Ell t'ha revelat l'Escriptura amb la Veritat, en confirmacio dels missatges anteriors. Ell ha revelat la Tora i l'Evangeli
abans, com guia per als homes, i ha revelat el Criteri. Qui no creen en els signes d'Al·la tindran un castig sever. Al·la es poderos, venjador
No hi ha gens en la terra ni en el cel que s'amagui d'Al·la
Ell es Qui us forma en el seno com vol. No hi ha mes deu que Ell, el Poderos, el Savi
Ell es Qui t'ha revelat l'Escriptura. Algunes dels seus versicles son univoques i constituixen l'Escriptura Matriu; unes altres son equivoques. Els de cor extraviat segueixen les equivoques, per esperit de discordia i per ganes de donar la interpretacio d'aixo. Pero ningu sino Al·la coneix la interpretacio d'aixo. Els arrelats en la Ciencia diuen:«Creiem en aixo. Tot procedeix del Nostre Senyor». Pero no es deixen amonestar sino els dotats d'intel·lecte
Senyor! No facis que els nostres cors es desviin, despres d'haver-nos Tu dirigit! Regala'ns, de Tu, misericordia! Tu ets El Munifico
Senyor! Tu ets qui va a reunir als homes per a un dia indubitable. Al·la no manca a La seva promesa
A qui no creen, ni la seva hisenda ni els seus fills els serviran de res enfront d'Al·la. Aquests serviran de combustible per al Foc
Com va ocorrer amb la gent de Farao i amb els que els van precedir: van desmentir Els nostres signes i Al·la els va castigar pels seus pecats. Al·la castiga severament
Digues a qui no creuen: «Sereu vencuts i congregats cap a la Jahenam». Quina mal jac
Vau tenir un signe en les dues tropes que es van trobar: la que combatia per Al·la i l'altra, infidel, que, a primera vista, va creure que aquella li doblegava en nombre. Al·la enforteix amb El seu auxili a qui Ell vol. Si, hi ha en aixo motiu de reflexio per al dotat de clarividencia
L'amor del apetecible apareix als homes engalanat: les dones, els fills, l'or i la plata per quintales acumulats, els cavalls de raca, els ramats els camps de cultiu... Aixo es breu gaudi de la vida d'aqui. Pero Al·la te al costat de Si un bell lloc de tornada
Digues: «Puc informar-vos de quelcom millor que aixo?» Qui temin a Al·la trobaran al costat del seu Senyor jardins pels baixos dels quals fluixen rierols i en els que estaran eternament, esposes purificades i la satisfaccio d'Al·la. Al·la veu be als seus serfs
que diuen: «Senyor! Nosaltres creiem! Perdona'ns, doncs, els nostres pecats i preserva'ns del castig del Foc!»
pacients, sincers, devots, que practiquen la caritat i demanen perdo al rompent de l'alba
Al·la testifica, i amb Ell els angels i els homes dotats de ciencia, que no hi ha mes deu que Ell, Que vetlla per l'equitat. No hi ha mes deu que Ell, el Poderos, el Savi
Certament, la Religio, per a Al·la, es l'islam. Aquells a qui es va donar l'Escriptura no es van oposar uns a uns altres, per rebel·lia mutua, sino despres d'haver rebut la Ciencia. Qui no creu en els signes d'Al·la,... Al·la es rapid a ajustar comptes
Si disputen amb tu, digues: «Jo em sotmeto a Al·la i el mateix fan qui em segueixen». I digues a qui van rebre l'Escriptura i a qui no la van rebre: «Us convertiu a l'islam?», Si es converteixen , estan be dirigits; si tornen l'esquena, a tu nomes t'incumbeix la transmissio. Al·la veu be als seus serfs
Anuncia un castig doloros a qui no creuen en els signes d'Al·la, maten als profetes sense justificacio i maten als homes que ordenen l'equitat
Aquests son aquells les obres dels quals son vanes en la vida d'aqui i en l'altra i no tindran qui els auxiliin
No has vist a qui han rebut una porcio de l'Escriptura ? Se'ls convida que acceptin l'Escriptura d'Al·la perque decideixi entre ells, pero alguns tornen l'esquena i es van
Es que han dit: «El foc no ens tocara mes que per dies contats». Les seves propies mentides els han enganyat en la seva religio
Que passara quan els reunim per a un dia indubitable i cadascun rebi el seu merescut? I no seran tractats injustament
Digues: «Oh, Al·la, Amo del domini! Tu dones el domini a qui vols i l'hi retires a qui vols, exaltes a qui vols i humilies a qui vols. En La teva ma esta el be. Ets Omnipotent
Tu fas que la nit entre en el dia i que el dia entre en la nit. Tu saques al viu del mort i al mort del viu. Tu proveixes sense mesura a qui vols»
Que no prenguin els creients com aliats als infidels en lloc de prendre als creients -qui obri aixi no tendra cap participacio en Al·la-, a menys que tenguissin alguna cosa que temer d'ells. Al.la us adverteix que aneu amb compte amb Ell. Al·la es la fi de tot
Digues: «El mateix si amagueu el que teniu en els vostres pits que si ho manifesteu, Al·la ho coneix». I coneix el que esta en els cels i en la terra. Al·la es omnipotent
El dia que cadascun es trobi enfront del be i el mal que ha fet, desitjara tenir be lluny aquest dia. Al·la adverteix que aneu amb compte amb Ell. Al·la es mans amb Els seus serfs
Digues: «Si estimeu a Al·la ,seguiu-me! Al·la us estimara i us perdonara els vostres pecats. Al·la es indulgent, misericordios»
Digues: «Obeiu a Al·la i al Missatger!»Si tornen l'esquena,... Al·la no estima als infidels
Al·la ha escollit a Adan, a Noe, a la familia d'Abraham i a la de Imran per sobre de tots
com descendents uns d'uns altres. Al·la tot ho escolta. tot ho sap
Quan la dona de Imran va dir: «Senyor! T'ofereixo en vot, al teu exclusiu servei, el que hi ha en el meu seno. Accepta-me'l! Tu ets Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap»
I quan va donar a llum a una filla, va dir:«Senyor! El que he donat a llum es una femella -be sabia Al·la el que havia donat a llum- i un baro no es igual que una femella. Li he posat per nom Maria i la poso sota La teva proteccio contra el maleit Dimoni, i tambe a la seva descendencia»
El seu Senyor la va acollir favorablement, la va fer creixer be i la va confiar a Zacarias. Sempre que Zacarias entrava en el Temple per a veure-la, trobava sosteniment al costat d'ella. Deia:«Maria!, d'on et ve aixo?» Deia ella:«D'Al·la. Al·la proveix sense mesura a qui Ell vol»
Llavors, Zacarias va invocar al seu Senyor dient: «Senyor! Regala'm, de Tu, una descendencia bona! Tu escoltes a qui T'invoca»
Els angels li van cridar quan, dempeus, orava en el Temple: «Al·la t'anuncia la bona nova de Juan, en confirmacio d'una Paraula que procedeix d'Al·la, i que sera cap, abstinent, profeta, del´s justs»
«Senyor!» va dir, «com puc tenir un noi si soc ja vell i la meva dona esteril?» Va dir:«Aixi sera. Al·la fa el que Ell vol»
Va dir: «Senyor! Dona'm un signe!»Va dir. «El teu signe sera que no podras parlar a la gent durant tres dies sino per senyals. Recorda molt al teu Senyor i glorifica-li, al vespre i a l'alba»
I quan els angels van dir:«Maria! Al·la t'ha escollit i purificat. T'ha escollit entre totes les dones de l'univers
Maria! Tingues devocio al teu Senyor, prosternate i inclina't amb els que s'inclinen »
Aixo forma part de les histories referents a l'ocult, que Nosaltres et revelem Tu no estaves amb ells quan tiraven sorts amb les seves canyes per a veure qui d'ells anava a encarregar- se de Maria. Tu no estaves amb ells quan disputaven
Quan els angels van dir: «Maria! Al·la t'anuncia la bona nova d'una Paraula que procedeix d'Ell. El seu nom es el Ungit, Jesus, fill de Maria, considerat en la vida d'aqui i en l'altra i sera dels afins
Parlara a la gent en el bressol i d'adult, i sera dels justs»
Va dir ella:«Senyor! Com puc tenir un fill, si no m'ha tocat mortal?» Va dir: «Aixi sera. Al·la crea el que Ell vol. Quan decideix alguna cosa, li diu tan sols : "Se!" i es
Ell li ensenyes l'Escriptura, la Saviesa, la Tora i el Evangelio»
I com Missatger als Fills d'Israel: «Us he portat un signe que ve del vostre Senyor. Vaig a crear per a vosaltres, de l'argila, a manera d'ocells. Llavors, bufare en ells i, amb permis d'Al·la, es convertiran en ocells. Amb permis d'Al·la, guarire al cec de naixenca i al lepros i ressuscitare als morts. Us informare del que mengeu i del que emmagatzemeu en les vostres cases. Certament, teniu en aixo un signe, si es que sou creients
I en confirmacio de la Tora anterior a mi i per a declarar- vos licites algunes de les coses que se us han prohibit. I us he portat un signe que ve del vostre Senyor. Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
Al·la es el meu Senyor i Senyor vostre. Serviu-li, doncs! Aixo es una via recta»
Pero, quan Jesus va percebre la seva incredulitat, va dir: «Qui son els meus auxiliars en la via que duu a Al·la?» Els apostols van dir: «Nosaltres som els auxiliars d'Al·la. Creiem en Al·la! Se testimoni de la nostra submissio
Senyor! Creiem en el que has revelat i vam seguir al Missatger. Inscriu-nos, doncs, entre els quals donen testimoniatge»
I van intrigar i Al·la va intrigar tambe. Pero Al·la es el Millor dels que intriguen
Quan Al·la va dir: «Jesus! Vaig a cridar-te a Mi, vaig a elevar-te a Mi, vaig a lliurar-te dels que no creuen i posar, fins al dia de la Resurreccio, als que et segueixen per sobre dels que no creuen. Despres, tornareu a Mi i decidire entre vosaltres sobre allo que discrepaveu
A qui no creen els castigare severament en la vida d'aqui i en l'altra. I no tindran qui els auxiliin
Quant a qui creen i obrin be, els remunerarem degudament. Al·la no estima als impius»
Aixo et recitem dels versicles i de la savia Amonestacio
Per a Al·la, Jesus es semblant a Adan, a qui va crear de terra i a qui va dir:«Se!» i va anar
La Veritat ve del teu Senyor. No siguis, doncs, dels que dubten
Si algu disputa amb tu a aquest proposit, despres d'haver sabut tu el que has sabut, digues:«Veniu! Anem a cridar als nostres fills i als vostres fills, a les nostres dones i a les vostres dones, a nosaltres mateixos i a vosaltres mateixos. Execrem-nos mutuament i imprequem la malediccio d'Al·la sobre qui esmenten»
Aquesta es l'exposicio autentica. No hi ha cap altre deu que Al·la. Al·la es el Poderos, el Savi
Si tornen l'esquena... Al·la coneix be als corruptors
Digues: «Gent de l'Escriptura !Convinguem en una formula acceptable a nosaltres i a vosaltres, segons la qual no servirem sino a Al·la, no Li associarem gens i no prendrem a ningu d'entre nosaltres com Senyor fora d'Al·la». I, si tornen l'esquena, digueu: «Sed testimonis de la nostra submissio!»
Gent de la Escriptura ! Per que disputeu d'Abraham, sent aixi que la Tora i l'Evangeli no van ser revelats sino despres d'ell? Es que no raoneu
Mireu com sou! Disputaveu del que coneixieu. Aneu a disputar del que no coneixeu? Al·la sap, mentre que vosaltres no sabeu
Abraham no va ser jueu ni cristia, sino que va ser hanif, sotmes a Al·la, no associador
Els mes reunits a Abraham son els que li han seguit, aixi com aquest Profeta i els que han cregut. Al·la es l'Amo dels creients
Un grup de la gent de l'Escriptura desitjaria extraviar-vos; pero a ningu sino a si mateixos extravien i no s'adonen
Gent de l'Escriptura ! Perque no creieu en els signes d'Al·la, sent, com sou, testimonis d'ells
Gent de la Escriptura ! Per que disfresseu la Veritat de falsedat i oculteu la Veritat coneixent-la
Altre grup de la gent de la Escriptura dice: «Creieu al comencar el dia en el que s'ha revelat als que creuen i deixeu de creure a l'acabar el dia! Potser, aixi, es converteixin
I no creeu sino a qui segueixen la vostra religio». Digues: «La Guia es la guia d'Al·la. Que no es doni a un altre el que se us ha donat a vosaltres, que no discuteixin amb vosaltres davant el vostre Senyor». Digues: «El favor esta en la ma d'Al·la, Que ho dispensa a qui Ell vol». Al·la es immens, omniscient
Particularitza amb La seva misericordia a qui Ell vol. Al·la es l'Amo del favor immens
Entre la gent de la Escriptura hi ha qui, si li confies un quintal, t'ho retorna i hi ha qui, si li confies un dinar, no t'ho retorna sino atabuixant-le. I aixo es aixi perque diuen: «No tenim per que ser escrupolosos amb els gentils». Menteixen contra Al·la a gratcient
Doncs si! Si un complix la seva promesa i tem a Al·la,... Al·la estima qui li temen
Qui malvenen l'alianca amb Al·la i els seus juraments no tindran part en l'altra vida. Al·la no els dirigira la paraula ni els mirara el dia de la Resurreccio, no els declarara purs i tindran un castig doloros
Alguns d'ells trabucan amb les seves llengues l'Escriptura perque creeu que esta en l'Escriptura el que no esta en l'Escriptura, dient que ve d'Al·la, sent aixi que no ve d'Al·la. Menteixen contra Al·la a gratcient
No esta be que un mortal a qui Al·la dona l'Escriptura, el judici i el profetisme, vagi dient a la gent: «Siguieu serfs meus i no d'Al·la!» Sino que : « Siguieu mestres, ja que ensenyeu l'Escriptura i l'estudieu!»
Al·la no us ordena que prengueu com senyors als angels i als profetes. Es que anava a ordenar-vos que fossiu infidels, despres d'haver-vos sotmes a Ell
I quan Al·la va concertar un pacte amb els profetes: «Quan venga a vosaltres un Missatger que confirmi el que de Mi hagiu rebut com Escriptura i com Saviesa. heu de creure en ell i auxiliar-li». Va dir: «Esteu disposats a acceptar la meva alianca amb aquesta condicio?» Van dir: «Estem amatents». Va dir:«Llavors, Siguieu testimonis! Jo tambe. amb vosaltres, soc testimoni»
Qui, despres d'aixo, tornin l'esquena seran els perversos
Desitjarien una religio diferent de la d'Al·la, quan els quals estan en els cels i en la terra se sotmeten a Ell de grau o per forca? I seran retornats a Ell
Digues «Creiem en Al·la i en el que se'ns ha revelat, en el que s'ha revelat a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob i les tribus, en el que Moises, Jesus i els profetes han rebut del seu Senyor. No fem distincio entre cap d'ells i ens sotmetem a Ell»
Si algu desitja una religio diferent de l'islam, no se li acceptara i en l'altra vida sera dels que perdin
Com va Al·la a dirigir a un poble que ha deixat de creure despres d'haver cregut, d'haver estat testimoni de la veracitat del Missatger i d'haver rebut les proves clares? Al·la no dirigeix al poble impiu
Aquests tals incorreran, com retribucio, en la malediccio d'Al·la, dels angels i dels homes, en la de tots ells
Eterns en ella, no se'ls mitigara el castig, ni els sera donat esperar
Seran exceptuats qui, despres d'aixo, es penedeixin i s'esmenin. Al·la es indulgent, misericordios
A qui deixin de creure, despres d'haver cregut, i despres s'obstinin en la seva incredulitat, no se'ls acceptara el penediment. Aquests son els extraviats
Si un que no creu mor sent infidel, encara que ofereixi com preu de rescat la terra plena d'or, no se li acceptara. Aquests tals tindran un castig doloros i no trobaran qui els auxiliin
No arribareu a la pietat autentica mentre no gasteu quelcom del que estimeu. I Al·la coneix be qualsevol cosa que gasteu
Abans que fora revelada la Tora, tot aliment era licit per als Fills d'Israel, excepte el que Israel s'havia vedat a si mateix. Digues: «Si es veritat el que dieu., porteu la Tora i llegiu-la!»
Qui, despres d'aixo, inventin la mentida contra Al·la, aquests son els impius
Digues: «Al·la ha dit la veritat. Seguiu, doncs, la religio d'Abraham, que va ser hanif i no associador»
La primera Casa erigida per als homes es, certament, la de Bakka, casa beneida i guia per a tots
Hi ha en ella signes clars. Es el lloc d'Abraham i qui entri en ell estara segur. Al·la ha prescrit als homes la peregrinacio a la Casa, si disposen de mitjans. I qui no crea... Al·la pot prescindir de les creatures
Digues: «Gent de l'Escriptura !Per que no creieu en els signes d'Al·la? Al·la es testimoni del que feu»
Digues: «Gent de l'Escriptura !Per que desvieu a qui creu del cami d'Al·la desitjant que sigui tortuos, sent aixi que sou testimonis? Al·la esta atent al que feu»
Creients! Si obeiu a alguns dels que han rebut l'Escriptura, faran que, despres d'haver cregut, us Convertiu en increduls
Com podeu deixar de creure si se us reciten els versicles d'Al·la i el seu Missatger es troba entre vosaltres? Qui s'aferri a Al·la sera dirigit a una via recta
Creients! Temeu a Al·la amb el temor que Li es degut i no moriu sino com musulmans
Aferreu-vos al pacte d'Al·la, tots junts, sense dividir-vos. Recordeu la gracia que Al·la us va dispensar quan ereu enemics: va reconciliar els vostres cors i, per La seva gracia, us vau transformar en germans; estaveu a la vora d'un abisme de foc i us va lliurar d'ell. Aixi us explica Al·la Els seus signes. Potser, aixi, sigueu be dirigits
Que constituiu una comunitat que cridi al be, ordenant el que esta be i prohibint el que esta malament! Qui obrin aixi seran els que prosperin
No sigueu com qui, despres d'haver rebut les proves clares, es van dividir i van discrepar! Aquests tals tindran un castig terrible
el dia que uns rostres estiguin radiants i altres esquerps. A aquells els rostres dels quals estiguin esquerps: «Heu deixat de creure despres d'haver cregut? Doncs agradeu el castig per no haver cregut!»
Quant a aquells els rostres dels quals estiguin radiants, gaudiran eternament de la misericordia d'Al·la
Aquestes son els versicles d'Al·la, que et recitem conforme a la veritat. Al·la no vol la injusticia per a les creatures
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Tot sera retornat a Al·la
Sou la millor comunitat humana que mai s'hagi suscitat: ordeneu el que esta be, prohibiu el que esta mal i creieu en Al·la. Si la gent de l'Escriptura cregues, els aniria millor. Hi ha entre ells creients, pero la majoria son perversos
Us danyaran, pero poc. I si us combaten, us tornaran l'esquena. Despres, no se les auxiliara
Han estat humiliats onsevulla que s'ha donat amb ells, excepte els protegits per un pacte amb Al·la o per un pacte amb els homes. Han incorregut en la ira d'Al·la i els ha assenyalat la miseria. Per no haver cregut en els signes d'Al·la i per haver matat als profetes sense justificacio. Per haver desobeit i violat la llei
No tots son iguals. Entre la gent de l'Escriptura hi ha una comunitat honrada: durant la nit, reciten els versicles d'Al·la i es prosternan
creuen en Al·la i en l'ultim Dia, ordenen el que esta be, prohiben el que esta mal i rivalitzan en bones obres. Aquests tals son dels justs
No se'ls desagraira el be que facin. Al·la coneix be als que Li temen
A qui no creen, ni la seva hisenda ni els seus fills els serviran de res enfront d'Al·la. Aquests tals habitaran en el Foc eternament
El que gasten en la vida d'aqui es semblant a un vent glacial que bat la collita de gent que s'ha danyat a si mateixa i la destruix. No es Al·la qui ha estat injust amb ells, sino que ells ho han estat amb si mateixos
Creients! No intimeu amb ningu alie a la vostra comunitat. Si no, no deixaran de danyar-vos. Desitjarien la vostra ruina. L'odi va apuntar a les seves boques, pero el que oculten els seus pits es pitjor. Us hem explicat els versicles. Si raonessiu
Vosaltres, be que els estimeu, pero ells no us estimen. Vosaltres creieu en tota l'Escriptura... Ells, quan us troben, diuen: «Creiem!» pero, quan estan tot sol, es mosseguen les puntes dels dits, de rabia contra vosaltres. Digues:«Moriu de rabia!» Al·la sap be el que tanquen els pits
Si us succeix un be, els dol; si us fereix un mal, s'alegren. Pero, si teniu paciencia i temeu a Al·la, els seus ardits no us faran cap dany. Al·la abasta tot el que fan
I quan vas deixar al mati primerenc a la teva familia per a assignar als creients els seus llocs de combat. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Quan dos de les vostres tropes van projectar abandonar, a pesar de ser Al·la el seu Amo. Que els creients confiin en Al·la
Al·la, certament, us va auxiliar en Badr quan ereu humiliats. Temeu a Al·la! Potser, aixi, sigueu agraits
Quan deies als creients: «No us basta que el vostre Senyor us reforci amb tres mil angels enviats baix
Doncs si! Si teniu paciencia i temeu a Al·la, si us escometen aixi de sobte, el vostre Senyor us reforcara amb cinc mil angels proveits de distintius»
Al·la no ho va fer sino com bona nova per a vosaltres i perque, amb aixo, es tranquil·litzessin els vostres cors -la victoria no ve sino d'Al·la, el Poderos, el Savi
per a trossejar als que no creien o derrotar-los i que regressessin, aixi, decebuts
No es assumpte teu si Ell es torna a ells o els castiga. Han obrat impiament
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Perdona a qui Ell vol i castiga a qui Ell vol. Al·la es indulgent, misericordios
Creients! No usureeis, doblegant una vegada i una altra! I temeu a Al·la! Potser, aixi, prospereu
I temeu el foc preparat per als infidels
I obeiu a Al·la i al Missatger!; Potser, aixi, se us tingui pietat
I apresseu-vos a obtenir el perdo del vostre Senyor i un Paradis tan vast com els cels i la terra, que ha estat preparat per als temerosos d'Al·la
que donen almoina tant en la prosperitat com en l'adversitat, reprimeixen la ira, perdonen als homes -Al·la estima a qui fan el be
que, si cometen una indecencia o son injusts amb si mateixos, recorden a Al·la, demanen perdo pels seus pecats -i qui pot perdonar los pecats sino Al·la?- i no reincideixen a gratcient
La seva retribucio sera el perdo del seu Senyor i jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament. Quins grata es la recompensa dels que obren be
Abans de vosaltres han ocorregut casos exemplars. Aneu per la terra i mireu com van acabar els desmentidors
Aquesta es una explicacio per als homes, guia, exhortacio per als temerosos d'Al·la
No us desanimeu ni estigueu trists, ja que sereu vosaltres qui guanyin! Si es que sou creients
Si sofriu una ferida, uns altres han sofert una ferida semblant. Nosaltres fem alternar aquests dies entre els homes perque reconegui Al·la a qui creen i prengui testimonis d'entre vosaltres -Al·la no estima als impius
perque provi Al·la als creients i extermini als infidels
O creieu que aneu a entrar en el Paradis sense que Al·la hagi sabut qui de vosaltres han combatut i qui han tingut paciencia
Si, desitjaveu la mort abans de trobar-la. Ja l'heu vist, doncs, amb els vostres propis ulls
Muhammad no es sino un Missatger, abans del com han passat altres Missatgers. Si, doncs, moris o li matessin, anaveu a tornar-vos enrere? Qui es torni enrere no causara cap dany a Al·la. I Al·la retribuira als agraits
Ningu pot morir sino amb permis d'Al·la i segons el termini fixat. A qui vulgui la recompensa de la vida d'aqui, li donarem d'ella. I a qui vulgui la recompensa de l'altra vida, li donarem d'ella. I retribuirem als agraits
Que de profetes hi ha hagut, al costat dels quals van combatre moltes miriades, i no es van descoratjar pels revessos patits per Al·la, no van flaquejar, no van cedir! Al·la estima als tenacos
No deien mes que:«Senyor! Perdona'ns els nostres pecats i els excessos que hem comes! Afirma els nostres passos! Auxilia'ns contra el poble infidel!»
Al·la els va donar la recompensa de la vida d'aqui i la bona recompensa de l'altra. Al·la estima als benefics
Creients! Si obeiu a qui no creuen, us faran retrocedir i regressareu havent perdut
No! Al·la es el vostre Protector i el Millor dels auxiliars
Infondrem el terror en els cors dels que no creen, per haver associat a Al·la alguna cosa al que Ell no ha conferit autoritat. El seu estatge sera el Foc. Quina mala es la mansio dels impius
Al·la ha complert la promesa que us va fer quan, amb El seu permis, els vencieu, fins que, per fi, vau flaquejar, vau discutir sobre el particular i vau desobeir, despres d'haver-vos Ell deixat veure la victoria que volieu. -De vosaltres uns desitgen la vida d'aqui i uns altres desitgen l'altra vida-. Despres, va fer que us retiressiu d'ells per a provar-vos. Certament, us ha perdonat. Al·la dispensa el seu favor als creients
Quan pujaveu sense preocupar-vos de ningu, mentre que el Missatger us cridava a rereguarda. Us atribulaba una vegada i una altra perque no estiguessiu trists pel que se us havia escapat ni pel que us havia ocorregut. Al·la esta be informat del que feu
Despres, passada la tribulacion, va fer descendir sobre vosaltres seguretat: un somni que va vencer a alguns de vosaltres. Uns altres, en canvi, preocupats tan sols per la seva sort i pensant d'Al·la equivocadament, a la manera dels pagans, deien: «Tenim nosaltres alguna cosa que veure amb aixo?» Digues: «Tot esta en mans d'Al·la . Oculten per a si el que no et manifesten. Diuen: «Si hagues depes de nosaltres, no hauriem tingut morts aqui» Digues: «Tambe. si us haguessiu quedat a casa, la mort hauria sorpres en els seus jacos a aquells de qui estava ja escrita. Al·la ha fet aixo per a provar el que hi ha en els vostres pits i purificar el que hi ha en els vostres cors. Al·la sap be el que tanquen els pits»
Si alguns dels vostres van fugir el dia que es van trobar els dos exercits, va ser perque el Dimoni els va fer caure per alguna culpa que havien comes. Pero Al·la els ha perdonat ja. Al·la es indulgent, benigne
Creients! No sigueu com qui no creuen i diuen dels seus germans que estan de viatge o d'incursio: «Si s'haguessin quedat amb nosaltres, no haurien mort o no els haurien matat»! Faci Al·la que els pesi aixo en els seus cors! Al·la dona la vida i dona-la mort. Al·la veu be el que feu
I si sou morts per Al·la o moriu de mort natural, el perdo i misericordia d'Al·la son millors que el que ells pasten
Si moriu de mort natural o sou morts, sereu, si, congregats cap a Al·la
Per una misericordia vinguda d'Al·la, has estat suau amb ells. Si haguessis estat aspre i dur de cor, s'haurien escapat de tu. Perdona'ls, doncs, i demana el perdo d'Al·la a favor seu i consulta'ls sobre l'assumpte! Pero, quan hagis pres una decisio, confia en Al·la. Al·la estima als que confien en Ell
Si Al·la us auxilia, no haura ningu que pugui vencer-vos. Pero, si us abandona, ,qui podra auxiliar-vos fora d'Ell? Que els creients confiin en Al·la
No es propi d'un profeta el cometre frau. Qui defraudi dura el defraudat el dia de la Resurreccio. Despres, cadascun rebra el seu merescut. I no seran tractats injustament
Es que qui busca agradar a Al·la es com qui incorre en la ira d'Al·la i te per estatge la Jahenam? Quina mala fi
Estaran per categories al costat d'Al·la. Al·la veu be el que fan
Al·la ha agraciat als creients a l'enviar-los un Missatger sortit d'ells, que els recita Els seus versicles, els purifica i els ensenya l'Escriptura i la Saviesa. Abans estaven evidentment extraviats
Com, quan us sobreve una desgracia, despres d'haver infligit el doble d'aquella, dieu encara:«D'on ve aixo?» Digues: «De vosaltres mateixos». Ala es omnipotent
I el que us va passar el dia que es van trobar els dos exercits va ser perque ho va permetre Al·la i perque sabes qui eren els creients
i qui els hipocrites. Se'ls va dir: «Anem! Combateu per Al·la o rebutgeu a l'enemic!» Van dir: «Si sabessim combatre, us seguiriem». Aquell dia estaven mes prop de la incredulitat que de la fe. Diuen amb la boca el que no tenen en el cor. Pero Al·la sap be el que oculten
Son ells qui, mentre es quedaven a casa, deien dels seus germans: «Si ens haguessin escoltat, no els haurien matat». Digues: «Aparteu, doncs la mort de vosaltres, si es veritat el que dieu»
I no penseu que qui han caigut per Al·la hagin mort. Al contrari! Estan vius i sustentats al costat del seu Senyor
contents pel favor que Al·la els ha fet i alegres per qui encara no els han seguit, perque no han de temer i no estaran trists
alegres per una gracia i favor d'Al·la i perque Al·la no deixa de remunerar als creients
A qui van escoltar a Al·la i al Missatger, despres de la ferida rebuda, a qui, entre ells, van fer el be i van temer a Al·la, se'ls reserva una magnifica recompensa
A aquells a qui es va dir: «La gent s'ha agrupat contra vosaltres, tingueu-los por!», aixo els va augmentar la fe i van dir: «Al·la ens basta! Es un protector excel·lent!»
I van regressar per una gracia i favor d'Al·la, sense sofrir malament. Van buscar la satisfaccio d'Al·la. I Al·la es l'Amo del favor immens
Aixi es el Dimoni: fa tenir por dels seus amics. Pero, si sou creients, no tingueu por d'ells, sino de Mi
Que no t'entristeixi veure a qui es precipiten en la incredulitat. No podran causar cap dany a Al·la. Al·la no vol donar-los part en l'altra vida. Tindran un castig terrible
Qui comprin la incredulitat amb la fe no causaran cap dany a Al·la i tindran un castig doloros
Que no pensin els infidels que el que els concedim una prorroga suposa un be per a ells. El concedir-se-la es perque augmenti el seu pecat. Tindran un castig humiliant
No va Al·la a deixar als creients en la situacio que us trobeu fins que distingeixi al dolent del bo. Ni va Al·la a assabentar-vos de l'ocult. Pero Al·la tria d'entre Els seus Missatgers a qui Ell vol. Creieu, doncs, en Al·la i en Els seus Missatgers. Si creeu i temeu a Al·la, tindreu una magnifica recompensa
Que no creen qui es mostren avars del favor rebut d'Al·la que aixo es bo per a ells. Al contrari, es dolent. El dia de la Resurreccio duran a manera de collaret l'objecte de la seva avaricia. La herencia dels cels i de la terra pertany a Al·la. Al·la esta be informat del que feu
Al·la ha escoltat les paraules de qui han dit.«Al·la es pobre i nosaltres som rics». Prendrem nota del que han dit i que han matat als profetes sense justificacio. I els direm: «Agradeu el castig del foc crematori
Aixo es el que les vostres obres han merescut, que Al·la no es injust amb Els seus serfs»
Aquests mateixos han dit:«Al·la ha concertat una alianca amb nosaltres: que no creem en cap Missatger fins a tant que ens porti una oblacio que el foc consuma». Digues: «Abans de mi, altres Missatgers us van portar les proves clares i el que heu demanat. Per que, doncs, els vau matar, si es veritat el que dieu?»
I si et desmenteixen, tambe van ser desmentits altres Missatgers abans de tu, que van venir amb les proves clares, les Escriptures i l'Escriptura Lluminosa
Cadascun agradara la mort, pero no rebreu vostra recompensa integra fins al dia de la Resurreccio. Haura triomfat qui sigui preservat del Foc i introduit en el Paradis. La vida d'aqui no es mes que fal·lac gaudi
Sereu, certament, provats en la vostra hisenda i en les vostres persones. I escoltareu, certament, moltes coses dolentes d'aquells que han rebut l'Escriptura abans de vosaltres i dels associadors ; pero, si sou pacients i temeu a Al·la, aixo si que es donar mostres de resolucio
Quan Al·la va concertar un pacte amb els quals havien rebut l'Escriptura: «Heu d'explicar-se-la als homes, no la hi oculteu». Pero la hi van tirar a l'esquena i la van malvendre. Quina mal negoci
No crees, no, que qui s'alegren del que han fet i agraden de ser lloats pel que han deixat de fer, no crees, no, que vagin a lliurar-se del castig. Tindran un castig doloros
El domini dels cels i de la terra pertany a Al·la. Al·la es omnipotent
En la creacio dels cels i de la terra i en la successio de la nit i el dia hi ha, certament, signes per als dotats d'intel·lecte
que recorden a Al·la dempeus, asseguts o tirats, i que mediten en la creacio dels cels i de la terra:«Senyor! No has creat tot aixo en va. Gloria a Tu! Preserva'ns del castig del Foc!»
Senyor! Tu cobreixes d'oprobi a qui introduixes en el Foc. Els impius no tindran qui els auxilii
Senyor! ;Hem escoltat a un que cridava a la fe: «Creieu en El vostre Senyor!» i hem cregut. Senyor! Perdona'ns els nostres pecats! Esborra les nostres dolentes obres i rep-nos, quan morim, entre els justs
I dona'ns, Senyor, el que ens has promes pels teus Missatgers i no ens cobreixis d'oprobi el dia de la Resurreccio! Tu no manques a La teva promesa
El seu Senyor va escoltar la seva pregaria: «No deixare que es perdi obra de cap de vosaltres, el mateix si es baro que si es femella, que heu sortit els uns dels altres. He d'esborrar les dolentes obres de qui van emigrar i van ser expulsats de les seves llars, de qui van patir per causa Meva, de qui van combatre i van ser morts, i he d'introduir-los en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols: recompensa d'Al·la». Al·la te al costat de Si la bella recompensa
Que no et desconcerti veure als infidels anant d'aqui cap enlla pel pais
Mesqui gaudeixi! Despres, el seu estatge sera la Jahenam. Quina mal jac
En canvi, qui temin al seu Senyor tindran jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, com allotjament que Al·la els brinda. I el que hi ha al costat d'Al·la es millor per als justs
Hi ha entre la gent de la Escritura quienes crein en Al·la i en la Revelacio feta a vosaltres i a ells. Humils davant Al·la, no han malvenut els signes d'Al·la. Aquests tals tindran el seu recompensa al costat del seu Senyor. Al·la es rapid a ajustar comptes
Creients! Tingueu paciencia, rivalitzeu en ella! Sigueu fermes! Temeu a Al·la! Potser aixi, prospereu
Homes! Temeu al vostre Senyor, Que us ha creat d'una sola persona, de la que ha creat al seu conjuge, i dels quals ha disseminat un gran nombre d'homes i de dones! Temeu a Al·la, en el nom del qual us demaneu coses, i respecteu la consanguinitat! Al·la sempre us observa
Doneu als orfes els bens que els pertanyen. No substituiu l'inconvenient pel bo. No consumeu la seva hisenda agregant-la a la vostra. Seria un gran pecat
Si temeu no ser equitatius amb els orfes, llavors, caseu-vos amb les dones que us agradin: dues, tres o quatre. Pero, si temeu no obrar amb justicia, llavors amb una sola o amb les vostres esclaves. Aixi, evitareu millor l'obrar malament
Doneu a les vostres dones els seus dots gratuitament. Pero, si renuncien gustosas a una part en el vostre favor, feu us d'aquesta tranquil·lament
No confieu als incapacos la hisenda que Al·la us ha donat per a subsistir!, sustenteu-los d'ella i vestiu-los! I parleu-los amb afecte
Temptegeu als orfes fins que arribin a la nubilitat, Quan els creeu ja madurs, passeu-los la seva hisenda. No la consumeu prodiga i prematurament abans que arribin a la majoria d'edat. El ric, que no s'aprofiti. El pobre, que gasti com cal. Quan els lliureu la seva hisenda, requeriu la presencia de testimonis. Al·la basta per a ajustar comptes
Sigui per als homes una part del que els pares i parents mes propers deixin; i per a les dones una part del que els pares i parents mes propers deixin. Poc o molt, es una part determinada
Si assisteixen al repartiment parents, orfes, pobres, doneu- los algun sosteniment d'aixo i parleu-los amb afecte
Que tinguin por aquells qui deixin menors d'edat i estiguin intranquils per ells, que temin,doncs, a Al·la i diguin paraules oportunes
Qui consumen injustament la hisenda dels orfes, nomes foc ingeriran en les seves entranyes i cremaran en foc flamejant
Al·la us ordena el seguent en el que toca als vostres fills: que la porcio del baro equivalgui a la de dues femelles. Si aquestes son mes de dues, els correspondran dos tercos de l'herencia. Si es filla unica, la meitat. A cada un dels pares li correspondra un sise de l'herencia, si deixa fills; pero, si no te fills i li hereten nomes els seus pares, un terc es per a la mare. Si te germans, un sise es per a la mare. Aixo, despres de satisfer els seus llegats o deutes. Dels vostres ascendents o descendents no sabeu qui us son mes utils. Aquesta es obligacio d'Al·la. Al·la es omniscient, savi
A vosaltres us correspon la meitat del que deixin les vostres esposes si no tenen fills. Si tenen, us correspon un quart. Aixo, despres de satisfer els seus llegats o deutes. Si no teniu fills, a elles els correspon un quart del que deixeu. Si teniu, un octau del que deixeu. Aixo. despres de satisfer els vostres llegats o deutes. Si els hereus d'un home o d'una dona son parents col·laterals i li sobreviu un germa o una germana, llavors, els correspon, a cadascun dels dos, un sise. Si son mes, participaran del terc de l'herencia, despres de satisfer els llegats o deutes, sense danyar a ningu. Aquesta es disposicio d'Al·la. Al·la es omniscient, benigne
Aquestes son les lleis d'Al·la. A qui obeeixi a Al·la i al seu Missatger, Ell li introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament. Aquest es l'exit grandios
A qui, al contrari, desobeeixi a Al·la i al seu Missatger i violi Les seves lleis. Ell li introduira en un Foc, eternament. Tindra un castig humiliant
Crideu a quatre testimonis de vosaltres contra aquelles de les vostres dones que cometin deshonestedat. Si testifiquen, recloeu-les a casa fins que morin o fins que Al·la els procuri una sortida
Si dues dels vostres la cometen, castigueu a ambdos severament. Pero, si es penedeixen i esmenen, deixeu-los en pau. Al·la es indulgent, misericordios
Al·la perdona nomes a qui cometen el mal per ignorancia i es penedeixen de seguida . A aquests es torna Al·la. Al·la es omniscient, savi
Que no esperi perdo qui segueix obrant malament fins que, en l'article de la mort, diu: «Ara em penedeixo». Ni tampoc qui moren sent infidels. A aquests els hem preparat un castig doloros
Creients! No es licit rebre en herencia a dones contra la seva voluntat, ni impedir-los que tornin a casar-se per a llevar-los part del que els havieu donat, tret que siguin culpables de deshonestedat manifesta. Comporteu-vos amb elles com cal. I si us resulten antipatiques, pot ser que Al·la hagi posat molt be en l'objecte de la vostra antipatia
I si voleu canviar d'esposa i li havieu donat a una d'elles un quintar, no torneu a prendre gens d'ell. Anaveu a prendre'l amb infamia i pecat manifest
I com anaveu a prendre'l, despres d'haver jagut i d'haver concertat ella amb vosaltres un pacte solemne
Des d'ara, no us caseu amb les dones amb que han estat casats els vostres pares. Seria deshonest i aborrecible. Malament cami
Des d'ara, us estan prohibides les vostres mares, les vostres filles, les vostres germanes, les vostres ties paternes o maternes, les vostres nebodes per part de germa o de germana, les vostres mares de llet, les vostres germanes de llet, les mares de les vostres dones, les vostres fillastras que estan sota la vostra tutela, nascudes de dones vostres amb les quals heu consumat el matrimoni -si no, no hi ha culpa-, les esposes dels vostres propis fills, aixi com casar-vos amb dues germanes a un temps. Al·la es indulgent, misericordios
I les dones casades, tret que siguin esclaves vostres. Mandat d'Al·la! Us estan permeses totes les altres dones, amb la condicio que les busqueu amb la vostra hisenda, amb intencio de casar-vos, no per fornicar. Retribuiu, com cosa deguda, a aquelles de qui heu gaudit com esposes. No hi ha inconvenient que decidiu quelcom de comu acord despres de complir amb el degut. Al·la es omniscient, savi
Qui de vosaltres no disposi dels mitjans necessaris per a casar-se amb dones lliures creients, que prengui dona d'entre les vostres joves esclaves creients. Al·la coneix be la vostra fe. Sortiu els uns dels altres. Caseu-vos amb elles amb permis dels seus amos i doneu-los el dot conforme a l'us, com a dones honestes, no com a fornicadoras o com a amants. Si aquestes dones es casen i cometen una deshonestedat, sofriran la meitat del castig que les dones lliures. Aixo va dirigit a aquells de vosaltres que tinguin por de caure en pecat. No obstant aixo , es millor per a vosaltres que tingueu paciencia. Al·la es indulgent, misericordios
Al·la vol aclarir-vos i dirigir-vos segons la conducta dels que us van precedir, i tornar-se a vosaltres. Al·la es omniscient, savi
Al·la vol tornar-se a vosaltres, mentre que els que segueixen el apetible volen que us extravieu per complet
Al·la vol alleujar-vos, ja que l'home es feble per naturalesa
Creients! No us devoreu la hisenda injustament uns a uns altres. Es diferent si comercieu de comu acord. No us mateu uns a uns altres. Al·la es misericordios amb vosaltres
A qui obri aixi, violant la llei impiament, li llancarem a un Foc. Es cosa facil per a Al·la
Si eviteu els pecats greus que se us han prohibit, esborrarem les vostres dolentes obres i us introduirem amb honor
No cobegeu allo pel que Al·la ha preferit a uns de vosaltres mes que a uns altres. Els homes tindran part segons els seus merits i les dones tambe. Demaneu a Al·la del seu favor. Al·la es omniscient
Hem designat per a tots hereus legals del que deixin: els pares, els parents mes propers, els units a vosaltres per jurament. Doneu-los la seva part. Al·la es testimoni de tot
Els homes tenen autoritat sobre les dones en virtut de la preferencia que Al·la ha donat a uns mes que a uns altres i dels bens que gasten. Les dones virtuoses son devotes i cuiden, en absencia dels seus marits, del que Al·la mana que cuidin. Amonesteu a aquelles de qui temeu que es rebel·lin, deixeu-les soles en el jac, pegueu-los! Si us obeixen, no us fiqueu mes amb elles. Al·la es Excels, Gran
Si temeu una ruptura entre els esposos, nomeneu un arbitre de la familia d'ell i altre de la d'ella. Si desitgen reconciliar- se, Al·la fara que arribin a un acord. Al·la es omniscient, esta be informat
Serviu a Al·la i no Li associeu gens! Sed bons amb els vostres pares, parents, orfes, pobres, veins -parents i no parents- , el company de viatge, el viatger i els vostres esclaus! Al·la no estima al presumit, al jactancios
als avars i als que empenyen a uns altres a ser avars, als que oculten el favor que Al·la els ha dispensat, -hem preparat per als infidels un castig humiliant
als que gasten la seva hisenda per a ser vists dels homes, sense creure en Al·la ni en l'ultim Dia. I si algu te per company al Dimoni, mal company te
Que els hauria costat haver cregut en Al·la i en l'Ultim Dia i haver gastat en almoines part d'allo que Al·la els ha proveit? Al·la els coneix be
Al·la no fara ni el pes d'un atom d'injusticia a ningu. I si es tracta d'una obra bona, la doblegara i donara, per la seva banda, una magnifica recompensa
Que passara quan portem a un testimoni de cada comunitat i et portem a tu com testimoni contra aquests
Aquest dia, els que van ser infidels i van desobeir al Missatger voldran que la terra es aplane sobre ells. No podran ocultar gens a Al·la
Creients! No us acosteu embriacs a la azala. Espereu que estigueu en condicions de saber el que dieu. No aneu impurs -tret que estigueu de viatge- fins que us hagiu rentat. I si esteu malalts o de viatge, si ve un de vosaltres de fer les seves necessitats, o heu tingut contacte amb dones i no trobeu aigua, recorreu a sorra neta i passeu-la pel rostre i per les mans. Al·la es perdonador, indulgent
No has vist a qui han rebut una porcio de l'Escriptura ? Compren la perdua i volen que vosaltres us extravieu del Cami
Al·la coneix millor que ningu als vostres enemics. Al·la basta com amo. Al·la basta com auxiliar
Alguns jueus alteren el sentit de les paraules i diuen: «Escoltem i desobeim... Escolta, sense que es pugui escoltar! Raina!», trabucant amb les seves llengues i atacant la Religio. Si diguessin: «Escoltem i obeim...Escolta! Unzurna!», seria millor per a ells i mes correcte. Pero Al·la els ha maleit per la seva incredulitat. Creuen, pero poc
Vosaltres, els que heu rebut l'Escriptura, creieu en el que hem revelat, en confirmacio del que ja posseieu, abans que esborrem els trets dels rostres, abans que els posem del reves o els maleim com vam maleir als del dissabte! L'ordre d'Al·la es complix
Al·la no perdona que se Li associi. Pero perdona el menys greu a qui Ell vol. Qui associa a Al·la comet un gravissim pecat
No has vist a qui es consideren purs? No, es Al·la Qui declara pur a qui Ell vol i ningu sera tractat injustament ni en_menys_de_res
Mira com inventen la mentida contra Al·la! Basta aixo com pecat manifest
No has vist a qui han rebut una porcio de l'Escriptura ? Creuen en el Yibt i en els Taguts i diuen dels infidels: «Aquests estan millor dirigits que els creients»
A aquests son a qui Al·la ha maleit, i no trobaras qui auxilii a qui Al·la maleeixi
Encara que tinguessin part en el domini no donarien a la gent ni menys_de_res
Envejaran a la gent pel favor que Al·la els ha dispensat? Hem donat a la familia d'Abraham l'Escriptura i la Saviesa. els hem donat un domini immens
D'ells, uns creuen en ella i uns altres s'aparten d'ella. La Jahenam els bastara com foc flamejant
A qui no creen en Els nostres signes els llancarem a un Foc. Sempre que se'ls consuma la pell, la hi reposarem, perque agradin el castig. Al·la es poderos, savi
A qui creen i obrin be, els introduirem en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, per a sempre. Alli tindran esposes purificades i farem que els doni una ombra espessa
Al·la us ordena que restituiu els diposits als seus propietaris i que quan decidiu entre els homes ho feu amb justicia. Quina be es allo que Al·la us exhorta! Al·la tot ho escolta, tot ho veu
Creients! Obeiu a Al·la, obeiu al Missatger i a aquells de vosaltres que tinguin autoritat. I, si discutiu per alguna cosa, referiu-ho a Al·la i al Missatger, si es que creis en Al·la i en l'ultim Dia. Es el millor i la solucio mes apropiada
No has vist a qui pretenen creure en el que se't ha revelat a tu i en el que s'ha revelat abans de tu? Volen recorrer a l'arbitratge dels Taguts, a pesar que se'ls ha ordenat no creure en ells. El Dimoni vol extraviar-los profundament
Quan se'ls diu: «Veniu al que Al·la ha revelat, veniu al Missatger!», veus que els hipocrites s'aparten de tu completament
Que faran, llavors, quan els afligeixi una desgracia pel que ells mateixos han comes i venguen a tu, jurant per Al·la: «No voliem sino fer be i ajudar»
Aquests tals son aquells de qui Al·la coneix el que tanquen els seus cors. Aparta't d'ells, amonesta'ls, digues-los paraules persuasivas que s'apliquin al seu cas
No hem manat a cap Missatger sino per a, amb permis d'Al·la, ser obeit. Si, quan van ser injusts amb si mateixos, haguessin vingut a tu i demanat el perdo d'Al·la, i si el Missatger hagues tambe demanat el perdo per ells, haurien trobat a Al·la indulgent, misericordios
Pero no, pel teu Senyor! No creuran fins que t'hagin fet jutge de la seva disputa; llavors, ja no trobaran en si mateixos dificultat a acceptar la teva decisio i s'adheriran plenament
Si els haguessim prescrit: «Mateu-vos uns a uns altres!» o «Sortiu de les vostres llars!», no ho haurien fet, excepte uns pocs d'ells. Pero, si s'haguessin conformat a les exhortacions rebudes, hauria estat millor per a ells i haurien sortit mes enfortits
els hauriem donat llavors, per la nostra part, una magnifica recompensa
i els hauriem dirigit per una via recta
Qui obeixen a Al·la i al Missatger, estan amb els profetes, els veracos, els testimonis i els justs als quals Al·la ha agraciat. Quins bona companyia
Aixi es el favor d'Al·la. Al·la basta com omniscient
Creients! Aneu amb compte! Escometeu en destacaments o formant un sol cos
Hi ha entre vosaltres qui es queda ressagat del tot i, si us sobreve una desgracia, diu: «Al·la m'ha agraciat, doncs no estava alli amb ells»
Pero, si Al·la us afavoreix, segur que, diu, com si no existis cap amistat entre vosaltres i ell: «Tant de bo hagues estat amb ells, hauria obtingut un exit grandios!»
Que qui canvien la vida d'aqui per l'altra combatin per Al·la! A qui combatent per Al·la, sigui mort o surti victorios, li donarem una magnifica recompensa
Per que no voleu combatre per Al·la i pels oprimits -homes, dones i nens que diuen: «Senyor! Treu-nos d'aquesta ciutat, de impius habitants! Dona'ns un protector designat per Tu! Dona'ns un auxiliar designat per ti!»
Qui creuen, combaten per Al·la. Qui no creuen, combaten pels Taguts. Combateu, doncs, contra els amics del Dimoni. Els ardits del Dimoni son febles
No has vist a aquells a qui es va dir: «Deposeu les armes! Feu la azala i doneu el azaque!»? Quan se'ls prescriu el combat, alguns d'ells tenen tanta por dels homes com haurien de tenir d'Al·la, o encara mes, i diuen: «Senyor! Per que ens has ordenat combatre? Si ens deixessis per a un poc mes tard...» Digues: «El breu gaudi de la vida d'aqui es mesqui. L'altra vida es millor per a qui tem a Al·la. No se us tractara injustament ni en menys_de_res.»
Onsevulla que us trobeu, la mort us arribara a, inclus si esteu en torres elevades. Si els succeix un be, diuen: «Aixo ve d'Al·la». Pero, si es un mal, diuen: «Aixo ve de tu». Digues: «Tot ve d'Al·la». Pero que tenen aquests, que tot just comprenen el que se'ls diu
El bo que et succeix ve d'Al·la. L'inconvenient que et succeix ve de tu mateix. T'hem manat a la Humanitat com Missatger. Al·la basta com testimoni
Qui obeix al Missatger, obeix a Al·la. Qui s'aparta... Nosaltres no t'hem manat perque siguis el seu custodi
I diuen: «Obediencia! Pero, quan eixen de la teva presencia, alguns tramen de nit una altra cosa diferent del que tu dius. Al·la pren nota del que tramen de nit. Aparta't, doncs, d'ells i confia en Al·la! Al·la basta com Protector
No mediten en l'Alcora ? Si hagues sigut d'un altre que d'Al·la, haurien trobat en ell nombroses contradiccions
Quan s'assabenten de quelcom referent a la seguretat o al temor, ho difonen. Si ho haguessin referit al Missatger i als que d'ells tenen autoritat, els que desitjaven esbrinar la veritat haurien sabut si donar credit o no. Si no arriba a ser pel favor que d'Al·la heu rebut i per La seva misericordia, haurieu seguit quasi tots al dimoni
Combat, doncs, per Al·la! Nomes de tu eres responsable. Anima als creients! Potser Al·la continga l'impetu dels infidels. Al·la disposa de mes violencia i es mes terrible a castigar
qui intercedix de bona manera tindra la seva part i qui intercedix de roina manera rebra un altre tant. Al·la vetla per tot
Si us saluden, saludeu amb una salutacio encara millor, o torneu-ho igual. Al·la te tot en compte
Al·la! No hi ha mes deu que Ell! Ell ha de reunir-vos per al dia indubtable de La Resurrecion. I qui es mes verac que Al·la quan diu quelcom
Per que aneu a dividir-vos en dos partits a proposit dels hipocrites? Al·la els ha rebutjat ja pel que han fet. Es que voleu dirigir a qui Al·la hi ha extraviat? No trobaras cami per a aquell a qui Al·la extravia
Voldrien que, com ells, no creguereu, per a ser iguals que ells. No feu, doncs, amics entre ells fins que hagen emigrat per Al·la. Si canvien de proposit, apodereu-vos d'ells i Mateu-los on els trobeu. No accepteu la seva amistat ni auxili
a menys que siguen aliats de gent amb que us uneix un pacte, o que vinguen a vosaltres amb l'anim oprimit per haver de combatre contra vosaltres o contra la seva propia gent. Si Al·la hagues volgut, els hauria donat poder sobre vosaltres i haurien combatut contra vosaltres. Si es mantenen a banda, si no combaten contra vosaltres i us ofereixen sotmetre's, llavors no tindreu justificacio davant d'Al·la contra ells
Trobareu a uns altres que desitgen viure en pau amb vosaltres i amb la seva propia gent. Sempre que se'ls convida a la apostasia, cauen en ella. Si no es mantenen a part, si no us oferixen sotmetre's, si no deposen les armes, apodereu-vos d'ells i mateu-los on doneu amb ells. Us hem donat ple poder sobre ells
Un creient no pot matar a altre creient, tret que sigui per error. I qui mat a un creient per error haura de manumetre a un esclau creient i pagar el preu de sang a la familia de la victima, tret que ella renuncii al mateix com almoina. I si la victima era creient i pertanyia a gent enemiga vostra, haura de manumetre a un esclau creient. Pero, si pertanyia a gent amb la qual us uneix un pacte, el preu de sang ha de pagar-se a la familia de la victima, a part de la manumissio d'un esclau creient. I qui no disposi de mitjans dejunara dos mesos consecutius, com expiacio imposada per Al·la. Al·la es omniscent, savi
I qui mata a un creient premeditadament, tindra la Jahenam com retribucio, eternament. Al·la s'irritara amb ell, li maleira i li preparara un castig terrible
Creients! quan acudiu a combatre per Al·la, cuidat no digueu al primer que us saludi: «Tu no ets creient!», buscant els bens de la vida d'aqui. Al·la oferix abundants ocasions d'obtenir boti. Vosaltres tambe ereu aixi abans i Al·la us va agraciar! Cura, doncs, que Al·la esta be informat del que feu
Els creients que es queden a casa, sense estar impedits, no son iguals que els que combaten per Al·la amb la seva hisenda i les seves persones. Al·la ha posat als que combaten amb la seva hisenda i les seves persones un grau per sobre dels que es queden a casa. A tots, no obstant aixo, ha promes Al·la el millor, pero Al·la ha distingit als combatents per sobre de qui es queden a casa amb una magnifica recompensa
amb el rang que al costat d'Ell ocupen, amb perdo i misericordia. Al·la es indulgent, misericordios
Els angels diran a aquells a qui cridin i que han estat injusts amb si mateixos: «Quin era la vostra situacio?» Diran: «Erem oprimits en la terra». Diran: «Es que la terra d'Al·la no era vasta com perque poguessiu emigrar?» Aquests tals tindran la Jahenam com estatge. ;Malament fi
Queden exceptuats els oprimits -homes, dones i nens-, que no disposen de possibilitats i no son dirigits pel cami
A aquests pot ser que Al·la els perdoni. Al·la es perdonador, indulgent
Qui emigri per Al·la, trobara en la terra molt refugi i espai. La recompensa d'aquell a qui sorprengui la mort, despres de deixar la seva casa per a emigrar a Al·la i al seu Missatger, incumbeix a Al·la. Al·la es indulgent, misericordios
Quan estigueu de viatge, no hi ha incovenient que abreugeu la azala, si temeu un atac dels infidels. Els infidels son per a vosaltres un enemic declarat
Quan estiguis amb ells i els dirigeixis la azala, que un grup es mantingui dempeus al teu costat, arma en ma. Quan s'hagin prosternat, que vagin enrere i que altre grup que encara no hagi orat venga i ori amb tu. Que vagin amb compte i no deixin les armes de la ma! Els infidels voldrien que descuressiu les vostres armes i impedimenta per a llancar-se d'improvis sobre vosaltres. No hi ha inconvenient que deixeu a un costat les armes si la pluja us molesta o esteu malalts, pero aneu amb compte! Al·la ha preparat un castig humiliant per als infidels
Quan hagiu acabat la azala recordeu a Al·la dempeus, asseguts o tirats. I, si us sentiu tranquils, feu la azala. La azala s'ha prescrit als creients en temps determinats
No deixeu de perseguir a aquesta gent. Si us costa, tambe a ells, com a vosaltres, els costa, pero vosaltres espereu d'Al·la el que ells no esperen. Al·la es omniscient, savi
T'hem revelat l'Escriptura amb la Veritat perque decideixis entre els homes com Al·la et doni a entendre. No advoquis pels traidors
Demana perdo a Al·la! Al·la es indulgent, misericordios
No discuteixis defensant als que obren deslleialment amb si mateixos! Al·la no estima al que es traidor contumac, pecador
S'amaguen dels homes, pero no poden amagar-se d'Al·la, Que esta present quan tramen de nit quelcom que no Li satisfa. Al·la abasta tot el que fan
Mireu com sou! Discutiu en favor d'ells en la vida d'aqui, pero qui va a defensar-los contra Al·la el dia de la Resurreccio? Qui sera llavors el seu protector
Qui obra mal o es injust amb si mateix, si despres demana perdo a Al·la, trobara a Al·la indulgent, misericordios
Qui peca, peca, en realitat, en detriment propi. Al·la es omniscient, savi
Qui comet una falta o un pecat i acusa d'aixo a un innocent, carrega amb una infamia i amb un pecat manifest
Si no arriba a esser pel favor d'Al·la en tu i per La seva misericordia, alguns d'ells haurien preferit extraviar-te. Pero nomes s'extravien a si mateixos i no poden, de cap manera, danyar-te. Al·la t'ha revelat l'Escriptura i la Saviesa i t'ha ensenyat el que no sabies. El favor d'Al·la en tu es immens
En molts dels seus conciliabuls no hi ha be, salvo quan un ordena l'almoina, el reconegut com bo o la reconciliacio entre els homes. A qui faci aixo per desig d'agradar a Al·la, li donarem una magnifica recompensa
A qui se separi del Missatger despres d'haver-se-li manifestat clarament La Guia i segueixi un cami diferent del dels creients, li abandonarem en la mesura que ell abandoni i li llancarem a la Jahenam. Malament fi
Al·la no perdona que se Li associi. Pero perdona el menys greu a qui Ell vol. Qui associa a Al·la esta profundament extraviat
En lloc d'invocar-li a Ell, no invoquen sino a deitates femenines. No invoquen mes que a un dimoni rebel
Que Al·la li maleeixi! Ha dit: «He de prendre a un nombre determinat dels teus serfs
he d'extraviar-los, he d'inspirar-los vans desitjos, he d'ordenar-los que esberlen les orelles del bestiar i que alterin la creacio d'Al·la!» Qui prengui com amo al Dimoni, en lloc de prendre a Al·la, esta manifestament perdut
Els fa promeses i els inspira vans desitjos, pero el Dimoni no els promet sino fal·lacia
L'estatge d'aquests tals sera la Jahenam i no trobaran mig d'escapar d'ella
A qui creen i obrin be, els introduirem en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, per a sempre. Promesa d'Al·la veritat! I qui es mes verac que Al·la quan diu quelcom
Aixo no depen del que vosaltres anheleu ni del que anheli la gent de l'Escriptura Qui obri malament sera retribuit per aixo i no trobara, fora d'Al·la, amo ni auxiliar
El creient, baro o femella, que obri be, entrara en el Jardi i no sera tractat injustament ni en menys_de_res
Qui es millor, tocant a religio, que qui se sotmet a Al·la, fa el be i segueix la religio d'Abraham, que va ser hanif ? Al·la va prendre a Abraham com millor company
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Al·la tot ho abasta
Et consulten a proposit de les dones. Digues: «Al·la us dona a coneixer El seu parer sobre elles, a part del que ja se us ha recitat en l'Escriptura a proposit de les orfenes a les quals encara no heu donat la part que els correspon i amb les quals desitgeu casar-vos, i a proposit dels nens febles, i que tracteu amb equitat als orfes. Al·la coneix perfectament el be que feu
I si una dona tem maltractaments o aversio per part del seu marit, no hi ha inconvenient que es reconciliin, doncs es millor la reconciliacio. L'anim es propens a la cobdicia, pero si feu be a uns altres i temeu a Al·la,... Al·la esta be informat del que feu
No podreu ser justs amb les vostres dones, inclus si ho desitgeu. No sigueu, doncs, tan parcials que deixeu a una d'elles com en suspens. Si poseu pau i temeu a Al·la,... Al·la es indulgent, misericordios
Si se separen, Al·la enriquira a cadascun amb La seva abundancia. Al·la es immens, savi
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Hem ordenat a qui, abans de vosaltres, van rebre l'Escriptura, i a vosaltres tambe, el temor d'Al·la. Si no creieu,... d'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Al·la Es basta a Si mateix es digne de lloanca
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Al·la basta com protector
Homes! Si Ell volgues, us faria desapareixer i us substituiria per uns altres. Al·la es capac de fer-ho
Qui desitgi la recompensa de la vida d'aqui, sapiga que Al·la disposa de la recompensa de la vida d'aqui i de l'altra. Al·la tot ho escolta, tot ho veu
Creients! Sed integres en l'equitat, quan deposeu com testimonis d'Al·la inclus en contra vostra, o dels vostres pares o parents mes propers. El mateix si es ric que si es pobre, Al·la esta mes prop d'ell. No seguiu la passio faltant a la justicia. Si aixequeu fals testimoniatge o us desfeu,... Al·la esta be informat del que feu
Creients! Creieu en Al·la, en El seu Missatger, en l'Escriptura que ha revelat al seu Missatger i en l'Escriptura que havia revelat abans. Qui no creu en Al·la, en Els seus angels, en Les seves Escriptures, en Les seves Missatgers i en l'Ultim Dia, aquest tal esta profundament extraviat
A qui creen i despres deixin de creure, tornin a creure i de nou deixin de creure, creixent en la seva incredulitat, Al·la no esta per a perdonar-los ni dirigir-los per un cami
Anuncia als hipocrites que tindran un castig doloros
Prenen als infidels com aliats, en lloc de prendre als creients. Es que busquen en ells el poder? El poder pertany en la seva totalitat a Al·la
Ell us ha revelat en l'Escriptura : «Quan escolteu que els versicles d'Al·la no son cregudes i son objecte de burla, no us assegueu amb ells mentre no canviin de tema de conversa; si no, us fareu com ells». Al·la reunira als hipocrites i als infidels, tots junts, en la Jahenam
Estan a l'expectativa, a veure com us va. Quan teniu exit amb l'ajuda d´Al·la, diuen: «Doncs no estavem amb vosaltres?» Pero, si els infidels obtenen un exit parcial, diuen: «No vam tenir ocasio de vencer-vos i, en canvi, us vam defensar contra els creients?» Al·la decidira entre vosaltres el dia de la Resurreccio. Al·la no permetra que els infidels prevalguin sobre els creients
Els hipocrites tracten d'enganyar a Al·la, pero es Ell Qui els enganya. Quan es disposen a fer la azala ho fan mandrosament, nomes per a ser vists dels homes, tot just pensen en Al·la
Vacil.lants, no es pronuncien per uns ni per uns altres. No trobaras cami per a aquell a qui Al·la extravia
Creients! No prengueu als infidels com aliats, en lloc de prendre als creients. Voleu donar a Al·la un argument manifest en contra vostra
Els hipocrites estaran en el mes profund del Foc i no trobaras qui els auxilii
salvo si es penedeixen, s'esmenen, s'aferren a Al·la i rendeixen a Al·la un culte sincer. Aquests estaran en compania dels creients i Al·la donara als creients una magnifica recompensa
Per que va Al·la a castigar-vos si sou agraits i creieu? Al·la es agrait, omniscient
A Al·la no li agrada la maledicencia en veu alta, tret que qui ho faci hagi estat tractat injustament. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Que divulgueu un be o ho oculteu, que perdoneu un greuge... Al·la es perdonador, poderos
Qui no creuen en Al·la ni en Els seus Missatgers i volen fer distinguos entre Al·la i Els seus Missatgers, dient: «Creiem en uns, pero en uns altres no!», volent adoptar una postura intermedia
aquests son els infidels de debo. I per als infidels tenim preparat un castig humiliant
Pero a qui creen en Al·la i en Els seus Missatgers, sense fer distinguos entre ells, Ell els remunerara. Al·la es indulgent, misericordios
La gent de l'Escriptura et demana que els baixis del cel una Escriptura. Ja havien demanat a Moises quelcom mes greu que aixo, quan van dir: «Mostra'ns a Al·la clarament!» Com castig al seu impietat el Llamp els hi va dur. Despres, van agafar el vedell, inclus despres d'haver rebut les proves clares. L'hi perdonem i vam donar a Moises una autoritat manifesta
Aixequem la muntanya per sobre d'ells en senyal de pacte amb ells i els vam dir: «Prosterneu-vos a l'entrar per la porta!» I els vam dir: «No violeu el dissabte!» I vam concertar amb ells un pacte solemne
per haver violat el seu pacte, per no haver cregut en els signes d'Al·la, per haver matat als profetes sense justificacio i per haver dit: «Els nostres cors estan coberts». No! Al·la els ha segellat per la seva incredulitat, de manera que tenen fe, pero poca
per la seva incredulitat per haver proferit contra Maria una enorme calumnia
i per haver dit: «Hem donat mort al Ungit, Jesus, fill de Maria, El Missatger d'Al·la», sent aixi que no li van matar ni li van crucificar, sino que els va semblar aixi. Els que discrepen sobre ell, dubten. No tenen coneixement d'ell, no segueixen mes que conjectures. Pero, certament no li van matar
sino que Al·la ho va elevar a Si. Al·la es poderos, savi
Entre la gent de l'Escriptura no hi ha ningu que no crea en Ell abans de la seva mort. El dia de la Resurreccio servira de testimoni contra ells
Prohibim als jueus coses bones que abans els havien estat licites, per haver estat impius i per haver desviat a tants del cami d'Al·la
Per rebre usura, a pesar d'haver-se'ls prohibit, i per haver devorat la hisenda aliena injustament. Als infidels d'entre ells, els hem preparat un castig doloros
Pero als que, d'ells, estan arrelats en la Ciencia, als creients, que , creuen en el que se't ha revelat a tu i a uns altres abans de tu, als que fan la azala, als que donen el azaque, als que creuen en Al·la i en l'ultim Dia, a aquests els donarem una magnifica recompensa
T'hem fet una revelacio, com vam fer una revelacio a Noe i als profeta que li van seguir. Vam fer una revelacio a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob, als tribus, Jesus, Job, Jonas, Aaron i Salomon. I vam donar a David Salms
T'hem contat previament d'alguns Missatgers, d'uns altres no -amb Moises Al·la va parlar de fet
Missatgers portadors de bones noves i que advertien, perque els homes no poguessin al·legar cap pretext davant Al·la despres de la vinguda dels Missatgers. Al·la es poderos, savi
Pero Al·la es testimoni del que et ha revelat, ho ha revelat amb La seva ciencia. Els angels tambe son testimonis, encara que basta a Al·la com testimoni
Els que no creuen i desvien a altres del cami d'Al·la estan profundament extraviats
Als que no creen i obrin impiament, Al·la mai els perdonara ni els dirigira per altre cami
que el cami de la Jahenam, en la qual estaran eternament, per a sempre. Es cosa facil per a Al·la
Homes! Ha vingut a vosaltres El Missatger amb la Veritat que ve del vostre Senyor. Creieu, doncs, sera millor per a vosaltres. Si no creieu... D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra. Al·la es omniscient, savi
Gent de l'Escriptura ! No exagereu en la vostra religio! No digueu d'Al·la sino la veritat: que el Ungit, Jesus, fill de Maria, es solament el Missatger d'Al·la i La Seva Paraula, que Ell ha comunicat a Maria, i un Esperit que procedeix d'Ell, Creieu, doncs, en Al·la i en Els seus Missatgers! No digueu "Tres'! Ja n'hi ha prou, sera millor per a vosaltres! Al·la es nomes un Deu U. Gloria a Ell, Tenir un fill!...Seu es el que esta en els cels i en la terra... Al·la basta com protector
El Ungit no tindra a menys esser serf d'Al·la, ni tampoc els angels reunits. A tots aquells que tinguin a menys servir-li i hagin estat altius, els congregara cap a Si
Quant a qui hagin cregut i obrat be, Ell els donara, per favor, El seu recompensa i encara mes. Pero a qui hagin tingut a menys servir-li i hagin estat altius, els infligira un castig doloros. No trobaran, fora d'Al·la, amo ni auxiliar
Homes! Us ha vingut del vostre Senyor una prova. I us hem fet baixar una Llum manifesta
A qui hagin cregut en Al·la i s'hagin aferrat a Ell, els introduira en La seva misericordia i favor i els dirigira a Si per una via recta
Et demanen el teu parer. Digues: «Al·la us dona el Seu a proposit dels parents col·laterals. Si un home mor sense deixar fills, pero si una germana, aquesta heretara la meitat del que deixa, i si ella mor sense deixar fills, ell heretara tot d'ella. Si foren dos, aquestes heretaran els dos tercos del que deixi. Si te germans, barons i femelles, a cada baro li correspondra tant com a dues femelles juntes. Al·la us aclareix aixo perque no us extravieu. Al·la es omniscient»
Creients! Respecteu els vostres compromisos! La bestia dels ramats us esta permesa, excepte el que se us recita. La caca no us esta permesa mentre estigueu sacralitzats. Al·la decideix el que Ell vol
Creients! No profaneu les coses sagrades d'Al·la, ni el mes sagrat, ni la Oblacio, ni les garlandes, ni als que es dirigeixen a la Casa Sagrada, buscant favor del seu Senyor i satisfer-li. Podeu cacar quan deixeu d'estar sacralitzats. Que l'odi que teniu a gent que fa poc us apartava de la Mesquita Sagrada no us inciti a violar la llei. Ajudeu-vos uns a uns altres a practicar la pietat i el temor d'Al·la, no el pecat i la violacio de la llei. I temeu a Al·la! Al·la castiga severament
Us esta vedada la carn somorta, la sang, la carn de porc, la d'animal sobre el que s'hagi invocat un nom diferent del d'Al·la, la d'animal asfixiat o mort a bastonades, d'una caiguda, d'una cornada, la del devorat parcialment per les feres -excepte si encara ho sacrifiqueu vosaltres-, la de l'immolat sobre altars. Consultar la sort valent-se de fletxes es una perversitat. Avui qui no creuen han desesperat de la vostra religio. No els tingueu, doncs, por a ells, sino a Mi! Avui us he perfeccionat la vostra religio, he completat La meva gracia en vosaltres i Em satisfa que sigui l'islam la vostra religio. Si algu es veu compel·lit durant una fam, sense intencio de pecar,...Al·la es indulgent, misericordios
Et pregunten que els esta permes. Digues: «Us estan permeses les coses bones. Podeu menjar del que us agafin els animals de presa que heu ensinistrat per a la caca, tal com Al·la us ha ensenyat. I esmenteu el nom d'Al·la sobre aixo! I temeu a Al·la». Al·la es rapid a ajustar comptes
Avui se us permeten les coses bones. Se us permet l'aliment de qui han rebut l'Escriptura, aixi com tambe se'ls permet a ells el vostre aliment. I les dones creients honestes i les honestes del poble que, abans que vosaltres, havia rebut l'Escriptura, si els doneu el dot prenent-les en matrimoni, no com fornicadors o com amants. Vanes seran les obres de qui rebutgi la fe i en l'altra vida sera dels que perdin
Creients! Quan us disposeu a fer la azala, renteu-vos el rostre i els bracos fins al colze, passeu les mans pel cap i renteu- vos els peus fins al turmell. Si esteu en estat d'impuresa legal, purifiqueu-vos. I si esteu malalts o de viatge, si ve un de vosaltres de fer les seves necessitats, o heu tingut contacte amb dones i no trobeu aigua, recorreu a sorra neta i passeu-la pel rostre i per les mans. Al·la no vol imposar-vos cap carrega, sino purificar-vos i completar La seva gracia en vosaltres. Potser, aixi sigueu agraits
Recordeu la gracia que Al·la us va dispensar i el pacte que va concloure amb vosaltres quan vau dir: «Escoltem i obeim». Temeu a Al·la! Al·la sap be el que tanquen els pits
Creients! Sigueu integres davant Al·la quan deposeu amb equitat! Que l'odi a una gent no us inciti a obrar injustament! Sigueu justs! Aixo es el mes proxim al temor d'Al·la. I temeu a Al·la! Al·la esta be informat del que feu
Al·la ha promes a qui creen i obrin be perdo i una magnifica recompensa
Qui no creen i desmenteixin Els nostres signes habitaran en el Jaheem
Creients! Recordeu la gracia que Al·la us va dispensar quan una gent hauria preferit posar-vos les mans damunt i Ell l'hi va impedir. I temeu a Al·la! Que els creients confiin en Al·la
Al·la va concertar un pacte amb els Fills d'Israel. Suscitem d'entre ells a dotze caps. I Al·la va dir: «Jo estic amb vosaltres. Si feu la azala, doneu el azaque, creieu en Els meus Missatgers i els auxilieu, si feu un prestec generos a Al·la, he d'esborrar les vostres dolentes obres i introduir-vos en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. Qui de vosaltres, despres d'aixo, no crea s'haura extraviat del cami recte»
Per haver violat el seu pacte els hem maleit i hem endurit els seus cors. Alteren el sentit de les paraules; obliden part del que se'ls va recordar. Sempre descobriras en ells alguna traicio, exceptuant a uns pocs. Esborra les seves faltes, perdona'ls! Al·la estima a qui fan el be
Concertem un pacte amb qui deien: «Som cristians». Pero van oblidar part del que se'ls va recordar i, per aixo, provoquem entre ells enemistat i odi fins al dia de la Resurreccio. Pero ja els informara Al·la del que feien
Gent de l'Escriptura ! El nostre Missatger ha vingut a vosaltres, aclarint-vos molt del que de l'Escriptura havieu ocultat i revocant molt tambe. Us ha vingut d'Al·la una Llum, una Escriptura clara
per mitja de la qual Al·la dirigeix a qui busquen satisfer-li per camins de pau i els treu, amb El seu permis, de les tenebres a la llum, i els dirigeix a una via recta
No creuen, en realitat, qui diuen: «Al·la es el Ungit, fill de Maria». Digues: «Qui podria impedir a Al·la que, si Ell volgues, fes morir al Ungit, fill de Maria, a la seva mare i a tots els de la terra?» D'Al·la es el domini dels cels, de la terra i del que entre ells esta. Crea el que Ell vol. Al·la es omnipotent
Els jueus i els cristians diuen: «Som els fills d'Al·la i Els seus predilectes». Digues: «Per que, doncs, us castiga pels vostres pecats? No, sino que sou mortals, de Les seves creatures. Perdona a qui Ell vol i castiga a qui Ell vol». D'Al·la es el domini dels cels i de la terra i del que entre ells esta. Es Ell la fi de tot
Gent de l'Escriptura ! El nostre Missatger ha vingut a vosaltres per a instruir-vos, despres d'una interrupcio de Missatgers, no sigui que diguessiu: «No ha vingut a nosaltres cap nunci de bones noves, ni monitor algun». Aixi, doncs, si que ha vingut a vosaltres un nunci de bones noves i un monitor. Al·la es omnipotent
I quan Moises va dir al seu poble: «Poble! Recordeu la gracia que Al·la us va dispensar quan va suscitar d'entre vosaltres a profetes i va fer de vosaltres reis, donant-vos el que no s'havia donat a cap en el mon
Poble! Entreu en la Terra Santa que Al·la us va destinar i no torneu sobre els vostres passos; si no, regressareu havent perdut!»
Van dir: «Moises! Hi ha en ella un poble d'homes forts i no entrarem mentre no surtin d'ella. Si surten d'ella, llavors, si que entrarem»
Dos dels seus homes, temerosos d'Al·la, a qui Al·la havia agraciat, van dir: «Entreu contra ells per la porta. Una vegada franquejada, la victoria sera vostra. Si sou creients, confieu en Al·la!»
Van dir: «Moises! No entrarem mai en ella mentre ells estiguin dintre. Veu, doncs, tu amb el teu Senyor, i combateu, que nosaltres ens vam quedar aqui!»
Va dir: «Senyor! Jo no puc mes que amb mi i amb el meu germa. Feix distincio, doncs, entre nosaltres i aquest poble pervers»
Va dir: «Els estara prohibida durant quaranta anys, temps en el qual vagaran per la terra. No et preocupis per aquest poble pervers!»
I conta'ls la historia autentica dels dos fills d'Adan, quan van oferir una oblacio i se li va acceptar a un, pero a l'altre no! Va dir: «He de matar-te!». Va dir: «Al·la nomes accepta dels que Li temen
I si tu poses la ma en mi per a matar-me, jo no vaig a posar-la en tu per a matar-te, perque temo a Al·la, Senyor de l'univers
Vull que carreguis amb el teu pecat contra mi i altres pecats i siguis aixi dels habitants del Foc. Aquesta es la retribucio dels impius»
Llavors, la seva anima li va instigar que mates al seu germa i li va matar, passant a esser dels perdedors
Al·la va enviar un corb, que va furgar la terra per a mostrar- li com amagar el cadaver del seu germa. Va dir: «Ai de mi! Es que no soc capac d'imitar a aquest corb i amagar el cadaver del meu germa?». I va passar a esser dels penedits
Per aquesta rao, vam prescriure als Fills d'Israel que qui mates a una persona que no hagues matat a ningu ni corromput en la terra, fora com si hagues matat a tota la Humanitat. I que, qui salves una vida, fora com si hagues salvat les vides de tota la Humanitat. Els nostres Missatgers van venir a ells amb les proves clares, pero, a pesar d'elles, molts van cometre excessos en la terra
Retribucio de qui fan la guerra a Al·la i a al seu Missatger i es donen a corrompre en la terra: seran morts sense pietat, o crucificats, o amputats de mans i peus oposats, o bandejats del pais. Sofriran ignominia en la vida d'aqui i terrible castig en l'altra
Queden exceptuats qui es penedeixin abans de caure en les vostres mans. Sapigueu, en efecte, que Al·la es indulgent, misericordios
Creients! Temeu a Al·la i busqueu el mitja d'acostar-vos a Ell! Combateu per La seva causa! Potser, aixi, prospereu
Si posseissin els infiles tot quant hi ha en la terra i altre tant, i ho oferissin com rescat per a lliurar-se del castig del dia de la Resurreccio, no se'ls acceptaria. Tindran un castig doloros
Voldran sortir del Foc, pero no podran. Tindran un castig permanent
Al lladre i a la lladre, talleu-los les mans com retribucio del que han comes, com castig exemplar d'Al·la. Al·la es poderos, savi
Si un es penedeix, despres d'haver obrat impiament i s'esmena, Al·la es tornara a ell. Al·la es indulgent, misericordios
No saps que es d'Al·la el domini dels cels i de la terra? Castiga a qui Ell vol i perdona a qui Ell vol. Al·la es omnipotent
Missatger! Que no t'entristeixin qui es precipiten en la incredulitat. Son dels que diuen amb la boca: «Creiem», pero no creuen de cor, i dels jueus. Donen escoltats a la mentida, donen escoltats a altra gent que no ha vingut a tu. Alteren el sentit de les paraules i diuen: «Si se us ha donat aixo, preneu-ho!; pero, si no es aixo el que se us ha donat, guardeu-vos!». Si Al·la vol que algu sigui temptat, tu no pots fer gens per ell contra Al·la. Aquests tals son aquells els cors dels quals Al·la no ha volgut purificar. Sofriran ignominia en la vida d'aqui i terrible castig en l'altra
Donen escoltat a la mentida i devoren el suborn. Si venen a tu, decideix entre ells o retira't. Si et retires, no podran fer-te cap dany. Si decideixes, fes-ho amb equitat. Al·la estima als qui observen l'equitat
Pero com van a fer-te jutge tenint com tenen la Tora, en la qual es conte la decisio d'Al·la? I, despres d'aixo, es retiren. Aquests tals no son creients
Hem revelat la Tora, que conte Guia I Luz. Els profetes que s'havien sotmes administraven justicia als jueus segons ella, com feien els mestres i doctors, segons el que de l'Escriptura d'Al·la se'ls havia confiat i de la qual eren testimonis. No tingueu, doncs, por als homes, sino a Mi! I no malvengueu Els meus signes! Qui no decideixin segons el que Al·la ha revelat, aquests son els infidels
Els hem prescrit en ella: «Vida per vida, ull per ull, nas per nas, orella per orella, dent per dent i la llei del talio per les ferides». I si un renuncia a aixo, li servira de expiacio. Qui no decideixin segons el que Al·la ha revelat, aquests son els impius
Vam fer que els succeis Jesus, fill de Maria, en confirmacio del que ja havia de la Tora. Li vam donar l'Evangeli, que conte Guia I Luz, en confirmacio del que ja havia de la Tora i com Guia I Exhortacio para els temerosos d'Al·la
Que la gent de l'Evangeli decideixi segons el que Al·la ha revelat en ell. Qui no decideixin segons el que Al·la ha revelat, aquests son els perversos
T'hem revelat l'Escriptura amb la Veritat, en confirmacio i com custodia del que ja havia de l'Escriptura. Decideix, doncs, entre ells segons el que Al·la ha revelat i no segueixis les seves passions, que t'aparten de la Veritat que has rebut. A cadascun us hem donat una norma i una via. Al·la, si hagues volgut, hauria fet de vosaltres una sola comunitat, pero volia provar-vos en el que us va donar. Rivalitzeu en bones obres! Tots tornareu a Al·la. Ja us informara Ell d'allo en que discrepaveu
Has de decidir entre ells segons el que Al·la ha revelat. No segueixis les seves passions. Guarda't d'ells, no sigui que et sedueixin, desviant-te de part del que Al·la t'ha revelat! I, si s'aparten, sap que Al·la desitja afligir-los per alguns dels seus pecats. Molts homes son, certament, perversos
Es una decisio a la pagana el que desitgen? I qui pot decidir millor que Al·la per a gent que esta convencuda
Creients! No prengueu com amics als jueus i als cristians! Son amics uns d'uns altres. Qui de vosaltres travi amistat amb ells, es fa un d'ells. Al·la no guia al poble impiu
Veus als malalts de cor precipitar-se a ells, dient: «Tenim por d'un reves de fortuna». Pero pot ser que Al·la porti l'exit o altra cosa d'Ell i, llavors, es doldran del que havien pensat en secret
Els creients diran «Son aquests els que juraven solemnement per Al·la que si, que estaven amb vosaltres? Les seves obres seran vanes i sortiran perdent»
Creients! Si un de vosaltres apostata de la seva fe... Al·la suscitara una gent a la qual Ell estimara i de la qual sera estimat, humil amb els creients, altiu amb els infidels. Que lluitara en el nom d´Al·la i que no temera la censura de ningu. Aquest es el favor d'Al·la. Ho dispensa a qui Ell vol. Al·la es immens, omniscient
Nomes es el vostre Amo Al·la, El seu Missatger i els creients, que fan la azala, donen el azaque i s'inclinen
Qui prengui com company a Al·la, al seu Missatger i als creients... Els partidaris d'Al·la seran els que vencin
Creients! No prengueu com aliats a qui, havent rebut l'Escriptura abans que vosaltres, prenen la vostra religio a burla i a joc, ni tampoc als infidels. I temeu a Al·la, si es que sou creients
Quan crideu a la azala, la prenen a burla i a joc, perque son gent que no raona
Digues: «Gent de la Escriptura ! Es que no teniu mes motiu per a censurar-nos que el que creguem en Al·la i en la Revelacio feta a nosaltres i als quals ens van precedir i que la majoria sigueu uns perversos?»
Digues: «No se si informar-vos d'alguna cosa pitjor encara que aixo respecte a una retribucio al costat d'Al·la. Els que Al·la ha maleit, els que han incorregut en La seva ira, els que Ell ha convertit en micos i porcs, els que han servit als Taguts, aquests son els que es troben en la situacio pitjor i els mes extraviats del cami recte»
Quan venen a Tu, diuen: «Creiem!». Pero entren sense creure i sense creure salin. Al·la sap be el que oculten
Veus a molts d'ells precipitar-se al pecat i a la violacio de la llei i a devorar el suborn. Que malament esta el que fan
Per quin els mestres i els doctors no els prohibeixen les seves expressions pecaminoses i que devorin el suborn? Que malament esta el que fan
Els jueus diuen: «La ma d'Al·la esta tancada». Que les seves propies mans estiguin tancades i siguin maleits pel que diuen! Al contrari, Les seves mans estan obertes i Ell distribuix Els seus dons com vol. Pero la Revelacio que tu has rebut del teu Senyor acreixera en molts d'ells la seva rebel·lio i incredulitat. Hem suscitat entre ells hostilitat i odi fins al dia de la Resurreccio. Sempre que encenen el foc de la guerra, Al·la l'hi apaga. Es donen a corrompre en la terra i Al·la no estima als corruptors
Si la gent de l'Escriptura cregues i temes a Al·la, els esborrariem les seves dolentes obres i els introduiriem en els jardins de la Delicia
Si obsevaran la Tora, l'Evangeli i la Revelacio que han rebut del seu Senyor, gaudirien dels bens del cel i de la terra. Hi ha entre ells una comunitat que es mante moderada, pero que malament fan molts altres d'ells
Missatger! Comunica la Revelacio que has rebut del teu Senyor, que, si no ho fas, no comuniques El seu missatge! Al·la et protegira dels homes. Al·la no dirigeix al poble infidel
Digues: «Gent de l'Escriptura ! No feu gens de fonament mentre no observeu la Tora, l'Evangeli i la Revelacio que heu rebut del vostre Senyor». Pero la Revelacio que tu has rebut del teu Senyor acreixera en molts d'ells la seva rebel·lio i incredulitat. No t'afligeixis, doncs, pel poble infidel
Els creients, els jueus, els sabeans i els cristians -qui creuen en Al·la i en l'ultim Dia i obren be- no han de temer i no estaran trists
Concertem un pacte amb els Fills d'Israel i els manem Missatgers. Sempre que un Missatger venia a ells amb alguna cosa que no era del seu gust, desmentien a uns o maten a uns altres
Creien que no anaven a ser provats i es van portar com cecs i sords. Al·la es va tornar a ells, pero molts d'ells heu van fer portant-se com cecs i sords. Al·la veu be el que fan
No creuen, en realitat, qui diuen: «Al·la es el Ungit, fill de Maria», sent aixi que el mateix Ungit ha dit: «Fills d'Israel, serviu a Al·la, el meu Senyor i Senyor vostre!». Al·la veda el Paradis a qui associa a Al·la. El seu estatge sera el Foc. Els impius no tindran qui els auxilii
No creuen, en realitat, qui diuen: «Al·la es el tercer de tres». No hi ha cap altre deu que Deu U i, si no paren de dir aixo, un castig doloros arribara a qui d'ells no creen
No es tornaran a Al·la demanant-li, perdo? Al·la es indulgent, misericordios
El Ungit, fill de Maria, no es sino un Missatger, abans del com han passat altres Missatgers, i la seva mare, veraca. Ambdos prenien aliments. Mira com els expliquem els signes! I mira com son desviats
Digues: «Aneu a servir, en lloc de servir a Al·la, el que no pot danyar-vos ni aprofitar-vos?» Al·la es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Digues: «Gent de l'Escriptura ! No exagereu en la vostra religio professant quelcom diferent de la Veritat i no seguiu les passions d'una gent que ja abans es va extraviar, va extraviar a molts i es va apartar del recte cami»
Els Fills d'Israel que no van creure van ser maleits per boca de David i de Jesus, fill de Maria, per haver desobeit i violat la llei
No es prohibien mutuament les accions reprovables que cometien. Que malament feien
Veus a molts d'ells que traven amistat amb els que no creuen. El que han fet abans esta tan malament que Al·la esta irritat amb ells i tindran un castig etern
Si haguessin cregut en Al·la, en el Profeta i en la Revelacio que aquest va rebre, no els haurien pres com amics. pero molts d'ells son perversos
Veuras que els mes hostils als creients son els jueus i els associadors, i que els mes amics dels creients son els quals diuen: «Som cristians». Es que hi ha entre ells sacerdots i monjos i no son altius
Quan escolten el que s'ha revelat al Missatger, veus que els seus ulls s'inunden de llagrimes de reconeixement de la Veritat. Diuen: «Senyor! Creiem! Apunta'ns, doncs. com testimonis
Com no anem a creure en Al·la i en la Veritat vinguda a nosaltres si vam anhelar que el nostre Senyor ens introdueixi amb els justs?»
Al·la els recompensara pel que han dit amb jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament. Aquesta es la retribucio de qui fan el be
Pero qui no creen i desmenteixin Els nostres signes habitaran en el Jaheem
Creients! No prohibiu les coses bones que Al·la us ha permes! I no violeu la llei, que Al·la no estima als que la violen
Mengeu del licit i bo que Al·la us ha proveit! I temeu a Al·la, en Qui creieu
Al·la no us tindra en compte la vanitat dels vostres juraments, pero si el que hagiu jurat deliberadament. Com expiacio, alimentareu a deu pobres com soleu alimentar a la vostra familia, o els vestireu, o manumetreu a un esclau. Qui no pugui, que dejuni tres dies. Quan jureu, aquesta sera la expiacio pels vostres juraments. Sigueu fidels al que jureu! Aixi us explica Al·la els seus versicles. Potser, aixi, sigueu agraits
Creients! El vi, el Maysir, Els altars i les fletxes no son sino abominacio i obra del Dimoni. Eviteu-lo, doncs! Potser, aixi, prospereu
El Dimoni vol nomes crear hostilitat i odi entre vosaltres valent-se del vi i del maysir, i impedir-vos que recordeu a Al·la i feu la azala. Us abstindreu, doncs
Obeiu a Al·la, obeiu al Missatger i guardeu-vos! Pero, si torneu l'esquena sapigueu que al nostre Missatger li incumbeix nomes la transmissio clara
Qui creuen i obren be, no pequen en el seu menjar si temen a Al·la, creuen i obren be, despres temen a Al·la i creuen, despres temen a Al·la i fan el be. Al·la estima a qui fan el be
Creients! Al·la ha de provar-vos amb alguna caca obtinguda amb les vostres mans o amb les vostres llances, per a saber qui Li tem en secret. Qui, despres d'aixo, violi la llei, tindra un castig doloros
Creients! No mateu la caca mentre estigueu sacralitzats. Si un de vosaltres la mata deliberadament, oferira a la Caaba, en compensacio, un cap de bestiar del seu ramat, equivalent a la caca que va matar -segons el parer de dues persones justes d'entre vosaltres-, o be expiara donant per a menjar als pobres o dejunant quelcom equivalent, perque agradi la gravetat de la seva conducta. Al·la perdona el passat, pero Al·la es venjara del reincident. Al·la es Poderos, Venjador
Us es licita la pesca i alimentar-vos d'ella per a gaudi vostre i dels viatgers, pero us esta prohibida la caca mentre duri la vostra sacralitzacio. I temeu a Al·la cap a Qui sereu congregats
Al·la ha fet de la Caaba, la Casa Sagrada, estacio per als homes, i ha instituit el mes sagrat, la compensacio i les garlandes perque sapigueu que Al·la coneix el que esta en els cels i en la terra i que Al·la es omniscient
Sapigueu que Al·la es sever a castigar, pero tambe que Al·la es indulgent, misericordios
Al Missatger no li incumbeix sino la transmissio. Al·la sap el que manifesteu i el que oculteu
Digues: «No es el mateix el mal que el be, encara que et plagui el molt dolent que hi ha. Temeu, doncs, a Al·la, homes d'intel·lecte! Potser, aixi, prospereu»
Creients! No pregunteu per coses que, si se us donessin a coneixer, us danyarien. Si, amb tot, pregunteu per elles quan es revela l'Alcora, se us donaran a coneixer i Al·la us perdonara per aixo. Al·la es indulgent, benigne
Gent que us va precedir van fer aquestes mateixes preguntes i, per elles, es va fer infidel
Al·la no ha instituit ni Bahira, ni Saiba ni Wasila, ni Ham. Son els infidels qui han inventat la mentida contra Al·la. I la majoria no raonen
I quan se'ls diu: «Veniu a la Revelacio d'Al·la i al Missatger», diuen: «Ens basta allo que trobem als nostres pares». Com! I si els seus pares no sabien gens, ni estaven be dirigits
Creients! Preocupeu-vos de vosaltres mateixos! Qui s'extravia no pot danyar-vos, si esteu en la bona senda. Tots tornareu a Al·la. Ja us informara Ell del que feieu
Creients! Quan, a punt de morir, feu testament, crideu com testimonis a dues persones justes dels vostres o be a dos de fora si esteu de viatge i us sobreve la mort. Retingueu-les despres de la azala. Si dubteu d'elles que jurin per Al·la: «No ens vendrem, encara que es tracti d'un parent, ni ocultarem el testimoniatge d'Al·la! Si no, seriem dels pecadors»
Si es descobreix que van cometre un pecat, altres dos, els mes proxims, els substituiran, triats entre els perjudicats pel perjuri i juraran per Al·la: «El nostre testimoniatge es mes autentic que el dels altres dos. I no hem violat la llei. Si no, seriem dels impius»
Aixi, sera mes facil aconseguir que prestin testimoniatge com cal, o que temin veure rebutjats els seus juraments despres de prestats. Temeu a Al·la i escolteu! Al·la no dirigeix al poble pervers
El dia que Al·la congregui als Missatgers i digui: «Que se us ha respost?», diran: «No sabem. Tu ets Qui coneix a fons les coses ocultes»
Quan va dir Al·la: «Jesus, fill de Maria!; Recorda La meva gracia, que us vaig dispensar a tu i a la teva mare quan et vaig enfortir amb l'Esperit Sant i vas parlar a la gent en el bressol i d'adult, i quan li vaig ensenyar l'Escriptura, la Saviesa, la Tora i l'Evangeli. I quan vas crear d'argila a manera d'ocells amb El meu permis, vas bufar en ells i es van convertir en ocells amb El meu permis. I vas guarir al cec de naixenca i al lepros amb El meu permis. I quan vas ressuscitar als morts amb El meu permis. I quan vaig allunyar de tu als Fills d'Israel quan vas venir a ells amb les proves clares i els, que d'ells no creien, van 'Aixo no es sino manifesta magia
I quan vaig inspirar als apostols: 'Creieu en Mi i en El meu Missatger!' Van dir: «Creiem! Se testimoni de la nostra submissio!'»
Quan van dir els apostols: «Jesus, fill de Maria! Pugues el teu Senyor fer que ens baixi del cel una Taula Servida?». Va dir: «Temeu a Al·la, si sou creients!»
Van dir: «Volem menjar d'ella. Aixi, els nostres cors es tranquil·litzaran, sabrem que ens has parlat veritat i podrem ser testimonis d'ella
Va dir Jesus, fill de Maria: «Al·la, Senyor nostre! Feix que ens baixi del cel una Taula Servida, que sigui per a nosaltres, el primer com l'ultim, motiu de gaubanca i signe vingut de Tu. Proveeix-nos del sosteniment necessari, Tu, Que ets el Millor dels proveidors!»
Va dir Al·la: «Si, vaig a fer que us baixi. Pero, si un de vosaltres, despres d'aixo, no creu, li castigare com no he castigat a ningu en el mon»
I quan va dir Al·la: «Jesus, fill de Maria! Ets tu qui ha dit als homes: 'Preneu-nos a mi i a la meva mare com a deus, a mes de prendre a Al·la!'?». Va dir: «Gloria a Tu! Com vaig a dir quelcom que no tinc per veritat? Si ho hagues dit, Tu ho hauries sabut. Tu saps el que hi ha en mi, pero jo no sigues el que hi ha en Tu. Tu ets Qui coneix a fons les coses ocultes
No els he dit mes que el que Tu m'has ordenat: 'Serviu a Al·la, el meu Senyor i Senyor vostre!' Vaig ser testimoni d'ells mentre vaig estar entre ells, pero, despres de cridar-me a Tu, vas ser Tu Qui els va vigilar. Tu ets testimoni de tot
Si els castigues, son Els teus serfs, Si els perdones, Tu ets el Poderos, el Savi
Al·la diu: «Aquest es un dia que la seva sinceritat aprofitara als sincers. Tindran jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, per a sempre». Al·la esta satisfet d'ells i ells ho estan d'Ell. Aquest es l'exit grandios
D'Al·la es el domini dels cels i de la terra i del que en ells esta. Es omnipotent
Lloat sigui Al·la, Que va crear els cels i la terra i va instituir les tenebres i la llum! Tanmateix, els que no creuen equiparen a uns altres al seu Senyor
Es Ell Qui us va crear d'argila i va decretar a cadascun un termini. Ha estat fixat un termini al costat d'Ell. I encara dubteu
Ell es Al·la en els cels i en la terra. Sap el que oculteu i el que manifesteu. Sap el que mereixeu
Sempre que ve a ells un dels signes del seu Senyor, s'aparten d'ell
Han desmentit la Veritat quan ha vingut a ells, pero rebran noticies d'allo que es burlaven
Es que no veuen a quantes generacions precedents hem fet perir? Els haviem donat predominanca en la terra com no us hem donat a vosaltres. Els enviem del cel una pluja abundant. Vam fer que fluissin rierols als seus peus. Amb tot, els destruim pels seus pecats i suscitem altres generacions despres d'ells
Si haguessim fet baixar sobre tu una Escriptura escrita en pergami i l'haguessin palpat amb les seves mans, tanmateix, els que no creuen haurien dit: «Aixo no es sino manifesta magia»
Diuen: «Per que no s'ha fet descendir a un angel sobre ell?» Si haguessim fet descendir a un angel, ja s'hauria decidit la cosa i no els hauria estat donat esperar
Si haguessim fet d'ell un angel, li hauriem donat aparenca humana i, amb aixo, hauriem contribuit a la seva confusio
Es van burlar dels Missatgers que et van precedir, pero els quals es burlaven es van veure voltats per allo que es burlaven
Digues: «Aneu per la terra i mireu com van acabar els desmentidors!»
Digues: «A qui pertany el que esta en els cels i en la terra?» Digues: «A Al·la!», Ell mateix S'ha prescrit la misericordia. Ell us reunira, certament, per al dia indubitable de la Resurreccio. Qui s'hagin perdut, no creuran
A Ell pertany el que succeix de nit i de dia. Ell es Qui tot ho escolta, tot ho sap
Digues: «Prendre com amo a altre distint d'Al·la, creador dels cels i de la terra, Que alimenta sense ser alimentat?» Digues: «He rebut l'ordre de ser el primer en sotmetre's a Al·la i no ser dels associadors»
Digues: «Temo, si desobeeixo al meu Senyor, el castig d'un dia terrible»
Ell s'haura apiadado d'aquell a qui aquest dia se li hagi allunyat. Aquest es l'exit manifest
Si Al·la t'afligeix amb una desgracia, ningu mes que Ell podra retirar-la. Si t'afavoreix amb un be... Ell es omnipotent
Ell es Qui domina als seus serfs. Ell es el Savi, el Be Informat
Digues: «Quin es el testimoniatge de mes pes?» Digues: «Al·la es testimoni entre jo i vosaltres. Aquest Alcora m'ha estat revelat perque, per ell, us adverteixi a vosaltres i a aquells a qui abast. Testificarieu, de debo, que hi ha altres deus juntament amb Al·la?» Digues: «No, no ho faria». Digues: «Ell es nomes un Deu U i soc innocent del que vosaltres Li associeu»
Aquells a qui hem donat l'Escriptura la coneixen com coneixen als seus propis fills. Qui s'hagin perdut, no creuran
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la o desmenteix Els seus signes? Els impius no prosperaran
El dia que els congreguem a tots, direm als quals hagin associat: «On estan els vostres pretesos associats?»
En la seva confusio, no sabran dir mes que: «Per Al·la, Senyor nostre, que no erem associadors!»
Mira com menteixen contra si mateixos i com s'han esfumat les seves invencions
Hi ha entre ells qui t'escolten, pero hem vetllat els seus cors i endurit les seves oides perque no ho entenguin. Encara que veiessin tota classe de signes, no creurien en ells. Fins al punt que, quan venen a disputar amb tu, diuen els que no creuen: «Aquestes no son sino faules dels antics»
L'hi impedeixen a uns altres i ells mateixos es mantenen a distancia. Pero nomes s'arruinen a si mateixos, sense adonar-se
Si poguessis veure quan, posats dempeus davant el Foc, diguin: «Tant de bo se'ns retornes! No desmentiriem els signes del nostre Senyor, sino que seriem dels creients»
Pero no! Se'ls mostrara clarament el que abans ocultaven. Si se'ls retornes, tornarien al que se'ls va prohibir. Menteixen, certament
Diuen: «No hi ha mes vida que la d'aqui i no serem ressuscitats»
Si poguessis veure quan, posats dempeus davant el seu Senyor... Dira: «No es aixo la Veritat?» Diran: «Clar que si, pel nostre Senyor!» Dira: «Agradeu, doncs, el castig per no haver cregut!»
Perdran qui hagin desmentit la trobada d'Al·la. Quan, per fi, de cop i volta , els venga l'Hora, diran: «Ai de nosaltres, que ens descurem!» I duran la seva carrega a l'esquena. No es carrega dolenta la que duen
La vida d'aqui no es sino joc i distraccio. Si, el Domicili Ultim es millor per a qui temen a Al·la. Es que no raoneu
Ja sabem que el que diuen t'entristeix. No es a tu a qui desmenteixen, sino que, mes aviat, el que els impius rebutgen son els signes d'Al·la
Tambe van ser desmentits abans de tu altres Missatgers, pero van tindre paciencia per haver estat desmentit i vexat fins que els va arribar El nostre auxili. No hi ha qui pugui canviar les paraules d'Al·la. Tu mateix has escoltat alguna cosa sobre els Missatgers
I si et resulta dur que s'allunyin, malgrat de que poguessis trobar un forat en la terra o una escala en el cel per a portar-los un signe,... Al·la, si hagues volgut, els hauria congregat a tots per a dirigir-los. No siguis, doncs, dels ignorants
Nomes escolten qui escolten. Quant als morts, Al·la els ressuscitara i seran retornats a Ell
Diuen: «Per que no se li ha revelat un signe que procedeix del seu Senyor?» Digues: «Al·la es capac de revelar un signe». Pero la majoria no saben
No hi ha cap animal en la terra, ni au que voli amb les seves ales, que no constitueixin comunitats com vosaltres. No hem descurat gens en l'Escriptura. Despres, seran congregats cap al seu Senyor
Qui desmenteixen Els nostres signes son sords, muts, vaguen entre tenebres. Al·la extravia a qui Ell vol, i a qui Ell vol li posa en una via recta
Digues: «Que creus que anava a esser de vosaltres si us vingues el castig d'Al·la o us vingues l'Hora? Invocarieu a altres diferents d'Al·la? Sincerament...»
No!, sino que, li invocarieu a Ell i llevaria, si Ell volgues, l'objecte de la vostra invocacio. I oblidarieu el que ara Li associeu
Abans de tu, hem manat Missatgers a comunitats i hem causat a aquestes miseria i desgracia. Potser, aixi, s'humiliessin
Si s'haguessin humiliat quan El nostre rigor els va arribar... Pero els seus cors es van endurir i el Dimoni va engalanar el que feien
I quan van haver oblidat el que se'ls havia recordat, els obrim les portes de tot. Quan van haver gaudit del que se'ls havia concedit, Ens apoderem d'ells de cop i volta i van ser presa de la desesperacio
Aixi va ser extirpat el poble que va obrar impiament. Lloat sigui Al·la, Senyor de l'univers
Digues: «Que us sembla? Si Al·la us prives de l'oida i de la vista i segelles els vostres cors, quin deu altre que Al·la podria retornar-vos-els?» Mira com exposem les signes! Tanmateix, ells s'aparten
Digues: «Que creus que anava a esser de vosaltres si us sorprengues el castig d'Al·la sobtada o visiblement? Qui anava a ser destruit sino el poble impiu?»
No manem als Missatgers sino com nuncis de bones noves i per a advertir. Qui creen i s'esmenin, no han de temer i no estaran tristes
A qui desmenteixin Els nostres signes, els arribara el castig per haver estat perversos
Digues: «Jo no pretenc posseir els tresors d'Al·la, ni conec l'ocult, ni pretenc ser un angel. No faig sino seguir el que se m'ha revelat». Digues: «Son iguals el cec i el vident? Es que no reflexioneu?»
Adverteix pel seu mitja a qui temin ser congregats cap al seu Senyor que no tindran, fora d'Ell, amo ni intercesor. Potser, aixi, temin a Al·la
No rebutgis a qui invoquen al seu Senyor mati i tarda per desig d'agradar-li. No tens tu que demanar-los comptes de res, ni ells a tu. I, si els rebutges, seras dels impius
Aixi hem provat a uns per uns altres perque diguin: «Es a aquests a qui Al·la ha agraciat d'entre nosaltres?» No coneix Al·la millor que ningu als agraits
Quan venguen a tu els que creuen en Els nostres signes, digues: «Pau sobre vosaltres!» El vostre Senyor S'ha prescrit la misericordia, de manera que si un de vosaltres obra mal per ignorancia, pero despres es penedeix i esmena... Ell es indulgent, misericordios
Aixi es com exposem els signes, perque aparegui clar el cami dels pecadors
Digues: «Se m'ha prohibit servir a aquells que invoqueu en lloc d'invocar a Al·la». Digues: «No seguire les vostres passions; si no, m'extraviaria i no seria dels be dirigits»
Digues: «Em baso en una prova clara vinguda del meu Senyor i vosaltres ho desmentiu. Jo no tinc el que demaneu amb tant constrenyiment. La decisio pertany nomes a Al·la: Ell conta la veritat i Ell es el Millor a jutjar»
Digues: «Si jo tingues el que demaneu amb tant constrenyiment, ja s'hauria decidit la cosa entre jo i vosaltres». Al·la coneix millor que ningu als impius
Ell posseix les claus de l'ocult, nomes Ell les coneix. Ell sap el que hi ha en la terra i en el mar. No cau ni una fulla sense que Ell ho sapiga, no hi ha gra en les tenebres de la terra, no hi ha gens verda, gens sec, que no estigui en una Escriptura clara
Ell es qui us crida de nit i sap el que heu fet durant el dia. Despres, us desperta en ell. Aixo es aixi perque es compleixi un termini fix. Despres, tornareu a Ell i us informara del que feieu
Ell es Qui domina als seus serfs. Envia sobre vosaltres a custodis. Quan, per fi, ve la mort a un de vosaltres, Els nostres Missatgers li criden, no es descuren
Despres, son retornats a Al·la, el seu veritable Amo. No es a Ell a qui toca decidir? Ell es el mes rapid a ajustar comptes
Digues: «Qui us lliurara de les tenebres de la terra i del mar?» Li invoqueu humilment i en secret: «Si ens lliura d'aquesta, serem, certament, dels agraits»
Digues: «Al·la us lliura d'aquesta i de tota desgracia, pero vosaltres de nou Li associeu»
Digues: «Ell es el Capac d'enviar-vos un castig de dalt o de baix, o de desconcertar-vos amb partits diferents i fer-vos agradar la vostra mutua violencia». Mira com exposem els signes! Potser, aixi comprenguin millor
Pero el teu poble ho ha desmentit, que es la Veritat. Digues: «Jo no soc el vostre protector
Tot anunci te el seu temps oportu i aviat ho sabreu»
Quan vegis als que parlotejen dels nostres signes, deixa'ls fins que canviin de conversa. I, si el Dimoni fa que t'oblidis, llavors, despres de l'amonestacio, no segueixis amb els impius
Qui temen a Al·la no han de demanar-los comptes de res, sino tan sols amonestar-los. Potser, aixi, temin a Al·la
Deixa a qui prenen la seva religio a joc i distraccio i a qui ha enganyat la vida d'aqui! Amonesta'ls pel seu mitja, no sigui que algu es perdi per rao de les seves obres! No tindra, fora d'Al·la, amo ni intercesor i, encara que ofereixi tota classe de compensacions, no se li acceptaran. Aquests son els que s'han perdut per rao de les seves obres. Se'ls donara a beure aigua molt calenta i tindran un castig doloros per no haver cregut
Digues: «Invocarem, en lloc d'invocar a Al·la, el que no pot aprofitar-nos ni danyar-nos? Tornarem sobre els nostres passos despres d'haver-nos dirigit Al·la?» Com aquell a qui els dimonis han seduit i va desorientat per la terra... Els seus companys li criden, convidant-li a La Senda Recta: «Veuen a nosaltres!» Digues: « La Senda Recta d'Al·la es La Guia. Hem rebut l'ordre de sotmetre'ns al Senyor de l'univers
Feu la azala! Temeu-li! Es Ell cap a Qui sereu congregats»
Es Ell Qui ha creat amb una fi els cels i la terra. El dia que diu: «Se!», es. La seva paraula es la Veritat. Seu sera el domini el dia que es toqui la trompeta. El Coneixedor de l'ocult i del pales. Ell es el Savi, el Be Informat
I quan Abraham va dir al seu pare Atzar: «Preses als idols com deus? Si, veig que tu i el teu poble esteu evidentment extraviats»
I aixi vam mostrar a Abraham el regne dels cels i de la terra, perque fora dels convencuts
Quan va tancar la nit sobre ell, va veure una estrella i va dir: «Aquest es el meu Senyor!». Pero, quan es va posar, va dir: «No amo als que es posen»
Quan va veure la lluna que sortia, va dir: «Aquest es el meu Senyor». Pero, quan es va posar, va dir: «Si no em dirigeix el meu Senyor, vaig a ser, certament, dels extraviats»
Quan va veure el sol que sortia, va dir: «Aquest es el meu Senyor! Aquest es major!». Pero, quan es va posar, va dir: «Poble! Soc innocent del que Li associeu
Torno el meu rostre, com hanif, cap a Qui ha creat els cels i la terra. I no soc dels associadors»
El seu poble va disputar amb ell. Va dir: «Disputeu amb mi sobre Al·la, a pesar d'haver-me Ell dirigit? No temo el que Li associeu, tret que el meu Senyor vulgui quelcom. El meu Senyor ho abasta tot en La seva ciencia. Es que no us deixareu amonestar
Com vaig a temer el que Li heu associat si vosaltres no temeu associar a Al·la alguna cosa per al que Ell no us ha conferit autoritat? Quin, doncs, de les dues parts te mes dret a seguretat? Si es que ho sabeu...»
Qui creuen i no revesteixen la seva fe de impietat, aquests son els que estan en seguretat, els que estan dirigits
Aquest es l'argument Nostre que vam donar a Abraham contra el seu poble. Ascendim la categoria de qui volem. El teu Senyor es savi, omniscient
Li regalem a Isaac i a Jacob. Dirigim als dos. A Noe ja li haviem dirigit abans i, dels seus descendents, a David, a Salomon, a Job, a Jose, a Moises i a Aaron. Aixi retribuim a qui fan el be
I a Zacarias, a Juan, a Jesus i a Elias, tots ells dels justs
I a Ismael, a Eliseo, a Jonas i a Lot. A cadascun d'ells li distingim entre tots els homes
aixi com a alguns dels seus avantpassats, descendents i germans. Els triem i vam dirigir a una via recta
Aquesta es La Guia d'Al·la, per la qual dirigeix a qui Ell vol dels seus serfs. Si haguessin estat associadors, totes les seves obres haurien estat vanes
Va anar a aquests a qui vam donar l'Escriptura, el judici i el profetisme. I, si aquests no creuen en aixo, ho hem confiat a altre poble, que si que creu
A aquests ha dirigit Al·la. Segueix, doncs, la seva Senda! Digues: «No us demano salari a canvi. No es mes que una Amonestacio dirigida a tot el mon»
No han valorat a Al·la degudament quan han dit: «Al·la no ha revelat gens a un mortal». Digues: «I qui ha revelat L´Escriptura que Moises va portar, Llum i Guia per als homes? la poseu en pergamins, que ensenyeu, pero oculteu una gran part. Se us va ensenyar el que no sabieu, ni vosaltres ni els vostres pares». Digues: «Va ser Al·la!». I deixa'ls que passin l'estona en la seva xarrameca
Es aquesta una Escriptura beneida que hem revelat, que confirma la revelacio anterior, perque adverteixis a la metropoli i als quals viuen en els seus voltants. Qui creuen en l'altra vida, creuen tambe en ella i observen la seva azala
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la, o qui diu: «He rebut una revelacio», sent aixi que no se li ha revelat gens, o qui diu: «Jo puc revelar altre tant del que Al·la ha revelat»? Si poguessis veure quan estiguin els impius en la seva agonia i els angels estenguin les mans: «Lliureu les vostres animes! Avui se us va a retribuir amb un castig degradant, per haver dit falsedats contra Al·la i per haver-vos desviat altivament dels seus signes»
«Heu vingut un a un a Nosaltres, com us creguem per vegada primera, i heu deixat a les vostres esquenes el que us haviem atorgat. No veiem que us acompanyin els vostres intercesors, que pretenieu eren els vostres associats. S'han trencat ja els llacos que amb ells us unien, s'han esfumat les vostres pretensions»
Al·la fa que germinin el gra i l'os del datil, saca al viu del mort i al mort del viu. Aquest es Al·la! Com podeu, doncs, ser tan desviats
Qui fa que l'alba apunt, Qui va fer de la nit descans i del sol i de la lluna comput. Aixo es el que ha decretat el Poderos, el Omniscient
I Ell es Qui ha fet, per a vosaltres, les estrelles, a fi de que pugueu dirigir-vos per elles entre les tenebres de la terra i del mar. Hem exposat aixi els signes a gent que sap
I Ell es Qui us ha creat d'una sola persona. Receptacle i diposit. Hem exposat aixi els signes a gent que enten
I Ell es Qui ha fet baixar aigua del cel. Mitjancant ella hem tret tota classe de plantes i fullatge, del que traiem grans arraimats. I de les beines de la palmera, penjolls de datils a l'abast. I horts plantats de vinyes, i les oliveres i els granats, semblants i diferents. Quan fructifiquen, mireu el fruit que donen i com madura! Certament, hi ha en aixo signes per a gent que creu
Han fet dels genis associats d'Al·la, sent aixi que Ell es Qui els ha creat. I Li han atribuit, sense coneixement, fills i filles. Gloria a Ell! Esta per sobre del que Li atribuixen
Creador dels cels i de la terra. Com anava a tenir un fill si no te companya, si ho ha creat tot i ho sap tot
Aquest es Al·la, el vostre Senyor. No hi ha mes deu que Ell. Creador de tot. Serviu-li, doncs! Ell vetlla per tot
La vista no Li arriba, pero Ell si que arriba a la vista. Es el Subtil, el Be Informat
«Heu rebut intuicions del vostre Senyor. Qui veu clar, veu en benefici propi. Qui esta cec, ho esta en detriment propi. Jo no soc vostre custodi.»
Aixi exposem els versicles perque diguin: «Tu has estudiat» i per a explicar-lo Nosaltres a gent que sap
Segueix el que se't ha revelat, procedent del teu Senyor. No hi ha mes deu que Ell. I aparta't dels associadors
Si Al·la hagues volgut, no haurien estat associadors. No t'hem nomenat custodi d'ells, ni ets el seu protector
No insulteu als que ells invoquen en lloc d'invocar a Al·la, no sigui que, per hostilitat, insultin a Al·la sense coneixement. Aixi, hem engalanat les obres de cada comunitat. Despres, tornaran al seu Senyor i ja els informara Ell del que feien
Han jurat solemnement per Al·la que si els ve un signe creuran, certament, en ell. Digues: «Nomes Al·la disposa dels signes». I que es el que us fa preveure que, si ocorre, vagin a creure
Desviarem els seus cors i els seus ulls, com quan no van creure per primera vegada, i els deixarem que errin cecs en la seva rebel·lia
Encara que haguessim fet que els angels descendissin a ells, encara que els haguessin parlat els morts, encara que haguessim ajuntat davant ells totes les coses no haurien cregut, tret que Al·la hagues volgut. Pero la majoria son ignorants
Aixi hem assignat a cada profeta un enemic: homes endimoniats o genis endimoniats, que s'inspiren mutuament pomposas paraules per a enganyar-se. Si el teu Senyor hagues volgut, no ho haurien fet. Deixa'ls amb les seves invencions
Que els cors dels que no creuen en l'altra vida es vegin atrets a aixo! Que els plagui! Que duguin el seu merescut
«Buscare, doncs, a altre diferent d'Al·la com jutge, sent Ell Qui us ha revelat l'Escriptura explicada detalladament?» Aquells a qui Nosaltres hem donat l'Escriptura saben be que ha estat revelada pel teu Senyor amb la Veritat. No sigueu, doncs, dels que dubten
La Paraula del teu Senyor s'ha complert en veritat i en justicia. Ningu pot canviar Les seves paraules. Ell es Qui tot ho escolta, tot ho sap
Si obeissis a la majoria dels que estan en la terra, t'extraviarien del cami d'Al·la. No segueixen sino conjectures, no formulen sino hipotesis
Certament, el teu Senyor coneix millor que ningu qui s'extravia del seu cami i qui son els be dirigits
Mengeu, doncs, d'allo sobre el que s'ha esmentat el nom d'Al·la si creeu en Els seus signes
Quina rao teniu per a no menjar d'allo sobre el que s'ha esmentat el nom d'Al·la, havent-vos Ell detallat l'il·licit -salvo en cas d'extrema necessitat-? Molts sense coneixement extravien a uns altres amb les seves passions. El teu Senyor coneix millor que ningu a qui violen la llei
Eviteu el pecat, public o privat. Els quals cometin pecat seran retribuits conforme al seu merescut
No mengeu d'allo sobre el que no hagiu esmentat el nom d'Al·la, doncs seria una perversitat. Si, els dimonis inspiren als seus aliats que discuteixin amb vosaltres. Si els obeiu, sou associadors
El que estava mort i que despres hem ressuscitat donant- li una llum amb la qual camina entre la gent, es igual que el que esta entre tenebres sense poder sortir? D'aquesta manera han estat engalanades les obres dels infidels
Aixi, hem posat en cada ciutat als mes pecadors d'ella perque intriguin. Pero, a l'intrigar, no ho fan sino contra si mateixos, sense adonar-se
Quan els ve un signe diuen: «No creurem fins que se'ns doni tant quant s'ha donat als Missatgers d'Al·la». Pero Al·la sap be a qui confiar El seu missatge. La humiliacio davant Al·la i un castig sever arribaran als pecadors per haver intrigat
Al·la obre a l'islam el pit d'aquell a qui Ell vol dirigir. I estreta i oprimeix el pit d'aquell a qui Ell vol extraviar, com si s'eleves en l'aire. Aixi mostra Al·la la indignacio contra qui no creuen
Aquesta es la via del teu Senyor, recta. Hem exposat els versicles a gent que es deixa amonestar
L'Estatge de la Pau al costat del seu Senyor es per a ells - Ell es el seu Amo-, com premi a les seves obres
El dia que Ell els congregui a tots: «Assemblea de genis! Heu abusat dels homes!» i els homes que van ser aliats dels genis diran: «Senyor! Uns hem tret profit d'uns altres i hem arribat ja al terme que Tu ens havies assenyalat». Dira: «Tindreu el Foc per estatge, en el qual estareu eternament, tret que Al·la disposi altra cosa». El teu Senyor es savi, omniscient
Aixi conferim a alguns impius autoritat sobre uns altres pel que han comes
«Assemblea de genis i d'homes! No van venir a vosaltres Missatgers, sortits de vosaltres, per a contar-vos Els meus signes i prevenir-vos contra la trobada d'aquest dia vostre?» Diran: «Testifiquem contra nosaltres mateixos». Pero la vida d'aqui els va enganyar i testificaran contra si mateixos la seva incredulitat
Perque el teu Senyor no va a destruir injustament ciutats sense haver abans advertit als seus habitants
Per a tots haura categories segons les seves obres. El teu Senyor esta atent al que fan
El teu Senyor es Qui Es basta a Si mateix, l'Amo de la misericordia. Si volgues, us retiraria i us substituiria per qui Ell volgues, igual que us ha suscitat a vosaltres de la descendencia d'altra gent
Certament, allo amb que se us ha amenacat vindra! I no podreu escapar
Digues: «Poble! Obreu segons la vostra situacio! Jo tambe obrare... Aviat sabreu per a qui sera el Domicili Ultim. Els impius no prosperaran»
Reserven a Al·la una part de la collita i dels ramats que Ell ha fet creixer. I diuen: «Aixo es per a Al·la» -aixo pretenen- «i aixo per als nostres associats». Pero el que es per a qui ells associen no arriba a Al·la i el que es per a Al·la arriba a qui ells associen. Que malament jutgen
Aixi, els que ells associen han fet creure a molts associadors que estava be que matessin als seus fills. Aixo era per a perdre'ls a ells mateixos i enfosquir-los la seva religio. Si Al·la hagues volgut, no ho haurien fet. Deixa'ls, doncs, amb les seves invencions
I diuen: «Heus aqui uns ramats i una collita que estan consagrats. Ningu s'alimentara d'ells sino en la mesura que nosaltres vulguem». Aixo pretenen. Hi ha besties de dors prohibit i besties sobre les quals no esmenten el nom d'Al·la. Tot aixo es una invencio contra Ell. Ell els retribuira per les seves invencions
I diuen: «El que hi ha en el ventre d'aquestes besties esta reservat per a nostres barons i vedat a les nostres esposes». Pero, si estigues morta, participarien d'ella. Ell els retribuira pel que conten. Ell es savi, omniscient
Sortiran perdent qui, sense coneixement, matin als seus fills per ximpleria i que, inventant contra Al·la, prohibeixin allo que Al·la els ha proveit. Estan extraviats, no estan be dirigits
Ell es Qui ha creat horts, uns amb emparrats i altres sense ells, les palmeres, els cereals d'aliment vari, les oliveres, els granats, semblants i diferents. Mengeu del seu fruit, si ho tenen, pero doneu el degut el dia de la collita! I no cometeu excessos, que Al·la no estima als immoderats
De les besties, unes serveixen de carrega i altres amb fins textils. Mengeu del que Al·la us ha proveit i no seguiu els passos del Dimoni! Es per a vosaltres un enemic declarat
Quatre parelles de caps de bestiar: una de bestiar ovi i altra de bestiar capri -digues: «Ha prohit els dos mascles, o les dues femelles, o el que tanquen els uters de les dues femelles? Informeu-me amb coneixement, si sou sincers!»
una de bestiar camelid i altra de bestiar bovi -digues: «Ha prohibit els dos mascles o les dues femelles o el que tanquen els uters de les dues femelles? Vau ser, per ventura, testimonis quan Al·la us va ordenar aixo? Hi ha algu mes impiu que aquell que inventa una mentida contra Al·la per a, sense coneixement, extraviar als homes?»-. Certament, Al·la no dirigeix al poble impiu
Digues: «En el que se m'ha revelat no trobo gens que es prohibeixi menjar, excepte carn somorta, sang vessada o carn de porc -que es una bruticia-, o allo sobre el que, per perversitat, s'hagi invocat un nom diferent del d'Al·la. Pero, si algu es veu compel·lit per la necessitat -no per desig ni per afany de contravenir-... El teu Senyor es indulgent, misericordios»
Als jueus els prohibim tota bestia ungulat i el greix de bestiar bovi i de bestiar menut, excepte la que tinguin en els lloms o en les entranyes o la barrejat amb els ossos. Aixi els retribuim per la seva rebel·lia. Diem, si, la veritat
Si et desmenteixen, digues: «El vostre Senyor es l'Amo d'una immensa misericordia, pero no s'allunyara El seu rigor del poble pecador»
Els associadors diran: «Si Al·la hagues volgut, no hauriem estat associadors, ni tampoc els nostres pares, ni hauriem declarat gens il·licit». Aixi van desmentir els seus antecessors, fins que van agradar El nostre rigor. Digues: «Teniu alguna ciencia que pugueu mostrar-nos?» No seguiu sino conjectures, no formuleu sino hipotesis
Digues: «Es Al·la qui posseix l'argument definitiu i, si hagues volgut, us hauria dirigit a tots»
Digues: «Porteu als vostres testimonis i que testifiquin que Al·la ha prohibit aixo!» Si testifiquen, no testifiques amb ells. No segueixis les passions de qui han desmentit Els nostres signes, de qui no creuen en l'altra vida i equiparen a uns altres al seu Senyor
Digues: «Veniu, que us recitare el que el vostre Senyor us ha prohibit: que Li associeu gens! Sed bons amb els vostres pares, no mateu als vostres fills per por d'empobrir-vos -ja us proveirem Nosaltres, i a ells,- allunyeu-vos de les deshonestedats, publiques o secretes, no mateu a ningu que Al·la hagi prohibit, sino amb just motiu. Aixo us ha ordenat Ell. Potser, aixi, raoneu»
«No toqueu la hisenda de l'orfe, sino de manera convenient, fins que arribi a la maduresa! Doneu amb equitat la mesura i el pes justs! No demanem a ningu sino segons les seves possibilitats. Sigueu justs quan declareu, inclus si es tracta d'un parent! Sigueu fidels a l'alianca amb Al·la! Aixo us ha ordenat Ell. Potser, aixi us deixeu amonestar»
I: «Aquesta es La meva via, recta. Seguiu-la, doncs, i no seguiu altres camins, que us desviarien del seu cami. Aixo us ha ordenat Ell. Potser, aixi temeu a Al·la»
Vam donar, a mes, l'Escriptura a Moises com complement, pel be que havia fet, com explicacio detallada de tot, com guia i misericordia. Potser, aixi, creen en la trobada del seu Senyor
Es aquesta una Escriptura beneida que hem revelat. Seguiu-la, doncs, i temeu a Al·la! Potser, aixi se us tingui pietat
No sigui que diguessiu: «Nomes s'ha revelat l'Escriptura a dues comunitats abans que a nosaltres i no ens preocupavem del que ells estudiaven»
O que diguessiu: «Si se'ns hagues revelat l'Escriptura, hauriem estat millor dirigits que ells». Doncs ja ha vingut a vosaltres del vostre Senyor una prova clara, guia i misericordia. I hi ha algu mes impiu que qui desmenteix els signes d'Al·la i s'aparta d'ells? Retribuirem amb un mal castig a qui s'apartin dels nostres missatges, per haver-se apartat
Que esperen sino que venguen a ells els angels, o que venga el teu Senyor, o que venguen alguns dels signes del teu Senyor? El dia que venguen alguns dels signes del teu Senyor, no aprofitara la seva fe a ningu que abans no hagi cregut o que, en la seva fe, no hagi fet be. Digues: «Espereu! Nosaltres esperem!»
Quant als que han escindit la seva religio en sectes, es assumpte que no t'incumbeix. La seva sort esta nomes en mans d'Al·la. Despres, ja els informara Ell del que feien
Qui presenti una bona obra, rebra deu vegades mes. I qui presenti una dolenta obra, sera retribuit amb nomes una pena semblant. No seran tractats injustament
Digues: «A mi, el meu Senyor m'ha dirigit a una via recta, una fe veritable, la religio d'Abraham, que va ser hanif i no associador»
Digues: «La meva azala, les meves practiques de pietat, la meva vida i la meva mort pertanyen a Al·la, Senyor de l'univers
No te associat. Se m'ha ordenat aixo i soc el primer en sotmetre's a Ell»
Digues: «Buscare a altre diferent d'Al·la com Senyor. Ell que es el Senyor de tot » Ningu comet mal sino en detriment propi. Ningu carregara amb la carrega aliena. Despres, tornareu al vostre Senyor i ja us informara Ell d'allo que discrepaveu
Ell es Qui us ha fet successors en la terra i Qui us ha distingit en categoria a uns sobre uns altres, per a provar-vos en el que us ha donat. El teu Senyor es rapid a castigar, pero tambe es indulgent, misericordios
Alif Laam Miim Ssaad
Aquesta es una Escriptura que se't ha revelat -no t'estgotis per ella!-, perque adverteixis per ella, i com amonestacio per als creients
Seguiu el que el vostre Senyor us ha revelat i no seguiu a altres amos en lloc de seguir-li a Ell! Que poc us deixeu amonestar
Quantes ciutats hem destruit! Els va arribar El nostre rigor de nit o durant la migdiada
Quan els va arribar El nostre rigor, no van cridar mes que: «Vam ser impius!»
Demanarem, certament, responsabilitats a aquells a qui manem Missatgers, com tambe als Missatgers
Els contarem, certament, amb coneixement. No estavem absents
La pesa aquest dia sera la Veritat. Aquells les obres dels quals pesin molt seran els que prosperin
mentre que aquells les obres dels quals pesin poc perdran, perque van obrar impiament amb Els nostres signes
Us hem donat predominanca en la terra i us hem posat en ella mitjans de subsistencia. Que poc agraits sou
I us creguem. Despres, us formem. Despres vam dir als angels: «Prosterneu-vos davant Adan!» Es prosternaren, excepte Iblis. No va anar dels que es prosternaren
Va dir: «Que es el que t'ha impedit prosternar-te quan Jo t'ho he ordenat?» Va dir: «Es que soc millor que ell. A mi em vas crear de foc, mentre que a ell li vas crear d'argila»
Va dir: «Descendeix, doncs, d'aqui! No s´et va permetre sent dels altius en aquest lloc...! Sal, doncs, ets dels menyspreables!»
Va dir: «Deixa'm esperar fins al dia de la Resurrecio!»
Va dir: «Conta't entre aquells a qui es donat esperar!»
Va dir: «Com m'has esgarriat, he d'aguaitar-los en La teva via recta
He d'atacar-los per davant i per darrere, per la dreta i per l'esquerra. I veuras que la majoria no son agraits»
Va dir: «Sal d'aqui, detestable, vil! He d'omplir la Jahenam de les teves sequacos. De tots vosaltres!»
«Adan! Habita amb la teva esposa en el Paradis i mengeu del que vulgueu, pero no us acosteu a aquest arbre! Si no, sereu dels impius»
Pero el Dimoni els va insinuar el mal, mostrant-los la seva amagada nuesa, i va dir: «El vostre Senyor no us ha prohibit acostar-vos a aquest arbre sino per temor que us convertiu en angels o us feu immortals»
I els va jurar: «De bo de bo, us aconsello be!»
Els va fer, doncs, caure dolosament. I quan van haver agradat ambdos de l'arbre, se'ls va revelar la seva nuesa i van comencar a cobrir-se amb fulles del Paradis. El seu Senyor els va cridar: «No us havia prohibit aquest arbre i dita que el Dimoni era per a vosaltres un enemic declarat?»
Van dir: «Senyor! Hem estat injusts amb nosostros mateixos. Si no ens perdones i Et apiades de nosaltres, serem, certament, dels que perden»
Va dir: «Descendiu! Sereu enemics uns d'uns altres. La terra sera per algun temps el vostre estatge i lloc de gaudi»
Va dir: «En ella viureu, en ella morireu i d'ella se us traura»
Fills d'Adan! Hem fet baixar per a vosaltres una vestidura per a cobrir la vostra nuesa i per a ornament. Pero la vestidura del temor d'Al·la, aquesta es millor. Aquest es un dels signes d'Al·la. Potser, aixi, es deixin amonestar
Fills d'Adan! Que el Dimoni no us tempti, com quan va treure als vostres pares del Paradis, despullant-los de la seva vestidura per a mostrar-los la seva nuesa. Ell i la seva host us veuen des d'on vosaltres no els veieu. Als que no creuen els hem donat els dimonis com amos
Quan cometen una deshonestidad, diuen: «Trobem als nostres pares fent el mateix i Al·la ens ho ha ordenat». Digues: «Certament, Al·la no ordena la deshonestedat. Dieu contra Al·la el que no sabeu?»
Digues: «El meu Senyor ordena l'equitat. Dirigiu-vos a Ell sempre que oreu i invoqueu-li rendint-li culte sincer. Aixi com us ha creat, tornareu»
Ha dirigit a uns, pero uns altres han merescut extraviar-se. Aquests han pres com amos als dimonis, en lloc de prendre a Al·la, i creuen ser ben dirigits
Fills d'Adan! Ateneu al vostre abillament sempre que oreu! Mengeu i beveu, pero no cometeu excessos, que Ell no estima als immoderats
Digues: «Qui ha prohibit els adorns que Al·la ha produit per als seus serfs i les coses bones que us ha proveit?» Digues: «Aixo es per als creients mentre visquin la vida d'aqui, pero, en particular, per al dia de la Resurreccio». Aixi es com expliquem amb detall els versicles a gent que sap
Digues: «El meu Senyor prohibeix nomes les deshonestedats, tant les publiques com les ocultes, el pecat, l'opressio injusta, que associeu a Al·la alguna cosa al que Ell no ha conferit autoritat i que digueu contra Al·la el que no sabeu»
Cada comunitat te un termini. I quan venc el seu termini, no poden retardar-lo ni avancar-lo una hora
Fills d'Adan! Si venen a vosaltres Missatgers sortits de vosaltres contant-vos Els meus signes, qui temen a Al·la i s'esmenen no han de temer i no estaran trists
Pero qui hagin desmentit Els nostres signes i s'hagin apartat altivament d'ells, aquests habitaran en el Foc eternament
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la o nega Els seus signes? Aquests tindran la sort que han estat destinats. Quan, per fi , Els nostres Missatgers venguen a ells per a cridar-los, diran: «On esta el que invocaveu en lloc d'invocar a Al·la?» Ells diran: «Ens han abandonat!» Llavors, testificaran contra si mateixos la seva incredulitat
Dira «Entreu en el Foc a reunir-vos amb les comunitats de genis i homes que us han precedit!» Sempre que una comunitat entra, maleix a la seva germana. Quan, per fi, es trobin alli totes, l'ultima a arribar dira de la primera: «Senyor! Aquests son qui ens van extraviar. Doblega'ls, doncs, el castig del Foc». Dira: «Tots reben el doble. Pero vosaltres no sabeu»
La primera d'elles dira a l'ultima: «No gaudiu de cap privilegi sobre nosaltres. Agradeu, doncs, el castig que heu merescut»
A qui hagin desmentit Els nostres signes i s'hagin apartat altivament d'ells, no se'ls obriran les portes del cel ni entraran en el Paradis fins que entre un camell en l'ull d'una agulla. Aixi retribuirem als pecadors
Tindran la Jahenam per jac i, per damunt, cobertors. Aixi retribuirem als impius
Qui van creure i van obrar be- a ningu demanem sino segons les seves possibilitats-. aquests habitaran en el Paradis eternament
Extirparem el rancor que quedi en els seus pits. Fluiran rierols als seus peus. Diran: «Lloat sigui Al·la, Que ens ha dirigit aqui! No hauriem estat ben dirigits si no ens hagues dirigit Al·la. Els Missatgers del nostre Senyor be que van portar la Veritat». I se'ls cridara: «Aquest es el Paradis. Ho heu heretat en premi a les vostres obres»
Els habitants del Paradis cridaran als habitants del Foc: «Hem trobat que era veritat el que el nostre Senyor ens havia promes. I vosaltres, heu trobat si era veritat el que el vostre Senyor us havia promes?» «Si!», diran. Llavors, un nunci pregonara entre ells: «Que la malediccio d'Al·la caigui sobre els impius
que desvien a altres del cami d'Al·la, desitjant que sigui tortuos, i no creuen en l'altra vida!»
Hi ha entre els dos un vel. En els llocs elevats haura homes que reconeixeran a tots pels seus trets distintius i que cridaran als habitants del Paradis: «Pau sobre vosaltres!» No entraran en ell, per molt que ho desitgin
Quan les seves mirades es tornin cap als habitants del Foc, diran: «Senyor! No ens posis amb el poble impiu»
I els habitants dels llocs elevats cridaran a homes que reconeguin pels seus trets distintius. Diran: «El que heu acumulat i la vostra altivesa no us han servit de res
Son aquests aquells de qui juraveu que Al·la no anava a apiadarse d'ells » «Entreu en el Paradis! No heu de temer i no estareu trists»
Els habitants del Foc cridaran als habitants del Paradis: «Vesseu sobre nosaltres poca aigua o quelcom del que Al·la us ha proveit!» Diran: «Al·la ha prohibit ambdues coses als infidels
que van prendre la seva religio a distraccio i joc, a qui la vida d'aqui va enganyar». Avui els oblidarem, com ells van oblidar que els arribaria aquest dia i van negar Els nostres signes
Els vam portar una Escriptura, que vam explicar detalladament, amb ple coneixement, com guia i misericordia per a gent que creu
Esperen altra cosa que el seu compliment? El dia que es compleixi, els que abans la van oblidar diran: «Els Missatgers del nostre Senyor be que van portar la Veritat. Tenim ara intercesors que intercedeixin per nosaltres o se'ns podria retornar i obrariem de manera diferent al que obrem?» S'han perdut a si mateixos i s'han esfumat les seves invencions
El vostre Senyor es Al·la, Que ha creat els cels i la terra en sis dies. Despres, s'ha instal·lat en el Tron. Cobreix el dia amb la nit, que li segueix rapidament. I el sol, la lluna i les estrelles, subjectes pel Seu ordre. No son Seves la creacio i l'ordre? Beneit sigui Al·la, Senyor de l'univers
Invoqueu al vostre Senyor humil i secretament! Ell no estima a qui violen la llei
No corrompeu en la terra despres de reformada! Invoqueu- li amb temor i anhel! La misericordia d'Al·la esta prop de qui fan el be
Es Ell qui envia els vents com nuncis que precedeixen a La seva misericordia. Quan estan carregats de nuvols pesats, les empenyem a un pais mort i fem que plogui en ell i que surtin, gracies a l'aigua, fruits de totes classes. Aixi farem sortir als morts. Potser aixi, us deixeu amonestar
La vegetacio d'un pais bo surt amb l'ajuda del seu Senyor, mentre que d'un pais dolent surt pero escassa. Aixi expliquem els signes a gent que agraix
Vam enviar Noe al seu poble. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. Temo per vosaltres el castig d'un dia terrible»
Els dignataris del seu poble van dir: «Si, veiem que estas evidentment extraviat»
Va dir: «Pobla! No estic extraviat, sino que he estat enviat pel senyor de l'univers
Us comunico els missatges del meu Senyor i us aconsello be. I se per Al·la el que vosaltres no sabeu
Us sorpreneu que us hagi arribat una amonestacio del vostre Senyor, per mitja d'un home sortit de vosaltres, per a advertir-vos i perque temeu a Al·la i, potser, aixi, se us tingui pietat?»
Pero li van desmentir. Aixi, doncs, els salvem, a ell i a qui estaven amb ell en la nau, i neguem a qui havien desmentit Els nostres signes. Eren, en veritat, un poble cec
I als Adites el seu germa Hud. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. No aneu a temer-li?»
Els dignataris del seu poble, que no creien, van dir: «Veiem que estas ximple i, si, creiem que ets dels que menteixen»
Va dir: «Poble! No estic ximple. Sino que, he estat enviat pel senyor de l'univers
Us comunico els missatges del meu Senyor i us aconsello fidelment
Us sorpreneu que us hagi arribat una amonestacio del vostre Senyor per mitja d'un home sortit de vosaltres per a advertir-vos? I recordeu quan us va fer successors despres del poble de Noe i us va fer corpulents. Recordeu, doncs, els beneficis d'Al·la! Potser, aixi, prospereu»
Van dir: «Has vingut a nosaltres perque servim a Al·la Sol i renunciem a aquells que els nostres pares servien? Porta'ns, doncs, allo amb que ens amenaces, si es veritat el que dius»
Va dir: «Que la indignacio i la ira del vostre Senyor caiguin sobre vosaltres! Disputareu amb mi sobre els noms que heu posat, vosaltres i els vostres pares? Al·la no els ha conferit cap autoritat. I espereu! Jo tambe soc dels que esperen»
Aixi, doncs, vam salvar a ell i als que amb ell estaven per una misericordia vinguda de Nosaltres. I vam extirpar a qui havien desmentit Els nostres signes i no eren creients
I als Tamudis el seu germa Salih. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. Us ha vingut del vostre Senyor una prova: es la camella d'Al·la, que sera signe per a vosaltres, Deixeu-la que pasture en la terra d'Al·la i no li feu malament! Si no, us arribara a un castig doloros
Recordeu quan us va fer successors, despres dels Adites i us va establir en la terra. Vau edificar palaus en les planes i vau excavar cases en les muntanyes. Recordeu els beneficis d'Al·la i no obreu malament en la terra corrompent»
Els dignataris del seu poble, altius, van dir als febles que havien cregut: «Sabeu si Salih ha estat enviat pel seu Senyor?». Van dir: «Creiem en el missatge que se li ha confiat»
Els altius van dir: «Doncs nosaltres no creiem en el que vosaltres creieu»
I degollaren la camella i van infringir l'ordre del seu Senyor, dient: «Salih! Porta'ns allo amb que ens amenaces, si de debo ets dels Missatgers!»
Els va sorprendre el Tremolor i, al mati, es trobaren morts, de genolls, en les seves cases
Es va allunyar d'ells, dient: «Poble! Us he comunicat el missatge del meu Senyor i us he aconsellat be, pero no estimeu als bons consellers»
I a Lot. Quan va dir al seu poble: «Cometeu una deshonestedat que cap esser ha comes abans
Certament, per concupiscencia, us dirigiu als homes en lloc de dirigir-vos a les dones. Si, sou un poble immoderat!»
L'unica cosa que va respondre el seu poble va anar: «Expulseu-los de la ciutat! Son gent que les hi dona de purs!»
I els salvem, a ell i a la seva familia, salvo a la seva dona, que va anar dels que es van ressagar
I vam fer ploure sobre ells una pluja: I mira com van acabar els pecadors
I als Madianits el seu germa Xuayb. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. Us ha vingut, del vostre Senyor, una prova. Doneu la mesura i el pes justs, no defraudeu als homes en els seus bens! No corrompeu en la terra despres de reformada! Aixo es millor per a vosaltres, si es que sou creients
No aguaiteu en cada via a qui creuen en Ell, amenacant-los i desviant-los del cami d'Al·la, desitjant que sigui tortuos. I recordeu, quan ereu pocs i Ell us va multiplicar. I mireu com van acabar els corruptors
I si alguns de vosaltres creuen en el missatge que se m'ha confiat i uns altres no, tingueu paciencia fins que Al·la decideixi entre nosaltres. Ell es el Millor a decidir»
Els dignataris del poble, altius, van dir: «Hem d'expulsar-te de la nostra ciutat, Xuayb, i als que amb tu han cregut, tret que torneu a la nostra religio». (Xuayb) va dir: «inclus si no ens agrada
Inventariem una mentida contra Al·la si tornessim a la vostra religio despres d'haver-nos salvat Al·la d'ella. No podem tornar a ella, tret que Al·la el nostre Senyor ho vulgui. El nostre Senyor ho abasta tot en La seva ciencia. Confiem en Al·la! Senyor, jutja segons Justicia entre nosaltres i el nostre poble! Tu ets Qui millor jutja»
Els dignataris del seu poble, que no creien, van dir: «Si seguiu a Xuayb, esteu perduts...»
Els va sorprendre el Tremolor i, al mati, es trobaren morts, de genolls, en les seves cases
Va anar com si els que havien desmentit a Xuayb no haguessin habitat en elles. Els que havien desmentit a Xuayb van ser els que van perdre
Es va allunyar d'ells, dient: «Poble! Us he comunicat els missatges del meu Senyor i us he aconsellat be. Com vaig a sentir-ho ara per gent infidel?»
No enviem a cap profeta a ciutat que no infligissim a la seva poblacio miseria i desgracia -potser, aixi s'humiliessin
i que no canviessim, a continuacio, el mal pel be fins que oblidessin l'ocorregut i diguessin: «La desgracia i aquesta van arribar tambe als nostres pares». Llavors, ens apoderavem d'ells per sorpresa sense que s'advertissin
Si els habitants de les ciutats haguessin cregut i temut a Al·la, hauriem vessat sobre ells benediccions del cel i de la terra, pero van desmentir i ens apoderem d'ells pel que havien comes
Es que els habitants de les ciutats estan fora de perill que El nostre rigor els arribi de nit, mentre dormen
O estan fora de perill els habitants de les ciutats que El nostre rigor els arribi de dia, mentre juguen
Es que estan a salvo de la intriga d'Al·la? Ningu esta a salvo de la intriga d'Al·la, sino els que perden
No hem indicat als que han heretat la terra despres dels seus anteriors ocupants que, si Nosaltres volguessim, els afligiriem pels seus pecats, segellant els seus cors de manera que no poguessin escoltar
Aquestes son les ciutats de les que t'hem contat algunes noticies. Van venir a elles les seves Missatgers amb les proves clares, pero no estaven per a creure en el que abans havien desmentit. Aixi segella Al·la els cors dels infidels
No hem trobat en la majoria d'ells fidelitat a una alianca, pero si hem trobat que la majoria son uns perversos
Despres d'ells, vam enviar a Moises amb Els nostres signes a Farao i als seus dignataris, pero van ser injusts amb ells. I mira com van acabar els corruptors
Moises va dir: «Farao! He estat enviat pel senyor de l'univers
No he de dir gens contra Al·la, sino la veritat. Us he portat una prova clara del vostre Senyor. Deixa marxar amb mi als Fills d'Israel»
Va dir: «Si has portat un signe, mostra'l, si es veritat el que dius»
Va llencar la seva vara i es va convertir en autentica serp
Va treure la seva ma i heus aqui que va apareixer blanca als ulls dels presents
Els dignataris del poble de Farao van dir: «Si, aquest es un mag entes
Vol expulsar-vos de la vostra terra. Que ordeneu?»
Van dir: «Dona'ls llargues, a ell i al seu germa, i envia a les ciutats a agents que convoquin
que et portin a tot mag entes!»
Els mags van venir a Farao i van dir: «Ha d'haver una recompensa per a nosaltres si vencem»
Va dir: «Si, i sereu, certament, dels meus acostats»
Van dir: «Moises! , llences tu o llencem nosaltres?»
Va dir: «Llenceu vosaltres!» I, quan van llencar van fascinar els ulls de la gent i els aterrir. Van venir amb un encanteri poderos
I vam inspirar a Moises: «Llenca la teva vara!» I heus aqui que aquesta engoli les seves mentides
I es va complir la Veritat i va resultar inutil el que havien fet
Van ser, aixi, vencuts i es van retirar humiliats
Els mags van caure prosternats
Van dir: «Creiem en el Senyor de l'univers
el Senyor de Moises i de Aaron»
Farao va dir: «Heu cregut en ell abans que jo us autoritzes! Aquesta es, certament, una intriga que heu ordit en la ciutat per a treure d'ella a la seva poblacio, pero aneu a veure
He de fer-vos amputar les mans i els peus oposats. Despres he de fer-vos crucificar a tots»
Van dir: «Certament, tornarem al nostre Senyor
Et venges de nosaltres nomes perque hem cregut en els signes del nostre Senyor quan han vingut a nosaltres. Senyor! Infon en nosaltres paciencia i feix que quan morim ho fem sotmesos a Tu»
Els dignataris del poble de Farao van dir: «Deixareu que Moises i el seu poble corrompin en el pais i us abandonin, a tu a i als teus deus?» Va dir: «Matarem sense pietat als seus fills i deixarem amb vida a les seves dones. Els sotmetrem al nostre poder»
Moises va dir al seu poble: «Imploreu l'ajuda d'Al·la i tingueu paciencia! La terra es d'Al·la i la hi dona en herencia a qui Ell vol dels seus serfs. La fi es per als que temen a Al·la»
Van dir: «Hem sofert abans que tu vinguessis a nosaltres i despres d'haver vingut». Va dir: «Pot ser que el vostre Senyor destrueixi al vostre enemic i us faci succeir-los en la terra per a veure com actueu»
Infligim al poble de Farao de seca i escassetat de fruits. Potser aixi, es deixessin amonestar
Quan els somreia la fortuna, deien: «Aixo es nostre!». Pero, quan els succeia un mal, ho atribuien al mal averany de Moises i de qui amb ell estaven. Es que la seva sort no depenia nomes d'Al·la? Pero la majoria no sabien
Van dir: «Sigui el que sigui el signe que ens portis per a fetillar-nos amb ell, no et creurem»
Enviem contra ells la inundacio, les llagostes, els polls, les granotes i la sang, signes intel·ligibles. Pero van ser altius, eren gent pecadora
I, quan va caure el castig sobre ells, van dir: «Moises! Prega al teu Senyor per nosaltres en virtut de l'alianca que ha concertat amb tu. Si apartes el castig de nosaltres, creurem, certament, en tu i deixarem que els Fills d'Israel parteixin amb tu»
Pero, quan vam retirar el castig fins que es complis el termini que havien d'observar, heus aqui que van trencar la seva promesa
Ens vinguem d'ells negant-los en el mar per haver desmentit Els nostres signes i per no haver fet cas d'ells
I vam donar en herencia al poble que havia estat humiliat les terres orientals i les occidentals, que Nosaltres hem beneit. I es va complir la bella promesa del teu Senyor als Fills d'Israel, per haver tingut paciencia. I destruim el que Farao i el seu poble havien fet i el que havien construit
I vam fer que els Fills d'Israel travessessin el mar i van arribar a una gent lliurada al culte dels seus idols. Van dir: «Moises! Fes-nos un deu, com ells tenen deus!» «Sou un poble ignorant!», va dir
«Allo en que aquestes gents estan va a ser destruit i les seves obres seran vanes»
Va dir: «Vaig a buscar-vos un deu diferent d'Al·la, sent aixi que Ell us ha distingit entre tots els pobles?»
I quan us salvem de les gents de Farao, que us sotmetien a dur castig, matant sense pietat als vostres fills i deixant amb vida a les vostres dones. Amb aixo us va provar el vostre Senyor durament
I ens vam donar cita amb Moises durant trenta nits, que completem amb altres deu. Aixi, la durada amb el seu Senyor va anar de quaranta nits. Moises va dir al seu germa Aaron: «Feix les meves vegades en el meu poble, obra be i no imitis als corruptors»
Quan Moises va acudir a La nostra trobada i el seu Senyor li va haver parlat, va dir: «Senyor! Mostra't a mi, que pugui mirar-te!» Va dir: «No Em veuras! Mira, en canvi, la muntanya! Si continua ferma en el seu lloc, llavors Em veuras». Pero, quan el seu Senyor es va manifestar a la muntanya, la va polvoritzar i Moises va caure al sol fulminat. Quan va tornar en si va dir: «Gloria a Tu! Em penedeixo i soc el primer dels que creuen»
Va dir: «Moises! Amb Els meus missatges i amb haver-te parlat, t'he escollit entre tots els homes. Agafa, doncs, el que et dono i se dels agraits!»
I li escrivim en les Taules una exhortacio sobretot i una explicacio detallada de tot. «Agafa-les, doncs, amb forca i ordena al teu poble que agafi el millor d'elles». Jo us fare veure l'estatge dels perversos
Apartare dels meus signes a qui s´altivessin sense rao en la terra. Sigui el que sigui el signe que veuen, no creuen en ell. Si veuen el cami de la bona senda, no ho prenen com cami, pero si veuen el cami del descarrilament, si que ho prenen com cami. I aixo es aixi perque han desmentit Els nostres signes i no han fet cas d'ells
Vanes seran les obres de qui van desmentir Els nostres signes i l'existencia de l'altra vida. Podran ser retribuits per altra cosa que pel que van fer
I el poble de Moises, anat aquest, va fer un vedell dels seus guarniments, un cos que mugia. Es que no van veure que no els parlava ni els dirigiria? Ho van agafar i van obrar impiament
I, quan es van penedir i van veure que s'havien extraviat, van dir: «Si el nostre Senyor no es apiada de nosaltres i ens perdona, serem, certament, dels que perden»
I, quan Moises va regressar al seu poble, irat i dolgut, va dir: «Que malament us heu portat, despres d'anar-me i deixar- vos! Es que voleu avancar el judici del vostre Senyor?» I va llancar les Taules i, agafant del cap al seu germa, ho va arrossegar cap a si. Va dir: «Fill de la meva mare! La gent m'ha humiliat i gairebe em mata. No facis, doncs, que els enemics s'alegrin de la meva desgracia! No em posis amb el poble impiu!»
Va dir: «Senyor! Perdona'ns a mi i al meu germa, i introdueix-nos en La teva misericordia! Tu ets la Summa Misericordia»
A qui van agafar el vedell els arribara la ira del seu Senyor i la humiliacio en la vida d'aqui. Aixi retribuirem als que inventen
Amb qui, havent obrat malament, despres es penedeixin i creen, el teu Senyor sera, si, indulgent, misericordios
Quan es va calmar la ira de Moises va agafar les Taules. El seu text conte guia i misericordia per a qui temen al seu Senyor
Moises va triar del seu poble a setanta homes per a assistir a La nostra trobada. Quan els va sorprendre el Tremolor va dir: «Senyor! Si haguessis volgut, els hauries fet perir abans i a mi tambe. Vas a fer-nos perir pel que han fet els ximples del nostre poble? Aixo no es mes que una prova Teva, que Et serveix per a extraviar o dirigir a qui vols. Tu ets el nostre Protector! Perdona'ns, doncs, i apiadate de nosaltres! Ningu perdona tan be com Tu
Destina'ns be en la vida d'aqui i en l'altra. Ens hem tornat a Tu». Va dir: «Infligeixo El meu castig a qui vull, pero La meva misericordia es omnimoda». Destinare a ella a qui temin a Al·la i donin el azaque i a qui creen en Els nostres signes
a qui segueixin al Missatger, el Profeta dels gentils, a qui veuen esmentat en els seus textos: en la Tora i en l'Evangeli, que els ordena el que esta be i els prohibeix el que esta malament, els declara licites les coses bones i il·licites les impures, i els allibera de les seves carregues i de les cadenes que sobre ells pesaven. Els que creen en ell, li sostinguin i auxiliin, els que segueixin la Llum enviada baix amb ell, aquests prosperaran
Digues: «Homes Jo soc El Missatger d'Al·la a tots vosaltres, d'Aquell a Qui pertany el domini dels cels i de la terra. No hi ha mes deu que Ell. Ell dona la vida i dona la mort. Creieu, doncs, en Al·la i en el seu Missatger, el Profeta dels gentils, que creu en Al·la i en Les seves paraules! I seguiu-li! Potser, aixi, sigueu be dirigits»
En el poble de Moises hi ha una comunitat que es dirigiri segons la Veritat, i que, gracies a ella, observava la justicia
Els dividim en dotze tribus, com comunitats. Quan el poble va demanar aigua a Moises, vam inspirar a aquest «Copeja la roca amb la teva vara!». I van brollar d'ella dotze deus. Tots sabien de quin havien de beure. Vam fer que se'ls ennuvoles i els enviem de l'alt el manna i les guatles: «Mengeu de les coses bones que us hem proveit.» I no van ser injusts amb Nosaltres, sino que ho van ser amb si mateixos
I quan se'ls va dir: «Habiteu en aquesta ciutat i mengeu quant vulgueu del que en ella hagi. Digueu 'Perdo!' Entreu per la porta prosternant-vos! Us perdonarem els vostres pecats i donarem mes als que facin el be»
Pero els impius d'ells van canviar per unes altres les paraules que se'ls havien dit i els enviem un castig del cel per haver obrat impiament
I pregunta'ls per aquella ciutat, a la vora del mar, els habitants de la qual violaven el dissabte. Els dissabtes venien a ells els peixos a flor d'aigua i els altres dies no venien a ells. Els vam provar aixi per haver obrat perversament
I quan uns van dir: «Per que exhorteu a un poble que Al·la va a fer perir o castigar severament?» Van dir: «Perque el vostre Senyor ens disculpi. Potser, aixi temin a Al·la»
I, quan van haver oblidat el que se'ls havia recordat, vam salvar a qui havien prohibit el mal i infligim un mal castig als impius, per haver obrat perversament
I, quan van desatendre les prohibicions, els vam dir: «Convertiu-vos en micos repugnants!»
I quan el teu Senyor va anunciar que enviaria, certament, contra ells, fins al dia de la Resurreccio, a gent que els imposes un dur castig. Certament, el teu Senyor es rapid a castigar, pero tambe es indulgent, misericordios
Els dividim en la terra en comunitats. D'ells, havia uns que eren justs i altres que no. Els vam provar amb benediccions i infortunis. Potser, aixi, es convertissin
Els seus successors, havent heretat l'Escriptura, s'apoderen dels bens d'aquest mon, dient: «Ja se'ns perdonara». I si se'ls oferixen altres bens, semblants als primers, s'apoderen tambe d'ells. No es va concertar amb ells el pacte de l'Escriptura , segons el qual no dirien gens contra Al·la sino la veritat? I aixo que han estudiat quant en ella hi ha... Pero el Domicili Ultim es millor per a qui temen a Al·la - es que no raoneu
per als quals s'aferren a l'Escriptura i fan la azala. No deixarem de remunerar a qui obrin be
I quan vam sacsejar la muntanya sobre ells com si hagues estat un pavello i van creure que se'ls venia damunt: «Agafeu amb forca el que us hem donat i recordeu be el seu contingut! Potser, aixi, temeu a Al·la»
I quan el teu Senyor va treure dels ronyons dels fills d'Adan a la seva descendencia i els va fer testificar contra si mateixos: «No soc jo el vostre Senyor?» Van dir: «Clar que si, donem fe!» No sigui que diguessiu el dia de la Resurreccio: «No haviem reparat en aixo»
O que diguessiu: «Els nostres pares eren ja associadors i nosostros no som mes que els seus descendents. Vas a fer-nos perir pel que els falsarios han fet?»
Aixi expliquem els versicles. Potser aixi es converteixin
Conta'ls el que va passar amb aquell a qui vam donar Els nostres signes i es va desfer d'ells. El Dimoni li va perseguir i va anar dels esgarriats
Si haguessim volgut, li hauriem aixecat amb ells. Pero es va apegar a la terra i va seguir la seva passio. Va passar amb ell com passa amb el gos: panteixa el mateix si li ataques que si li deixes en pau. Aixi es la gent que desmenteix Els nostres signes. Conta'ls aquestes coses. Potser, aixi, reflexionin
Quines mal exemple dona la gent que desmenteix Els nostres signes i es injusta amb si mateixa
Aquell a qui Al·la dirigeix esta en el bon cami. Aquells, en canvi, a qui Ell extravia, son els que perden
Hem creat per a la Jahenam a molts dels genis i dels homes. Tenen cors amb els quals no comprenen, ulls amb els quals no veuen, escoltats amb els quals no escolten. Son com ramats. No, encara mes extraviats. Aquests tals son els que no es preocupen
Al·la posseix els Noms Mes Bells. Empra'ls, doncs, per a invocar-li i aparta't de qui els profanin, que seran retribuits conformement a les seves obres
Entre les nostres creatures hi ha una comunitat que es dirigeix segons la Veritat i que, gracies a ella, observa la justicia
A qui desmenteixin Nuestos signes els conduirem pas a pas, sense que sapiguen com
I els concedeixo una prorroga. La meva estratagema es segura
No reflexionen? El seu paisa no es un posses. Es nomes un monitor que parla clar
No han considerat el regne dels cels i de la terra i tot el que Al·la ha creat? I que tal vegada s'acosti la seva fi? En quin anunci, despres d'aquest, van a creure
Aquell a qui Al·la extravia, no podra trobar qui li dirigeixi. Ell els deixara que errin cecs en la seva rebel·lia
Et pregunten per l'Hora: «Quan arribara?» Digues: «Nomes el meu Senyor te coneixement d'ella. Ningu sino Ell la manifestara al seu temps. Aclapara en els cels i en la terra. No vindra a vosaltres sino de cop i volta»,. Et pregunten a tu com si estiguessis be assabentat. Digues: «Nomes Al·la te coneixement d'ella». Pero la majoria dels homes no saben
Digues: «Jo no disposo de res que pugui aprofitar-me o danyar-me sino tant quant Al·la vulgui. Si jo conegues l'ocult, abundaria en bens i no em alcaria el mal. Pero no soc sino un monitor, un nunci de bones noves per a gent que creu»
Ell es Qui us ha creat d'una sola persona, de la qual ha tret al seu conjuge perque trobi quietud en ella. Quan va jeure amb ella, aquesta va dur una carrega lleugera, amb la qual anava d'aqui cap enlla; pero quan es va sentir pesada, van invocar ambdos a Al·la, el seu Senyor. «Si ens dones un fill bo, serem, certament, dels agraits
Pero, quan els va donar un bo, van posar a Al·la associats en el que Ell els havia donat. I Al·la esta per sobre del que Li associen
Li associen deus que no creen gens -sino que, ells mateixos han estat creats
i que no poden ni auxiliar-los a ells ni auxiliar-se a si mateixos
Si els crideu a La Guia, no us segueixen. Els dona el mateix que els crideu o no
Aquells a qui invoqueu, en lloc d'invocar a Al·la, son serfs com vosaltres. Invoqueu-los, doncs, i que us escoltin, si es veritat el que dieu
Tenen peus per a caminar, mans per a agafar, ulls per a veure, escoltats per a escoltar? Digues: «Invoqueu als vostres associats i urdid quelcom contra mi! No em feu esperar
El meu amo es Al·la, Que ha revelat l'Escriptura i Que tria als justs protegint-los
I els que vosaltres invoqueu, en lloc d'invocar-li a Ell, no poden auxiliar-vos a vosaltres ni auxiliar-se a si mateixos»
Si els crideu a La Guia, no escolten. Els veus que et miren sense veure't
Se indulgent, prescriu el be i aparta't dels ignorants
Si el Dimoni t'incita al mal, busca refugi en Al·la. Ell tot ho escolta, tot ho sap
Quan els que temen a Al·la sofrixen una aparicio del Dimoni, es deixen amonestar i veuen clar
Als seus germans, en canvi, persisteixen en mantenir-los esgarriats
I si no els portes un signe, diuen: «Com! Per que no t'has escollit un?» Digues: «Jo no faig mes que seguir el que el meu Senyor em revela». Aquestes son proves visibles del vostre Senyor, guia i misericordia per a gent que creu
I, quan es reciti l'Alcora, escolteu-lo en silenci! Potser aixi se us tingui pietat
Invoca al teu Senyor en el teu interior, humil i temerosament, a mitjan veu, mati i tarda, i no siguis dels despreocupats
Els que estan al costat del teu Senyor no tenen a menys servir-li. Li glorifiquen i es prosternan davant Ell
Et pregunten pel boti. Digues: «El boti pertany a Al·la i al Missatger». Temeu, doncs, a Al·la! Mantingueu-vos en pau! Obeiu a Al·la i al Seu Missatger si sou creients
Son creients nomes aquells els cors dels quals tremolen a l'esment d'Al·la, que, quan se'ls reciten Els seus versicles, aquestes augmenten la seva fe, que confien en el seu Senyor
que fan la azala i donen almoina del que els hem proveit
Aquests son els creients de debo. Gaudiran d'elevada categoria al costat del seu Senyor, de perdo i generos sosteniment
Igual que alguns creients s'oposaven quan el teu Senyor et treia amb rao de la teva casa
aixi ara disputen amb tu sobre la Veritat, despres d'haver-se aquesta mostrat clarament, com si fossin arrossegats a la mort, conscients d'aixo
I quan Al·la us va prometre que un dels dos grups cauria en el vostre poder i vau desitjar que anes el inerme, quan el que Al·la volia era fer triomfar la Veritat amb Les seves paraules i extirpar als infidels
per a fer triomfar la Veritat i aniquilar la falsedat, a despit dels pecadors
Quan vau demanar auxili al vostre Senyor i Ell us va escoltar: «Us reforcare amb mil angels uns darrere d'altres»
Al·la no ho va fer sino com bona nova i perque es tranquil·litzessin els vostres cors amb aixo. La victoria no ve sino d'Al·la. Al·la es poderos, savi
Quan va fer que us entres somni, per a donar-vos sensacio de seguretat vinguda d'Ell, i va fer que baixes del cel aigualeix per a purificar-vos amb ella i allunyar la taca del Dimoni, per a reanimar-vos i afirmar aixi els vostres passos
Quan el vostre Senyor va inspirar als angels: «Jo estic amb vosaltres. Confirmeu, doncs, als que creuen! Infondre el terror en els cors de quiens no creen. Talleu-los del coll, pegueu-los en tots els dits!»
Es que s'havien separat d'Al·la i del seu Missatger... I qui se separa d'Al·la i del seu Missatger... Al·la castiga severament
Aqui teniu! Agradeu-ho! I que els infidels tindran el castig del Foc
Creients! Quan us trobeu amb els infidels marxant, no els torneu l'esquena
Qui aquest dia els torni l'esquena -tret que sigui que es destaqui per a acudir a altre combat o per a incorporar-se a altra tropa- incorrera en la ira d'Al·la i tindra la Jahenam per estatge. Quin mala fi
No ereu vosaltres qui els mataven, era Al·la Qui els matava. Quan llencaves, no eres tu qui llencava, era Al·la Qui llencava, per a fer experimentar als creients un favor vingut d'Ell. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Aqui teniu! I que Al·la fara fracassar l'ardit dels infidels
«Si busqueu una victoria, aqui ho teniu. Mes us valdria renunciar a la vostra hostilitat. I, si repreneu la lluita, Nosaltres tambe la reprendrem i les vostres hosts no us serviran de res, per nombroses que siguin. Al·la esta amb els creients!»
«Creients! Obeiu a Al·la i al seu Missatger! No li torneu l'esquena mentre escolteu...!»
No feu com els que diuen: «Ja hem escoltat!», sense haver escoltat
Els essers pitjors, per a Al·la, son els sordmuts, que no raonen
Si Al·la hagues reconegut en ells be, els hauria concedit la facultat d'escoltar Pero, tanmateix, haurien tornat l'esquena i s'haurien apartat
Creients! Escolteu a Al·la i al Missatger quan aquest us crida a alguna cosa que us dona la vida! Sapigueu que Al·la s'interposa entre l'home i el seu cor i que sereu congregats cap a Ell
Guardeu-vos d'una temptacio que no arribara exclusivament a aquells de vosaltres que siguin impius! Sapigueu que Al·la castiga severament
I recordeu quan ereu pocs, oprimits en el pais, temerosos que la gent us captures! Llavors, us va procurar refugi, us va enfortir amb El seu auxili i us va proveir de coses bones. Potser, aixi, fossiu agraits
Creients! No traiu a Al·la i al Missatger! No traiu, a gratcient, la confianca posada en vosaltres
Sapigueu que la vostra hisenda i els vostres fills constituixen una temptacio, pero tambe que Al·la te al costat de Si una magnifica recompensa
Creients! Si temeu a Al·la, Ell us concedira un Criteri, esborrara les vostres dolentes obres i us perdonara. Al·la es l'Amo del favor immens
I quan els infidels intrigaven contra tu per a capturar-te, matar-te o expulsar-te. Intrigaven ells i intrigava Al·la, pero Al·la es el Millor dels qui intriguen
I quan se'ls recitaven els nostres versicles, deien: «Ja hem escoltat! Si volguessim, diriem quelcom semblant. Aquestes no son sino faules dels antics»
I quan deien: «Al·la! Si es aixo la Veritat que de Tu procedeix, feix que ens lluevan pedres del cel o infligeix-nos un castig doloros»
Pero Al·la no els anava a castigar estant tu enmig d'ells. Al·la no els anava a castigar mentre ells demanaven perdo
I per que no va Al·la a castigar-los, si aparten de la Mesquita Sagrada? Ni tampoc son protegits d'Ell. Nomes son protegits Seus, els que Li temen, pero la majoria no saben
El seu azala en la Casa no consisteix mes que en xiulades i palmelladas. «Agradeu, doncs, el castig merescut per no haver cregut!»
Els infidels gasten la seva hisenda a desviar a altres del cami d'Al·la. La gastaran i, despres, es lamentaran. Despres, seran vencuts. I els infidels seran congregats cap a la Jahenam
perque Al·la distingeixi al dolent del bo, col·loqui als dolents uns damunt d'uns altres, els amuntoni a tots i els tiri a la Jahenam. Aquests seran els que perdin
Digues als infidels que, si cessen, se'ls perdonara el passat; pero que, si reincideixen, seguiran la sort dels antics
Combateu contra ells fins que deixin d'induir-vos a apostatar i es rendeixi tot el culte a Al·la. Si cessen, Al·la veu be el que fan
I, si tornen l'esquena, sapigueu que Al·la es el vostre Protector. Es un protector excel·lent, un auxiliar excel·lent
Sapigueu que, si obteniu algun boti un cinque correspon a Al·la, al Missatger i als seus parents, als orfes, als pobres i al viatger, si creeu en Al·la i en el que hem revelat al nostre serf el dia del Criteri, el dia que es van trobar els dos exercits. Al·la es omnipotent
Quan estaveu en el vessant mes proxim i ells en la mes llunya, mentre que la caravana estava mes baixa que vosaltres. Si haguessiu intentat donar-vos cita, no us haurieu posat d'acord sobre ella, pero perque Al·la decidis quelcom que havia de fer-se. Perque, davant una prova clara, peris qui havia de perir i, davant una prova clara, sobrevisques qui havia de sobreviure. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Quan, en el teu somni, Al·la te'ls va mostrar poc nombrosos; que, si te'ls hagues mostrat nombrosos, us haurieu desanimat i haurieu discutit sobre el particular, pero Al·la us va preservar. Ell sap be el que tanquen els pits
I quan Al·la, a l'iniciar-se la trobada, us els va mostrar poc nombrosos als vostres ulls, igual que us va empetitir als seus ulls, perque Al·la decidis quelcom que havia de fer-se. I tot sera retornat a Al·la
Creients! Quan trobeu a una tropa mantingueu-vos fermes i recordeu molt a Al·la! Potser, aixi, aconseguiu la victoria
I obeiu a Al·la i a al seu Missatger! No discutiu! Si no, us desanimareu i es refredara el vostre ardor. Tingueu paciencia, que Al·la esta amb els pacients
No sigueu com els que van sortir de les seves cases amb pompa i ostentacio, desviant a altres del cami d'Al·la. Al·la abasta el que fan
I quan el Dimoni va engalanar les seves obres i va dir: «Ningu podra vencer-vos avui, jo us protegeixo!» Pero, quan les dues tropes es van albirar, va donar mitja volta i va dir: «Jo no soc responsable de vosaltres. Veig el que vosaltres no veieu. Temo a Al·la. Al·la castiga severament»
Quan els hipocrites i els malalts de cor van dir: «A aquests els ha enganyat la seva religio». Pero qui confia en Al·la... Al·la es poderos, savi
Si poguessis veure quan els angels cridin als que no han cregut, copejant-los en el rostre i en l'esquena. I: «Agradeu el castig del foc crematori
per les obres que heu comes, que Al·la no es injust amb Els seus serfs!»
Com va ocorrer a la gent de Farao i als que els van precedir: no van creure en els signes d'Al·la i Al·la els va castigar pels seus pecats. Al·la es fort, castiga severament
Aixo es aixi perque Al·la no modifica la gracia que dispensa a un poble mentre aquest no canvii el que en si te. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Com va ocorrer a la gent de Farao i als que els van precedir: van desmentir els signes del seu Senyor i els vam fer perir pels seus pecats. neguem a la gent de Farao: tots eren impius
Els essers pitjors, per a Al·la, son els que, havent estat infidels en el passat, s'obstinen en la seva incredulitat
que, havent tu concertat una alianca amb ells, la violen a cada moment sense temer a Al·la
Si, doncs, dones amb ells en la guerra, que serveixi d'escarment als que els segueixen. Potser, aixi, es deixin amonestar
Si tems una traicio per part d'una gent, denuncia, amb equitat, l'alianca amb ella. Al·la no estima als traidors
Que no creen els infidels que van a escapar! No podran
Prepareu contra ells tota la forca, tota la cavalleria que pugueu para acoquinar a l'enemic d'Al·la i vostre i a uns altres anes d'ells, que no coneixeu pero que Al·la coneix! Qualsevol cosa que gasteu per la causa d'Al·la us sera retornada, sense que sigueu tractats injustament
Si, al contrari, s'inclinen cap a la pau, inclina't tu tambe cap a ella! I confia en Al·la! Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Si volen enganyar-te, ha d'Al·la bastar-te. Ell es Qui t'ha enfortit amb El seu auxili i amb els creients
els cors dels quals Ell ha reconciliat. Tu, encara que haguessis gastat tot quant hi ha en la terra, no hauries estat capac de reconciliar els seus cors. Al·la, en canvi, els ha reconciliat. Es poderos, savi
Profeta! Que Al·la et basti! I als creients que t'han seguit
Profeta! Anima als creients al combat! Si hi ha entre vosaltres vint homes tenacos, venceran a dos-cents. I si cent, venceran a mil infidels, doncs aquests son gent que no compren
Ara, Al·la us ha alleujat. Sap que sou febles. Si hi ha entre vosaltres cent homes tenacos, venceran a doscents. I si mil, venceran a dos mil, amb permis d'Al·la. Al·la esta amb els tenacos
No esta be que un profeta tingui captius mentre no sotmeti en la terra. Vosaltres voleu el que la vida d'aqui oferix, mentre que Al·la vol l'altra vida. Al·la es poderos, savi
Si no arriba a esser per una prescripcio previa d'Al·la, haurieu sofert un castig terrible per haver-vos apoderat d'allo
Preneu del boti fet el licit, el bo! I temeu a Al·la! Al·la es indulgent, misericordios
Profeta! Digues als captius que tingueu en el vostre poder: «Si Al·la troba be en els vostres cors, us donara quelcom millor del que se us ha llevat i us perdonara. Al·la es indulgent, misericordios»
I si volen trair-te, ja abans van trair a Al·la. I Ell ha donat poder sobre ells. Al·la es omniscient, savi
Els creients que van emigrar i van combatre amb la seva hisenda i les seves persones per la causa d'Al·la i els que els van donar refugi i auxili, aquests son aliats uns d'uns altres. Els creients que no van emigrar no seran gens aliats fins a tant que emigrin. Si us demanen que els auxilieu en nom de la religio, heu d'auxiliar-los tret que es tracti d'anar contra gent amb la qual us uneixi un pacte. Al·la veu be el que feu
Els infidels son aliats uns d'uns altres. Si no obreu aixi, haura en la terra desordre i gran corrupcio
Els creients que van emigrar i van lluitar per Al·la, i qui els van donar refugi i auxili, aquests son els creients de debo. Tindran perdo i generos sosteniment
Qui, despres, van creure, van emigrar i van combatre amb vosaltres, aquests son dels vostres. Amb tot, i segons l'Escriptura d'Al·la, els units per llacos de consanguinitat estan mes prop uns d'uns altres. Al·la es omniscient
Denuncia per Al·la i El seu Missatger de l'alianca que heu concertat amb els associadors
«Circuleu per la terra durant quatre mesos. Pero sapigueu que no podreu escapar d'Al·la i que Al·la omplira de vergonya als infidels»
Proclama d'Al·la i El seu Missatger, dirigida als homes el dia de la peregrinacio major. «Al·la no es responsable dels associadors, i El seu Missatger tampoc. Si us penediu sera millor per a vosaltres. Pero, si torneu l'esquena, sapigueu que no escapareu d'Al·la». Anuncia als infidels un castig doloros
S'exceptuen els associadors amb qui heu concertat una alianca i no us han fallat en no-res ni han ajudat a ningu contra vosaltres. Respecteu la vostra alianca amb ells durant el termini convingut. Al·la estima a qui Li temen
Quan hagin transcorregut els mesos sagrats, mateu als associadors onsevulla que els trobeu. Captureu-los! Assetgeu- los! Tendiu-los emboscades pertot arreu! Pero si es penedeixen, fan la azala i donen el azaque, llavors deixeu-los en pau! Al·la es indulgent, misericordios
Si un dels associadors et demana proteccio concedeix-la-hi, perque escolti la Paraula d'Al·la. Despres, facilita-li l'arribada a un lloc que estigui segur. Es que son gent que no sap
Com podran els associadors concertar una alianca amb Al·la i amb El seu Missatger, a no ser aquells amb qui vau concertar una alianca al costat de la Mesquita Sagrada? Mentre compleixin amb vosaltres, compliu amb ells. Al·la estima a qui Li temen
Com si, quan us vencen, no respecten alianca ni compromis amb vosaltres? Us satisfan amb la boca, pero els seus cors s'oposen i la majoria son uns perversos
Han malvenut els signes d'Al·la i han desviat a uns altres del seu cami. Quin detestable es el que han fet
No respecten alianca ni compromis amb el creient. aquests son els que violen la llei
Pero si es penedeixen, fan la azala i donen el azaque, llavors seran els vostres germans en religio. Exposem clarament els versicles a gent que sap
Pero, si violen els seus juraments despres d'haver conclos una alianca i ataquen la vostra religio, combateu contra els caps de la incredulitat. No respecten cap jurament. Potser, aixi, desisteixin
Com no aneu a combatre contra gent que ha violat el seu jurament, que hagues preferit expulsar al Missatger i us va atacar primer? Els teniu por, sent aixi que Al·la te mes dret que Li tingueu por? Si es que sou creients
Combateu contra ells! Al·la els castigara a mans vostres i els omplira de vergonya, mentre que a vosaltres us auxiliara contra ells, guarint aixi els pits de gent creient
i esvaint la ira dels seus cors. Al·la es torna cap a qui Ell vol. Al·la es omniscient, savi
O es que heu cregut que se us anava a deixar en pau i que Al·la encara no coneix a qui de vosaltres han combatut sense travar alianca amb ningu, fora d'Al·la, del seu Missatger i dels creients? Al·la esta be informat del que feu
Els associadors no han de cuidar del manteniment de les mesquites d'Al·la, sent testimonis contra si mateixos de la seva incredulitat. Aquests, quins vanes son les seves obres! Estaran en el Foc eternament
Que nomes cuidi del manteniment de les mesquites d'Al·la qui crea en Al·la i en l'ultim Dia, faci la azala, doni el azaque i no tingui por sino d'Al·la. Potser aquests siguin dels be dirigits
Aneu a comparar al que dona de beure als pelegrins i cuida del manteniment de la Mesquita Sagrada amb el que creu en Al·la i en l'ultim Dia i lluita per Al·la? No son iguals per a Al·la. Al·la no dirigeix al poble impiu
Qui creen, emigrin i lluitin per Al·la amb la seva hisenda i les seves persones tindran una categoria mes elevada al costat d'Al·la. Aquests seran els que triomfin
El seu Senyor els anuncia La seva misericordia i satisfaccio, aixi, com jardins en els quals gaudiran de delicia sense fi
en els quals estaran eternament, per a sempre. Al·la te al costat de Si una magnifica recompensa
Creients! No prengueu com aliats als vostres pares i als vostres germans si prefereixen la incredulitat a la fe. Qui de vosaltres els consideren aliats, aquests son els impius
Digues: «Si preferiu els vostres pares, els vostres fills, els vostres germans, les vostres esposes, la vostra tribu, la hisenda que heu adquirit, un negoci pel resultat del qual temeu i cases que us plauen, a Al·la i a al seu Missatger i a la lluita per La seva causa, espereu que venga Al·la amb El seu ordre...» Al·la no dirigeix al poble pervers
Al·la us ha ajudat a vencer en molts llocs. I el dia de Hunayn, quan, complaguts pel vostre gran nombre, aquest no us va servir de res; quan la terra, a pesar de la seva vastitud, us va resultar estreta i vau tornar l'esquena per a fugir
Al·la, llavors, va enviar dels alt El seu Sakina sobre El seu Missatger i sobre els creients. Va fer tambe descendir legions invisibles als vostres ulls i va castigar als que no creien. Aquesta es la retribucio dels infidels
Pero, despres d'aixo, Al·la es tornara cap a qui Ell vulgui. Al·la es indulgent, misericordios
Creients! Els associadors son mera impuresa. Que no s'acostin, doncs, a la Mesquita Sagrada despres d'aquest mateix any! Si temeu escassesa, Al·la us enriquira per favor Seu, si vol. Al·la es omniscient, savi
Combateu conta qui, havent rebut l'Escriptura, no creuen en Al·la ni en l'ultim Dia, ni prohibeixen el que Al·la i El seu Missatger han prohibit, ni practiquen la religio veritable, fins que, humiliats, paguin el tribut directament
Els jueus diuen: «Uzayr es el fill d'Al·la». I els cristians diuen: «El Ungit es el fill d'Al·la». Aixo es el que diuen de paraula. Imiten el que ja abans havien dit els infidels. Que Al·la els maleeixi! Com poden ser tan desviats
Han pres als seus doctors i als seus monjos, aixi com al Ungit, fill de Maria, com senyors, en lloc de prendre a Al·la quan les ordres que havien rebut no eren sino de servir a un Deu U. No hi ha mes deu que Ell! Gloria a Ell! Esta per sobre del que Li associen
Volguessin apagar d'un bufo la Llum d'Al·la pero Al·la no desitja sino que resplandeixi, a despit dels infidels
Ell es Qui ha manat al seu Missatger amb La Guia i amb la religio veritable perque, a despit dels associadors, prevalgui sobre tota altra religio
Creients! Molts doctors i monjos devoren, si, la hisenda aliena injustament, desviant a altres del cami d'Al·la. A qui atresoren or i plata i no ho gasten per la causa d'Al·la, anuncia'ls un castig doloros
el dia que aquests metalls es posin candents en el foc de la Jahenam i els seus fronts, costats i esquenes siguin marcats amb ells: «Aixo es el que atresoraveu per a vosaltres. Agradeu, doncs, el que atresoraveu!»
El nombre de mesos, per a Al·la, es de dotze. Van Ser inscrits en l'Escriptura d'Al·la el dia que va crear els cels i la terra. D'ells, quatre son sagrats: aquesta es la religio veritable. No sigueu injusts amb vosaltres mateixos no respectant-los! I combateu tots contra els associadors com ells tambe combaten tots contra vosaltres! I sapigueu que Al·la esta amb els que Li temen
El mes intercalar no significa mes que un increment en la incredulitat, amb la qual s'extravien els infidels. Ho declaren profa un any i sagrat altre any, per a estar d'acord amb el nombre del que Al·la ha declarat sagrat, declarant aixi profa el que Al·la ha declarat sagrat. La malicia de les seves obres ha estat engalanada, pero Al·la no dirigeix al poble infidel
Creients! Que us passa? Per que, quan se us diu: «Aneu a la guerra per la causa d'Al·la!» romaneu clavats en terra? Preferiu la vida d'aqui a l'altra I que es el breu gaudi de la vida d'aqui comparat amb l'altra, sino be poc
Si no aneu a la guerra, us infligira un doloros castig. Fara que altre poble us substitueixi, sense que pugueu causar-li cap dany. Al·la es omnipotent
Si li negueu auxili, Al·la si que li va auxiliar quan, expulsat pels infidels amb un sol company, li deia a aquest estant els dos en la cova: «No estiguis trist! Al·la esta amb nosaltres!» Al·la va fer descendir sobre ell El Seu Sakina i li va reforcar amb legions invisibles als vostres ulls. Al·la va posar La seva Paraula per sobre de la paraula dels infidels.. Al·la es poderos, savi
Aneu a la guerra, tant si us es facil com si us es dificil! Lluiteu per Al·la amb la vostra hisenda i les vostres persones! Es millor per a vosaltres. Si sabessiu
Si s'hagues tractat d'un avantatge immediat o d'un viatge curt, t'haurien seguit, pero l'objectiu els ha semblat distant. Juraran per Al·la: «Si haguessim pogut, us hauriem acompanyat a la guerra». Es perden a si mateixos. Al·la sap que menteixen
Que Al·la et perdoni! Per quins els has dispensat abans d'haver distingit als sincers dels quals menteixen
Qui creuen en Al·la i en l'ultim Dia no et demanen dispensa quan de lluitar amb la seva hisenda i les seves persones es tracta. Al·la coneix be a qui Li temen
Nomes et demanen dispensa qui no creuen en Al·la i en l'ultim Dia, aquells els cors dels quals estan plens de dubtes i que, per dubtar, vacil·len
Si haguessin volgut anar a la guerra, s'haurien preparat per a aixo, pero Al·la no ha aprovat la seva marxa. Els ha infos mandra i se'ls ha dit: «Quedeu-vos amb els que es queden!»
Si us haguessin acompanyat a la guerra, no haurien fet mes que augmentar la confusio i haurien sembrat la desconfianca entre vosaltres, buscant revoltar-vos. Hi ha entre vosaltres qui donen escoltas al que diuen, pero Al·la coneix be als impius
Ja van buscar abans revoltar i van embullar be els teus assumptes fins que va venir la Veritat i va apareixer l'ordre d'Al·la, a despit d'ells
Hi ha entre ells qui diu: «Dispensa'm i no em temptis!» Pero es que no han caigut ja en la temptacio? La Jahenam, certament, voltara als infidels
Si et succeix quelcom bo, els dol, i, si t'afligeix una desgracia, diuen: «Ja hem pres les nostres precaucions!» I es van tan contents
Digues: «Nomes podra ocorrer-nos el que Al·la ens hagi predestinat. Ell es el nostre Amo. Que els creients, doncs, confiin en Al·la!»
Digues: «Quins podeu esperar per a nosaltres sino una de les dues contingencies mes belles?» Nosaltres, en canvi, vam esperar que Al·la us afligeixi amb un castig vingut d'Ell o a mans nostres. Espereu, doncs! Nosaltres tambe esperem amb vosaltres
Digues: «Dona el mateix que doneu almoina a gust o de mala gana, doncs no se us ha d'acceptar ja que sou gent perversa»
L'unica cosa que ha impedit que la seva almoina sigui acceptada es que no creuen en Al·la ni en El seu Missatger, no acudeixen a la azala sino mandrosament i no donen almoina sino de mala gana
No et maravilles de la seva hisenda ni dels seus fills! Al·la nomes vol amb aixo castigar-los en la vida d'aqui i que exhalin el seu ultim sospiro sent infidels
Juren per Al·la que son, si, dels vostres, pero no ho son, sino que son Gent que te por
Si trobaren un refugi o coves o algun lloc on poder amagar- se Anirien alla molt de pressa
Alguns d'ells et critiquen a proposit de les almoines. Si li'ls dona de Elles, estan contents; si no li'ls dona d'elles, s'enfaden
Si quedaren satisfets del que Al·la i El seu Missatger els han donat i digueren:«Al·la ens basta! Al·la ens donara del seu favor i El seu Missatger tambe. Desitgem Ardentment a Al·la!»
Les almoines son nomes per als necessitats, els pobres, els almoiners,aquells la voluntat dels quals cal captar, els captius, els insolvents, la causa d'Al·la i el viatger. Es un deure imposat per Al·la. Al·la es omniscient, savi
Hi ha entre ells els que molesten el Profeta i diuen: «Es tot oidor!» Digues: «Pel vostre be es tot oidor. Creu en Al·la i te fe en els creients. Es Misericordios per a aquells de vosaltres que creuen». Els que molesten al Missatger d'Al·la, tindran un castig doloros
Vos juren per Al·la per satisfer-vos, pero Al·la te mes dret, i El seu Missatger tambe, que Li satisfacen. Si es que son creients
No saben que qui s'oposa a Al·la i al seu Missatger tindra eternament el foc de la Jahenam? Que enorme deshonra
Els hipocrites temen la revelacio d'un versicle que els informe del contingut dels seus cors. Digues: «Burleu-vos, que ja traura Al·la el que temeu!»
Si els preguntes, diuen: «No feiem mes que parlotejar i bromejar». Digues: «Vos burlaveu d'Al·la, dels seus signes i del seu Missatger?»
No us disculpeu! Heu deixat de creure despres d'haver cregut i, si perdonem a algun de vosaltres, castigarem a altres per haver sigut pecadors
Els hipocrites i les hipocrites son tots u. Ordenen el que esta malament i prohibixen el que esta be. Tanquen les seues mans. Han oblidat Al·la i Ell els hi ha oblidat. Els hipocrites son els perversos
Al·la ha promes als hipocrites, a les hipocrites i als infidels amb el Foc de la Jahenam, en el que estaran eternament. Els bastara. Que Al·la els Maleixi! Tindran un castic permanent
El mateix els va passar als que us van precedir. Eren mes forts que vosaltres, mes rics i tenien mes fills. Van disfrutar de la seva part. Disfruteu vosaltres tambe de la vostra part, com els vostres antecessors van disfrutar de la seva. Heu parlotejat igual que ells. Vanes van ser les seves obres en la vida d'aqui i vanes ho seran en l'altra. Aquestes son els que perden
No s'han assabentat del que va passar als que els van precedir: el poble de Noe, els Adites, els Tamudis, el poble d'Abraham, els Madianites i els dels Pobles del Dalt Baix? Els seus Missatgers van vindre a ells amb les proves clares. No anava a ser Al·la injust amb ells, sino que ells ho van ser amb si mateixos
Pero els creients i les creients son aliats uns d'altres. Ordenen el que esta be i prohibixen el que esta malament. Fan l'oracio, donen l'azaque i obeixen a Al·la i al seu Missatger. D'aquells s'apiadara Al·la. Al·la es poderos, savi
Al·la ha promes als creients i a les creients jardins pels baixos de les quals fluixen rierols, en els que estaran eternament, i vivendes agradables en els Jardins de l'Eden. Pero la satisfaccio d'Al·la sera millor encara. Aquest es l'exit Grandios
Profeta! Combat contra els infidels i els hipocrites, se dur amb ells! El seu refugi sera la Jahenam. Quin mal fi
Juren per Al·la que no han professat la incredulitat, quan la veritat es que Si. Han apostat despres d'haver abracat l'islam. Aspiraven a quelcom que no han aconseguit i han quedat ressentits nomes per no haver obtingut mes que allo que Al·la i El seu Missatger els han enriquit, per favor Seu. Seria millor per a ells que es penediren. Si tornen l'esquena, Al·la els infligira un castig doloros en la vida d'aqui i en l'altra. No trobaran en la terra amo ni Auxiliar
Alguns d'ells han concertat una alianca amb Al·la: «Si ens dona quelcom del seu favor, si que farem almoina, si que serem dels justos»
Pero, quan els dona quelcom del seu favor, es mostren avars d'aixo, tornen la esquena i se'n van
Aixi, ha infos en el seu anim la hipocresia fins al dia que Li troben, per haver faltat al que havien promes a Al·la i per haver mentit
No saben que Al·la coneix els seus secrets i els seus conciliabuls, i que Al·la coneix a fons les coses ocultes
Son ells els que critiquen, tant als creients que, espontaniament, donen almoina, com als que nomes amb un gran esforc aconseguixen donar-la. Es burlen de ells. Tambe Al·la es burlara d'ells i tindran un castic doloros
Dona el mateix que demanes o no que se'ls perdoni. Encara que ho demanares setanta Vegades, Al·la no els perdonaria, perque no han cregut en Al·la i en El seu Missatger. Al·la no dirigix al poble pervers
Els deixats enrere es van alegrar de poder quedar-se a casa en contra del Missatger d'Al·la. Els repugnava lluitar per Al·la amb la seva hisenda i les seves persones i deien: «No aneu a la guerra amb aquesta calor». Digues: «El foc de la Jahenam es encara mes calent». Si entenguessin
Que riguin, doncs, un poc! Ja ploraran, i molt, com retribucio del que han comes
Si Al·la torna a dur-te a un grup d'ells i et demanen permis per a anar a la guerra, digues: «No anireu mai amb mi! No combatreu amb mi contra cap enemic! Vau preferir una vegada quedar-vos a casa. Quedeu-vos, doncs, amb els que es queden darrere!»
No oris mai per cap d'ells quan mori, ni et detinguis davant la seva tomba! No han cregut en Al·la i en el seu Missatger i han mort en la seva perversitat
No et maravilles de la seva hisenda i dels seus fills! Al·la nomes vol amb aixo castigar-los en la vida d'aqui i que exhalin el seu ultim sospir sent infidels
Quan es revela un versicle: «Creieu en Al·la i combateu al costat del seu Missatger», els mes rics d'ells et demanen permis i diuen: «Deixa que ens quedem amb els que es queden!»
Prefereixen quedar-se amb les dones deixades darrere. Han estat segellats els seus cors, aixi que no entenen
Pero el Missatger i els que amb ell creuen combaten amb la seva hisenda i les seves persones. Seves seran les coses bones. Aquests son els que prosperaran
Al·la els ha preparat jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els que estaran eternament. Aquest es l'exit grandios
Els beduins que s'excusen venen que se'ls doni permis. Els que menteixen a Al·la i al seu Missatger es queden a casa. Un castig doloros arribara a als que d'ells no creen
Si son sincers envers Al·la i amb El seu Missatger, no haura gens que retreure als febles, als malalts, als que no troben els mitjans. No hi ha motiu contra els que obren amb honradesa. Al·la es indulgent, misericordios
Tampoc contra aquells a qui, venint a tu perque els facilitis muntura, dius: «No us trobo muntura» i es tornen amb els ulls arrasats de llagrimes de tristesa perque no troben els mitjans
Nomes hi ha motiu contra els que, sent rics, et demanen permis. Prefereixen quedar-se amb les dones deixades darrere. Al·la ha segellat els seus cors, aixi que no saben
S'excusaran davant vosaltres quan torneu a ells. Digues: «No us excuseu! No anem a creure-us! Al·la ja ens ha informat sobre vosaltres. Al·la i El seu Missatger veuran les vostres obres. Despres, se us retornara al Coneixedor de l'ocult i del pales i ja us informara Ell del que feieu»
Quan regresseu a ells us demanaran, jurant per Al·la, que els deixeu. Deixeu-los, doncs, son una abominacio. El seu estatge sera la Jahenam com retribucio del que han comes
Us conjuren que accepteu les seves excuses. Pero, si vosaltres les accepteu, Al·la no les acceptara del poble pervers
Els beduins son els mes infidels, els mes hipocrites i els mes propensos a ignorar les lleis contingudes en la revelacio d'Al·la al seu Missatger. Al·la es omniscient, savi
Alguns beduins consideren com onerosa obligacio pecuniaria el que gasten, i aguaiten les vostres vicissituds. Que siguin ells els que sofreixin un reves! Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Pero hi ha altres beduins que creuen en Al·la i en l'ultim Dia i consideren el que gasten i les oracions del Missatger com mitjans d'acostar-se a Al·la. No es aixo per a ells un mitja d'acostar-se? Al·la els introduira en La seva misericordia. Al·la es indulgent, misericordios
Al·la esta satisfet dels mes distingits -els primers dels emigrats i dels auxiliars-, i de qui els van seguir en les seves bones obres. Ells tambe estaran satisfets d'Ell, Que els ha preparat jardins pels baixos dels quals fluixen rierols en els quals estaran eternament, per a sempre. Aquest es l'exit grandios
Entre els beduIns que us envolten i entre els medinenses hi ha hipocrites que s'obstinen en la seva hipocresia. Tu no els coneixes, Nosaltres els coneixem. Els castigarem dues vegades. Despres, seran enviats a un castig terrible
Altres en canvi, reconeixen els seus pecats. Han barrejat obres bones amb altres males. Tal vegada Al·la es torni a ells. Al·la es indulgent, misericordios
Deduix dels seus bens una almoina per a netejar-los i purificar-los amb ella! I ora per ells! La teva oracio els assossega. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
No saben que Al·la es Qui accepta el penediment dels seus serfs i rep les almoines i que Al·la es l'Indulgent, el Misericordios
Digues: «Alla vosaltres! Al·la veura les vostres obres, aixi com el seu Missatger i els creients. Se us retornara al Coneixedor de l'ocult i del pales i ja us informara Ell del que feieu»
A uns altres se'ls fa esperar la decisio d'Al·la: castig o misericordia. Al·la es omniscient, savi
Qui van edificar una mesquita amb anim de danyar per a ajuda de la incredulitat, per a dividir als creients i com refugi per a qui havia fet abans la guerra a Al·la i al seu Missatger, juren solemnement: «No vam voler sino el millor » Pero Al·la es testimoni que menteixen
No oris mai en aquesta mesquita! Una mesquita fundada des del primer dia en el temor d'Al·la te mes dret que oris en ella. La frequenten homes que agraden de purificar-se i Al·la estima als que es purifiquen
Qui es millor: qui ha cimentat el seu edifici en el temor d'Al·la i en La seva satisfaccio o qui ho ha cimentat a la vora d'una escarpa desgastada per l'accio de l'aigua i erosionable, que s'esfondra arrossegant-li al foc de la Jahenam? Al·la no dirigeix al poble impiu
L'edifici que s'han construit no deixara de ser motiu de dubte en els seus cors, tret que aquests es facin trossos. Al·la es omniscient, savi
Al·la ha comprat als creients les seves persones i la seva hisenda, ofrenant-les, a canvi el Paradis. Combaten per Al·la: maten o els maten. Es una promesa que Li obliga veritat, continguda en la Tora, en l'Evangeli i en l'Alcora. I qui respecta millor la seva alianca que Al·la? Alegreu-vos pel tracte que heu tancat amb El! Aquest es l'exit grandios
Qui es penedeixen serveixen a Al·la, Li lloen, dejunen, s'inclinen, es prosternan, ordenen el que esta be i prohibeixen el que esta malament, observen les lleis d'Al·la... I anuncia la bona nova als creients
El Profeta i els creients no han de demanar el perdo dels associadors, encara que siguin parents seus, despres d'haver vist clarament que habitaran en el Jaheem
El perdo que Abraham va demanar per al seu pare no va anar sino en virtut d'una promesa que li havia fet; pero, quan va veure clarament que era enemic d'Al·la, es va desentendre d'ell. Abraham era, certament, tendre, benigne
Al·la, despres d'haver dirigit a un poble, no va a extraviar- li sense abans haver-li ensenyat el que ha de temer. Al·la es omniscient
D'Al·la es el domini dels cels i de la terra. Ell dona la vida i dona la mort. No teniu, fora d'Al·la, amo ni auxiliar
Al·la s'ha tornat al Profeta, als emigrats i als auxiliars, que li van seguir en una hora d'adversitat, despres d'haver-se gairebe desviat els cors d'alguns d'ells. S'ha tornat, depues, a ells. Al·la es amb ells mans, misericordios
I als tres que van ser deixats enrere fins que la terra, a pesar de la seva vastitud, els va resultar estreta, i els seus esperits es van angoixar tambe, i van creure que no havia mes refugi contra Al·la que Ell mateix. Despres, es va tornar a ells perque es penedissin. Al·la es l'Indulgent, el Misericordios
Creients! Temeu a Al·la i estigueu amb els sincers
Els medinenses i els beduins que acampen al seu voltant no han de quedar-se a la saga del Missatger d'Al·la ni preferir el benestar propi al d'ell. Si ho fan aixi, no patiran sed, ni fatiga, ni fam per la causa d´Al·la. Tot sol que trepitgin, per a irritacio dels infidels, i tota avantatge que obtinguin sobre l'enemic, seran inscrits com obra bona. Al·la no deixa de remunerar a qui fan el be
No gastaran gens, ni poc ni molt, no travessaran vall algun, que no quedi tot inscrit a favor seu, perque Al·la els retribueixi nomes per les seves millors obres
No tenen per que acudir tots els creients. Que de cada agrupacio d'ells nomes alguns acudeixin a instruir-se en la Religio, a fi d'advertir als seus quan regressin a ells. Potser, aixi vagin amb compte
Creients! Combateu contra els infidels que tingueu prop! Que us trobin durs! Sapigueu que Al·la esta amb els que Li temen
Quan es revela un versicle hi ha alguns d'ells que diuen: «Aquest, a qui de vosaltres li ha augmentat la fe?» La hi augmenta als que creuen, i d'aixo se alegren
mentre que als malalts de cor els augmenta la taca que ja tenien i moren sent infidels
Es que no veuen que se'ls prova una o dues vegades a l'any? Pero ni es penedeixen ni es deixen amonestar
I quan es revela un versicle, es miren uns a uns altres: «Us veu algu?» Despres, es van. Al·la ha desviat els seus cors, perque son gent que no enten
Us ha vingut un Missatger sortit de vosaltres. Li dol que sofriu, anhela el vostre be. Amb els creients es mans, misericordios
Si et tornen l'esquena, digues: «Al·la em basta! No hi ha mes deu que Ell! En Ell confie! Ell es el Senyor del Tron August!»
Alif Laam Raae. Aquests son els versicles de l'Escriptura savia
Se sorprenen els homes que hagim revelat a un d'ells: «Adverteix als homes i anuncia als creients la bona nova que, quan es presentin al seu Senyor, tindran una bona posicio»? Els infidels diuen: «Aquest es, si, una magia manifesta»
El vostre Senyor es Al·la, Que ha creat els cels i la terra en sis dies. Despres, s'ha instal·lat en el tron per a disposar-lo tot. Ningu pot intercedir sense El seu permis. Aquest es Al·la, el vostre Senyor! Serviu-li, doncs! Es que no us deixareu amonestar
Tots tornareu a Ell. Promesa d'Al·la, veritat! Ell inicia la creacio i despres la repeteix, per a remunerar amb equitat a qui han cregut i obrat be. Quant a qui hagin estat infidels, se'ls donara a beure aigua molt calenta i sofriran un castig doloros per no haver cregut
Ell es Qui ha fet del sol claredat i de la lluna llum, Qui ha determinat les fases d'aquesta perque sapigueu el nombre d'anys i el comput. Al·la no ha creat aixo sino amb una fi. Ell explica els signes a gent que sap
En la successio de la nit i el dia i en tot el que Al·la ha creat en els cels i en la terra hi ha, certament, signes per a gent que Li tem
Qui no conten amb trobar-nos i prefereixen la vida d'aqui, trobant en ella quietud, aixi com qui es despreocupan dels nostres signes
tindran el Foc com estatge pel que han comes
A qui hagin cregut i obrat be, el seu Senyor els dirigira per mitja de la seva fe. Als seus peus fluiran rierols en els jardins de la Delicia
La seva invocacio alli sera: «Gloria a Tu, Al·la!» La seva salutacio alli sera: «Pau!» i acabaran amb aquesta invocacio: «Lloat sigui Al·la, Senyor de l'univers!»
Si Al·la precipites el mal sobre els homes amb la mateixa pressa amb que aquests busquen el seu benestar, hauria ja arribat la seva fi. Deixem, doncs, a qui no conten amb trobar-nos que errin cecs en la seva rebel·lia
Quan l'home sofreix una desgracia, Ens invoca, el mateix si esta tirat que si esta assegut o dempeus. Pero, quan li lliurem de la seva desgracia, continua el seu cami com si no Ens hagues invocat per la desgracia que sofria. Aixi es com son engalanades les obres dels immoderats
Abans de vosaltres haviem ja fet perir a generacions que havien estat impias. Les seves Missatgers els van portar les proves clares, pero no estaven per a creure. Aixi retribuim al poble pecador
Despres, us constituim successors en la terra, despres d'ells, per a veure com us portaveu
Quan se'ls reciten els nostres versicles com proves clares, qui no conten amb trobar-nos diuen: «Porta'ns altre Alcora o modifica aquest!» Digues: «No em toca a mi modificar-ho per iniciativa propia. L'unica cosa que faig es seguir el que se m'ha revelat. Temo, si desobeeixo al meu Senyor, el castig d'un dia terrible»
Digues: «Si Al·la hagues volgut, jo no us ho hauria recitat i Ell no us ho hauria donat a coneixer. Abans d'ell, he romas una vida amb vosaltres. Es que no raoneu?»
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la o desmenteix Els seus signes? Els pecadors no prosperaran
En lloc de servir a Al·la, serveixen el que no pot ni danyar- los ni aprofitar-los, i diuen: «Aquests son els nostres intercesors davant Al·la!» Digues: «Es que preteneu informar a Al·la d'alguna cosa, en els cels o en la terra, que Ell no sapiga?» Gloria a Ell! Esta per sobre del que Li associen
La Humanitat no constituia sino una sola comunitat. Despres, van discrepar entre si, i si no arriba a esser per una paraula previa del teu Senyor, ja s'hauria decidit entre ells sobre allo que discrepaven
Diuen: «Per que no se li ha revelat un signe procedent del seu Senyor?» Digues, doncs: «L'ocult pertany nomes a Al·la. Espereu, doncs! Jo tambe soc dels quals esperen»
Tot just fem agradar als homes una misericordia, despres d'haver sofert una desgracia, a l'instant intriguen contra Els nostres signes. Digues: «Al·la es mes rapid a intrigar!» Els nostres Missatgers prenen nota de la vostra intriga
Ell es Qui us fa viatjar per terra o per mar. Quan, navegant amb vent favorable, contents amb ell, s'aixeca un vent tempestuos, assoten les ones pertot arreu i creuen arribada l'hora de la mort, invoquen a Al·la rendint-li culte sincer. «Si ens salves d'aquesta, serem, certament, dels agraits»
I tot just els salva, ja en terra, a l'instant es insolentan injustament. «Homes! La vostra insolencia es tornara contra vosaltres! Tindreu breu gaudi de la vida d'aqui. Despres, tornareu a Nosaltres i ja us informarem del que feieu»
La vida d'aqui es com aigua que fem baixar del cel. Les plantes de la terra es xopen d'ella i alimenten als homes i als ramats, fins que, quan la terra s'ha adornat i engalanat, i creuen els homes que ja la dominen, arriba a ella La nostra ordre, de nit o de dia, i la deixem segada, com si, la vespra, no hagues estat florent. Aixi expliquem els signes a gent que reflexiona
Al·la convida a l'Estatge de la Pau i dirigeix a qui Ell vol a una via recta
Per a qui obrin be, el millor i mes. Ni la pols ni la humiliacio cobriran els seus rostres. Aquests habitaran en el Paradis eternament
A qui obrin malament, se'ls retribuira amb altre tant. Els cobrira la humiliacio -no tindran qui els protegeixi d'Al·la-, com si esquincalls de tenebres nocturnes cobrissin els seus rostres. Aquests habitaran en el Foc eternament
El dia que els congreguem a tots, direm als associadors: «Quedeu-vos on esteu, vosaltres i els vostres associats!» Els separarem a uns d'uns altres i els seus associats diran: «No era a nosaltres a qui servieu
Al·la basta com testimoni entre nosaltres i vosaltres que no feiem cas del vostre servei»
Alli, cadascun experimentara de nou el que va fer en vida. Seran retornats a Al·la, el seu veritable Amo, i s'esfumaran les seves invencions
Digues: «Qui us procura el sosteniment del cel i de la terra? Qui disposa de l'oida i de la vista? Qui treu al viu del mort i al mort del viu? Qui ho disposa tot? Diran: «Al·la!» Digues, doncs: «I no aneu a temer-li?»
Aquest es Al·la, el vostre veritable Senyor. I que hi ha mes enlla de la Veritat, sino la perdua? Com podeu, doncs, ser tan desviats
Aixi s'ha complert la sentencia del teu Senyor contra els perversos: no creuran
Digues: «Hi ha algun dels vostres associats que inicii la creacio i despres la repeteixi » Digues: «Al·la inicia la creacio i despres la repeteix. Com podeu, doncs, ser tan desviats!»
Digues: «Hi ha alguns dels vostres associats que dirigeixi a la Veritat?» Digues: «Al·la dirigeix a la Veritat. Qui te mes dret a ser seguit: qui dirigeix a la Veritat o qui no dona amb la bona senda, a menys de ser dirigit? Pero que us passa?, quina manera de jutjar es aquesta?»
Pero la majoria no segueixen sino conjectures, i davant la Veritat, les conjectures no serveixen de res. Al·la sap be el que fan
Aquest Alcora no pot haver-ho inventat ningu anes d'Al·la. No nomes aixo, sino que ve a confirmar els missatges anteriors i a explicar detalladament l'Escriptura , eximeix de dubtes, que procedeix del Senyor de l'univers
O diuen: «Ell ho ha inventat». Digues: «Si es veritat el que dieu, porteu un versicle semblant i crideu a qui pugueu, en lloc de cridar a Al·la!»
Al contrari, han desmentit el que no abasten en la seva ciencia i allo la interpretacio del_qual encara no han rebut. Aixi van desmentir els seus antecessors. I mira com van acabar els impius
D'ells hi ha qui creu en ell i qui no, pero el teu Senyor coneix millor que ningu als corruptors
Si et desmenteixen, digues: «Jo responc dels meus actes i vosaltres dels vostres. Vosaltres no sou responsables del que jo faci i jo no soc responsable del que vosaltres feu»
D'ells hi ha qui t'escolten. Pero pots tu fer que els sords escoltin, tot i que no comprenguin
D'ells hi ha qui et mira. Pero pots tu dirigir als cecs, tot i que no vegin
Al·la no es gens injust amb els homes, sino que son els homes els injusts amb si mateixos
I el dia que els congregui, sera com si no haguessin romas mes d'una hora del dia. Es reconeixeran. Perdran qui hagin desmentit la trobada d'Al·la. No van ser ben dirigits
El mateix si et vam mostrar quelcom d'allo amb que els vam amenacar que si et cridem tornaran a Nosaltres. Despres, Al·la sera testimoni del que feien
Cada comunitat te un Missatger. Quan venga el seu Missatger, es decidira entre ells amb equitat i no seran tractats injustament
Diuen: «Quan es complira aquesta amenaca, si es veritat el que dieu...?»
Digues: «Jo no tinc poder per a danyar-me ni per a aprofitar-me sino tant quant Al·la vulgui. Cada comunitat te un termini. Quan venc el seu termini, no poden retardar-ho ni avancar-ho una hora»
Digues: «Que us sembla? Si us sorprengues El seu castig de nit o de dia, voldrien els pecadors encara avancar-ho
Deixeu el creure en ell per a quan ocorri? Creieu ara, quan demaneu avancar-ho»
Es dira als impius: «Agradeu el castig etern! Se us retribuix per altra cosa que pel que heu merescut?»
Et demanaran informacio: «Llavors, aixo es veritat?» Digues: «Si, pel meu Senyor!, que es veritat i no podreu escapar»
Tot impiu que posseis quant hi ha en la terra, ho oferiria com rescat. Dissimularan la seva pena quan vegin el castig. Es decidira entre ells amb equitat i no seran tractats injustament
No es d'Al·la el que esta en els cels i en la terra? El que Al·la promet es veritat! Pero la majoria no saben
Ell dona la vida i dona la mort. I sereu retornats a Ell
Homes! Heu rebut una exhortacio procedent del vostre Senyor, remei per als mals dels vostres cors, guia i misericordia per als creients
Digues: «Que s'alegrin del favor d'Al·la i de La seva misericordia. Aixo es millor que el que ells pasten»
Digues: «Heu vist el sosteniment que Al·la ha fet baixar per a vosaltres? I heu declarat aixo licit i allo il·licit? Es que Al·la us ho ha permes o ho heu inventat contra Al·la?»
El dia de la Resurreccio que pensaran els que van inventar la mentida contra Al·la? Si, Al·la dispensa El seu favor als homes, pero la majoria no agraixen
En qualsevol situacio que et trobis, qualsevol que sigui el passatge que recitis de l'Alcora, qualsevol cosa que feu, Nosaltres som testimonis de vosaltres des del seu principi. Al teu Senyor no se Li passa desapercebut el pes d'un atom en la terra ni en el cel. No hi ha gens, menor o major que aixo, que no estigui en una Escriptura clara
Certament, els protegits d'Al·la no han de temer i no estaran trists
Van creure i van temer a Al·la
Rebran la bona nova en la vida d'aqui i en l'altra. No cap alteracio en les paraules d'Al·la. Aquest es l'exit grandios
Que no t'entristeixi el que diguin! El poder pertany, en la seva totalitat, a Al·la. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
No es, per ventura, d'Al·la el que esta en els cels i en la terra? Que segueixen, doncs, qui invoquen a altres associats, en lloc d'invocar a Al·la? No segueixen sino conjectures, no formulen sino mentides
Ell es Qui ha disposat per a vosaltres la nit perque descanseu en ella, i el dia perque pugueu veure clar. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que escolta
Diuen: «Al·la ha adoptat un fill». Gloria a Ell! Ell es Qui Es basta a Si mateix. Seu es el que esta en els cels i en la terra. No teniu cap autoritat per a parlar aixi! Dieu contra Al·la el que no sabeu
Digues: «Qui inventin la mentida contra Al·la no prosperaran»
Tindran breu gaudi en la vida d'aqui i, despres, tornaran a Nosaltres. Despres, els farem agradar el castig sever per no haver cregut
Conta'ls la historia de Noe, quan va dir als seus: «Poble! Si us molesta que estigui entre vosaltres i que us amonesti amb els signes d'Al·la, jo confio en Al·la. Conjumineu-vos, doncs, amb els vostres associats i no us preocupeu mes. Decidiu, despres, respecte a mi i no em feu esperar!»
Pero, si dais mitja... Jo no us he demanat un salari. El meu salari incumbeix nomes a Al·la. He rebut l'ordre d'esser dels que se sotmeten a Al·la
Li van desmentir, pero els salvem a ell i a qui estaven amb ell en la nau, i els vam fer successors. I neguem a qui van desmentir Els nostres signes. I mira com van acabar els que havien estat advertits
Despres d'ell, vam manar a altres Missatgers als seus pobles, que els van portar les proves clares, pero no estaven per a creure en el que abans havien desmentit. Aixi es com segellem els cors dels transgressors
I, despres d'ells, vam enviar a Moises i a Aaron amb Els nostres signes a Farao i als seus dignataris. Pero van ser altius. Eren gent pecadora
Quan van rebre la Veritat, vinguda de Nosaltres, van dir: «Aixo es, certament, manifesta magia!»
Moises va dir: «Us atreviu a ratllar de magia la Veritat que heu rebut?» Els mags no prosperaran
Van dir: «Has vingut a nosaltres a fi d'apartar-nos del que els nostres pares seguien, perque la dominacio de la terra passe a vosaltres dos? No tenim fe en vosaltres!»
Farao va dir: «Porteu-me aqui a tot mag entes!»
I quan van arribar els mags, Moises els va dir: «Llenceu el que aneu a llencar!»
I quan van llencar, va dir Moises: «El que heu portat es magia. Al·la va a destruir-ho. Al·la no permet que prosperi l'obra dels corruptors
I Al·la fa triomfar la Veritat amb Les seves paraules, a despit dels pecadors»
Nomes una minoria del seu poble va creure en Moises, perque tenien por que Farao i els seus dignataris els posessin a prova. Certament, Farao es conduia altivament en el pais i era dels immoderats
Moises va dir: «Poble! Si creeu en Al·la, confieu en Ell! Si es que esteu sotmesos a Ell...»
Van dir: «Confiem en Al·la! Senyor! No facis de nosaltres instruments de temptacio per al poble impiu
Salva'ns per La teva misericordia del poble infidel!»
I vam inspirar a Moises i al seu germa: «Establiu cases per al vostre poble a Egipte i feu de les vostres cases llocs de culte! I feu la azala!» I anuncia la bona nova als creients
Moises va dir: «Senyor! Tu has donat a Farao i als seus dignataris luxe i bens en la vida d'aqui per a acabar, Senyor! extraviant a uns altres del teu cami. Senyor! Esborra els seus bens i endureix els seus cors a fi que no creen fins que vegin el castig doloros!»
Va dir: «La vostra pregaria ha estat escoltada. Aneu els dos per la via recta i no seguiu el cami dels que no saben!»
Vam fer que els Fills d'Israel travessessin el mar. Farao i les seves tropes els van perseguir amb esperit de rebel·lia i hostilitat fins que, a punt d'ofegar-se va dir: «Si, creo que no hi ha mes deu que Aquell en Qui els Fills d'Israel creuen! I soc dels que se sotmeten a Ell»
«Ara? Despres d'haver desobeit i d'haver estat dels corruptors
No obstant aixo, avui et salvarem en quant al teu cos a fi que siguis signe per als que et succeeixin». Son molts, en veritat, els homes que no es preocupen dels nostres signes
Hem instal·lat als Fills d'Israel en un lloc bo i els hem proveit de coses bones. I no van discrepar sino despres d'haver rebut la Ciencia. El teu Senyor decidira entre ells el dia de la Resurreccio sobre allo que discrepaven
Si tens algun dubte sobre el que t'hem revelat, pregunta a qui, abans de tu, ja llegien l'Escriptura. T'ha vingut, del teu Senyor, la Veritat. No siguis, doncs, dels que dubten
I guarda't d'esser dels que desmenteixen els signes d'Al·la; si no, seras dels que perden
Aquells contra qui s'ha complert la sentencia del teu Senyor no creuran
encara que rebin tots els signes, fins que vegin el castig doloros
Per que no hi ha hagut cap ciutat que hagi cregut i a la qual la seva fe hagi aprofitat, fora del poble de Jonas...? Quan van creure, els evitem el castig vergonyos en la vida d'aqui i els permetem gaudir encara per algun temps
Si el teu Senyor hagues volgut, tots els habitants de la terra, absolutament tots, haurien cregut. I vas tu a forcar als homes que siguin creients
sent aixi que ningu esta per a creure si Al·la no ho permet? I S'irrita contra qui no raonen
Digues: «Mireu el que esta en els cels i en la terra!» Pero ni els signes ni els advertiments serveixen de res a gent que no creu
Que esperen, doncs, sino dies com els de qui van passar abans d'ells? Digues: «Espereu! Jo tambe soc dels que esperen»
Despres, salvarem als nostres Missatgers i als que hagin cregut. Salvar als creients es deure Nostre
Digues: «Homes! Si dubteu de la meva religio, jo no serveixo a qui vosaltres serviu en lloc de servir a Al·la, sino que serveixo a Al·la, Que us cridara! He rebut l'ordre d'esser dels creients»
I: «Professa la Religio com hanif i no siguis associador!»
No invoquis, en lloc d'invocar a Al·la, el que no pot aprofitar-te ni danyar-te. Si ho fessis, llavors, series dels impius
Si Al·la t'afligeix amb una desgracia, ningu sino Ell podra lliurar-te d'ella. Si Ell et desitja un be, ningu podra oposar-se al seu favor. L'hi concedeix a qui Ell vol dels seus serfs. Ell es l'Indulgent, el Misericordios
Digues: «Homes! Us ha vingut, del vostre Senyor, la Veritat. Qui segueix la via recta, la segueix, en realitat, en profit propi. I qui s'extravia, s'extravia en realitat, en detriment propi. Jo no soc el vostre protector»
Segueix el que se't ha revelat i tingues paciencia fins que Al·la decideixi! Ell es el Millor a decidir
Alif Laam Raa. Heus aqui una Escriptura els versicles de la qual han estat fetes univoques i, despres, repartit detalladament, i que procedeix d'Un Que es Savi, Que esta be informat
Que no serviu sino a Al·la! Jo soc per a vosaltres, de part Seva, un monitor i nunci de bones noves
I que demaneu perdo al vostre Senyor i, despres, us torneu a Ell! Us permetra, llavors, gaudir be per un temps determinat i concedira El seu favor a tot afavorit. Pero, si torneu l'esquena, temo per vosaltres el castig d'un dia terrible
Tornareu a Al·la. Es omnipotent
Es repleguen en si mateixos per a sostreure's a Ell. Encara que es cobreixin amb la roba, Ell sap el que oculten i el que manifesten: sap be el que tanquen els pits
No hi ha bestia sobre la terra a que el seu sosteniment no proveeixi Al·la, Que coneix el seu cau i el seu diposit: tot esta en una Escriptura clara
Ell es Qui ha creat els cels i la terra en sis dies, tenint El seu Tron en l'aigua, per a provar-vos, per a veure qui de vosaltres es el qui millor es comporta. Si dius: «Sereu ressuscitats despres de morts», segur que els infidels diuen: «Aixo no es mes que manifesta magia»
Si retardem el seu castig fins a un moment donat, segur que diuen: «Que es el que ho impedeix ?» El dia que els arribi no se'ls allunyara d'ell i es veuran voltats per allo que es burlaven
Si fem agradar a l'home una misericordia vinguda de Nosaltres i despres li privem d'ella, esta completament desesperat, desagrait
Si li fem agradar una benvolenca., despres d'haver sofert una dissort, segur que diu: «S'han allunyat de mi els mals!» Si, s´alegra, es ufana
En canvi, qui siguin pacients i obrin be, obtindran perdo i una gran recompensa
Tu, potser, ometries part del que se't ha revelat -i t'angoixes per aixo- perque diuen: «Per que no se li ha enviat baix un tresor o li ha acompanyat un angel?» Pero tu no ets mes que un monitor. I Al·la vetlla per tot
O diuen: «Ell ho ha inventat». Digues: «Si es veritat el que dieu, porteu deu versicles com ell, inventats, i crideu a qui pugueu, en lloc de cridar a Al·la!»
I si no us escolten, sapigueu que ha estat revelat amb la ciencia d'Al·la i que no hi ha mes deu que Ell. Us sotmetreu, doncs, a Ell
A qui hagin desitjat la vida d'aqui i el seu ornament, els remunerarem en ella conformement a les seves obres i no seran defraudats en ella
Aquests son els que no tindran en l'altra vida mes que el Foc. Les seves obres no fructificaran i sera va el que hagin fet
Es que qui es basa en una prova clara vinguda del seu Senyor, recitada per un testimoni d'Aquest...? Abans d'ell, la Escritura de Moises servia de guia i de misericordia. Aquests creuen en ella. Qui dels grups no creu en ella te el Foc com lloc de cita. Tu no dubtis d'ella. Es la Veritat vinguda del teu Senyor. Pero la majoria dels homes no creuen
Hi ha algu mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la? Aquests tals seran conduits davant del seu Senyor i els testimonis diran: «Estos son els que van mentir contra el seu Senyor». Si! Que la malediccio d´Al.la caiga sobre els Impius
que desvien a altres del cami d'Al·la, desitjant que siga tortuos, i no creuen en l'altra vida
No van poder escapar en la terra ni van tindre, fora d'Al·la, protectors. S'els doblegara el castig. No podien sentir i no veien
Aquests son els que s'han perdut a si mateixos. S'han esfumat els seus invencions
En veritat, en l'altra vida seran els que mes perden
Pero els que creguen, obren be i es mostren humils amb el seu Senyor,aquests habitaran en el Paradis eternament
Aquestes dos classes de persones son com un cec i sord i un altre que veu i sent. Son semblants? Es que no us deixareu amonestar
I ja enviem Noe al seu poble: «Soc per a vosaltres un monitor que parla Clar
No serviu sino a Al·la! Tem per vosaltres el castig d'un dia doloros»
Els dignataris del seu poble, que no creien, van dir: «No veiem en tu mes que un mortal com nosaltres i no veiem que ningu et seguix sino els humiliats del nostre poble, que ho fan irreflexivament. Ni veiem que gaudiu de cap privilegi sobre nosaltres. Abans be, creiem que menteixen»
Va dir: «Poble! Que us pareix? Si jo em baso en una prova clara vinguda del meu Senyor -que m'ha fet objecte d'una misericordia vinguda d'Ell-, i que vosaltres, en la vostra ceguera, no percebeu, deurem imposar-us la a despit de vostre
Poble! No us demane hisenda a canvi -el meu salari incumbix nomes a Al·la- i no rebutjare als que creuen. Si, trobaran el seu Senyor. Pero veig que sou un poble ignorant
Poble! Si els rebutge, qui m'auxiliara contra Al·la? Es que no us deixareu amonestar
Jo no pretenc posseir els tresors d'Al·la, ni conec l'ocult, ni pretenc ser un angel. Jo no dic als que vosaltres menyspreeu que Al·la no els reserva cap be. Al·la coneix be els seus pensaments. Si tal digues, seria dels impius»
Van dir: «Noe! No pares de discutir amb nosaltres. Porta'ns, doncs, allo amb que ens amenaces, si es veritat el que dius!»
Va dir: «Nomes Al·la fara que es compleixi, si Ell vol, i no podreu escapar»
«Si jo volgues aconsellar-vos, el meu consell no us serviria de res si Al·la volgues esgarriar-vos. Ell es el vostre Senyor i sereu retornats a Ell»
O diuen: «Ell ho ha inventat». Digues:«Si jo ho he inventat, caigui sobre mi el meu pecat! Pero soc innocent del que m'imputeu»
I es va revelar a Noe: «Del teu poble nomes creuran els que ja creien. No t'afligeixis doncs, pel que fessin
Construix la nau sota La nostra mirada i segons La nostra inspiracio i no em parlis dels quals han obrat impiament! Van a ser negats!»
I, mentre construia la nau, sempre que passaven per alli dignataris del seu poble es burlaven d'ell. Deia: «Si us burleu de nosaltres, ja ens burlarem de vosaltres com us burleu
Veureu qui rebra un castig humiliant i sobre qui s'abatra un castig permanent»
Fins que, quan va venir La nostra ordre i el forn va bullir, vam dir: «Carrega en ella a una parella de cada especie, a la teva familia -estalvi a aquell la sort del qual ha estat ja tirada- i als creients». Pero no eren sino pocs els que amb ell creien
Va dir: «Pugeu a ella! Que navegui i arribi a bon port en el nom d'Al·la El meu Senyor es, certament, indulgent, misericordios»
I va navegar amb ells entre ones com muntanyes. Noe va cridar al seu fill, que s'havia quedat a part: «Fillet! Puja amb nosaltres, no et quedis amb els infidels!»
Va dir: «Em refugiare en una muntanya que em protegeixi de l'aigua». Va dir: «Avui ningu trobara proteccio contra l'ordre d'Al·la, excepte aquell de qui Ell es apiade». Es van interposar entre ambdos les ones i va anar dels que es van ofegar
I es va dir: «Empassa, terra, la teva aigua! Escampa, cel!», I l'aigua va ser absorbida, es va complir l'ordre i es va posar en el Judi. I es va dir: «Enrere el poble impiu!»
Noe va invocar al seu Senyor i va dir: «Senyor! El meu fill es de la meva familia. El que Tu promets es veritat. Tu ets Qui millor decideix»
Va dir: «Noe! Ell no es de la teva familia! Es un acte incorrecte! No em demanis quelcom del que no tens coneixement! Et previnc: no siguis dels ignorants!»
Va dir: «Senyor, lliura'm de demanar-te quelcom del que no tinc coneixement! Si Tu no em perdones i Et apiadas de mi, sere dels que estan perduts...»
Es va dir: «Noe! Desembarca amb pau vinguda de Nosaltres i amb benediccions sobre tu i les comunitats que descendeixin de qui t'acompanyen. Hi ha comunitats a les que deixarem que gaudeixin per breu temps. Despres, els castigarem severament»
Aixo forma part de les histories referents a l'ocult que Nosaltres et revelem. No les coneixies abans tu, ni tampoc el teu poble. Tingues paciencia, doncs! La fi es per als que temen a Al·la
I als Adites el seu germa Hud. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. No feu mes que inventar
Poble! No us demano salari a canvi. El meu salari incumbeix nomes a Aquell Que m'ha creat. Es que no raoneu
I, poble! demaneu perdo al vostre Senyor i, despres, torneu-vos a Ell! Enviara sobre vosaltres del cel una pluja abundant i us enfortira. No torneu l'esquena com pecadors!»
Van dir: «Hud! No ens has portat cap prova clara! No anem a deixar als nostres deus perque tu ho diguis! No tenim fe en tu
L'unica cosa que diem es que un dels nostres deus t'ha causat malament». Va dir: «Poso a Al·la per testimoni i sed vosaltres tambe testimonis que soc innocent del que vosaltres associeu
en lloc d'Ell! Urdid alguna cosa tots contra mi i no em feu esperar!»
Jo confio en Al·la, el meu Senyor i Senyor vostre. No hi ha ser que no depengui d'Ell. El meu Senyor esta en una via recta
Si torneu l'esquena... jo ja us he comunicat allo amb que he estat enviat a vosaltres. El meu Senyor fara que us succeeixi altre poble i no podreu fer-li cap dany. El meu Senyor tot ho vigila
Quan va venir La nostra ordre, vam salvar per una misericordia vinguda de Nosaltres a Hud i als que amb ell van creure i els lliurem d'un dur castig
Aixi eren els Adites. Van negar els signes del seu Senyor i van desobeir als seus Missatgers, seguint, en canvi, les ordres de tot tira desviat
En la vida d'aqui van ser perseguits per una malediccio i tambe ho seran el dia de la Resurrecion. No! Els Adites no van creure en el seu Senyor! Si! Enrere els Adites, poble de Hud
I als Tamudis el seu germa Salih. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. Ell us ha creat de la terra i us ha establert en ella. Demaneu-li perdo! Despres, torneu-vos a Ell! El meu Senyor esta prop, escolta»
Van dir: «Salih! haviem posat en tu fins ara la nostra esperanca. Ens prohibeixes que servim el que servien els nostres pares? Dubtem seriosament d'allo que ens crides»
Va dir: «Poble! Que us sembla? Si jo em baso en una prova clara vinguda del meu Senyor, Que m'ha fet objecte d'una misericordia vinguda d'Ell, qui m'auxiliara contra Al·la si Li desobeeixo? No farieu sino augmentar la meva perdicio
I, poble!, aquesta es la camella d'Al·la, que segui signe per a vosaltres. Deixeu-la que pasture en la terra d'Al·la i no li feu malament! Si no, us arribara aviat un castig»
Pero la degollaren i va dir: «Gaudiu encara dels vostres bens durant tres dies! Es una amenaca que no deixara de complir-se»
I, quan va venir La nostra ordre, vam preservar per una misericordia vinguda de Nosaltres a Salih i als que amb ell van creure de l'oprobi d'aquell dia. El teu Senyor es el Fort, el Poderos
Al matinar,El Crit va sorprendre als que havien estat impius i es trobaren morts, de genolls, en les seves cases
com si no haguessin habitat en elles. No! Els Tamudis no van creure en el seu Senyor! Si! Enrere els Tamudis
I ja van portar els nostres Missatgers la bona nova a Abraham. Van dir: «Pau!» Va dir: «Pau!» I no va trigar a portar un vedell rostit
I quan va veure que les seves mans no ho tocaven, va sospitar d'ells i va sentir temor d'ells. Van dir: «No temes! Se'ns ha enviat al poble de Lot»
La seva dona estava present i va riure. I li anunciem la bona nova de Isaac i, despres de la de Isaac, la de Jacob
Va dir ella: «Ai de mi! Vaig a donar a llum ara que soc tan vella i aquest el meu marit, tan vell? Certament, aixo es quelcom sorprenent!»
«Et sorprens de l'ordre d'Al·la?» van dir. «Que la misericordia d'Al·la i Les seves benediccions siguin sobre vosaltres, gent de la casa! Es digne de ser lloat, glorificat!»
I quan el temor d'Abraham es va haver esvait i va rebre la bona noticia, es va posar a discutir amb Nosaltres sobre el poble de Lot
Abraham era, certament, benigne, tendre, estava penedit
«Abraham! Deixa de defensar-los! Ha arribat l'ordre del teu Senyor i rebran un castig ineludible!»
I quan Els nostres Missatgers van venir a Lot, aquest es va afligir per ells i es va sentir impotent per a protegir-los. Va dir: «Aquest es un dia terrible!»
El seu poble, que solia abans cometre el mal, va correr a Lot, que va dir: «Poble! Aqui teniu a les meves filles. Son mes pures per a vosaltres. Temeu a Al·la i no m'avergonyiu en els meus hostes! No hi ha entre vosaltres un home honrat
Van dir: «Ja saps que no tenim cap dret a les teves filles. Tu ja saps el que volem...»
Va dir: «Ah! Si us pogues... o si pogues recorrer a un suport fort...»
Van dir: «Lot! Som els Missatgers del teu Senyor! No s'arribaran a tu! Posa't en cami amb la teva familia durant la nit i que cap de vosaltres es torni. La teva dona, si que es tornara i li arribara el mateix castig que a ells. Aixo els ocorrera a l'alba. No esta propera l'alba?»
I quan va venir La nostra ordre, la vam tornar de dalt a baix i vam fer ploure sobre ella pedres d'argila a munts
marcades al costat del teu Senyor. I no esta lluny dels impius
I als Madianites el seu germa Xuayb. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. No defraudeu en la mesura ni en el pes! Us veig en el benestar, pero temo per vosaltres el castig d'un dia d'abast universal
I, poble!, doneu la mesura i el pes equitatius! No defraudeu als altres en els seus bens! No obreu malament en la terra corrompent
El que Al·la us deixa es millor per a vosaltres, si es que sou creients. I jo no soc vostre custodi»
Van dir: «Xuayb! Per ventura t'ordena la teva religio que deixem el que els nostres pares servien o que deixem d'utilitzar lliurement la nostra hisenda? Tu ets, certament, el benigne, l'honrat»
Va dir: «Poble! Que us sembla? Si jo em baso en una prova clara vinguda del meu Senyor i Ell em proveix d'un bell sosteniment vingut d'Ell... Jo no pretenc contrariar-vos quan us prohibeixo quelcom. No pretenc sino reformar-vos en la mesura de les meves possiblitats. El meu exit no depen sino d'Al·la. En Ell confio i a Ell em torno penedit
I poble!, que l'oposicio a mi no us causi els mateixos mals que van arribar al poble de Noe o al poble de Hud o al poble de Salih! I el poble de Lot no esta lluny de vosaltres
Demaneu perdo al vostre Senyor! Despres, torneu-vos a Ell. El meu Senyor es misericordios, ple d'amor»
Van dir: «Xuayb! No entenem molt del que dius. Entre nosaltres se't te per feble. Si no hagues estat pel teu clan, t'hauriem lapidat. No ens impressiones»
Va dir: «Poble! Us impressiona el meu clan mes que Al·la, a Qui heu posposat amb menyspreu? El meu Senyor abasta tot el que feu
Poble! Obreu segons la vostra situacio! Jo tambe obrare... Veureu qui va a rebre un castig humilant i qui es el que menteix... Vigileu! Jo tambe vigilare amb vosaltres»
Quan va venir La nostra ordre, vam salvar per una misericordia vinguda de Nosaltres a Xuayb i als que amb ell creien.Al matinar,El Crit va sorprendre als que havien estat impius i es trobaren morts, de genolls, en les seves cases
com si no haguessin habitat en elles. Si! Enrere els Madianites! com tambe s'havia dit als Tamudis
I ja enviem a Moises amb Els nostres signes i amb una autoritat manifesta
a Farao i als seus dignataris. Pero aquests van seguir l'ordre de Farao. I l'ordre de Farao no era sensata
El dia de la Resurrecio, precedira al seu poble i li conduira a beure al Foc. Quin mal abeurador
En aquesta vida van ser perseguits per una malediccio i ho seran tambe el dia de la Resurreccio. Quina mal regal
Et contem aquestes coses de les ciutats: algunes d'elles estan encara en peus, unes altres son restoll
No hem estat Nosaltres qui han estat injusts amb els seus habitants, sino que ells ho han estat amb si mateixos. Els seus deus, als qui invocaven, en lloc d'invocar a Al·la, no els van servir de res quan va venir l'ordre del teu Senyor. No van fer sino augmentar el seu perdicio
Aixi castiga el teu Senyor quan castiga les ciutats que son impies. El seu castig es doloros, sever
Certament, hi ha en aixo un signe per a qui tem el castig de l'altra vida. Aquest es un dia en que tots els homes seran congregats, un dia que tots presenciaran
No ho retardarem sino fins al termini fixat
El dia que aixo ocorri ningu parlara sino amb El seu permis. Dels homes, uns seran desgraciats, altres felicos
Els desgraciats estaran en el Foc, gemegant i bramant
eternament, mentre durin els cels i la terra, tret que el teu Senyor disposi altra cosa. El teu Senyor fa sempre el que vol
Els felicos, en canvi, estaran en el Paradis, eternament, mentre durin els cels i la terra, tret que el teu Senyor disposi altra cosa. Sera un do ininterromput
No vives amb dubtes respecte al que serveixen aquestes gents. No serveixen sino com servien abans els seus pares. Anem a donar-los, sense minva, la part que els correspon
I ja vam donar a Moises l'Escriptura, pero van discrepar sobre ella i, si no arriba a esser per una paraula previa del teu Senyor, ja s'hauria decidit entre ells. I ells dubten seriosament d'ella
Certament, el teu Senyor remunerara a tots les seves obres sens falta. Esta be informat del que fan
Sigues recte com se't ha ordenat i el mateix els que, amb tu, es penedeixin. No sigueu rebels! Ell veu be el que feu
I no us acosteu als impius, no sigui que el foc us arribi! No teniu, fora d'Al·la protectors. Despres, no sereu auxiliats
Feix la azala en les dues hores extremes del dia i en les primeres de la nit. Les bones obres dissipen les males. Aquesta es una amonestacio per als que recorden
I tingues paciencia! Al·la no deixa de remunerar a qui fan el be
Entre les generacions que us van precedir, per que no va haver gents virtuoses que s'oposessin a la corrupcio en la terra, excepte uns pocs que Nosaltres salvem, mentre que els impius persistien en el luxe que vivien i es feien culpables
No anava el teu Senyor a destruir les ciutats injustament mentre les seves poblacions es portaven correctament
El teu Senyor, si hagues volgut, hauria fet dels homes una sola comunitat. Pero no cessen en les seves discrepancies
excepte aquells que han estat objecte de la misericordia del teu Senyor, i per aixo els ha creat. S'ha complert la paraula del teu Senyor: «He d'omplir la Jahenam de genis i d'homes, de tots ells!»
Et contem tot aixo, tret de les histories dels Missatgers, per a confirmar el teu cor. Aixi t'arriben, amb elles, la Veritat, una exhortacio i una amonestacio per als creients
I digues als que no creuen: «Obreu segons la vostra situacio! Nosaltres tambe obrarem
I espereu! Nosaltres esperem!»
A Al·la pertany l'ocult dels cels i de la terra. Ell es la fi de tot. Serveix-li! Confia en Ell! El teu Senyor esta atent al que feu
Alif Laam Raa. Aquestes son els versicles de l'Escriptura clara
L'hem revelat com Alcora arab. Potser, aixi raoneu
Amb la revelacio que et fem d'aquest Alcora anem a contar-te Nosaltres el mes bell dels relats, encara que hagis estat abans dels despreocupats
Quan Jose va dir al seu pare: «Pare! He vist onze estrelles, el sol i la lluna. Els he vist prosternarse davant meu»
Va dir: «Fillet! !No contis el teu somni als teus germans; si no, empraran un ardit contra ti. El Dimoni es per a l'home un enemic declarat
Aixi et triara el teu Senyor i t'ensenyara a interpretar somnis. Completara La seva gracia en tu i en la familia de Jacob, com abans la va completar en els teus dos avantpassats Abraham i Isaac. El teu Senyor es omniscient, savi»
Certament, en Jose i els seus germans hi ha signes per als que inquieren
Quan van dir: «Si, el nostre pare vol mes a Jose i al seu germa que a nosaltres, inclus sent nosaltres mes nombrosos. El nostre pare esta evidentment extraviat
Matem a Jose o expulsem-li a qualsevol pais lluny, perque el nostre pare no ens miri mes que a nosaltres! Desaparegut Jose, serem gent honrada»
Pero un d'ells va dir: «No mateu a Jose Tireu-lo, mes aviat, al fons de l'aljub, si es que us ho heu proposat...! Algun viatger ho recollira...»
Van dir: «Pare! ,Per que no et fies de nosaltres respecte a Jose? Tenim bones intencions envers ell
Envia-li mati amb nosaltres! Es divertira i jugara. Cuidarem, certament, d'ell»
«M'entristeix que us ho dugueu», va dir. «Temo que, al moment menys pensat vostre, l'hi mengi el llop»
Van dir: «Si el llop l'hi menges, sent nosaltres tants, si que tindriem dolenta sort»
Quan l'hi van dur i es van posar d'acord per a tirar-lo al fons de l'aljub... I li inspirem: «Ja els recordaras mes tard, sense que et reconeguin, el que ara han fet!»
Al vespre van regressar al seu pare, plorant
Van dir: «Pare! Vam anar a fer carreres i vam deixar a Jose al costat de les nostres coses. Llavors, l'hi va menjar el llop. No ens creuras, pero diem la veritat»
I van presentar la seva camisa tacada de sang falsa. Va dir: «No! La vostra imaginacio us ha suggerit aixo. Cal tenir digna paciencia! Al·la es Aquell l'ajuda del qual s'implora contra el que contais»
Van arribar uns viatgers i van enviar al seu aiguader, que va baixar la galleda. Va dir: «Bona noticia! Hi ha aqui un noi!» I ho van ocultar amb anim de vendre'l. Pero Al·la sabia be el que feien
I ho van malvendre per contats dirhemes, subestimant-lo
El que ho havia comprat, que era d'Egipte, va dir a la seva dona: «Acull-li be! Potser ens sigui util o ho adoptem com fill». Aixi vam donar poderio a Jose en el pais, i fins a li ensenyem a interpretar somnis. Al·la preval en el que ordena, pero la majoria dels homes no saben
Quan va arribar la maduresa, li vam donar judici i ciencia. Aixi retribuim a qui fan el be
La senyora de la casa en que estava Jose li va sol·licitar. Va tancar be les portes i va dir: «Veuen aqui!» Va dir ell: «Al·la em lliuri! Ell es el meu senyor i m'ha procurat una bona acollida. Els impius no prosperaran»
Ella ho desitjava i ell la va desitjar. De no haver estat il·luminat pel seu Senyor... Va ser aixi perque apartessim d'ell el mal i la vergonya. Era un dels nostres serfs escollits
Es van precipitar els dos cap a la porta i ella va estripar per darrere la seva camisa. I van trobar a la porta al seu marit. Va dir ella: «Quin es la retribucio de qui ha volgut malament a la teva familia, sino la preso o un castig doloros?»
Va dir: «Ella m'ha sol·licitat». I un membre de la familia d'ella va testificar que si la seva camisa havia estat estripada per davant, llavors, ella deia la veritat i ell mentia
mentre que si havia estat estripada per darrere, llavors, ella mentia, i ell deia la veritat
I quan va veure que la seva camisa havia estat estripada per darrere va dir: «Es una astucia propia de vosaltres. Es enorme la vostra astucia
Jose! No pensis mes en aixo! I tu, demana perdo pel teu pecat! Has pecat!»
Unes dones deien en la ciutat: «La dona del poderos sol·licita al seu mosso. S'ha tornat boja d'amor per ell. Si, veiem que esta evidentment extraviada»
Quan ella va escoltar les seves murmuracions, va enviar a per elles i els va preparar un banquet, donant a cadascuna d'elles un ganivet. I va dir que sortis on elles estaven. Quan les dones li van veure, li van trobar tan be semblant que es van fer corts en les mans i van dir: «Sant Al·la! Aquest no es un mortal, aquest no es sino un angel meravellos!»
Va dir ella: «Aqui teniu a aquell per qui m'heu censurat i a qui jo he sol·licitat, pero ell ha romas ferm. Ara be, si no fa el que jo li ordeno, ha de ser empresonat i sera, certament, dels menyspreables»
Va dir ell: «Senyor! Prefereixo la preso a accedir al que elles em demanen. Pero, si no apartes de mi la seva astucia, cedire a elles i sere dels ignorants»
El seu Senyor li va escoltar i va apartar d'ell la seva astucia. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Mes tard, a pesar d'haver vist els signes, els va semblar que havien d'empresonar-li per algun temps
Amb ell, van entrar en la preso dos esclaus. Un d'ells va dir: «M'he vist premsant raim». I l'altre va dir: «Jo m'he vist duent sobre el cap pa, del que menjaven els ocells. Dona'ns a coneixer la seva interpretacio! Veiem que ets de qui fan el be
Va dir: «No rebreu el menjar que us correspon abans que jo us hagi, previament, donat a coneixer la seva interpretacio. Aixo forma part del que el meu Senyor m'ha ensenyat. He abandonat la religio de gent que no creia en Al·la ni en l'altra vida
i he seguit la religio dels meus avantpassats Abraham, Isaac i Jacob. No hem d'associar gens a Al·la. Aquest es un favor que Al·la ens fa, a nosaltres i als homes. Pero la majoria dels homes no agraixen
Companys de preso! Son preferibles senyors separats a Al·la, l'U, l'Invicte
El que serviu, en lloc de servir-li a Ell, no son sino noms que heu posat, vosaltres i els vostres pares, noms als quals Al·la no ha conferit cap autoritat. La decisio pertany nomes a Al·la. Ell ha ordenat que no serviu a ningu sino a Ell. Aquesta es la religio veritable. Pero la majoria dels homes no saben
Companys de preso! Un de vosaltres dos abocara vi al seu senyor. L'altre sera crucificat i els ocells menjaran del seu cap. S'ha decidit ja el que em consultaveu»
I va dir a aquell dels dos de qui creia que anava a salvar- se: «Recorda'm davant el teu senyor!», doncs el Dimoni havia fet que s'oblides del record del seu Senyor. I va continuar en la preso diversos anys mes
El rei va dir: «He vist set vaques grosses a les quals menjaven set flaques, i set espigues verdes i altres tantes seques. Dignataris! Aclariu-me el meu somni, si es que sou capacos d'interpretar somnis!»
Van dir: «Pasterada de somnis! Nosaltres no sabem d'interpretacio de somnis
Aquell dels dos que s'havia salvat va recordar al cap d'un temps i va dir: «Jo us donare a coneixer la seva interpretacio! Deixeu-me anar!»
«Jose, verac! Aclareix-nos quina signifiquen set vaques grosses a les quals mengen set flaques i set espigues verdes i altres tantes seques! Potser torni jo als homes. Potser, aixi, s'assabentin»
Va dir: «Sembreu durant set anys, com de costum, i, al segar, deixeu l'espiga excepte una porcio petita que menjareu
Succeiran set anys de carestia que esgotaran el que hagiu emmagatzemat previsorament, excepte un poc que reserveu
Seguira un any en el qual la gent sera afavorida i podra premsar»
El rei va dir: «Porteu-me'l!» Quan el Missatger vi a ell, va dir: «Torna al teu senyor i pregunta-li quina intencio animava a les dones que es van fer corts en les mans! El meu Senyor esta be assabentat de la seva astucia»
Va dir: «Quin era la vostra intencio quan vau sol·licitar a Jose?» Van dir elles: «Sant Al·la! No sabem d'ell que hagi fet gens dolent». La dona del Poderos va dir: «Ara brilla la veritat. Jo soc la que li va sol·licitar! Ell es dels que diuen la veritat»
«Aixo es aixi perque sapiga que no li he trait d'amagat i que Al·la no dirigeix l'astucia dels traidors
Jo no pretenc ser innocent. L'anima exigeix el mal, tret que el meu Senyor usi de La seva misericordia. El meu Senyor es indulgent, misericordios»
El rei va dir: «Porteu-me'l! Li destino al meu servei». Quan va haver parlat amb ell, va dir: «Avui has trobat entre nosaltres un lloc d'autoritat, de confianca»
Va dir: «Posa'm al capdavant dels magatzems del pais! Jo se be com guardar-los!»
I aixi vam donar poder a Jose en el pais, en el qual podia establir-se on volia. Nosaltres fem objecte de La nostra misericordia a qui volem i no deixem de remunerar a qui fan el be
Amb tot, la recompensa de l'altra vida es millor per a qui creuen i temen a Al·la
Els germans de Jose van venir i van entrar a veure-li. Aquest els va reconeixer, pero ells a ell no
Quan els va haver subministrat les seves provisions va dir: «Porteu-me a un germa vostre de pare. No veieu que dono la mesura justa i que soc el millor dels hostalers
Si no m'ho porteu, no obtindreu mes gra de mi ni us acostareu mes a mi»
Van dir: «L'hi demanarem al seu pare, si que ho farem!»
I va dir als seus esclaus: «Poseu la seva mercaderia en les seves alforjas. Potser la reconeguin quan regressin als seus. Potser, aixi, regressin...»
De tornada al seu pare, van dir: «Pare! Se'ns ha negat el gra. Envia, doncs, amb nosaltres al nostre germa i aixi rebrem gra. Cuidarem, certament, d'ell»
Va dir: «Les seguretats que ara m'oferiu respecte a ell son diferents de les quals abans em vau oferir respecte al seu germa? Pero Al·la es Qui cuida millor i es la Summa Misericordia»
I, quan van obrir el seu equipatge, van trobar que se'ls havia retornat la seva mercaderia. Van dir: «Pare! Quin mes podriem desitjar? Heus aqui que se'ns ha retornat la nostra mercaderia. Aprovisionarem a la nostra familia, cuidarem del nostre germa i afegirem una carrega de camell: sera una carrega lleugera»
Va dir: «No ho enviare amb vosaltres mentre no us comprometeu davant Al·la a portar-me'l, excepte en cas de forca major». Quan es van haver compromes, va dir: «Al·la respon de les nostres paraules»
I va dir: «Fills meus! No entreu per una sola porta, sino per portes diferents. Jo no us serviria de res enfront d'Al·la. La decisio pertany nomes a Al·la. En Ell confio! Que els que confien confiin en Ell
Quan van entrar com els havia ordenat el seu pare, aixo no els va valer de res enfront d'Al·la. Era nomes una necessitat de l'anima de Jacob, que ell va satisfer. Posseia ciencia perque Nosaltres la hi haviem ensenyat. Pero la majoria dels homes no saben
Quan van estar davant Jose, aquest va acostar a si al seu germa i va dir: «Soc el teu germa! No t'afligeixis, doncs, pel que van fer!»
Havent-los aprovisionat, va posar la copa en la alforja del seu germa. Despres, un cridaner va pregonar: «Caravaners! Sou, certament, uns lladres!»
Van dir, dirigint-se a ells: «Que trobeu a faltar?»
Van dir: «Trobem a faltar la copa del rei. Una carrega de camell per a qui la porti. Jo ho garanteixo»
«Per Al·la!» van dir. «Be sabeu que no hem vingut a corrompre en el pais i que no som lladres»
Van dir: «I, si mentiu, Quin sera la seva retribucio?»
Van dir: «La retribucio d'aquell en que la seva alforja es trobi sera que es quedi aqui detingut. Aixi retribuim als impius»
Va comencar pels seus sacs abans que pel del seu germa. Despres, la va treure del sac del seu germa. Nosaltres suggerim aquest ardit a Jose, doncs no podia prender al seu germa segons la llei del rei, tret que Al·la volgues. Elevem la categoria de qui Nosaltres volem. Per sobre de tot el que posseix ciencia hi ha Un Que tot ho sap
Van dir: «Si ell ha robat, ja un germa seu ha robat abans». Pero Jose ho va mantenir secret i no l'hi va revelar. Va pensar: «Us trobeu en la situacio pitjor i Al·la sap be el que conteu»
Van dir: «Poderos! Te un pare molt ancia. Retingues a un de nosaltres en el seu lloc. Veiem que ets de qui fan el be»
Va dir: «Al·la ens lliuri de retenir a altre distint d'aquell en el poder del qual hem trobat la nostra propietat! Seriem, si no, injusts»
Desesperat de fer-li canviar, van celebrar una consulta. El major va dir: «Heu oblidat que el vostre pare us ha exigit comprometre-us davant Al·la i com vau faltar abans a Jose? Jo no sortire d'aquest pais fins que el meu pare m'ho permeti o fins que Al·la decideixi en el meu favor, que Ell es el Millor a decidir
Regresseu al vostre pare i digueu: 'Pare! El teu fill ha robat. No testifiquem sino el que sabem. No podiem vigilar l'ocult
Interroga a la ciutat en que ens trobavem i a la caravana amb la qual hem vingut. Si, diem la veritat!'»
Va dir: «No! La vostra imaginacio us ha suggerit aixo. Cal tenir digna paciencia! Tal vegada Al·la me'ls retorni a tots. Ell es el Omniscient, el Savi»
I es va allunyar d'ells i va dir: «Que trist estic per Jose!» I, de tristesa,els seus ulls van perdre la vista. Patia en silenci
Van dir: «Per Al·la, que no deixaras de recordar a Jose fins a posar-te malalt o morir!»
Va dir: «Nomes em queixe a Al·la de la meva pesadesa i de la meva tristesa. Pero se per Al·la el que vosaltres no sabeu
Fills meus! Aneu i indagueu sobre Jose i del seu germa i no desespereu de la misericordia d'Al·la, perque nomes el poble infidel desespera de la Misericordia d'Al·la!»
Quan van estar davant d'ell, van dir: «Poderos! Hem patit una desgracia, nosaltres i la nostra familia, i portem una mercaderia de poc valor. Dona'ns, doncs, la mesura justa i fes- nos caritat! Al·la retribuix als que fan la caritat»
Va dir: «Sabeu el que, en la vostra ignorancia, vau fer a Jose i al seu germa?»
Van dir: «De bo de bo ets tu Jose?» Va dir: «Jo soc Jose i aquest es el meu germa! Al·la ens ha agraciat. Qui tem a Al·la i es pacient...Al·la no deixa de remunerar a qui fan el be»
Van dir: «Per Al·la! Certament, Al·la t'ha preferit a nosaltres. Hem pecat!»
Va dir: «Avui no us retragueu gens! Al·la us perdonara. Ell es la Summa Misericordia
Dueu-vos aquesta camisa meva i apliqueu-la al rostre del meu pare: recuperara la vista. Porteu-me despres a la vostra familia, a tots!»
Al mateix temps que la caravana emprenia el retorn, va dir el seu pare: «Note l'olor de Jose, tret que creeu que repapiege »
Van dir: «Per Al·la, ja estas en el teu antic error!»
Quan el portador de la bona nova va arribar, la va aplicar al seu rostre i va recuperar la vista. Va dir: «No us deia jo que se per Al·la el que vosaltres no sabeu?»
Van dir: «Pare! Demana a Al·la que ens perdoni els nostres pecats! Hem pecat!»
Va dir: «Demanare al meu Senyor que us perdoni! Ell es L'Indulgent El Misericordios»
Quan van estar davant Jose, aquest va acostar a si als seus pares i va dir: «Entreu segurs a Egipte, si Al·la vol!»
Va Fer pujar als seus pares al tron. I van caure prosternats davant ell. I va dir: «Pare! Heus aqui la interpretacio del meu somni d'abans. El meu Senyor ha fet d'ell una realitat. Va ser be amb mi, traient-me de la preso i portant-vos del desert, despres d'haver sembrat el Dimoni la discordia entre jo i els meus germans. El meu Senyor es bondados per a qui Ell vol. Ell es el Omniscient, el Savi
Senyor! Tu m'has donat del domini i m'has ensenyat a interpretar somnis. Creador dels cels i de la terra! Tu ets el meu Protector en la vida d'aqui i en l'altra! Fes que quan mori ho faci sotmes a Tu i em reuneixi amb els justs!»
Aixo forma part de les histories referents a l'ocult, que Nosaltres et revelem. Tu no estaves amb ells quan es van posar d'acord i van intrigar
La majoria dels homes, a pesar del teu zel, no creuen
I tu no els demanes un salari a canvi. No es sino una amonestacio dirigida a tot el mon
Quins designis hi ha en els cels i en la terra, al costat dels quals passen indiferents
La majoria no creuen en Al·la sino com associadors
Es que estan, doncs, a salvo de que els venga, cobrint- los, el castig d'Al·la o que els venga l'Hora de cop i volta, sense pressentir-la
Digues: «Aquest es el meu cami. Basat en una prova visible, crido a Al·la, i els que em segueixen tambe. Gloria a Al·la! Jo no soc dels associadors»
Abans de tu, no enviem mes que a homes de les ciutats, als quals vam fer revelacions. No han anat per la terra i mirat com van acabar els seus antecessors? Si, l'Estatge de l'altra vida es millor per als que temen a Al·la. Es que no raoneu
Quan ja els Missatgers desesperaven i pensaven que se'ls havia mentit, els va arribar El nostre auxili i va ser salvat el que vam voler. Pero El nostre rigor no respectara al poble pecador
Hi ha en les seves histories motiu de reflexio per als dotats d'intel·lecte... No es un relat inventat, sino confirmacio dels missatges anteriors, explicacio detallada de tot, guia i misericordia per a gent que creu
Alif Laam Miim Raa. Aquestes son els versicles de l'Escriptura. El que se't ha revelat, de part del teu Senyor, es la veritat, pero la majoria dels homes no creuen
Al·la es qui va elevar els cels sense pilars visibles. Despres, es va instal·lar en el Tron i va subjectar el sol i la lluna, prosseguint els dos el seu curs cap a un terme fix. Ell ho disposa tot. Explica detalladament els signes. Potser, aixi, estigueu convencuts de la trobada del vostre Senyor
Ell es qui ha estes la terra i lloc en ella muntanyes fermes, rius i una parella en cada fruit. Cobreix el dia amb la nit. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que reflexiona
En la terra hi ha parcel·les de terreny confrontants, vinyers, cereals, palmeres de tronc simple o multiple. Tot ho rega una mateixa aigua, pero fem que uns fruits siguin millors que uns altres. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que raona
Si d'alguna cosa et sorprens, sorpren-te de la seva paraula: «Quan siguem terra, es veritat que se'ns creara de nou?» Aquests son els que neguen al seu Senyor, aquests els que duran argolles al coll, aquests els habitants del Foc, eternament
Et demanen que precipitis el mal abans que el be, inclus havent precedit castigs exemplars. El teu Senyor es el que perdona als homes, a pesar del seus impietat. Pero tambe el teu Senyor es sever a castigar
Els infidels diuen: «Per que no se li ha revelat un signe procedent del seu Senyor?» Tu ets nomes un que adverteix i cada poble te qui li dirigeixi
Al·la sap el que cada femella duu i quan es contreu l'uter, quan es dilata. Tot ho te amidat
El Coneixedor de l'ocult i del pales, el Gran, el Sublim
Dona el mateix que un de vosaltres digui alguna cosa en secret o ho divulgui, s'amagui de nit o es mostri de dia
Te, per davant i per darrere, pegats a ell, que li custodien per ordre d'Al·la. Al·la no canviara la condicio d'un poble mentre aquest no canvii el que en si te. Pero, si Al·la vol malament a un poble, no hi ha manera d'evitar-ho: fora d'Ell, no tenen protector
Ell es qui us fa veure el llampec, motiu de temor i d'anhel, Ell qui forma els nuvolots
Per temor a Ell, el tro celebra Les seves lloances, i els angels tambe. Ell envia els llamps i fereix amb ells a qui Ell vol, mentre discuteixen sobre Al·la, doncs es fort en poder
La veritable invocacio es la que es dirigeix a Ell. Els que invoquen a uns altres, en lloc d'invocar-li a Ell, no seran escoltats gens. Els passara, mes aviat, com a qui, desitjant arribar a l'aigua amb la boca, s'acontenta amb estendre cap a ella les mans i no ho aconsegueix. La invocacio dels infidels es inutil
Davant Al·la es prosternan mati i tarda els que estan en els cels i en la terra, de grau o per forca, aixi com les seves ombres
Digues: «Qui es el Senyor dels cels i de la terra?» Digues: «Al·la!» Digues: «I prendreu, en lloc de prendre-li a Ell, a amos que no disposen per a si mateixos del que pot aprofitar o danyar?» Digues: «Son iguals el cec i el vident? Son iguals les tenebres i la llum? Han donat a Al·la associats que hagin creat alguna cosa com el que Ell ha creat, a l'instant d'arribar a confondre el creat?» Digues: «Al·la es el Creador de tot. Ell es l'U, l'Invicte»
Ha fet baixar del cel aigua, que es llisca per les valls, segons la capacitat d'aquests. El torrent arrossega una escuma flotant, semblant a l'escoria que es produix en la fosa per a fabricar joies o utensilis. Aixi parla Al·la en simil de la Veritat i de la falsedat: l'escuma es perd; en canvi, queda en la terra l'util als homes. Aixi proposa Al·la els simils
Els que escoltin al seu Senyor tindran , el millor. Als que no Li escoltin, encara que posseeixin tot el que hi ha en la terra i altre tant i ho ofereixin com rescat, els anira malament a l'ajustar els comptes. El seu estatge sera la Jahenam. Quina mal jac
Qui sapiga que el que el teu Senyor t'ha revelat es la Veritat, sera com el cec? Nomes es deixen amonestar els dotats d'intel·lecte
Qui observen fidelment l'alianca amb Al·la i no violen els pactes
qui mantenen els llacos que Al·la ha ordenat mantenir i temen al seu Senyor i tenen por que els vagin malament els comptes
qui tenen paciencia per desig d'agradar al seu Senyor, fan la azala, donen almoina, en secret o en public, del que els hem proveit i repel·leixen el mal amb el be, aquests tindran el Domicili Ultim
els jardins del eden, que entraran, juntament amb aquells dels seus pares, esposes i descendents que van ser bons. Els angels entraran on ells estiguin, pertot arreu
«Pau sobre vosaltres, per haver tingut paciencia!» Quina agradable sera el Domicili Ultim
Pero qui violen l'alianca amb Al·la despres d'haver-la contret, tallen els llacos que Al·la ha ordenat mantenir i corrompen en la terra, aquests seran maleits i tindran un Estatge detestable
Al·la dispensa el sosteniment a qui Ell vol: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. S'han alegrat en la vida d'aqui i la vida d'aqui no es, comparada amb l'altra, sino breu gaudi
Els infidels diuen: «Per que no se li ha revelat un signe que procedeix del seu Senyor?» Digues: «Al·la extravia a qui Ell vol i dirigeix a Ell a qui es penedeix
Qui creen, aquells els cors dels quals es tranquil·litzin amb el record d'Al·la -com no van a tranquil·litzar-se els cors amb el record d'Al·la
qui creen i obrin be, seran bienaventurats i tindran un bell lloc de tornada
Aixi t'hem enviat a una comunitat que va ser precedida d'unes altres, perque els recitis el que t'hem revelat, pero neguen al Compassiu. Digues: «Es el meu Senyor! No hi ha mes deu que Ell. En Ell confio i a Ell em torne penedit»
Si hagues un Alcora en virtut del com poguessin engegar- se les muntanyes, esquerdar-se la terra, parlar els morts... Pero tot esta en mans d'Al·la. No saben els que creuen que si Al·la hagues volgut hauria posat a tots els homes en la bona senda? No deixara d'arribar a una calamitat als infidels en premi a les seves obres o be tindra lloc prop de les seves cases fins que es compleixi la promesa d'Al·la. Al·la no manca a La seva promesa
Ja han estat objecte de burla altres Missatgers abans de tu. Vaig concedir una prorroga als infidels; despres, els vaig sorprendre. I quin no va ser El meu castig
Per ventura Qui vigila el que cadascun fa...? Amb tot, han donat a Al·la associats. Digues: «Poseu-los nom! O es que aneu a informar-li d'alguna cosa en la terra que Ell ignori? O es nomes una manera de parlar?». Al contrari, als infidels els es engalanada la seva intriga i son apartats del Cami. I aquell a qui Al·la extravia no podra trobar qui li dirigeixi
Tindran un castig en la vida d'aqui, pero en l'altra tindran un castig mes penos. No tindran qui els protegeixi contra Al·la
Imatge del Paradis promes a qui temen a Al·la: fluixen rierols pels seus baixos, te fruits i ombra perpetus. Aquest sera la fi dels que van temer a Al·la. La fi dels infidels, empero, sera el Foc
Aquells a qui vam donar l'Escriptura, s'alegren del que se't ha revelat. En els grups, en canvi, hi ha qui rebutgen una part. Digues: «He rebut nomes l'ordre de servir a Al·la i de no associar- li. Crido a Ell i a Ell torne»
Aixi ho hem revelat com judici en llengua arab. Si tu segueixes les seves passions, despres d'haver sabut tu el que has sabut, no tindras amo ni protector enfront d'Al·la
Manem a altres Missatgers abans de tu, i els vam donar esposes i descendents. Cap Missatger, empero, pot portar un signe si no es amb permis d'Al·la. Cada epoca te la seva Escriptura»
Al·la abroga o confirma el que vol. Ell te l'Escriptura Matriu
El mateix si et vam mostrar quelcom del que els reservem, que si et cridem, a tu t'incumbeix nomes la transmissio i a Nosaltres l'ajustament de comptes
Es que no veuen La nostra intervencio quan reduim la superficie de la terra? Al·la decideix! Ningu pot oposar-se a La seva decisio i es rapid a ajustar comptes
Els seus antecessors van intrigar, pero l'exit de tota intriga depen d'Al·la. Sap el que cadascun mereix i els infidels veuran per a qui es el Domicili Ultim
Els infidels diuen: «Tu no has estat enviat!» Digues: «Al·la basta com testimoni entre jo i vosaltres, i qui tenen la ciencia de l'Escriptura»
Alif Laam Raa. Aquesta es una Escriptura que t'hem revelat perque, amb permis del seu Senyor, tragues als homes de les tenebres a la llum, a la via del Poderos, del Digne de Lloanca
d'Al·la, a Qui pertany el que esta en els cels i el que esta en la terra. Ai dels infidels, per un castig sever
Qui prefereixen la vida d'aqui a l'altra i desvien a altres del cami d'Al·la desitjant que sigui tortuos, estan profundament extraviats
No manem a cap Missatger que no parles en la llengua del seu poble, perque els expliques amb claredat. Al·la extravia a qui Ell vol i dirigeix a qui Ell vol. Ell es el Poderos, el Savi
Ja hem enviat a Moises amb Els nostres signes: «Treu al teu poble de les tenebres a la llum i recorda'ls els Dies d'Al·la!» Certament, hi ha en aixo signes per a tot aquell que tingui molta paciencia, molta gratitud
I quan Moises va dir al seu poble: «Recordeu la gracia que Al·la us va dispensar quan us va salvar de les gents de Farao, que us sotmetien a dur castig, degollant als vostres fills i deixant amb vida a les vostres dones. Amb aixo us va provar el vostre Senyor durament»
I quan el vostre Senyor va anunciar: «Si sou agraits, us donare mes. Pero, si sou desagraits,... Certament, El meu castig es sever»
Moises va dir: «Si sou desagraits, vosaltres i tots els que estan en la terra... Al·la Es basta a Si mateix, es digne de lloanca»
No us heu assabentat del que va passar a qui us van precedir: el poble de Noe, els Adites, els Tamudis, i els que els van succeir, que nomes Al·la coneix? Van venir a ells els seus Missatgers amb les proves clares, pero van dur les mans a les seves boques i van dir: «No creiem en el vostre missatge i vam dubtar seriosament d'allo que ens convideu»
Els seus Missatgers van dir «Es possible dubtar d'Al·la, creador dels cels i de la terra? Ell us crida per a perdonar-vos els vostres pecats i remetre-us a un termini fix». Van dir: «No sou mes que uns mortals com nosaltres. Voleu apartar-nos dels deus a qui els nostres avantpassats servien. Aporteu-nos, doncs, una autoritat evident!»
Els seves Missatgers els van dir: «No som mes que uns mortals com vosaltres, pero Al·la agracia a qui Ell vol dels seus serfs. I nosaltres no podem aportar-vos una autoritat sino amb permis d'Al·la. Que els creients confiin en Al·la!»
Com no anem a posar nosaltres la nostra confianca en Al·la, si ens ha dirigit en els nostres camins? Tindrem, certament, paciencia, a pesar del molt que ens molesteu. Que els que confien, confiin en Al·la
Els infidels van dir al seus Missatgers: «Hem d'expulsar- vos del nostre territori, tret que torneu a la nostra religio!» El seu Senyor els va inspirar: «Hem de fer perir als impius
i hem d'instal·lar-vos, despres d'ells, en la terra! Aixo es per a qui temi La meva condicio i temi La meva amenaca»
Van demanar auxili i tot tira desviat va sofrir una decepcio
Li espera la Jahenam i se li donara a beure una barreja de pus i sang
a glops, que tot just podra passar. La mort vindra a ell pertot arreu, sense que arribi a morir. Li espera un dur castig
Les obres de qui no creuen en el seu Senyor son com cendres assotades pel vent en un dia de tempesta. No poden esperar gens pel que han merescut. Aquest es la profunda perdua
No has vist que Al·la ha creat amb una fi els cels i la terra? Si Ell volgues, us faria desapareixer i us substituiria per creatures noves
I aixo no seria dificil per a Al·la
Tots compareixeran davant Al·la. Els febles diran llavors als altius: «Nosaltres us seguiem. No podrieu ara servir-nos d'alguna cosa contra el castig d'Al·la?» Diran: «Si Al·la ens hagues dirigit, us hauriem dirigit. Dona igual que ens impacientem o que tinguem paciencia: no tenim escapi...»
El Dimoni dira quan es decideixi la cosa: «Al·la us va fer una promesa de debo, pero jo us vaig fer una que no he complert. No tenia mes poder sobre vosaltres que per a cridar- vos i em vau escoltar. No em censureu, doncs, a mi, sino censureu-vos a vosaltres mateixos! Ni jo puc socorrer-vos, ni vosaltres podeu socorrer-me. Nego que m'hagiu associat abans a Al·la». Els impius tindran un castig doloros
mentre que a qui hagin cregut i obrat el be se'ls introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols i en els quals estaran, amb permis del seu Senyor, eternament. Com salutacio escoltaran: «Pau!»
No has vist com ha proposat Al·la com simil una bona paraula, semblant a un arbre bo, d'arrel ferma i copa que s'eleva en l'aire
que dona fruit en tota estacio, amb permis del seu Senyor? Al·la proposa simils als homes. Potser, aixi. es deixin amonestar
Una dolenta paraula es, al contrari, semblant a un arbre dolent arrencat del sol: li falta fermesa
Al·la confirma amb paraula ferma a qui creuen, en la vida d'aqui i en la l´altra. Pero Al·la extravia als impius. Al·la fa el que vol
No has vist a qui canvien la gracia d'Al·la per la incredulitat i allotgen al seu poble en l'estatge de perdicio
En la Jahenam, en la qual cremaran. Quin roin domicili
Van atribuir iguals a Al·la per a extraviar a uns altres del seu cami. Digues: «Gaudiu breument! Esteu destinats al Foc!»
Digues als meus servidors creients que facin la azala i que donin almoina, en secret o en public, del que els hem proveit, abans que venga dia que ja no hagi comerc ni amistat
Al·la es Qui ha creat els cels i la terra i ha fet baixar aigua del cel, mitjancant la qual ha tret fruits per a sostindre-vos. Ha subjectat al vostre servei les naus perque, pel Seu ordre, solquin el mar. Ha subjectat al vostre servei els rius
Ha subjectat al vostre servei el sol i la lluna, que segueixen el seu curs. Ha subjectat al vostre servei la nit i el dia
Us ha donat de tot el que Li heu demanat. Si us posessiu a contar la gracia d'Al·la, no podrieu enumerar-la. L'home es, certament, molt impiu, molt desagrait
I quan Abraham va dir: «Senyor! Que estigui segura aquesta ciutat! I evita que jo i els meus fills servim als idols
Senyor! Han extraviat a molts homes! Qui em segueixi sera dels meus. Pero qui em desobeeixi... Tu ets indulgent, misericordios
Senyor! He establert a part de la meva descendencia en una vall sense conrear, al costat de la teva Casa Sagrada, Senyor!, perque facin la azala. Fes que els cors d'alguns homes siguin afectuosos amb ells! Proveeix-los de fruits! Potser, aixi, siguin agraits
Senyor! Tu saps be el que ocultem i el que manifestem. No hi ha gens, en la terra com en el cel, que s'amagui a Al·la
Lloat sigui Al·la, Que, a pesar de la meva vellesa, m'ha regalat a Ismael i Isaac! El meu Senyor escolta, certament, a qui Li invoca
Senyor! Feix que faci la azala, i tambe la meva descendencia, Senyor, i accepta la meva invocacio
Senyor! Perdona'ns, a mi, als meus pares i als creients el dia que s'ajustin comptes»
No crees que Al·la es despreocupa del que fan els impius. Els remet solament a un dia que miraran amb els ulls desorbitats
corrent amb el coll estes, alcada el cap, clavada la mirada, el cor buit
Preveuen als homes contra el dia que tindra lloc el Castig! Llavors, diran els impius: «Senyor! Remet-nos a un termini proxim perque responguem al teu crida i seguim als Missatgers!» «No vau jurar en altra ocasio que no coneixerieu l'ocas de la vida
Vau habitar els mateixos habitatges que van habitar qui van ser injusts con si mateixos i se us va mostrar clarament com vam fer amb ells. Us vam donar exemples...»
Urdieron intrigues, pero Al·la les coneixia, i aixo que eren intrigues com per a traslladar muntanyes
No crees que Al·la vagi a faltar a la promesa feta als seves Missatgers - Al·la es Poderos, Venjador
el dia que la terra sigui substituida per altra terra i els cels per altres cels, que compareguin davant Al·la, l'U, l'Invicte
Aquest dia veuras als culpables encadenats junts
els seus induments fets de quitra, coberts de foc els seus rostres
Al·la retribuira aixi a cadascun segons els seus merits. Al·la es rapid a ajustar comptes
Aquest es un comunicat dirigit als homes perque, per ell, siguin advertits, perque sapiguen que Ell es un Deu U i perque els dotats d'intel·lecte es deixin amonestar
Alif Laam Raa. Aquestes son els versicles de l'Escriptura i d'un Alcora clar
Pot ser que els infidels desitgin haver estat musulmans
Deixa'ls que mengin i que gaudeixin per breu temps! Que es distreguin amb l'esperanca! Van a veure
Mai destruim ciutat la sort de la qual no estigues decidida
Cap comunitat pot avancar ni retardar el seu termini
Diuen: «Eh, tu, a qui s'ha fet baixar l'Amonestacio! Ets, certament, un posses
Si es veritat el que dius, per que no ens portes als angels?»
Farem descendir als angels de bo i, llavors, ja no els sera donat esperar
Som Nosaltres Qui hem revelat l'Amonestacio i som Nosaltres els seus custodis
Abans de tu, vam manar a altres Missatgers als pobles antics
No va venir a ells Missatger que no es burlessin d'ell
Aixi l'hi vam insinuar ara als pecadors
pero no creuen en ell, a pesar de l'exemple que han deixat els antics
Inclus si els obrissim una porta del cel i poguessin ascendir a ell
dirien: «La nostra vista ha estat enterbolida gens mes, o, mes aviat, som gent a qui s'ha fetillat»
Si, hem posat constel·lacions en el cel, les hem engalanat a les mirades
i les hem protegit contra tot dimoni maleit
Pero, si un d'ells escolta d'amagatotis, llavors, li persegueix una flama brillant
Hem estes la terra, col·locat en ella fermes muntanyes i fet creixer en ella de tot en la deguda proporcio
I hem posat en ella subsistencies per a vosaltres i per a qui no depen del vostre sosteniment
No hi ha gens que no disposem Nosaltres dels seus tresors. Pero no ho fem baixar sino conformement a una mesura determinada
Hem enviat els vents, que fecunden, i fem baixar del cel aigua, de la qual us donem a beure i que no sabeu conservar
Som Nosaltres, si, Qui donem la vida i la mort, Nosaltres els Hereus
Certament, coneixem als que de vosaltres s'avancen i, certament, coneixem als que es retarden
El teu Senyor es Qui els congregara. Ell es savi, omniscient
Hem creat a l'home de fang argilenc, maleable
mentre que als genis els haviem creat abans de foc de vent abrasador
I quan el teu Senyor va dir als angels: «Vaig a crear a un mortal de fang argilenc, maleable
i, quan ho hagi format harmoniosament i infos en ell del meu Esperit, caieu prosternats davant ell»
Tot els angels, junts, es prosternaren
excepte Iblis, que va refusar unir-se als que es prosternaven
Va dir: «Iblis! Que tens, que no t'uneixes als que es prosternan?»
Va dir: «Jo no vaig a prosternarme davant un mortal que Tu has creat de fang argilenc, maleable»
Va dir: «Sal d'aqui! Ets un maleit
La malediccio et perseguira fins al dia del Judici!»
Va dir, «Senyor, deixa'm esperar fins al dia de la Resurrecio!»
Va dir: «Llavors, seras d'aquells a qui s'ha concedit de prorroga
fins al dia assenyalat!»
Va dir: «Senyor! Per haver-me Tu esgarriat, he d'engalanar-los en la terra i he d'esgarriar-los a tots
salvo a aquells que siguin serfs Teus escollits»
Va dir: «Aixo es, per a Mi, una via recta
Tu no tens poder algun sobre Els meus serfs, salvo sobre els esgarriats que et segueixin»
La Jahenam es el lloc de cita de tots ells
Te set portes i cadascuna tindra un grup definit d'ells
Els temerosos d'Al·la estaran entre jardins i fonts
«Entreu en ells, en pau, segurs!»
Extirparem el rancor que quedi en els seus pits. Seran com germans, en jacos, uns enfront d'uns altres
Alli no sofriran pena, ni seran expulsats
Informa als meus serfs que Jo soc l'Indulgent, el Misericordios
pero que El meu castig es el castig doloros
Informa'ls del que va passar amb els hostes d'Abraham
quan, entrats on ell estava, van dir: «Pau!» Va dir: «Ens dais por!»
«No tinguis por!», van dir. «T'anunciem la bona noticia d'un noi ple de ciencia»
Va dir: «M'anuncieu bones noticies, a pesar de la meva avancada edat? I que es el que m'anuncieu?»
Van dir: «T'anunciem la bona noticia de la Veritat. No estiguis dels desesperats!»
Va dir: «I qui podria desesperar de la misericordia del seu Senyor, sino els extraviats!?»
Va dir: «Que es el que us porta, Missatgers!?»
Van dir: «Se'ns ha enviat a un poble pecador
No incloem a la familia de Lot, als que salvarem, a tots
salvo a la seva dona». Determinem: seria dels que es ressaguessin
Quan els Missatgers van arribar a la familia de Lot
va dir: «Sou gent desconeguda»
Van dir: «No, sino que et portem allo que han dubtat
Et portem la Veritat. Si, es com diem
Posa't en cami amb la teva familia, durant la nit! Veu l'ultim i que cap de vosaltres es torni! Aneu on se us ordena!»
I vam decidir respecte a ell aquest assumpte: anaven a clarejar tots ells, fins a l'ultim, trossejats
La poblacio de la ciutat va venir, ompli d'alegria
Va dir: «Aquests son hostes meus! No em deshonreis
Temeu a Al·la i no m'ompliu de vergonya!»
Van dir: «No t'haviem prohibit que portessis a ningu?»
Va dir: «Aqui teniu a les meves filles, si es que us ho heu proposat...!»
Per la teva vida!, que erraven en la seva ofuscacio
I els va sorprendre el Crit a la sortida del sol
La vam tornar de dalt a baix i vam fer ploure sobre ells pedres d'argila
Certament, hi ha en aixo signes per als que paren esment
Esta situada, certament, en un cami que encara existeix
Certament, hi ha en aixo un signe per als creients
Els habitants de l'Espessor van ser, si impius
i ens vinguem d'ells. Els dos casos son tipics i clars
Els habitants del-Hijr van desmentir als Missatgers
Els vam portar Els nostres signes i es van apartar d'ells
Excavaven, tranquils, cases en les muntanyes
Els va sorprendre el Crit al mati
i les seves possessions no els van servir de res
No hem creat sino amb una fi els cels, la terra i el que entre ells hi ha. Si, l'Hora arriba! Perdona, doncs, generosament
El teu Senyor es el Creador de tot, el Omniscient
T'hem donat Set_de_Les_Mazani i el sublim Alcora
No cobegis els gaudis efimers que hem concedit a alguns d'ells i no estiguis trist per ells! I se benevol amb els creients
Digues: «Soc el monitor que parla clar!»
com hem infligit un castig als conjurats
que han fet trossos l'Alcora
Pel teu Senyor, que hem de demanar comptes a tots ells
dels seus actes
Anuncia el que se't ordena i aparta't dels associadors
Nosaltres et bastem contra els que es burlen
que posen, juntament amb Al·la, a altre deu. Van a veure
Be sabem que t'angoixes pel que diuen
Pero tu celebra les lloances del teu Senyor i se dels que es prosternan
I serveix al teu Senyor fins que venga a tu la certesa
L'ordre d'Al·la ve! No intenteu precipitar-la! Gloria a Ell! Esta per sobre del que Li associen
Fa descendir als angels amb l'Esperit que procedeix del seu ordre sobre qui Ell vol dels seus serfs: «Advertiu que no hi ha altre deu que Jo! Temeu-me, doncs!»
Ha creat els cels i la terra amb una fi. Esta per sobre del que Li associen
Ha creat a l'home d'una gota i aqui li tens, porfidios declarat
I els ramats els ha creat per a vosaltres. Hi ha en ells abric i altres avantatges i us alimenteu d'ells
Gaudiu veient-los quan els torneu a la tarda o quan els traieu a pastar al mati
Duen les vostres carregues a paisos als que no arribarieu sino amb molta pena. El vostre Senyor es, en veritat, mans, misericordios
I els cavalls, els muls, els ases, perque us serveixin de muntura i de ornament. I crea altres coses que no sabeu
A Al·la li incumbeix indicar el Cami, del que alguns es desvien. Si hagues volgut, us hauria dirigit a tots
Ell es Qui ha fet baixar per a vosaltres aigua del cel. D'ella beveu i d'ella viuen les mates amb que pastureu
Gracies a ella, fa creixer per a vosaltres els cereals, les oliveres, les palmeres, les vinyes i tota classe de fruits. Certament, hi ha en aixo un signe per a gent que reflexiona
I ha subjectat al vostre servei la nit i el dia, el sol i la lluna. Les estrelles estan subjectes pel Seu ordre. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que raona
Les creatures que Ell ha posat en la terra per a vosaltres son de classes diverses. Certament, hi ha en aixo un signe per a gent que es deixa amonestar
Ell es Qui ha subjectat el mar perque mengeu d'ell carn fresca i obtingueu d'ell adorns que posar-vos. I veus que les naus ho solquen. Perque busqueu El seu favor. Potser, aixi, sigueu agraits
I ha fixat en la terra les muntanyes perque ella i vosaltres no vacil·leu, rius, camins -potser, aixi, sigueu be dirigits
i fites. I es guien pels astres
Per ventura, Qui crea es com qui no crea? Es que no us deixareu amonestar
Si us posessiu a contar la gracia d'Al·la, no podrieu enumerar-la. Al·la es, en veritat, indulgent, misericordios
Al·la sap el que oculteu i el que manifesteu
Aquells que ells invoquen en lloc d'invocar a Al·la, no creen gens, sino que ells son creats
Estan morts, no vius. I no saben quan seran ressuscitats
El vostre Deu es un Deu U. Els cors de qui, altius, no creuen en l'altra vida, Li neguen
En veritat, Al·la sap el que oculten i el que manifesten! No estima als altius
Si se'ls diu: «Que ha revelat el vostre Senyor?», diuen: «Faules dels antics»
Que duguin la seva carrega completa el dia de la Resurreccio i quelcom de la carrega dels quals, sense coneixement, van extraviar! Quina carrega mes detestable
Els seus antecessors van intrigar. Al·la va venir contra els fonaments del seu edifici i el sostre es va desplomar sobre ells. Els va venir el castig d'on no ho pressentien
Despres, el dia de la Resurreccio, Ell els avergonyira i dira: «On estan Els meus associats, sobre els quals discutieu?» Qui hagin rebut la Ciencia diran: «Avui la vergonya i la desgracia cauen sobre els infidels
a qui, injusts amb si mateixos, els angels criden». Oferiran sotmetre's: «No feiem cap mal». «Clar que si! Al·la sap be el que feieu
Entreu per les portes de la Jahenam, per tota l'eternitat!» Quina mala es l'estatge dels altius
Als que van temer a Al·la se'ls dira: «Que ha revelat el vostre Senyor?» Diran: «Un be». Qui obrin be tindran en la vida d'aqui una bella recompensa, pero l'Estatge de l'altra vida sera millor encara. Quina agradable sera l'Estatge dels quals hagin temut a Al·la
Entraran en els jardins del Eden, pels baixos dels quals fluixen rierols. Tindran en ells el que desitgin. Aixi retribuix Al·la a qui Li temen
a qui, bons, criden els angels dient: «Pau sobre vosaltres! Entreu en el Jardi, com premi a les vostres obres!»
Que esperen sino que venguen els angels o que venga l'ordre del teu Senyor? Aixi van fer els seus antecessors. No va ser Al·la qui va ser injust amb ells, sino que ells ho van ser amb si mateixos
Els arribara a la mateixa maldat de les seves accions i els voltara allo que es burlaven
Diran els associadors: «Si Al·la hagues volgut, ni nosaltres ni els nostres pares hauriem servit gens en lloc de servir-li a Ell. No hauriem prohibit gens que Ell no hagues prohibit». Aixi van fer els seus antecessors. I quins altra cosa incumbeix als Missatgers, sino la transmissio clara
Manem a cada comunitat un Missatger: «Serviu a Al·la i eviteu als Taguts». A alguns d'ells els va dirigir Al·la, mentre que uns altres van mereixer extraviar-se. Aneu per la terra i mireu com van acabar els desmentidors
Si anheles dirigir-los,... Al·la no dirigeix a qui Ell extravia i no tindran qui els auxilii
Han jurat solemnement per Al·la: «Al·la no ressuscitara a qui hagi mort!» Clar que si! Es una promesa que Li obliga, veritat. Pero la majoria dels homes no saben
Per a mostrar-los allo que discrepaven i perque sapiguen els infidels que han mentit
Quan volem alguna cosa, Ens basta dir-li: «Se!», i es
A qui han emigrat per Al·la, despres d'haver estat tractats injustament, hem de procurar-los una bona situacio en la vida d'aqui, pero la recompensa de l'altra sera major encara. Si sabessin
Que tenen paciencia i confien en Al·la
Abans de tu, no enviem sino a homes als que vam fer revelacions -si no ho sabeu, pregunteu a la gent de l'Amonestacio
amb les proves clares i amb les Escriptures. A tu tambe t'hem revelat l'Amonestacio perque expliquis als homes el que se'ls ha revelat. Potser, aixi, reflexionin
Qui han tramat mals estan, doncs, a salvo de que Al·la faci que la terra els empassi, o que el castig els venga d'on no ho pressenteixin
o que els sorprengui en plena activitat sense que puguin escapar
o que els sorprengui atemorits? El vostre Senyor es, certament, mans, misericordios
No han vist que l'ombra de tot el que Al·la ha creat es mou cap a la dreta i cap a l'esquerra, en humil prosternacion davant Al·la
El que esta en els cels i en la terra es prosterna davant Al·la: tot animal i els angels. I aquests sense altivesa
Temen al seu Senyor, que esta per sobre d'ells, i fan el que se'ls ordena
Al·la ha dit: «No prengueu a dos deus! Ell es nomes un Deu U! Temeu-me, doncs, a Mi, i nomes a Mi»
Seu es el que esta en els cels i en la terra. Se li deu un culte permanent. Aneu a temer a altre diferent d'Al·la
No teniu gracia que no procedeixi d'Al·la. Quan sofriu una desgracia, acudiu a Ell
Pero, despres, quan aparta de vosaltres la desgracia, heus aqui que alguns de vosaltres associen al seu Senyor
per a acabar negant el que els hem donat. Gaudiu, doncs, breument! Aneu a veure
Atribuixen al que no coneixen alguns dels bens que els hem proveit. Per Al·la, que haureu de respondre del que inventaveu
Atribuixen filles a Al·la -gloria a Ell!- i a si mateixos s'atribuixen el que desitgen
Quan se li anuncia a un d'ells una nena, es queda esquerp i s'angoixa
Esquiva a la gent per vergonya del que se li ha anunciat, preguntant-se si ho conservara, per a deshonra seva, o ho amagara sota terra... Que malament jutgen
Qui no creuen en l'altra vida representen el mal, mentre que Al·la, representa l'ideal suprem. Ell es el Poderos, el Savi
Si Al·la tingues en compte la impietat humana, no deixaria cap esser viu sobre ella. Pero els retarda per un termini determinat i, quan venc el seu termini, no poden retardar-lo ni avancar-lo una hora
Atribuixen a Al·la el que detesten i les seves llengues inventen la mentida quan pretenen que els espera el millor. En veritat, tindran el Foc, i aniran els primers
Per Al·la!, que abans de tu hem manat Missatgers a comunitats. Pero el Dimoni va engalanar les obres d'aquestes i avui es ell el seu amo. Tindran un castig doloros
No t'hem revelat l'Escriptura sino perque els expliquis en que discrepaven i com guia i misericordia per a gent que creu
Al·la ha fet baixar aigua del cel, vivificant amb ella la terra despres de morta. Certament, hi ha en aixo un signe per a gent que escolta
I en els ramats teniu motiu de reflexio. Us donem a beure del contingut dels seus ventres, entre femta i sang: una llet pura, grata als bevedors
Dels fruits de les palmeres i de la vinyes obteniu una beguda embriagadora i un bell sosteniment. Certament, hi ha en aixo un signe per a gent que raona
El teu Senyor ha inspirat a les abelles: «Establiu habitacio en les muntanyes, en els arbres i en les construccions humanes
Mengeu de tots els fruits i camineu docilment pels camins del vostre Senyor». Del seu abdomen surt un liquid de diferents classes, que conte un remei per als homes. Certament, hi ha en aixo un signe per a gent que reflexiona
Al·la us ha creat i despres us cridara. A alguns de vosaltres se'ls deixa que arribin a una edat decrepita, perque, despres d'haver sabut, acabin no sabent gens. Al·la es omniscient, poderos
Al·la us ha afavorit a uns amb mes sosteniment que a uns altres; pero aquells que han estat afavorits no cedeixen tant del seu sosteniment als seus esclaus que arribin a igualar-se amb ells. I refusaran la gracia d'Al·la
Al·la us ha donat esposes nascudes de vosaltres. I, de les vostres esposes, fills i nets. Us ha proveit tambe de coses bones. Creuen, doncs, en el fals i no creuran en la gracia d'Al·la
En lloc de servir a Al·la, serveixen al que no pot procurar- los sosteniment dels cels ni de la terra, el que no posseix cap poder
No poseu a Al·la com objecte de les vostres comparacions! Al·la sap, mentre que vosaltres no sabeu
Al·la proposa un simil: un esclau, propietat d'un altre, incapac de res, i un home a qui Nosaltres hem proveit de bell sosteniment, del que dona almoina, en secret o en public. Son, per ventura, iguals? Lloat sigui Al·la! Pero la majoria no saben
Al·la proposa un simil: dos homes, un d'ells mut, incapac de res i carrega per al seu amo; li mani on li mani, no porta cap be. Son iguals aquest home i el qual prescriu la justicia i esta en una via recta
A Al·la pertany l'ocult dels cels i de la terra. L'ordre que anuncii l'Hora no sera sino com un obrir i tancar d'ulls, o mes breu. Al·la es omnipotent
Al·la us ha tret del seno de les vostres mares, privats de tot saber. Ell us ha donat l'oida, la vista i l'intel·lecte. Potser, aixi, sigueu agraits
No han vist les aus subjectes en l'aire del cel? Nomes Al·la les soste. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que creu
Al·la us ha fet dels vostres habitatges un lloc habitable. De la pell dels ramats us ha fet botigues, que trobeu lleugeres al traslladar-vos o a l'acampar. De la seva llana, del seu pel i de la seva crinera, articles domestics per a gaudi per algun temps
Del que ha creat, Al·la us ha procurat ombra, refugis en les muntanyes, induments que us protegeixen de la calor i induments que us protegeixen dels cops. Aixi completa La seva gracia en vosaltres. Potser, aixi, us sotmeteu a Al·la
Si tornen l'esquena... A tu t'incumbeix nomes la transmissio clara
Coneixen la gracia d'Al·la, pero la neguen. La majoria son uns desagraits
I el dia que fem sorgir de cada comunitat a un testimoni, no es permetra als que no hagin cregut, ni se'ls agraciara
I quan els impius vegin el castig, aquest no se'ls mitigara, ni els sera donat esperar
I quan els associadors vegin als que ells van associar a Al·la, diran: «Senyor!! Aquests son els que T'haviem associat, a qui invocavem en lloc d'invocar-te a Ti!» I aquests associats els rebatran: «Mentiu, certament!»
I, llavors, ofreceran a Al·la sotmetre's. Pero les seves invencions s'esfumaran
Als que no van creure i van desviar a altres del cami d'Al·la, els infligirem castig sobre castig per haver corromput
El dia que fem sorgir de cada comunitat a un testimoni de carrec, et portarem a tu com testimoni contra aquests. T'hem revelat l'Escriptura com aclariment de tot, com guia i misericordia, com bona nova per als que se sotmeten
Al·la prescriu la justicia, la beneficencia i la liberalitat amb els parents. Prohibeix la deshonestidat, el reprovable i l'opressio. Us exhorta. Potser, aixi, us deixeu amonestar
Quan concerteu una alianca amb Al·la, sed fidels a ella. No violeu els juraments despres d'haver-los ratificat. Heu posat a Al·la com garant contra vosaltres. Al·la sap el que feu
No feu com aquella que desfeia de nou el fil que havia filat fortament. Utilitzeu els vostres juraments per a enganyar-vos sota pretext que una comunitat es mes forta que una altra. Al·la no fa mes que provar-vos amb aixo. El dia de la Resurrecion ha de mostrar-vos allo que discrepaveu
Al·la, si hagues volgut, hauria fet de vosaltres una sola comunitat. Pero extravia a qui Ell vol i dirigeix a qui Ell vol. Haurieu de respondre del que feieu
No utilitzeu els vostres juraments per a enganyar-vos; si no, el peu us fallara despres d'haver-lo tingut ferm. Agradareu la desgracia per haver desviat a altres del cami d'Al·la i tindreu un castig terrible
No malvengueu l'alianca amb Al·la. El que Al·la te es millor per a vosaltres. Si sabessiu
El que vosaltres teniu s'esgota. En canvi, el que Al·la te perdura. Als que tinguin paciencia els retribuirem, si, conformement a les seves millors obres
Al creient, baro o femella, que obri be, li farem, certament, que visqui una vida bona i li retribuirem, si, conformement a les seves millors obres
Quan recitis l'Alcora, busca refugi en Al·la del maleit Dimoni
Ell no pot gens contra els que creuen i confien en el seu Senyor
Nomes te poder contra els que traven alianca amb ell i associen a Ell altres deus
Quan vam substituir un versicle per altra -Al·la sap be el que revela- diuen: «Ets nomes un falsari!» Pero la majoria no saben
Digues: «El Espiritu Sant ho ha revelat, del teu Senyor, amb la Veritat, per refermar a als que creuen i com guia i bona nova per als que se sotmeten a Al·la»
Be sabem que diuen: «A aquest home li ensenya nomes un simple mortal». Pero aquell en qui pensen parla una llengua no arab, mentre que aquesta es una llengua arab clara
Al·la no dirigira a qui no creen en els signes d'Al·la i tindran un castig doloros
Nomes inventen la mentida qui no creuen en els signes d'Al·la. Aquests son els que menteixen
Qui no crea en Al·la despres d'haver cregut -no qui sofreixi coaccio mentre el seu cor roman tranquil en la fe, sino qui obri el seu pit a la incredulitat-, aquest tal incorrera en la ira d'Al·la i tindra un castig terrible
I aixo per haver preferit la vida d'aqui a l'altra. Al·la no dirigeix al poble infidel
Aquests son aquells el cor dels quals, oida i vista Al·la ha segellat. Aquests els que no es preocupen
Sense dubte, seran els que perdin en l'altra vida
El teu Senyor, per a qui hagin emigrat, despres d'haver sofert proves i d'haver, despres, combatut i tingut paciencia, el teu Senyor sera, certament, despres d'aixo, indulgent, misericordios
el dia que venga cadascun intentant justificar-se, cadascun rebi conforme a les seves obres i ningu sigui tractat injustament
Al·la proposa com parabola una ciutat, segura i tranquil·la, que rebia abundant sosteniment de totes parts. I no va agrair les gracies d'Al·la. Al·la, en castig per la seva conducta, li va donar a agradar la vestidura de la fam i del temor
Ha vingut a ells un Missatger sortit d'ells, pero li han desmentit i el castig els ha sorpres en el seu impietat
Mengeu del licit i bo que Al·la us ha proveit! I agraiu la gracia d'Al·la, si es a Ell solament a Qui serviu
Us ha prohibit nomes la carn somorta, la sang, la carn de porc i la de tot animal sobre el qual s'hagi invocat un nom diferent del d'Al·la. Pero, si algu es veu compel·lit per la necessitat -no per desig ni per afany de contravindre... Al·la es indulgent, misericordios
No digueu, entre el que les vostres llengues profereixen, mentides com «Aixo es licit i aixo es il·licit», inventant aixi la mentida contra Al·la. Qui inventin la mentida contra Al·la no prosperaran
Mesqui gaudeixi! Tindran un castig doloros
Als jueus els prohibim el que ja et contem. No hem estat Nosaltres qui han estat injusts amb ells, sino que ells ho han estat amb si mateixos
No obstant aixo, amb els que, havent comes el mal per ignorancia, despres es penedeixin i esmenin, el teu Senyor sera, certament, despres d'aixo, indulgent, misericordios
Abraham va anar una comunitat, devot d'Al·la, Hanif i no associador
agrait a Les seves gracies. Ell li va triar i li va dirigir a una via recta
En la vida d'aqui li vam donar una bona situacio i en l'altra es dels justs
Despres, t'hem revelat: «Segueix la religio d'Abraham, que va ser hanif i no associador»
El dissabte es va imposar solament als que sobre ell discrepaven. El teu Senyor, certament, decidira entre ells el dia de la Resurreccio sobre allo que discrepaven
Llama al cami del teu Senyor amb saviesa i bona exhortacio. Discuteix amb ells de la manera mes convenient. El teu Senyor coneix millor que ningu a qui s'extravia del seu cami i coneix millor que ningu a qui esta be dirigit
Si castigueu, castigueu de la mateixa manera que se us ha castigat. Pero, si teniu paciencia, es millor per a vosaltres
Tingues paciencia! No podras tenir paciencia sino amb l'ajuda d'Al·la. I no estiguis trist per ells, ni t'angoixis per les seves intrigues
Al·la esta amb qui Li temen i qui fan el be
Gloria a Qui va fer viatjar al seu Serf de nit, des de la Mesquita Sagrada a la Mesquita Llunyana, els voltants de la qual hem beneit, per a mostrar-li part dels nostres signes! Ell es Qui tot ho escolta, tot ho veu
Vam donar a Moises l'Escriptura i vam fer d'ella guia per als Fills d'Israel «No prengueu protector fora de Mi
descendents dels que portem amb Noe!» Aquest va ser un serf molt agrait
Decretem en l'Escriptura respecte als Fills d'Israel: Certament, corrompreu en la terra dues vegades i us conduireu amb gran altivesa
Quan, de les dues amenaces, es compleixi la primera, suscitarem contra vosaltres a serfs Nostres, dotats de gran valor i penetraran en l'interior de les cases. Amenaca que es complira»
Mes tard, us permetem rescabalar-vos d'ells. Us vam donar mes hisenda i fills, i vam fer de vosaltres un poble nombros
El be o mal que feu redundara en profit o detriment vostre. «Quan es compleixi l'ultima amenaca, us afligiran i entraran en el Temple com van entrar una vegada primera i exterminaran tot allo que s'apoderin»
Potser el vostre Senyor es apiade de vosaltres. Pero, si reincidiu, Nosaltres tambe reincidirem. Hem fet de la Jahenam preso per als infidels
Aquest Alcora dirigeix al que es mes recte i anuncia als creients que obren be la bona nova d'una gran recompensa
i que als que no creuen en l'altra vida els hem preparat un castig doloros
L'home invoca el mal amb la mateixa facilitat amb que invoca el be: l'home es molt precipitat
Hem fet de la nit i del dia dos signes. Hem apagat el signe de la nit i fet visible el signe del dia, perque busqueu favor del vostre Senyor i sapigueu el nombre d'anys i el comput: tot ho hem explicat detalladament
Hem assignat a cada home la seva sort, i el dia de la Resurreccio li traurem una Escriptura que trobara desenrotllada
«Llegix la teva Escriptura ! Avui bastes tu per a ajustar-te comptes!»
Qui segueix la via recta la segueix, en realitat, en profit propi, i qui s'extravia, s'extravia, en realitat, en detriment propi. Ningu carregara amb la carrega aliena. Mai hem castigat sense haver manat abans a un Missatger
Quan volem destruir una ciutat, vam ordenar a les seves rics i ells es lliuren en ella a la iniquitat. Llavors, la sentencia contra ella es complix i l'aniquilem
A quantes generacions hem fet perir despres de Noe! El teu Senyor esta prou informat dels pecats dels seus serfs
Si algu desitja la vida fugac, Nosaltres ens apressarem a donar-li en ella el que volem -i a qui volem. Despres, li destinem la Jahenam, on cremara denigrat, rebutjat
Al creient que desitgi l'altra vida i s'esforci per aconseguir- la, se li reconeixera el seu esforc
A uns i a uns altres, a tots, els concedirem en abundancia dels dons del teu Senyor. Els dons del teu Senyor no es neguen a ningu
Mira com hem preferit a uns mes que a uns altres! En l'altra vida haura, no obstant aixo , categories mes elevades i una major distincio
No posis juntament amb Al·la a altre deu; si no, et trobaras denigrat, abandonat
El teu Senyor ha decretat que no heu de servir sino a Ell i que heu de ser bons amb els vostres pares. Si un d'ells o ambdos envelleixen en la teva casa, no els diguis: «Uf!» i tractis amb antipatia, sino sigues afectuos amb ells
Per pietat, mostra't deferent amb ells i digues: «Senyor, tingues misericordia d'ells com ells la van tenir quan em van educar sent nen!»
El vostre Senyor coneix be els vostres pensaments. Si sou justs... Ell es indulgent amb els que es penedeixen sincerament
Dona el que es de dret al parent, aixi com al pobre i al viatger, pero sense prodigar-te massa
que els prodigs son germans dels dimonis, i el Dimoni es desagrait envers el seu Senyor
Si, buscant una misericordia vinguda del teu Senyor, que esperes, has d'apartar-te d'aquells, digues-los, almenys, una paraula amable
No duguis la ma tancada al teu coll, ni l'estenguis massa; si no, et trobaras censurat, mancat de recursos
El teu Senyor dispensa el sosteniment a qui Ell vol: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. Esta be informat dels seus serfs, els veu be
No mateu als vostres fills de por d'empobrir-vos! Som Nosaltres Qui els proveim, i a vosaltres tambe. Matar-los es un gran pecat
Eviteu la fornicacio: es una deshonestidat! Mal cami
No mateu a ningu que Deu hagi prohibit, sino amb just motiu. Si es mata a algu sense rao, donem autoritat al seu parent proxim, pero que aquest no s'excedeixi en la venjanca. Se li auxiliara
No toqueu la hisenda de l'orfe sino de manera convenient fins que arribi a la maduresa. Compliu tot compromis, perque es demanara compte d'ell
Quan amideu, doneu la mesura justa i peseu amb una balanca exacta. Es millor i dona molt bon resultat
No vagis despres de quelcom del que no tens cap coneixement. De l'oida, de la vista, de l'intel·lecte, de tot aixo es demanara compte
No vagis per la terra amb insolencia, que no ets capac d´esberlar la terra, ni d'alcar-te a l'altura de les muntanyes
El teu Senyor detesta l'inconvenient que en aixo hi ha
Aixo forma part de la saviesa que el teu Senyor t'ha inspirat. No posis juntament amb Al·la a altre deu; si no, seras precipitat en la Jahenam, censurat, rebutjat
Es que el vostre Senyor, que ha escollit donar-vos fills, anava a prendre per a Si filles d'entre els angels? Dieu, en veritat, alguna cosa molt greu
Hem exposat en aquest Alcora perque es deixin amonestar, pero aixo no fa sino acreixer la seva repulsa
Digues: «Si hagues deus a mes d'Ell, com diuen, buscarien un cami que els conduis fins al Senyor del Tron
Gloria a Ell! Esta per sobre del que diuen!»
Li glorifiquen els set cels, la terra i els seus habitants. No hi ha gens que no celebri Les seves lloances, pero no compreneu la seva glorificacio. Ell es benigne, indulgent
Quan recites l'Alcora, tendim un vel opac entre tu i els que no creuen en l'altra vida
vetllem els seus cors i endurim les seves oides perque no ho entenguin. Quan invoques en l'Alcora al teu Senyor Sol, tornen l'esquena en repulsa
Nosaltres sabem be el que escolten quan t'escolten o quan estan en conciliabuls, quan diuen els impius: «No seguiu sino a un home fetillat»
Mira a quin et comparen! S'extravien i no poden trobar cami
Diuen: «Quan siguem ossos i pols, es veritat que se'ns ressuscitara a una nova creacio?»
Digues: «Encara que sigueu pedra, ferro
o qualsevol substancia que imagineu dificil...» Diran: «I qui ens tornara!» Digues: «Qui us va crear una vegada primera». I, sacsejant els seus caps cap a tu, diran: «Quan?» Digues: «Tal vegada prompte»
El dia que us cridi, respondreu lloant-li i creureu no haver romas sino poc temps
Digues als meus serfs que parlin de la millor manera que puguin. El Dimoni sembra la discordia entre ells. El Dimoni es per a l'home un enemic declarat
El vostre Senyor us coneix be. Si vol, es apiadara de vosaltres i, si vol, us castigara. No t'hem enviat perque siguis el seu protector
El teu Senyor coneix be a qui estan en els cels i en la terra. Hem preferit a uns profetes mes que a uns altres. I vam donar a David Salms
Digues: «Invoqueu als quals, en lloc d'Ell, preteneu! No poden evitar-vos la desgracia ni modificar-la!»
Els mateixos a qui invoquen busquen el mitja d'acostar-se al seu Senyor. Esperen en La seva misericordia i temen El seu castig. El castig del teu Senyor es temible
No hi ha cap ciutat que no destruim o que no castiguem severament abans del dia de la Resurrecion. Esta anotat en l'Escriptura
No Ens ha impedit obrar miracles sino que els antics els desmentissin. Vam donar la camella als Tamudis com miracle palpable, pero van obrar impiament amb ella. No obrem els miracles sino per a atemorir
I quan et vam dir: «El teu Senyor envolta als homes». No vam fer del somni que et vam mostrar i de l'arbre maleit esmentat en l'Alcora sino(com a) temptacio per als homes. Com mes els acoquinem, mes augmenta la seva rebel·lia
I quan vam dir als angels: «Prosterneu-vos davant Adan!». Es prosternaren, excepte Iblis, que va dir: «Vaig a prosternar-me davant qui has creat d'argila?»
Va dir: «Que Et sembla? Aquest a qui has honrat mes que a mi. Si em remets fins al dia de la Resurreccio, dominare a tots les seves descendents, salvo a uns pocs»
Va dir: «Veti! La Jahenam sera amplia retribucio per a tu i per als teus sequacos
Arruixa amb la teva veu a tots els que puguis! Ataca'ls amb la teva cavalleria i amb la teva infanteria! Associa't a ells en la hisenda i en els fills! Promet-los!». Pero el Dimoni no els promet sino fal·lacia
«Pero no tens cap autoritat sobre Els meus serfs». El teu Senyor basta com protector
El vostre Senyor es Qui, per a vosaltres, fa que solquin les naus el mar, perque busqueu El seu favor. Es misericordios amb vosaltres
Si sofriu una desgracia en el mar, els que invoqueu s'esfumen, Ell no. Pero, quan us salva duent-vos a terra ferma, us aparteu. L'home es molt desagrait
Esteu, doncs, a salvo de que Al·la faci que la terra us empassi o que envii contra vosaltres una tempestat de sorra? No podries trobar protector
O esteu a salvo de que ho repeteixi una segona vegada, enviant contra vosaltres un vent huracanat i negant-vos per haver estat desagraits? No trobarieu a ningu que, en el vostre favor, Ens demandes per aixo
Hem honrat als fills d'Adan. Els hem dut per terra i per mar, els hem proveit de coses bones i els hem preferit marcadament a moltes altres creatures
El dia que cridem a tots els homes amb el seu Llibre, aquells a qui es doni la seva Escriptura en la destra, aquests llegiran la seva Escriptura i no seran tractats injustament en menys_de_res
Qui hagi estat cec en aquesta vida continuara cec en l'altra i encara s'extraviara mes del Cami
En veritat, gairebe han aconseguit desviar-te del que t'haviem revelat, a fi de que inventessis contra Nosaltres altra cosa. T'haurien pres com amic intim
Si no t'haguessim confirmat, gairebe t'hauries acostat algun poc cap a ells
T'hauriem fet agradar el doble en la vida i el doble en la mort. I no hauries trobat qui t'auxilies contra Nosaltres
En veritat, gairebe et van incitar a fugir del pais a fi de fer- te sortir d'ell -en aquest cas no s'haurien quedat en ell despres de tu sino per poc temps
el mateix que va ocorrer amb els Missatgers que manem abans de tu, practica Nostra que trobaras immutable
Feix la azala a l'ocas fins a la caiguda de la nit, i la recitacio de l'alba, que la recitacio de l'alba te testimonis
Part de la nit, vela: sera per a tu una obra supererogatoria. Potser el teu Senyor et ressusciti a un estat digne d'encomi
I digues: «Senyor! Fes-me entrar be, fes-me sortir be! Concedeix-me, de Tu, una autoritat que m'auxilii!»
I digues: «Ha vingut la Veritat i s'ha dissipat la falsedat! La falsedat ha de dissipar-se!»
Fem descendir, per mitja de l'Alcora, el que es curacio i misericordia per als creients, pero aixo no fa sino perdre mes als impius
Quan vam agraciar a l'home, aquest es desvia i s'allunya. Pero, si sofreix un mal, es desespera
Digues: «Cadascun obra a la seva manera, pero el vostre Senyor coneix be al que va millor dirigit pel cami»
Et pregunten per l'esperit. Digues: «L'esperit procedeix de l'ordre del meu Senyor». Pero no heu rebut sino poca ciencia
Si volguessim, retirariem el que t'hem revelat i no trobaries qui et protegis en aixo contra Nosaltres
No es sino una misericordia vinguda del teu Senyor, Que t'ha afavorit granment
Digues: «Si els homes i els genis s'unissin per a produir un Alcora com aquest, no podrien aconseguir-ho, encara que s'ajudessin mutuament»
En aquest Alcora hem exposat als homes tota classe d'exemples. Pero la majoria dels homes no volen sino ser infidels
I diuen: «No creurem en tu fins que ens facis brollar una deu de la terra
o que tinguis un jardi amb palmeres i vinyes entre els quals facis brollar cabalosos rierols
o que, com pretens, facis caure sobre nosaltres part del cel o ens portis tots plegats a Al·la i als angels
o que tinguis una casa suntuosa, o t'elevis en l'aire. Pero tampoc anem a creure en la teva elevacio mentre no ens facis baixar una Escriptura que puguem llegir». Digues: «Gloria al meu Senyor! I que soc jo sino un mortal, un Missatger?»
No ha impedit als homes creure quan els ha arribat La Guia sino l'haver aquest: «Ha manat Al·la a un mortal com Missatger?»
Digues: «Si hagues hagut en la terra angels caminant tranquil·lament, hauriem fet que els baixes del cel un angel com Missatger»
Digues: «Al·la basta com testimoni entre jo i vosaltres. Esta be informat sobre Els seus serfs, els veu be»
Aquell a qui Al·la dirigeix esta be dirigit. Pero no trobaras protectors, fora d'Ell, per a aquells a qui Ell extravia. Els congregarem el dia de la Resurreccio de cap per avall, cecs, muts, sords. Tindran la Jahenam per estatge. Sempre que el foc vagi a apagar-se, se l´atiarem
Aquesta sera la seva retribucio per no haver cregut en Els nostres signes i per haver dit: «Quan siguem ossos i pols, es veritat que se'ns ressuscitara a una nova creacio?»
Es que no veuen que Al·la, Que ha creat els cels i la terra, es capac de crear semblants a ells? Els ha assenyalat un termini indubitable, pero els impius no volen sino ser infidels
Digues: «Si posseissiu els tresors de misericordia del meu Senyor, llavors, els retindrieu per por de gastar-los». L'home es gasiu
Vam donar a Moises nou signes clars. Pregunta als Fills d'Israel quins va passar, quan va venir a ells i Farao li va dir: «Moises! Jo crec, si, que estas fetillat!»
Va dir: «Tu saps be que nomes el Senyor dels cels i de la terra ha fet baixar aquests com proves evidents. Jo crec, Farao, si, que estas perdut!»
Va Voler arruixar-los del pais i li neguem amb tots els seus
I, despres d'ell, vam dir als Fills d'Israel: «Habiteu la terra i, quan es compleixi la promesa de l'altra vida, us durem a patolls»
Ho hem fet descendir amb la Veritat i amb la Veritat ha descendit. No t'hem enviat sino com nunci de bones noves i com monitor
Es un Alcora que hem dividit perque ho recitis a la gent reposadament. Ho hem revelat de fet
Digues: «Creeu en ell o no, qui han rebut abans la Ciencia, quan els es recitat, cauen prosternats, rostre en terra
i diuen: 'Gloria al nostre Senyor! S'ha complert, si, la promesa del nostre Senyor
I continuen rostre en terra, plorant i creixent en humilitat»
Digues: «Invoqueu a 'Al·la' o invoqueu al 'Compassiu'! Com vulgui que invoqueu, Ell posseix els noms mes bells». No facis la azala en veu massa alta, ni massa baixa, sino amb veu moderada
I digues: «Lloat sigui Al·la, Que no ha adoptat un fill, ni te associat en el domini, ni confrare enfront de la humiliacio!» I enalteix La seva grandesa
Lloat sigui Al·la, que ha revelat l'Escriptura al seu serf i no ha posat en ella tortuositat
sino que l'ha fet recta, per a prevenir contra una greu calamitat que procedeix d'Ell, anunciar als creients que obren be que tindran una bella recompensa
en la qual romandran per a sempre
i per a advertir als que diuen que Al·la ha adoptat un fill
Ni ells ni els seus predecessors tenen cap coneixement d'aixo. Quin monstruosa paraula la que surt de les seves boques! No diuen sino mentida
Tu potser, per els seus actes, et consumes de pena, si no creuen en aquesta historia
Hem adornat la terra amb el que en ella hi ha per a provar- los i veure qui d'ells es el que millor es porta
I, certament, farem de la seva superficie un sequeral
Creus que els de La Caverna i de Ar-Raqim constituixen una meravella entre Els nostres signes
Quan els joves, al refugiar-se en la caverna, van dir: «Senyor! Concedeix-nos una misericordia de Tu i feix que ens conduim correctament!»
I els vam fer dormir en la caverna per molts anys
Despres, els despertem per a saber quin dels dos grups calculava millor quant temps havien romas
Nosaltres anem a contar-te el seu relat veritable. Eren joves que creien en el seu Senyor i a qui haviem confirmat en la bona senda
Vam enfortir el seu anim quan es van aixecar i van dir: «El nostre Senyor es el Senyor dels cels i de la terra. No invocarem a mes deu que a Ell. Si no, diriem una solemne mentida
Aquest poble nostre ha pres deus en lloc de prendre-li a Ell. Per que no presenten alguna autoritat clara a favor seu? Hi ha algu que sigui mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la
Quan us hagiu allunyat d'ells i del que, en lloc de Deu, serveixen, refugieu-vos en la caverna! El vostre Senyor estendra, sobre vosaltres quelcom de La seva misericordia i disposara de la millor manera de la vostra sort»
Hauries vist que el sol, al sortir, es desviava de la seva caverna cap a la dreta i, al posar-se, els depassava cap a l'esquerra, mentre ells estaven en un buit d'ella. Aquest es un dels signes d'Al·la. Aquell a qui Al·la dirigeix esta be dirigit, pero per a aquell a qui Ell extravia no trobaras amo que li guii
Els haguessis cregut desperts quan, en realitat, dormien. Els donavem tornada a dreta i esquerra, mentre el seu gos estava en el llindar amb les potes davanteres esteses. Si els haguessis vist, t'hauries escapat d'ells ple de por
Aixi estaven quan els despertem perque es preguntessin uns a uns altres. Un d'ells va dir: «Quant temps heu romas?» Van dir: «Vam romandre un dia o menys». Van dir: «El vostre Senyor sap be quant temps heu romas. Envieu a un de vosaltres amb aquesta moneda a la ciutat. Que miri qui te l'aliment mes fresc i que us porti provisio del mateix. Que es condueixi be i que no atregui l'atencio de ningu sobre vosaltres
doncs, si s'assabentessin de la vostra existencia, us lapidarien o us farien tornar a la seva religio i mai mes serieu felices»
I aixi els descobrim perque sabessin que el que Al·la promet es veritat i que no hi ha dubte respecte a l'Hora. Quan discutien entre si sobre el seu assumpte. Van dir: «Edifiqueu sobre ells! El seu Senyor els coneix be». Els que van prevaler en el seu assumpte van dir: «Aixequem sobre ells un santuari!»
Uns diran: «Eren tres, quatre amb el seu gos». Uns altres diran: «Eren cinc, sis amb el seu gos», conjecturant sobre l'ocult. Uns altres diran: «Eren set, vuit amb el seu gos». Digues: «El meu Senyor sap be el seu nombre, nomes pocs els coneixen». No discuteixis, doncs, sobre ells, sino succintament i no consultis sobre ells a ningu
I no diguis a proposit de res: «Ho fare dema»
sense: «si Al·la vol». I, si t'oblides de fer-ho, recorda al teu Senyor, dient: «Potser el meu Senyor em dirigeixi a quelcom que estigui mes prop que aixo del recte»
Van romandre en la seva caverna tres-cents anys, als quals s'afegixen nou
Digues: «Al·la sap be quant temps van romandre. Seu es l'ocult dels cels i de la terra. Que be veu i que be escolta! Fora d'Ell, els homes no tenen protector. I Ell no associa a ningu en La seva decisio»
Recita el que se't ha revelat de l'Escriptura del teu Senyor. No hi ha qui pugui canviar Les seves paraules i no trobaras asil fora d'Ell
No defugis estar amb els quals invoquen al seu Senyor mati i tarda per desig d'agradar-li. No llevis els ulls d'ells per desig del ornament de la vida d'aqui! No obeeixis a aquell el cor del qual hem fet que es despreocupe del nostre record, que segueix la seva passio i es conduix insolentement
I digues: «La Veritat ve del vostre Senyor. Que crea qui vulgui, i qui no vulgui que no crea!» Hem preparat per als impius un foc, les flames del qual els voltaran. Si demanen socors, se'ls socorrera amb un liquid com de metall fos, que els abrasara el rostre. Dolenta beguda! I malament lloc de descans
Qui, en canvi, creen i obrin be... No deixarem de remunerar a qui es condueixin be
Per a aquests seran els jardins del Eden, pels baixos dels quals fluixen rierols. Se'ls adornara alli amb bracalets d'or, se'ls vestira de seti i brocat verds, estaran alli reclinats en divans. Quins agradable recompensa i quin bell lloc de descans
Proposa'ls la parabola de dos homes, a un dels cuales vam donar dos vinyers, que voltem de palmeres i vam separar amb sembrats
Ambdos vinyers van donar la seva collita, no van fallar gens, i vam fer brollar entre ells un rierol
Un va tenir fruits i va dir al seu company, amb qui dialogava: «Soc mes que tu en hisenda i mes forta en gent»
I va entrar en el seu vinyer, injust amb si mateix. Va dir: «No crec que aquest pereixi mai
Ni crec que ocorri l'Hora. Pero, inclus si soc dut davant el meu Senyor, he de trobar, a canvi, quelcom millor que ell»
El company amb qui dialogava li va dir: «No creus en Qui et va crear de terra, despres, d'una gota i, despres, et va donar forma d'home
Quant a mi, Ell es Al·la, el meu Senyor, i no associo ningu al meu Senyor
Si, a l'entrar en el teu vinyer, haguessis dit: 'Que sigui el que Al·la vulgui! La forca resideix nomes en Al·la!' Si veus que jo tinc menys que tu en hisenda i fills
potser em doni Al·la quelcom millor que el teu vinyer, llanci contra ell llamps del cel i es converteixi en camp pelat
o es filtri la seva aigua per la terra i no puguis tornar a trobar-la»
La seva collita va ser destruida i, al mati seguent, es retorcava les mans pensant en el molt que havia gastat en ell: els seus ceps estaven arruinats. I deia: «Tant de bo no hagues associat ningu al meu Senyor!»
No va haver grup que, fora d'Al·la, pogues auxiliar-li, ni va poder defensar-se a si mateix
En casos aixi nomes Al·la, la Veritat, oferix proteccio. Ell es el Millor a recompensar i el Millor com fi
Proposa'ls la parabola de la vida d'aqui. Es com a aigua que fem abaixar del Cel i s'amera d'ella la vegetacio de la terra, pero es convertix en herba seca, que els vents dispersen. Al·la es podissim en tot
La hisenda i els fills son l'ornament de la vida d'aqui. Pero les obres Perdurables, les bones obres, rebran una millor recompensa davant del teu Senyor, constituixen una esperanca millor fundada
El dia que posem en marxa les muntanyes, veges la terra aplanada, Congreguem a tots sense excepcio
i siguen presentats en fila davant del teu Senyor. «Veniu a nosaltres com us creavem per primera vegada. I pretenieu que no anavem a citar-vos?»
S'exposara l'Escriptura i sentiras dir als pecadors, tement pel seu contingut: «Ai de nosaltres! Quina classe d'Escriptura es esta, que no deixa de enumerar res, ni gran ni menut?» Alli trobaran davant d'ells el que han fet. I el teu Senyor no sera injust amb ningu
I quan vam dir als angels: «Prosterneu-vos davant Adan!» Es prosternaren, excepte Iblis, que era un dels genis i va desobeir l'ordre del seu Senyor. Com? Els prendreu, a ell i als seus descendents, com protectors, en lloc de prendre'm a Mi, sent aixi que son els vostres enemics? Quins mal bescanvi per als impius
No els he posat com testimonis de la creacio dels cels i de la terra ni de la seva propia creacio, ni he pres com auxiliars als que extravien a uns altres
El dia que digui: «Crideu a aquells que pretenieu que eren els meus associats!», els invocaran, pero no els escoltaran. Posarem un abisme entre ells
Els pecadors veuran el Foc i creuran que es precipiten en ell, sense trobar manera d'escapar
En aquest Alcora hem exposat als homes tota classe d'exemples, pero l'home es, de tots els essers, el mes discutidor
L'unica cosa que impedeix als homes creure quan els arriba La Guia i demanar el perdo del seu Senyor, es el no admetre que els arribara a la mateixa sort que als antics o que haurien d'afrontar el castig
No manem als Missatgers sino com nuncis de bones noves i per a advertir. Els que no creuen discuteixen amb argucies per a derrocar, aixi, la Veritat, i prenen a burla Els meus signes i els advertiments
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui, havent-se-li recordat els signes del seu Senyor, es desvia despres d'ells i oblida el que les seves mans van obrar? Hem vetllat els seus cors i endurit les seves oides perque no ho entenguin. Encara que els cridis cap a la bona senda, no seran mai be dirigits
El teu Senyor es l'Indulgent, l'Amo de la Misericordia. Si els dones la seva merescut, els avancaria el castig. Tenen, no obstant aixo, una cita a la qual no podran faltar
Vam Fer perir aquestes ciutats quan van obrar impiament, havent fixat a compte quan anaven a perir
I quan Moises va dir al seu mosso: «No desistire fins que arribi a la confluencia de les dues grans masses d'aigua, encara que hagi de caminar molts anys»
I, quan van arribar la seva confluencia, es van oblidar del seu peix, que va emprendre tranquil·lament el cami cap a la gran massa d'aigua
I, quan van passar mes enlla va dir al seu mosso: «Porta el menjar, que ens hem cansat amb aquest viatge!»
Va dir: «Que et sembla? Quan ens refugiem en la roca, em vaig oblidar del peix -ningu sino el Dimoni va fer oblidar-me que m'acordes d'ell- i va emprendre el cami cap a la gran massa d'aigua. Es sorprenent!»
Va dir: «Aixo es el que desitjavem», i van regressar tornant sobre els seus passos
trobant a un dels Nostres serfs a qui haviem fet objecte d'una misericordia vinguda de Nosaltres i ensenyat una ciencia de Nosaltres
Moises li va dir: «Et segueixo perque m'ensenyis quelcom de la bona guia que se't ha ensenyat?»
Va dir: «No podras tenir paciencia amb mi
I com vas a tenir-la en allo que no tens ple coneixement?»
Va dir: «Em trobaras, si Al·la vol, pacient, i no desobeire els teus ordres»
Va dir: «Si em segueixes, doncs, no em preguntis gens sense que jo t'ho suggereixi»
I es van anar ambdos fins que, havent pujat a la nau, va fer en ella una bretxa. Va dir: «Li has fet una bretxa perque s'ofeguin els seus passatgers? Has fet alguna cosa molt greu!»
Va dir: «No t'he dit que no podries tenir paciencia amb mi?»
«No duguis a malament el meu oblit», va dir, «i no em sotmetis a una prova massa dificil»
I van reprendre ambdos la marxa, fins que van trobar a un noi i li va matar. Va dir: «Has matat a una persona innocent que no havia matat a ningu? Has fet algu horroros!»
Va dir: «No t'he dit que no podries tenir paciencia amb mi?»
Va dir: «Si des d'ara et pregunto alguna cosa, no em tinguis mes per company. I accepta les meves excuses»
I es van posar de nou en cami fins que van arribar a una ciutat als habitants de la qual van demanar per a menjar, pero aquests els van negar l'hospitalitat. Van trobar, despres, en ella un mur que amenacava esfondrar-se i ho va apuntalar. Va dir: «Si haguessis volgut, hauries pogut rebre un salari per aixo»
Va dir: «Ha arribat el moment de separar-nos. Vaig a informar-te del significat d'allo que no has pogut tenir paciencia
Quant a la nau, pertanyia a uns pobres que treballaven en el mar i jo vaig voler avariar-la, doncs darrere d'ells venia un rei que s'apoderava per la forca de totes les naus
I quant al noi, els seus pares eren creients i vam tenir por que els imposes la seva rebel·lia i incredulitat
i vam voler que el seu Senyor els dones a canvi un mes pur que aquell i mes afectuos
I quant al mur, pertanyia a dos nois orfes de la ciutat. Sota ell havia un tresor que els pertanyia. El seu pare era bo i el teu Senyor va voler que descobrissin el seu tresor quan arribessin a la maduresa, com mostra de misericordia vinguda del teu Senyor. No ho vaig fer per iniciativa propia. Aquest es el significat d'allo que no has pogut tenir paciencia»
Et preguntaran pel Bicorn. Digues: «Vaig a contar-vos una historia a proposit d'ell»
Li haviem donat poder en el pais i li haviem facilitat tot
Va seguir, doncs, un cami
fins que, a la posta del sol, va trobar que aquest s'ocultava en una font d´argil fosc, al costat de la qual va trobar a gent. Vam dir:«Bicorn! Pots castigar-los o fer-los be»
Va dir: «Castigarem a qui obri impiament i, despres, sera dut al seu Senyor, que li infligira un castig horroros
Pero qui crea i obri be tindra com retribucio el millor i li ordenarem coses facils»
Despres, va seguir altre cami
fins que, a la sortida del sol, va trobar que aquest apareixia sobre altra gent a la qual no haviem donat refugi per a protegir-se d'ell
Aixi va anar. Nosaltres teniem ple coneixement del que ell tenia
Despres, va seguir altre cami
fins que, arribat a un espai entre els dos dics, va trobar al costat d'aqui a gent que tot just comprenia paraula
Van dir: «Bicorn! Gog i Magog corrompen en la terra. Podriem retribuir-te en canvi de que col·loquessis un dic entre nosaltres i ells?»
Va dir: «El poder que el meu Senyor m'ha donat es millor. Ajudeu-me esforcadament i aixecare una muralla entre vosaltres i ells
Porteu-me blocs de ferro!» Fins que, havent emplenat l'espai buit entre els dos vessants, va dir: «Bufeu!» Fins que, havent fet del ferro foc, va dir: «Porteu-me bronze fos per a vessar-lo damunt!»
I no van poder escalar-la, ni van poder obrir bretxa en ella
Va dir: «Aquesta es una misericordia vinguda del meu Senyor, pero, quan venga la promesa del meu Senyor, Ell la demolira. El que el meu Senyor promet es veritat»
Aquest dia deixarem que els uns i els altres s'entremesclin. Es tocara la trompeta i els reunirem a tots
Aquest dia mostrarem plenament la Jahenam als increduls
els ulls dels quals estaven tancats al Meu record i que no podien escoltar
Pensen, per ventura, qui no creuen, que podran prendre als meus serfs com protectors en lloc de prendre'm a Mi? Hem preparat la Jahenam com allotjament per als infidels
Digues: «Us donare a coneixer qui son els que mes perden per les seves obres
aquells el zel dels quals es perd en la vida d'aqui mentre creuen obrar be?»
Son ells els que no creuen en els signes del seu Senyor, ni que Li trobaran. Vanes hauran estat les seves obres i el dia de la Resurreccio no els reconeixerem pes
La seva retribucio sera la Jahenam per no haver cregut i per haver pres a burla Els meus signes i als meus Missatgers
En canvi, els que hagin cregut i obrat be s'allotjaran en els jardins del paradis
eternament, i no desitjaran mudar-se
Digues: «si anes el mar tinta per a les paraules del meu Senyor, s'esgotaria el mar abans que s'esgotessin les paraules del meu Senyor, inclus si li afegissim altre mar de tinta»
Digues: «Jo soc nomes un mortal com vosaltres, a qui s'ha revelat que el vostre Deu es un Deu U. Qui conti amb trobar al seu Senyor, que faci bones obres i que quan adori al seu Senyor, no Li associi ningu»
Kaaf Haa yaa Ayn Ssaad
Record de la misericordia que el teu Senyor va tenir amb El seu serf Zacarias
Quan va invocar interiorment al seu Senyor
Va dir: «Senyor! Se m'han afeblit els ossos, els meus cabells han encanudit. Quan T'he invocat, Senyor, mai m'has decebut
Temo la conducta dels meus a la meva mort, doncs la meva dona es esteril. Regala'm, doncs, de Tu un descendent
que m'hereti a mi i hereti de la familia de Jacob, i feix, Senyor, que ell Et sigui agradable!»
«Zacarias! T'anunciem la bona nova d'un noi que es cridara Juan, sense homonims en el passat»
«Senyor!» va dir «Com puc tenir un noi, sent la meva dona esteril i jo un vell decrepit?»
«Aixi sera», va dir. «El teu Senyor diu: 'Es cosa facil per a Mi. Ja t'he creat abans quan no eres res'»
Va dir: «Senyor! Dona'm un signe!» Va dir: «El teu signe sera que, estant sa, no podras parlar a la gent durant tres dies»
Llavors, va sortir del Temple cap a la seva gent i els va significar que havien de glorificar mati i tarda
«Juan! Agafa l'Escriptura amb ma ferma!» I li atorguem el judici quan encara era nen
aixi com tendresa de Nosaltres i puresa. I va ser temeros d'Al·la
i piados amb els seus pares; no va ser violent, desobedient
Pau sobre ell el dia que va neixer, el dia que mori i el dia que sigui ressuscitat a la vida
I recorda a Maria en l'Escriptura, quan va deixar a la seva familia per a retirar-se a un lloc d'orient
I va tendir un vel per a ocultar-se d'ells. Li enviem El nostre Esperit i aquest se li va presentar com un mortal acabat
Va dir ella: «Em refugio de tu en el Compassiu. Si es que tems a Al·la...»
Va dir ell: «Jo soc nomes el Missatger del teu Senyor per a regalar-te un noi pur»
Va dir ella: «Com puc tenir un noi si no m'ha tocat mortal, ni soc una deshonrada?»
«Aixi sera», va dir. «El teu Senyor diu: 'Es cosa facil per a Mi. Per a fer d'ell signe per a la gent i mostra de La nostra misericordia'. Es cosa decidida»
Va Quedar embarassada amb ell i es va retirar amb ell a un lloc allunyat
Llavors els dolors de part la van empenyer cap al tronc de la palmera. Va dir: «Tant de bo hagues mort abans i se m'hagues oblidat del tot...!»
Llavors, dels seus peus, li va cridar: «No estiguis trist! El teu Senyor ha posat als teus peus un riero
Sacseja cap a tu el tronc de la palmera i aquesta fara caure sobre tu datils frescos, madurs
Menja, doncs, beu i alegra't! I, si veus a algun mortal, digues: 'He fet vot de silenci al Compassiu. No vaig a parlar, doncs, avui amb ningu'»
I vi amb ell als seus, duent-lo. Van dir: «Maria! Has fet una cosa inaudit
Germana de Aaron! El teu pare no era un home dolent, ni la teva mare una deshonrada »
Llavors ella l'hi va indicar. Van dir: «Com anem a parlar a un que encara esta en el bressol, a un nen?»
Va dir ell: «Soc el serf d'Al·la. Ell m'ha donat l'Escriptura i ha fet de mi un profeta
M'ha beneit onsevulla que em trobi i m'ha ordenat la azala i el azaque mentre viva
i que sigui piados amb la meva mare. No m'ha fet violent, desgraciat
La pau sobre mi el dia que vaig neixer, el dia que mori i el dia que sigui ressuscitat a la vida»
Tal es Jesus fill de Maria, per a dir la Veritat, de la qual ells dubten
Es impropi d'Al·la adoptar un fill. Gloria a Ell! Quan decideix alguna cosa, li diu tan sols: «Se!» i es
I: «Al·la es el meu Senyor i Senyor vostre. Serviu-li, doncs! Aixo es una via recta»
Pero els grups van discrepar uns d'uns altres. Ai dels que no hagin cregut, perque presenciaran un dia terrible
Que be escoltaran i veuran el dia que venguen a Nosaltres! Pero els impius estan avui, evidentment, extraviats
Previne'ls contra el dia de la Lamentacio, quan es decideixi la cosa! I ells, mentre, estan despreocupats i no creuen
Nosaltres heretarem la terra i als seus habitants. I a Nosaltres seran retornats
I recorda en l'Escriptura a Abraham. Va ser verac, profeta
Quan va dir al seu pare: «Pare! Per que serveixes el que no escolta, ni veu, ni et serveix de res
Pare! He rebut una ciencia que tu no has rebut. Segueix- me, doncs, i jo et dirigire per una via recta
Pare! No serveixis al Dimoni! El Dimoni es va rebel·lar contra El Compassiu
Pare! Temo que t'arribi un castig del Compassiu i que et facis, aixi, company del Dimoni»
Va dir: «Abraham! Sents aversio als meus deus? Si no pares, he de lapidar-te. Allunya't de mi per algun temps!»
Va dir: «Pau sobre tu! Demanare pel teu perdo al meu Senyor. Ha estat benevol amb mi
M'aparto de vosaltres i del que invoqueu en lloc d'invocar a Al·la, i invoco al meu Senyor. Potser tingui sort invocant al meu Senyor»
Quan es va apartar d'ells i del que servien en lloc de servir a Al·la, li regalem a Isaac i a Jacob i vam fer de cadascun d'aquests un profeta
Els regalem de La nostra misericordia i els vam donar una reputacio bonissima
I recorda en l'Escriptura a Moises. Va Ser humil. Va Ser Missatger, profeta
Li cridem des del vessant dret de La Muntanya i vam fer que s'acostes en pla confidencial
Per una misericordia Nostra, li regalem com profeta al seu germa Aaron
I recorda en l'Escriptura a Ismael. Va ser complidor de la seva promesa. Va Ser Missatger, profeta
Prescrivia a la seva gent la azala i el azaque, i va anar be vist del seu Senyor
I recorda en l'Escriptura a Idris. Va ser verac, profeta
Li elevem a un lloc eminent
Aquests son els que Al·la ha agraciat entre els profetes descendents d'Adan, entre els que duem amb Noe, entre els descendents d'Abraham i d'Israel, entre els que dirigim i vam triar. Quan se'ls reciten les aleyas del Compassiu, cauen prosternats plorant
Els seus successors van descurar la azala, van seguir el apetible i acabaran esgarriant-se
excepte qui es penedeixin, creen i obrin be. Aquests entraran en el Jardi i no seran tractats injustament en no-res
en els jardins del Eden promesos pel Compassiu als Seus serfs en l'ocult. La seva promesa es complira
No escoltaran alli xarrameca, sino «Pau!» i tindran alli el seu sosteniment, mati i tarda
Aquest es el Paradis que donarem en herencia a aquells dels nostres serfs que hagin temut a Al·la
«No descendim sino per ordre del teu Senyor. Seu es el passat, el futur i el present. El teu Senyor no es oblidos
Es el Senyor dels cels, de la terra i del que entre ells esta. Serveix-li, doncs, persevera en El seu servei! Saps d'algu que sigui El seu homonim?»
L'home diu: «Quan mori, se'm ressuscitara?»
Pero ,es que no recorda l'home que ja abans, quan no era res, li creguem
Pel teu Senyor, que hem de congregar-los, juntament amb els dimonis, i, despres, hem de fer-los compareixer, agenollats, al voltant de la Jahenam
Despres, hem d'arrencar de cada grup a aquells que s'hagin mostrat mes rebels al Compassiu
A mes, sabem be qui son els que mes mereixen abrasar- se en ella
Cap de vosaltres deixara d'arribar-se a ella. Es una decisio irrevocable del teu Senyor
Despres, salvarem a qui van temer a Al·la, i abandonarem en ella, agenollats, als impius
Quan se'ls reciten els Nostres versicles, com proves clares, diuen els infidels als creients: «Quin dels dos grups esta millor situat i frequenta millor societat?»
A quantes generacions abans d'ells, que els superaven en bens i en aparenca, hem fet perir
Digues: «Que el Compassiu perllongui la vida dels que estan extraviats, fins que vegin el que els amenaca: el castig o l'Hora! Llavors veuran qui es el que es troba en la situacio pitjor i disposa de tropes mes febles»
Als que es deixin dirigir, Al·la els dirigira encara millor. Les obres perdurables, les obres bones, rebran davant el teu Senyor una recompensa millor i una fi millor
I et sembla que qui no creu en Els nostres signes i diu: «Rebre, certament, hisenda i fills»
coneix l'ocult o ha concertat una alianca amb el Compassiu
No! Sino que, prendrem nota del que ell diu i li perllongarem el castig
Heretarem d'ell el que diu i vindra, sol, a Nosaltres
Han pres deus en lloc de prendre a Al·la, per a arribar al poder
No! Negaran haver-los servit i es convertiran en adversaris seus
No veus que hem enviat als dimonis contra els infidels perque els instiguin al mal
No et precipitis amb ells, que els contem els dies
El dia que congreguem cap al Compassiu als temerosos d'Al·la, en grup
i conduim als pecadors, en massa, a la Jahenam
no disposaran de intercesors sino els que hagin concertat una alianca amb el Compassiu
Diuen: «El Compassiu ha adoptat un fill»
Heu comes quelcom horrible
que fa gairebe que els cels s´esberlen, que la terra s'obri, que les muntanyes caiguin demolides
per haver atribuit un fill al Compassiu
sent aixi que no li esta be al Compassiu adoptar un fill
No hi ha ningu en els cels ni en la terra que no vinga al Compassiu sino com serf
Ell els ha enumerat i contat be
Tots vindran a Ell, un a un, el dia de la Resurreccio
Als que hagen cregut i obrat be, el Compassiu els donara amor
En veritat, ho hem fet facil en la teva llengua, perque anuncies amb ell la bona nova a que temen Al·la i perque adverteixis amb ell a la gent buscabregues
A quantes generacions abans d'ells hem fet perir! Perceps a algun d'ells o sents d'ells un lleu murmuri
Ta Ha
No t'hem revelat l'Alcora perque pateixis
sino com Record per a qui tem Al·la
com revelacio vinguda de Qui ha creat la terra i els alts cels
El Compassiu s'ha instal·lat en el Tron
Seu es el que esta en els cels i en la terra, entre ells i sota sorra
No cal que t'expressis en veu alta, Ell coneix el secret i l'encara mes recondit
Al·la! No hi ha mes deu que Ell! Posseix els noms mes bells
T'has assabentat de la historia de Moises
Quan va veure un foc i va dir a la seva familia: «Quedeu- vos aqui! Distingeixo un foc. Potser pugui jo portar-vos d'ell un tio o trobar la bona guia amb ajuda del foc»
Quan va arribar al foc, li van cridar: «Moises
Jo soc, certament, el teu Senyor. Lleva't les sandalies! Estas en la vall sagrat de Tuwa
I t'he escollit Jo. Escolta, doncs, el que es va a revelar
Jo soc, certament, Al·la. No hi ha mes deu que Jo. Serveix-me, doncs, i feix la azala per a recordar-me
L'Hora arriba -estic per ocultar-la- perque cadascun sigui retribuit segons el seu esforc
Que no et desvii d'ella qui no creu en ella i segueix la seva passio i va perir
Que es aixo que tens en la destra, Moises?»
«Es la meva vara», va dir. «Em recolze en ella i amb ella batollo els arbres per a alimentar al meu ramat. Tambe la faig servir per a altres usos»
Va dir: «Llenca-la, Moises!»
La va llencar i heus aqui que es va convertir en una serp que reptava
Va dir: «Agafa-la i no temes! Anem a retornar-li la seva condicio primera
I duu-te la ma al costat! Sortira, blanca, sana-altre signe
Per a mostrar-te part dels nostres tan grans signes
Veu a Farao! Es mostra rebel »
Va dir: «Senyor! Infon-me anim
Facilita'm la tasca
Deslliga un nus de la meva llengua
Aixi entendran el que jo digui
Dona'm a algu de la meva familia que m'ajudi
a Aaron, el meu germa
Augmenta amb ell la meva forca
i associa-li a la meva tasca
perque Et glorifiquem molt
i Et recordem molt
Tu ens veus be»
Va dir: «Moises! El teu prec ha estat escoltat
Ja t'agraciem altra vegada
Quan vam inspirar a la teva mare el seguent
Tira'l a aquesta arqueta i tira-la al riu. El riu ho dipositara en la riba. Un enemic meu i seu ho recollira'. He llancat sobre tu un amor vingut de Mi perque siguis educat sota La Meva mirada
Quan la teva germana passava per alli i va dir: 'Voleu que us indiqui a algu que podria encarregar-se d'ell?'. Aixi et vam retornar a la teva mare perque s'alegres i no estiguera trista. Vas matar a un home, et salvem de la tribulacio i et vam sotmetre a moltes proves. Vas viure durant anys amb els Madianits i despres vas venir aqui, Moises. quan estava determinat
T'he escollit per a Mi
Veu! acompanyat del teu germa, amb Els meus signes, i no descureu el recordar-me
Aneu a Farao! Es mostra rebel
Parleu amb ell amablement! Potser, aixi, es deixi amonestar tement-me
Van dir: «Senyor! Temem que la prengui amb nosaltres o que es mostri rebel»
Va dir: «No temeu! Jo estic amb vosaltres, escoltant i veient
Aneu, doncs, a ell i digueu: 'Som els Missatgers del teu Senyor. Deixa marxar amb nosaltres als Fills d'Israel i no els turmentis! T'hem portat un signe del teu Senyor. La pau sobre qui segueixi La Guia
Se'ns ha revelat que s'infligira el castig a qui desmenteixi o es desvii
Va dir: «I qui es el vostre Senyor, Moises?»
Va dir: «El nostre Senyor es Qui ha donat a tot la seva forma i, despres, dirigit»
Va dir: «I que ha estat de les generaciones passades?»
Va dir: «El meu Senyor ho sap i esta en una Escriptura. El meu Senyor no erra, ni oblida
Qui us ha posat la terra com bressol i us ha tracat en ella camins i fet baixar aigua del cel. Mitjancant ella, hem tret tota classe de plantes
Mengeu i pastureu els vostres ramats! Hi ha, en aixo, certament, signes per als dotats d'enteniment
Us hem creat d'ella i a ella us retornarem, per a treure-us altra vegada d'ella
Li vam mostrar tots Els nostres signes, pero ell va desmentir i va refusar creure
Va dir: «Moises! Has vingut a nosaltres per a treure'ns de la nostra terra amb la teva magia
Hem de respondre't amb altra magia igual. Fixa entre nosaltres i tu una cita, a la qual ni nosaltres ni tu faltem, en un lloc a proposit!»
Va dir: «La vostra cita sera per al dia de la Gran Festa. Que la gent sigui convocada al mati»
Farao es va retirar, va preparar els seus mags i va acudir
Moises els va dir: «Ai de vosaltres! No inventeu mentida contra Al·la! Si no, us destruira amb un castig. Qui inventi, sofrira una decepcio»
Els mags van discutir entre si sobre el seu assumpte i van mantenir secreta la discussio
Van dir: «En veritat, aquests dos son uns mags que, amb la seva magia, volen treure-us de la vostra terra i acabar amb la vostra eminent doctrina
Prepareu els vostres artefactes i, despres, veniu un a un. Qui guanyi avui sera felic!»
Van dir: «Moises! Qui es el primer a llencar? Tu o nosaltres?»
Va dir: «No! Llenceu vosaltres!» I heus aqui que li va semblar que, per efecte de la seva magia, les seves cordes i vares tiraven a correr
I Moises va temer en el seu interior
Vam dir: «No temes, que tu ets el mes superior
Llenca el que tens en la destra i devorara el que ells han fet, que el que ells han fet es nomes ardit del mag. I el mag no prosperara, vinga d'on vinga»
Els mags van caure prosternats. Van dir: «Creiem en el Senyor de Aaron i de Moises!»
Va dir: «Li heu cregut abans que jo us autoritzes a aixo. Ell es el vostre mestre, que us ha ensenyat la magia. He de fer- vos amputar les mans i els peus oposats i crucificar en troncs de palmera. Aixi sabreu, certament, qui de nosaltres es el que infligeix un castig mes cruel i mes durador»
Van dir: « Pel Qui ens ha creat! no et preferirem a tu a les proves clares que se'ns han ofert. Decideixis el que decideixis, tu nomes decideixes sobre la vida d'aqui
Creiem en el nostre Senyor, perque ens perdoni els nostres pecats i la magia que ens has obligat a proferir. Al·la es millor i mes durador»
Qui ve al seu Senyor com culpable tindra la Jahenam i en ella no podra morir ni viure
Qui, al contrari, vinga a Ell com creient, despres d'haver obrat be, tindra la categoria mes elevada
els jardins del eden, pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estara eternament. Aquesta es la retribucio de qui es mante pur
Inspirem a Moises: «Sal de nit amb Els meus serfs i obri'ls un cami sec en el mar! No temes que us arribin, no tinguis por!»
Farao els va perseguir amb les seves tropes i les aigues del mar els van cobrir
Farao havia extraviat al seu poble, no li havia dirigit be
Fills d'Israel! Us hem salvat dels vostres enemics i ens hem donat cita amb vosaltres en el vessant dret de La Muntanya. Hem fet descendir sobre vosaltres el manna i les guatles
«Mengeu del que te de bo que us hem proveit, pero sense excedir-vos. Si no, em airare amb vosaltres». I aquell que incorre en La meva ira va a la ruina
Jo soc, certament, indulgent amb qui es penedeix, creu, obra be i, despres, es deixa dirigir be
«Moises! Per quin t'has donat tanta pressa en allunyar-te del teu poble?»
Va dir: «Son ells els que em persegueixen. I he corregut cap a Tu, Senyor, per a complaure't»
Va dir: «Hem provat al teu poble despres d'anar-te, i el samarita els ha extraviat»
I Moises va regressar al seu poble, irat, dolgut. Va dir: «Poble! No us havia promes el vostre Senyor quelcom bell? Es que l'alianca us ha resultat massa llarga o heu volgut que el vostre Senyor s´irrite amb vosaltres al faltar al que m'heu promes?»
Van dir: «No hem faltat per propi impuls al que t'haviem promes, sino que se'ns va obligar a carregar amb les joies del poble i les hem llancat. I el mateix va fer el samarita»
Aquest els va treure un vedell, un cos que mugia, i van dir: «Aquest es el vostre deu i el deu de Moises. Pero ha oblidat»
Es que no veien que no els donava cap contestacio i no podia ni danyar-los ni aprofitar-los
Ja abans els havia dit Aaron: «Poble! Nomes se us ha temptat amb ell. El vostre Senyor es el Compassiu. Seguiu-me, doncs, i obeiu els meus ordres!»
Van dir: «No deixarem de lliurar-nos al seu culte fins que Moises hagi regressat»
Va dir: «Aaron! Quan has vist que s'extraviaven, que es el que t'ha impedit
seguir-me? Has desobeit els meus ordres?»
Va dir: «Fill de la meva mare! No m'agafis per la barba ni pel cap! Tenia por que diguessis: Has escindit als Fills d'Israel i no has observat la meva paraula'»
Va dir: «Que al·legues tu, samarita?»
Va dir: «He vist alguna cosa que ells no han vist. He pres un grapat de la pols trepitjada per el Missatger i ho he llancat. Aixi m'ho ha suggerit la imaginacio»
Va dir: «Ves-te´n d'aqui! En aquesta vida aniras cridant: 'No em toqueu!' Se't ha fixat una cita a la qual no faltaras. I mira al teu deu, al culte del qual tant t'has lliurat! Hem de cremar-ho i dispersar les seves cendres pel mar
Nomes Al·la es el vostre deu, a part del no hi ha altre deu! Ho abasta tot en La seva ciencia»
Aixi et contem histories d'antany i t'hem donat una Amonestacio de Nosaltres
Qui es desvii d'ella dura una carrega el dia de la Resurreccio
eternament. Quina carrega mes pesada tindran el dia de la Resurreccio
El dia que es toqui la trompeta i reunim als pecadors, aquest dia, ullblaus
dient-se uns a uns altres pel baix: «No heu romas sino deu dies»
Sabem be el que diran quan el que mes es distingeixi per la seva bona conducta digui: «No heu romas sino un dia»
Et preguntaran per les muntanyes. Digues: «El meu Senyor les reduira a pols i les ventara
Les deixara com pla anivellat
en el qual no es veuran depressions ni elevacions»
Aquest dia, seguiran al Pregoner, que no es desviara. Baixaran les veus davant el Compassiu i no s'escoltara res que murmuris
Aquest dia no aprofitara mes intercessio que la d'aquell que conti amb l'autoritzacio del Compassiu, d'aquell les paraules del qual Ell accepti
Coneix el seu passat i el seu futur mentre que ells no poden abastar-lo en la seva ciencia
Els rostres s'humiliaran davant El Vivent, El Subsistent. Qui s'hagi carregat de impietat, sofrira una decepcio
Qui, en canvi, obra be, sent creient, no te per que temer injusticia ni opressio
Aixi l'hem revelat com Alcora arab. Hem exposat en ell amenaces. Potser, aixi, Ens temin o els serveixi d'amonestacio
Exaltat sigui Al·la, el Rei veritable! No et precipitis en la Recitacio abans que et sigui revelada completament! I digues: «Senyor! Augmenta la meva ciencia!»
Haviem concertat abans una alianca amb Adan, pero va oblidar i no vam veure en ell resolucio
I quan vam dir als angels: «Prosterneu-vos davant Adan!» Es prosternaren, excepte Iblis, que es va negar
Vam dir: «Adan! Aquest es un enemic per a tu i per a la teva esposa. Que no us expulsi del Paradis; si no, seras desgraciat
En ell, no has de sofrir fam ni nuesa
ni sed, ni ardor del sol»
Pero el Dimoni li va insinuar el mal. Va dir: «Adan! T'indico l'arbre de la immortalitat i d'un domini imperible?»
Van menjar d'ell, se'ls va revelar la seva nuesa i van comencar a cobrir-se amb fulles del Paradis. Adan va desobeir al seu Senyor i es va esgarriar
Despres, el seu Senyor li va escollir. li va perdonar i li va posar en la bona senda
Va dir: «Descendiu ambdos d'ell! Tots! Sereu enemics uns d'uns altres. Si, doncs, rebeu de Mi una guia, qui segueixi La meva guia no s'extraviara i no sera desgraciat
Pero qui no segueixi La meva Amonestacio dura una existencia miserable i li ressuscitarem, cec, el dia de la Resurreccio»
Dira: «Senyor! Per quin m'has ressuscitat cec, sent aixi que abans veia?»
Dira: «Igual que tu vas rebre Els nostres signes i els vas oblidar, aixi avui ets oblidat»
Aixi retribuirem a qui hagi comes excessos i no hagi cregut en els signes del seu Senyor. I el castig de l'altra vida sera mes cruel i mes durador
Es que no els diu gens que hagim fet perir a tantes generacions precedents, els habitatges de les quals trepitjan ells ara? Certament, hi ha en aixo signes per als dotats d'enteniment
Si no arriba a esser per una paraula previa del teu Senyor i no hagues estat prefixat el termini, hauria estat ineludible
Tingues paciencia, doncs, amb el que diuen i celebra les lloances del teu Senyor abans de la sortida del sol i abans de la seva posada! Glorifica-li durant les hores de la nit i en les hores extremes del dia! Potser, aixi, quedis satisfet
I no cobegis els gaudis efimers que hem concedit a alguns d'ells, lluentor de la vida d'aqui, a fi de provar-los amb ells. El sosteniment del teu Senyor es millor i mes durador
Prescriu a la teva gent la azala i persevera en ella! No et vam demanar sosteniment. Som Nosaltres Qui et sostenem. La bona fi esta destinat als que temen a Al·la
Diuen: «Per que no ens porta un signe del seu Senyor?» Pero es que no han rebut prova clara del que contenen les Fulles Primeres
Si els Haguessim fet perir abans amb un castig, haurien dit: «Senyor! Per que no ens has manat un Missatger? Hauriem seguit Els Teus signes abans de ser humiliats i confosos»
Digues: «Tots esperen. Espereu, doncs! Ja veureu qui segueix la via recta i qui segueix la bona senda»
S'acosta el moment en que els homes hagin de rendir comptes, pero ells, despreocupats, es desvien
Quan reben una nova amonestacio del seu Senyor, l'escolten sense prendre-la de debo
divertits els seus cors. Els impius xiuxiuegen entre si: «No es aquest sino un mortal com vosaltres? Cedireu a la magia a gratcient?»
Diu: «El meu Senyor sap el que es diu en el cel i en la terra. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap»
Ells, en canvi, diuen: «Pasterada de somnis! No! Ell ho ha inventat! No! Es un poeta! Que ens porti un signe com els antics Missatgers!»
Abans d'ells, cap de les ciutats que vam destruir creia. I aquests van a creure
Abans de tu, no enviem sino a homes als que vam fer revelacions. Si no ho sabeu, pregunteu a la gent de l'Amonestacio
No els vam donar un cos que no necessites alimentar-se. I no eren immortals
Complim la promesa que els vam fer i els salvem, igual que a uns altres a qui Nosaltres vam voler salvar, mentre que vam fer perir als immoderats
Us hem revelat una Escriptura que se us amonesta. Es que no compreneu
Quantes ciutats impias hem arruinat, suscitant despres a altres pobles
Quan van sentir El nostre rigor, van voler escapar d'elles rapidament
«No fugiu, torneu a la vostra vida regalada, a les vostres mansions! Potser se us demanin comptes»
Van dir: «Ai de nosaltres, que hem obrat impiament!»
I no van cessar en les seves lamentacions fins que els seguem sense vida
No creguem el cel, la terra i el que entre ells hi ha per a passar l'estona
Si haguessim volgut distreure'ns, ho hauriem aconseguit per Nosaltres mateixos, d'haver-nos-el proposat
Abans, al contrari, vam llancar la Veritat contra la falsedat, ho invalida... i aquest es dissipa. Ai de vosaltres, pel que contais
Seus son qui estan en els cels i en la terra. I qui estan al costat d'Ell no es consideren massa alts per a servir-li, ni es cansen d'aixo
Glorifiquen nit i dia sense parar
Han pres de la terra a deus capacos de ressuscitar
Si hagues hagut en ells altres deus distints d'Al·la, s'haurien corromput. Gloria a Al·la, Senyor del Tron, Que esta per sobre del que conten
No tindra Ell que respondre del que fa, pero ells haurien de respondre
Llavors, han pres a deus en lloc de prendre-li a Ell? Digues: «Aporteu la vostra prova!». Aquesta es l'Amonestacio de les meves contemporanis i l'Amonestacio dels meus antecessors. Pero la majoria no coneixen la Veritat i es desvien
Abans de tu no manem a cap Missatger que no li revelessim: «No hi ha mes deu que Jo! Serviu-me, doncs!»
I diuen: «El Compassiu ha adoptat fills». Gloria a El! Son, gens mes, serfs honrats
Deixen que sigui Ell el primer a parlar i obren seguint Els seus ordres
Ell coneix el seu passat i el seu futur. No intercediran sino per aquells de qui Ell estigui satisfet. Estan imbuits de la por que Ell els inspira
A qui d'ells digui: «Soc un deu fora d'Ell» li retribuirem amb la Jahenam. Aixi retribuim als impius
Es que no han vist els infidels que els cels i la terra formaven un tot homogeni i els separem? I que traiem de l'aigua a tot ser vivent? I no creuran
Hem col·locat en la terra muntanyes fermes perque ella i els seus habitants no vacil·lin. Hem posat en ella amples passos a manera de camins. Potser, aixi, siguin be dirigits
Hem fet del cel una sostrada protegida. Pero ells es desvien dels seus signes
Ell es Qui ha creat la nit i el dia, el sol i la lluna. Cadascun navega en una orbita
No hem fet etern a cap mortal abans de tu. Morint tu, anaven altres a ser immortals
Cadascun agradara la mort. Us vam provar temptant-vos amb el mal i amb el be. I a Nosaltres sereu retornats
Quant et veuen els infidels«no fan sino prendre't a burla: «Es Aquest qui parla mal dels vostres deus?» I no creuen en l'amonestacio del Compassiu
L'home ha estat creat precipitat. Ja us fare veure Els meus signes. No Em doneu pressa
I diuen: «Quan es complira aquesta amenaca, si es veritat ho que dieu?»
Si sabessin els infidels, quan no puguin apartar el foc dels seus rostres ni de les seves esquenes, quan no puguin ser auxiliats
Pero no! Els vindra de cop i volta i els deixara atordits. No podran ni rebutjar-la ni alentir-la
Es van burlar d'altres Missatgers que et van precedir, pero els que es burlaven es van veure voltats per allo que es burlaven
Digues: «Qui us protegira, nit i dia. contra el Compassiu?» Pero no fan cas de l'amonestacio del seu Senyor
Tenen deus que els defensin en lloc de Nosaltres? Aquests no poden auxiliar-se a si mateixos, ni trobaran qui els ajudi enfront de Nosaltres
Els hem permes gaudir d'efimers plaers, a ells i als seus pares, fins a arribar a una edat avancada. Es que no s'adonen de La nostra intervencio quan reduim la superficie de la terra? Seran ells els vencedors
Digues: «Us adverteixo, en veritat, per la Revelacio, pero els sords no escolten la crida quan se'ls adverteix»
Si els arriba un bufo del castig del teu Senyor, diuen de segur: «Ai de nosaltres, que hem obrat impiament!»
Per al dia de la Resurreccio disposarem balances que donin el pes just i ningu sera tractat injustament en no-res. Encara que es tracti de quelcom del pes d'un gra de mostassa, ho tindrem en compte. Bastem Nosaltres per a ajustar comptes
Vam donar a Moises i a Aaron el Criteri, una claredat i una amonestacio per als temerosos d'Al·la
que tenen por del seu Senyor en secret i es preocupen per l'Hora
Aixo es una amonestacio beneida, que Nosaltres hem revelat I la negareu
Abans, vam donar a Abraham, a qui coneixiem, la rectitud
Quan va dir al seu pare i al seu poble: «Que son aquestes estatues al culte de les quals esteu lliurats?»
Van dir: «Els nostres pares ja els rendien cult»
Va dir: «Doncs vosaltres i els vostres pares esteu evidentment extraviats»
Van dir: «Ens parles de debo o bromeges?»
Va dir: «No! El vostre Senyor es el Senyor dels cels i de la terra, que Ell ha creat. Jo soc testimoni d'aixo
I per Al·la!, que he de urdir quelcom contra els vostres idols quan hagiu tornat l'esquena-»
I els va fer trossos, excepte a un gran que els pertanyia. Potser, aixi, tornessin a ell
Van dir: «Qui ha fet aixo als nostres deus? Aquest tal es, certament, dels impius»
«Hem escoltat», van dir, «a un mosso cridat Abraham que parlava malament d'ells»
Van dir: «Porteu-lo a vista de la gent! Potser, aixi, siguin testimonis»
Van dir: «Abraham! Has fet tu aixo amb els nostres deus?»
«No!» va dir. «El major d'ells es qui ho ha fet. Pregunteu- se'l, si es que son capacos de parlar!»
Es van tornar a si mateixos i van dir: «Sou vosaltres els impius»
Pero, de seguida, van mudar completament d'opinio: «Tu saps be que aquests son incapacos de parlar»
Va dir: «Es que serviu, en lloc de servir a Al·la, el que no pot aprofitar-vos gens, ni danyar-vos
Uf, vosaltres i el que serviu en lloc de servir a Al·la! Es que no raoneu?»
Van dir: «Cremeu-lo i auxilieu aixi als vostres deus, si es que us ho heu proposat...!»
Vam dir: «Foc! Se fred per a Abraham i no li danyis!»
Van Voler emprar ardits contra ell, pero vam fer que fossin ells els que mes perdessin
Els salvem, a ell i a Lot, a la terra que hem beneit per a tot el mon
I li regalem, per afegiment, a Isaac i a Jacob. I de tots vam fer justs
Els vam fer caps, que dirigissin seguint La nostra ordre. Els vam inspirar que obressin be, fessin la azala i donessin el azaque. I Ens van rendir cult
A Lot li vam donar judici i ciencia i li salvem de la ciutat que es lliurava a la malaptesa. Eren gent malvada, perversa
Li vam introduir en La nostra misericordia. Es dels justs
I a Noe. Quan, abans, va invocar i li escoltem. I els salvem, a ell i als seus, de la gran calamitat
I li auxiliem contra el poble que havia desmentit Els nostres signes. Eren gent dolenta i els neguem a tots
I a David i Salomon. Quan van dictar sentencia sobre el sembrat que les ovelles de la gent s'havien introduit de nit. Nosaltres vam ser testimonis de la seva sentencia
Vam Fer comprendre a Salomon de quina es tractava. Vam donar a cadascun judici i ciencia. Subjectem, juntament amb David, les muntanyes i els pardals perque glorifiquessin. Nosaltres vam fer aixo
Li ensenyem a elaborar cotes de malla per a vosaltres, perque us protegissin de la vostra propia violencia. Ja ho agraiu
I a Salomon el vent, que bufa, a una ordre seva, cap a la terra que hem beneit. Ho sabem tot
Dels dimonis, havia alguns que bussejaven per a ell i feien altres treballs. Nosaltres els vigilavem
I a Job. Quan va invocar al seu Senyor: «He sofert una desgracia, pero Tu ets la Summa Misericordia!»
I li escoltem, allunyant d'ell la desgracia que tenia, donant- li la seva familia i altre tant, com misericordia vinguda de Nosaltres i com amonestacio per els nostres serfs
I a Ismael, Idris i Dul-kifl. Tots van anar dels pacients
Els vam introduir en La nostra misericordia. Son dels justs
I al Del Peix. Quan es va anar irat i va creure que no podriem fer gens contra ell. I va clamar en les tenebres: «No hi ha mes deu que Tu! Gloria a Tu! He estat dels impius»
Li escoltem, doncs, i li salvem de la tribulacio. Aixi es com salvem als creients
I a Zacarias. Quan va invocar al seu Senyor: «Senyor! No em deixis sol! Pero Tu ets el Millor dels hereus!»
I li escoltem i li vam regalar Juan i vam fer que la seva esposa fos capac de concebre. Rivalitzaven en bones obres, Ens invocaven amb amor i amb temor i es conduien humilment davant Nosaltres
I a la que va conservar la seva virginitat. Infonem en ella del nostre Esperit i vam fer d'ella i del seu fill signe per a tot el mon
«Aquesta es la vostra comunitat, es una sola comunitat. I Jo soc el vostre Senyor. Serviu-me, doncs!»
Es van dividir en sectes, pero tornaran tots a Nosaltres
L'esforc del creient que obra be no sera ignorat. Nosaltres prenem nota
Quan vam destruir una ciutat, els esta prohibit a les seves habitants regressar a ella
fins que se solti a Gog i Magog i es precipitin per tota pujol baix
S'acosta l'amenaca veritable. Els infidels, desorbitats els ulls: «Ai de nosaltres, que no nomes ens portava aixo sense cura, sino que obravem impiament!»
Vosaltres i el que serviu en lloc de servir a Al·la, sereu combustible per a la Jahenam. Baixareu a ella
Si aquests haguessin estat deus, no haurien baixat a ella. Estaran tots en ella eternament
En ella,Gemegaran pero no escoltaran
Aquells que ja hagin rebut de Nosaltres el millor, seran mantinguts lluny de ella
No escoltaran el mes lleu soroll d'ella i estaran eternament en el que tant van anhelar
No els entristira el gran terror i els angels sortiran a la seva trobada: «Aquest es el vostre dia, que se us havia promes!»
Dia que plegarem el cel com es plega un pergami d'escrits. Com creem una vegada primera, crearem altra. Es promesa que ens obliga i la complirem
Hem escrit en els Salms, despres de l'Amonestacio, que la terra l'heretaran Els meus serfs justs
Heus aqui un comunicat per a gent que rendeix cult a Al·la
Nosaltres no t'hem enviat sino com misericordia per a tot el mon
Digues: «Nomes se m'ha revelat que el vostre Deu es un Deu Unic ,Us sotmetreu, doncs, a Ell?»
Si es desvien, digues:«Us he informat a tots amb equitat. I no se si allo amb que se us amenaca es imminent o remot
Ell sap tant el que dieu obertament com el que oculteu»
No se. Potser aixo constitueixi per a vosaltres temptacio i gaudi per algun temps»
Diu: «Senyor, decideix segons justicia! El nostre Senyor es El Compassiu, Aquell l'ajuda del qual s'implora contra el que contais»
Homes! Temeu al vostre Senyor! El terratremol de l'Hora es quelcom terrible
Quan aixo ocorri, tota nodrissa oblidara al seu lactant, tota embarassada avortara. Els homes semblaran, sense estar-ho, embriacs. El castig d'Al·la sera sever
Hi ha alguns homes que discuteixen d'Al·la sense tenir coneixement, i segueixen a tot dimoni rebel
Se li ha prescrit que extravii i guii al castig del foc del Infern a qui li prengui per amo
Homes! Si dubteu de la resurreccio, Nosaltres us hem creat de terra; despres, d'una gota; despres, d'un coagul de sang; despres, d'un embrio format i informe. Per a aclarir-vos. Dipositem en les matrius el que volem per un temps determinat; despres, us fem sortir com criatures per a arribar a, mes tard , la maduresa. Alguns de vosaltres moren prematurament; uns altres viuen fins a arribar a una edat decrepita, perque, despres d'haver sabut, acabin no sabent gens. Veus la terra resseca, pero, quan fem que l'aigua baixi sobre ella, s'agita, s'infla i fa brollar tota especie primorosa
Aixo es aixi perque Al·la es la Veritat, retorna la vida als morts i es omnipotent
Es que l'Hora arriba, no hi ha dubte d'ella, i Al·la ressuscitara a qui es trobin en les sepultures
Hi ha alguns homes que discuteixen d'Al·la sense tenir coneixement, ni guia, ni Escriptura Lluminosa
Tombant-se d'esquena per a extraviar a altres del cami d'Al·la. Aquests tals sofriran la ignominia en la vida d'aqui i el dia de la Resurreccio els farem agradar el castig del Foc Crematori
«Aqui tens, per les obres que has comes!» Al·la no es injust amb Els seus serfs
Hi ha entre els homes qui vacil·la a servir a Al·la. Si rep un be, ho gaudeix tranquil·lament. Pero, si sofreix una temptacio, gira en rodo, perdent aixi la vida d'aqui i l'altra: es una perdua irreparable
Invoca, en lloc d'invocar a Al·la, el que no pot danyar-li ni aprofitar-li. Aquest es la profunda perdua
Invoca, certament, a qui pugues mes facilment danyar que aprofitar. Quin mal protector! i quin mal company
Al·la introduira als creients que van obrar be en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. Al·la fa el que vol
Qui crea que Al·la no va a auxiliar-li en la vida d'aqui ni en l'altra, que tendeixi una corda al cel i despres la cort. Que vegi si la seva ardid acaba amb el que li irritava
Aixi ho hem revelat en versicles clares. Al·la guia a qui Ell vol
El dia de la Resurreccio, Al·la jutjara sobre els creients, els jueus, els sabies, els cristians, els majus i els associadors. Al·la es testimoni de tot
No veus que es prosternan davant Al·la els que estan en els cels i en la terra, aixi com el sol, la lluna, les estrelles, les muntanyes, els arbres, els animals i molts dels homes? No obstant aixo, molts mereixen el castig. No hi ha qui honri a qui Al·la menysprea. Al·la fa el que Ell vol
Aquests son dos grups rivals que disputen sobre el seu Senyor. Als infidels els tallaran vestits de foc i se'ls vessara en el cap aigualeix molt calent
que els consumira les entranyes i la pell
s'empraran en ells martells de ferro
Sempre que, d´atribulats, vulguin sortir d'ella se'ls fara tornar. «Agradeu el castig del Foc Crematori!»
Pero als creients i als que van obrar be, Al·la els introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. Alli se'ls abillara amb bracaletes d'or i amb perles, alli vestiran de seda
Hauran estat guiats a la bella Paraula i a la via del Digne de Lloanca
Els infidels que aparten a altres del cami d'Al·la i de la Mesquita Sagrada, que hem establert per als homes -tant si resideixen en ella com si no-...I a qui vulgui impiament profanar- la, li farem que agradi un doloros castig
I quan vam preparar per a Abraham l'emplacament de la Casa: «No M'associis res! Purifica La meva Casa per als que donen les voltes i per als que estan dempeus, per als que s'inclinen i prosternen!»
Crida als homes a la peregrinacio perque vinguen a tu a peu o en tot flac camell, vingut de tot pas ample i profund
per a testificar els beneficis rebuts i per a invocar el nom d'Al·la en dies determinats sobre els caps de bestiar que Ell els ha proveit!: «Mengeu d'elles i alimenteu al desgraciat, al pobre!»
Despres, que donin fi a les seves prohibicions, que compleixin els seus vots i que donin les voltes al voltant de la Casa Antiga
Aixi es! I qui respecti les coses sagrades d'Al·la, sera millor per a ell davant el seu Senyor. Se us han declarat licits els ramats, excepte el que se us recita. Eviteu la contaminacio que ve dels idols! Eviteu el dir falsedats
Com hanifes envers Al·la i no com associadors! Qui associa a Al·la altres deus es com si caigues del cel: els pardals l'hi duran o el vent ho arrossegara a un lloc llunya
Aixi es. I qui respecta els ritus sagrades d'Al·la... Doncs procedeixen del temor d'Al·la que tenen els cors
Us aprofitareu d'aixo fins a un dia determinat. Despres, la inmolacio tindra lloc en la Casa Antiga
I hem establert un ritual per a cada comunitat, a fi que invoquin el nom d'Al·la sobre els caps de bestiar que Ell els ha proveit. El vostre Deu es un Deu U. Sotmeteu-vos, doncs, a Ell! I anuncia la bona nova als humils
el cor dels quals tremola a l'esment d'Al·la, als que tenen paciencia davant l'adversitat, que fan la azala i que donen almoina del que els hem proveit
Entre els ritus sagrades d'Al·la us hem inclos els camells de sacrifici. Teniu en ells be. Esmenteu, doncs, el nom d'Al·la sobre ells quan estan en fila! I quan jeguin sense vida, mengeu d'ells i alimenteu al captaire i al necessitat. Aixi els hem subjectat al vostre servei. Potser, aixi, sigueu agraits
Al·la no presta atencio a la seva carn ni a la seva sang, sino al vostre temor d'Ell. Aixi us els ha subjectat al vostre servei, perque enaltiu a Al·la per haver-vos dirigit. I anuncia la bona nova a qui fan el be
Al·la advocara en favor dels que han cregut. Al·la no estima a ningu que sigui traidor contumac, desagrait
Els esta permes a qui son atacats, perque han estat tractats injustament. -Al·la es, certament, poderos per a auxiliar- los
A qui han estat expulsats injustament de les seves llars, nomes per haver dit: «El nostre Senyor es Al·la!» Si Al·la no hagues rebutjat a uns homes valent-se d'uns altres, haurien estat demolides ermites, esglesies, sinagogues i mesquites, on s'esmenta molt el nom d'Al·la. Al·la auxiliara, certament, a qui Li auxiliin. Al·la es, en veritat, fort, poderos
A qui, si els donessim poder en la terra, farien la azala, donarien el azaque,, ordenarien el que esta be i prohibirien el que esta malament. La fi de tot es Al·la
I si et desmenteixen, tambe van desmentir abans el poble de Noe, els Adites i els Tamudis
el poble d'Abraham, el poble de Lot
i els Madianites. I Moises va ser desmentit. Vaig concedir una prorroga als infidels. Despres, els vaig sorprendre... I quin no va ser la meva reprobacio
Quantes ciutats, impies, hem destruit, que ara jeuen en ruines...! Quants pous abandonats...! Quants palaus elevats
No han anat per la terra amb un cor capac de comprendre i amb una oida capac d'escoltar? No son, no, els seus ulls els que son cecs, sino els cors que els seus pits tanquen
Et demanen que avancis l'hora del castig, pero Al·la no faltara a La seva promesa. Un dia al costat del teu Senyor val per mil anys dels vostres
A quantes ciutats, impies, els vaig concedir una prorroga. Despres, les vaig sorprendre... Soc Jo la fi de tot
Digues: «Homes! Jo nomes soc per a vosaltres un monitor que parla clar»
Qui creen i obrin be, obtindran perdo i generos sosteniment
Pero qui s'obstinin a fer fracassar Els nostres signes, aquests habitaran en el Jaheem
Quan manavem, abans de tu, a algun Missatger o a algun profeta, sempre enterbolia el Dimoni els seus desitjos. Pero Al·la invalida les suggestions del Dimoni i, despres, fa Els seus versicles univoques. Al·la es omniscient, savi
Per a temptar per les suggestions del Dimoni als malalts i als durs de cor -els impius estan en marcada oposicio
i perque sapiguen qui han rebut la Ciencia que aixo es la Veritat vinguda del teu Senyor, perque creen en ella i s'humilii davant ella el seu cor. En veritat, Al·la dirigeix als creients a una via recta
Pero qui no creen persistiran en els seus dubtes sobre ell, fins que els arribi l'Hora de cop i volta o el castig d'un dia nefast
Aquest dia el domini sera d'Al·la i Ell decidira entre ells: qui hagin cregut i obrat be, estaran en els jardins de la Delicia
pero qui no van creure i van desmentir Els nostres signes tindran un castig humiliant
A qui, havent emigrat per Al·la, els van matar o van morir, Al·la els proveira de bell sosteniment. Al·la es el Millor dels proveidors
Ha d'introduir-los en un lloc que els plaura. Al·la es, certament, omniscient, benigne
Aixi es. I si un es desagreuja en la mesura del greuge rebut i es de nou tractat injustament, Al·la no deixara d'auxiliar-li. Al·la, en veritat. perdona molt, es indulgent
Aixo es aixi perque Al·la fa que la nit entre en el dia i que el dia entre en la nit. Al·la tot ho escolta, tot ho veu
Aixo es aixi perque Al·la es la Veritat, pero el que ells invoquen en lloc d'invocar-li a Ell es la falsedat, i perque Al·la es l'Altissim, el Gran
No veus com fa Al·la baixar aigua del cel i la terra verdeja? Al·la es subtil, esta be informat
Seu es el que esta en els cels i en la terra. Al·la es, certament, Qui Es basta a Si mateix, el Digne de Lloanca
No veus que Al·la ha subjectat al vostre servei el que hi ha en la terra, aixi com les naus que naveguen seguint El seu ordre? Soste el cel perque no es desplomi sobre la terra, si no es amb El seu permis. En veritat, Al·la es amb els homes Mans, Misericordios
Ell es Qui us va donar la vida; despres, us fara morir, despres, us tornara a la vida. L'home es, certament, desagrait
Hem establert per a cada comunitat un ritual, que ells segueixen. Que no discuteixin amb tu sobre aquest assumpte! Crida al teu Senyor! Si, segueixes una guia recta
I, si discuteixen amb tu, digues: «Al·la sap be el que feu
Al·la decidira entre vosaltres el dia de la Resurrecion sobre allo que discrepaveu»
No saps que Al·la sap el que esta en el cel i en la terra? Aixo esta en una Escriptura. Es cosa facil per a Al·la
Serveixen, en lloc de servir a Al·la, quelcom al que Ell no ha conferit autoritat i del que no tenen cap coneixement. Els impius no tindran qui els auxilii
Quan se'ls reciten Els nostres versicles com proves clares, adverteixes la disconformitat en els rostres dels infidels. Poc els falta per a arremetre contra qui els reciten Els nostres versicles. Digues: «No se si informar-vos d'alguna cosa pitjor encara que aixo: el Foc, amb que Al·la ha amenacat als infidels». Quins mala fi
Homes! Es proposa una parabola. Escolteu-la! Els quals invoqueu en lloc d'invocar a Al·la serien incapacos de crear una mosca, inclus si es conjuminessin per a aixo. I, si una mosca se'ls dugues quelcom, serien incapacos de recuperar-ho. Quines febles son el suplicant i el suplicat
No han valorat a Al·la degudament. Al·la es, en veritat, fort, poderos
Al·la escull Missatgers entre els angels i entre els homes. Al·la tot ho escolta, tot ho veu
Coneix el seu passat i el seu futur. I tot sera retornat a Al·la
Creients! Inclineu-vos, prosterneu-vos, serviu al vostre Senyor i obreu be! Potser, aixi, prospereu
Lluiteu per Al·la com Ell es mereix! Ell us va triar i no us ha imposat cap carrega en la religio! La religio del vostre pare Abraham! Ell us va cridar 'musulmans' anteriorment i aqui, perque El Missatger sigui testimoni de vosaltres i que vosaltres sigueu testimonis dels homes. Feu la azala i, doneu el azaque! I aferreu- vos a Al·la! Ell es el vostre Protector! Es un protector excel·lent, un auxiliar excel·lent
Bienaventurats els creients
que fan el seu azala amb humilitat
que eviten la xarrameca
que donen el azaque
que s'abstenen protegint-se de qualsavol unio carnal
salvo amb les seves esposes o amb les seves esclaves en aquest cas no incorren en retret
mentre que qui desitgen a altres dones, aquests son els que violen la llei
que respecten els diposits que se'ls confien i les promeses que fan
que observen les seves azalas
Aquests son els hereus
que heretaran El Firdaws, en el qual estaran eternament
Hem creat a l'home d'argila fina
Despres, li col·loquem com gota en un receptacle ferm
Despres, creem de la gota un coagul de sang, del coagul un embrio i de l'embrio ossos, que revestim de carn. Despres, vam fer d'ell altra creatura. Beneit sigui Al·la, el Millor dels creadors
Despres d'aixo, heu de morir
Despres, el dia de la Resurreccio, sereu ressuscitats
Damunt de vosaltres, hem creat set cels. No hem descurat la creacio
Hem fet baixar del cel aigua en la quantitat deguda i fet que cali la terra. I tambe hauriem estat ben capacos de fer-la desapareixer
Per mitja d'ella us hem creat palmerars i vinyers en els quals hi ha fruits abundants, dels quals mengeu
I un arbre que creix en La Muntanya Sinai i que produix oli i condiment per al menjar
Teniu, certament, en els ramats motiu de reflexio: us donem a beure del contingut dels seus ventres, deriveu d'ells molts beneficis, mengeu d'ells
Ells i les naus us serveixen de mitjans de transport
Vam enviar Noe al seu poble i va dir: «Poble! Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell. I no Li temereu?»
Els dignataris del poble, que no creien, van dir: «Aquest no es sino un mortal com vosaltres, que vol imposar-se a vosaltres. Si Al·la hagues volgut, hauria fet descendir a angels. No hem escoltat que ocorregues tal cosa en temps dels nostres avantpassats
No es mes que un posses. Observeu-li durant algun temps!»
«Senyor!» va dir: «Auxilia'm, que em desmenteixen!»
I li inspirem: «Construix la nau sota La nostra mirada i segons La nostra inspiracio ! I quan vinga La nostra ordre i el forn bulli, fes entrar en ella a una parella de cada i a la teva familia, salvo a aquell d'ells la sort dels quals ha estat ja tirada. I no em parlis dels quals hagin obrat impiament! Van a ser negats
Quan tu i els teus estigueu instal·lats en la nau, digues: 'Lloat sigui Al·la, Que ens ha salvat del poble impiu
I digues: 'Senyor! Feix que desembarqui en un lloc beneit! Tu ets Qui millor pot fer-ho
Certament, hi ha en aixo signes. En veritat, posem a prova...»
Despres d'ells, vam suscitar altra generacio
i els manem un Missatger sortit d'ells: «Serviu a Al·la! No teniu a cap altre deu que a Ell I no Li temereu?»
Pero els dignataris del poble, que no creien i desmentien l'existencia de l'altra vida i als quals haviem enriquit en la vida d'aqui, van dir: «Aquest no es sino un mortal com vosaltres, que menja del mateix que vosaltres mengeu i beu del mateix que vosaltres beveu»
Si obeiu a un mortal com vosaltres, esteu perduts
Us ha promes que se us traura quan moriu i sigueu terra i ossos
Esta be lluny d'ocorrer el que se us ha promes
No hi ha mes vida que la nostra d'aqui! Morim i vivim, pero no se'ns ressuscitara
No es mes que un home, que s'ha inventat una mentida contra Al·la. No tenim fe en ell
Va dir: «Senyor! Auxilia'm, que em desmenteixen!»
Va dir: «Un poc mes i es penediran»
El Crit els va sorprendre merescudament i els convertim en detrit. Enrere el poble impiu
Despres d'ells, vam suscitar altres generacions
Cap comunitat pot avancar ni retardar el seu termini
Despres, vam manar als nostres Missatgers, un despres d'un altre. Sempre que venia un Missatger a la seva comunitat, li desmentien. Vam fer que a unes generacions els seguissin altres i les vam fer llegendaries. Enrere una gent que no creu
Despres, vam enviar Moises i el seu germa Aaron amb Els nostres signes i amb una autoritat manifesta
a Farao i als seus dignataris, que van ser altius. Eren gent arrogant
Van dir: «Anem a creure a dos mortals com nosaltres, mentre el seu poble ens serveix d'esclaus?»
Els van desmentir i van ser dels perits
Vam donar a Moises l'Escriptura. Potser, aixi, fossin be dirigits
Vam fer del fill de Maria i de la seva mare un signe i els vam oferir refugi en un pujol tranquil i proveit d'aigua viva
«Missatgers! Mengeu de les coses bones i obreu be! Jo se be el que feu
I aquesta es la vostra comunitat. Es una sola comunitat. I Jo soc el vostre Senyor. Temeu-me, doncs!»
Pero es van dividir en sectes, amb Escriptures, content cada grup amb el seu
Deixa'ls per algun temps en el seu abisme
Creuen que, al proveir-los d'hisenda i de fills
estem anticipant-los les coses bones? No, no s'adonen
Els imbuits del temor del seu Senyor
que creuen en els signes del seu Senyor
que no associen a altres deus al seu Senyor
que donen del que han rebut amb cor tremolos, a la idea que tornaran al seu Senyor
aquests rivalitzan en bones obres i son els primers en practicar-les
No demanem a ningu sino segons les seves possibilitats. Tenim al costat una Escriptura que diu la veritat. I no seran tractats injustament
Pero els seus cors estan en un abisme respecte a aixo i, en lloc d'aquelles obres, fan altres
Quan, per fi, infligim un castig als seus rics, gemegaran
«No gemegueu avui, que no se us va a salvar de Nosaltres
Se us recitaven Els meus versicles i vosaltres donaveu mitja volta
altius amb ell, i passaveu la nit parlotejant»
Es que no ponderen el que es diu per a veure si han rebut el que els seus avantpassats no van rebre
No han conegut, per ventura, al seu Missatger perque li neguin
O diuen que es un posses? No! Ha vingut a ells amb la Veritat, pero la majoria senten aversio a la Veritat
Si la Veritat s'hagues conformat a les seves passions, els cels, la terra i els quals en ells hi ha s'haurien corromput. Nosaltres, en canvi, els hem portat la seva Amonestacio, pero ells s'aparten de la seva Amonestacio
Els demanes, per ventura, una retribucio? La retribucio del teu Senyor es millor. Ell es el Millor dels proveidors
Si, tu els crides a una via recta
pero qui no creuen en l'altra vida es desvien, si, de la via
Si ens apiadarem d'ells i els retiressim la desgracia que tenen, persistirien, cecs, en la seva rebel·lia
Els infligim un castig, pero no es van sotmetre al seu Senyor i no es van humiliar
Fins que obrim contra ells una porta de sever castig i, llavors, siguin presa de la desesperacio
Ell es Qui ha creat per a vosaltres l'oida, la vista i l'intel·lecte. Que poc agraits sou
Ell es Qui us ha disseminat per la terra. I cap a Ell- sereu congregats
Ell es Qui dona la vida i dona la mort. Ell ha fet que se succeeixin la nit i el dia. Es que no compreneu
Al contrari, diuen el mateix que van dir els antics
Diuen: «Quan morim i siguem terra i ossos, se'ns ressuscitara per ventura
Ja abans se'ns havia promes aixo a nosaltres i als nostres pares. No son mes que faules dels antics»
Digues: «De qui es la terra i qui en ella hi ha? Si es que ho sabeu...»
Diran: «D'Al·la!» Digues: «Es que no us deixareu amonestar?»
Digues: «Qui es el Senyor dels set cels, el Senyor del Tron August?»
Diran: «Al·la!» Digues: «I no Li temeu?»
Digues: «Qui te en Les seves mans la Reialesa de tot, protegint sense que ningu pugui protegir contra Ell? Si es que ho sabeu...»
Diran: «Al·la!» Digues: «I com podeu estar tan enguanyats?»
Vam venir a ells amb la Veritat, pero menteixen, si
Al·la no ha adoptat un fill, ni hi ha altre deu juntament amb Ell. Si no, cada deu s'hauria atribuit el que hagues creat i uns haurien estat superiors a uns altres. Gloria a Al·la, Que esta per sobre del que conten
El coneixedor de l'ocult i del pales. Esta per sobre del que Li associen
Digues: «Senyor! Si em mostressis allo amb que se'ls ha amenacat
No em posis, Senyor, amb el poble impiu!»
Nosaltres som ben capacos, certament, de mostrar-te allo amb que els hem amenacat
Repel·leix el mal amb alguna cosa que sigui millor. Sabem be el que conten
Digues: «Senyor! Em refugio en Tu contra les suggestions dels dimonis
Em refugio en Tu, Senyor, contra el seu assetjament»
Quan, per fi, ve la mort a un d'ells, diu: «Senyor! Fes-me tornar
Potser, aixi, pugui fer el be que vaig deixar de fer». No! No son sino meres paraules. Pero, darrere d'ells, hi ha una barrera fins al dia que siguin ressuscitats
I, quan es toqui la trompeta, aquest dia, no valdra cap parentiu, ni es preguntaran uns a uns altres
Aquells les obres dels quals pesin molt seran els quals prosperin
Aquells les obres dels quals pesin poc, seran els quals s'hagin perdut i estaran en la Jahenam eternament
El foc abrasara el seu rostre; arrufant-se les celles
«No se us van recitar Els meus versicles i vosaltres les vau desmentir?»
«Senyor!», diran, «la nostra miseria ens va poder i vam ser gent extraviat
Senyor! Treu-nos d'ella! Si reincidim, serem uns impius»
Dira: «Quedeu-vos en ella i no Em parleu!»
Alguns dels meus serfs deien: «Senyor! Creiem! Perdona'ns, doncs, i tingues misericordia de nosaltres! Tu ets el Millor de qui tenen misericordia!»
Pero us vau burlar tant d'ells que van fer que us oblidessiu de Mi. Reieu d'ells
Avui els retribueixo per la paciencia que van tenir. Ells son els que triomfen
Dira: «Quants anys heu romas en la terra?»
Diran: «Hem romas un dia o part d'un dia. Interroga als encarregats de contar!»
Dira: «No heu romas sino poc temps. Si haguessiu sabut
Us figuraveu que us haviem creat per a passar l'estona i que no anaveu a ser retornats a Nosaltres?»
Exaltat sigui Al·la, el Rei Veritable! No hi ha mes deu que Ell, el Senyor del Tron Noble
Qui invoqui a altre deu juntament amb Al·la, sense tenir prova d'aixo, haura d'adonar nomes al seu Senyor. Els infidels no prosperaran
I digues: «Senyor! Perdona i tingues misericordia! Tu ets el Millor de qui tenen misericordia!»
Heus aqui una Sura que hem revelat i impost. En ella hem revelat versicles clares. Potser, aixi, us deixeu amonestar
Flagel·leu a la fornicadora i al fornicador amb cent flagells cadascun. Per respecte a la llei d'Al·la, no useu de mansuetud amb ells, si es que creeis en Al·la i en l'ultim Dia. I que un grup de creients sigui testimoni del seu castig
El fornicador no podra casar-se mes que amb una fornicadora o amb una associadora. La fornicadora no podra casar-se mes que amb un fornicador o amb un associador. Aixo els esta prohibit als creients
A qui difamen a les dones honestes sense poder presentar quatre testimonis, flagel·leu-los amb vuitanta flagells i mai mes accepteu el seu testimoniatge. Aquests son els perversos
S'exceptuen aquells que, despres, es penedeixin i s'esmenin. Al·la es indulgent, misericordios
Qui difamen a les seves propies esposes sense poder presentar a mes testimonis que a si mateixos, haurien d'atestar jurant per Al·la quatre vegades que diuen la veritat
i imprecant una cinquena la malediccio d'Al·la sobre si, si mentissin
Pero es veura lliure del castig la dona que atestigue jurant per Al·la quatre vegades que ell menteix
i imprecant una cinquena la ira d'Al·la sobre si, si ell digues la veritat
Si no arriba a esser pel favor d'Al·la i La seva misericordia envers vosaltres i perque Al·la es indulgent, savi
Els mentiders formen un grup entre vosaltres. No creeu que es resoldra en mal per a vosaltres, abans, al contrari, en be. Tot aquell que pequi rebra conforme al seu pecat; pero el que es carregui amb mes culpa tindra un castig terrible
Quan els creients i les creients ho han escoltat, per que no han pensat be en el seu interior i dita: «Es una mentida manifesta!»
Per que no han presentat quatre testimonis? Com no han presentat testimonis, per a Al·la que menteixen
Si no arriba a esser pel favor d'Al·la i La seva misericordia envers vosaltres en la vida d'aqui i en l'altra, haurieu sofert un castig terrible per les vostres parleries
Quan les heu rebut en les vostres llengues, i les vostres boques han dit quelcom que no tenieu cap coneixement, creient que era cosa d'estar per casa, sent aixi que per a Al·la era greu
Quan ho heu escoltat, per que no heu dit: «No hem de parlar d'aixo Gloria a Tu! Es una calumnia enorme!»
Al·la us exhorta, si sou creients, que mai reincidiu
Al·la us aclareix els versicles. Al·la es omniscient, savi
Qui desitgin que s'estengui la malaptesa entre els creients, tindran un castig doloros en la vida d'aqui i en l'altra. Al·la sap, mentre que vosaltres no sabeu
Si no arriba a esser pel favor d'Al·la i La seva misericordia envers vosaltres i perque Al·la es mans, misericordios
Creients! No seguiu les trepitjades del Dimoni! A qui segueix les trepitjades del Dimoni, aquest li ordena el deshonest i el reprovable. Si no fora pel favor d'Al·la i La seva misericordia envers vosaltres, cap de vosaltres seria pur mai. Pero Al·la purifica a qui Ell vol. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Qui de vosaltres gaudeixin del favor i d'una vida acomodada, que no jurin que no donaran mes als parents, als pobres i als que han emigrat per Al·la. Que perdonin i es mostrin indulgents. Es que no voleu que Al·la us perdoni? Al·la es indulgent, misericordios
Maleits siguin en la vida d'aqui i en l'altra qui difamen a les dones honestes, incautes pero creients. Tindran un castig terrible
el dia que les seves llengues, mans i peus atestiguen contra ells per les obres que van cometre
Aquest dia, Al·la els retribuira en la seva justa mesura i sabran que Al·la es la Veritat manifesta
Les dones dolentes per als homes dolents, els homes dolents per a les dones dolentes. Les dones bones per als homes bons, els homes bons per a les dones bones. Aquests son innocents del que se'ls acusa. Obtindran perdo i generos sosteniment
Creients! No entreu a casa aliena sense donar-vos a coneixer i saludar a les seves residents. Es millor per a vosaltres. Potser, aixi, us deixeu amonestar
Si no trobeu en ella a ningu, no entreu sense que se us doni permis. Si se us diu que us aneu, idos! Es mes correcte. Al·la sap be el que feu
No feu malament si entreu a casa deshabitada que contingui quelcom que us pertany. Al·la sap el que manifesteu i el que oculteu
Digues als creients que baixin la vista amb cautela i que siguin castos. Es mes correcte. Al·la esta be informat del que fan
I digues a les creients que baixin la vista amb cautela, que siguin castes i no mostrin mes adorn que els que estan a la vista, que cobreixin el seu escot amb el vel i no exhibeixin els seus adorns sino als seus esposos, als seus pares, als seus sogres, als seus propis fills, als seus fillastres, als seus germans, als seus nebots carnals, a les seves dones, a les seves esclaves, als seus criats barons freds, als nens que no saben encara de les parts femenines. Que no batin elles amb els seus peus de manera que es descobreixin els seus adorns ocults. Retorneu tots a Al·la, creients! Potser, aixi, prospereu
Caseu a aquells de vosaltres que no estiguin casats i als vostres esclaus i esclaves honests. Si son pobres, Al·la els enriquira amb El seu favor. Al·la es immens, omniscient
Que els que no puguin casar-se observin la continencia fins que Al·la els enriqueixi amb El seu favor. Esteneu l'escriptura als esclaus que ho desitgin si reconeixeu en ells be, i doneu-los de la hisenda que Al·la us ha concedit. Si les vostres esclaves prefereixen viure castament, no els obligueu a prostituir-se per a procurar-vos els bens de la vida d'aqui. Si algu els obliga, despres d'haver estat obligades Al·la es mostrara indulgent, misericordios
Us hem revelat versicles aclaridors, un exemple tret dels vostres antecessors i una exhortacio per als temerosos d'Al·la
Al·la es la Llum dels cels i de la terra. La seva Llum es comparable a una fornicula en la qual hi ha un ble ences. El ble esta en un recipient de vidre, que es com si anes una estrella fulgurant. S'encen d'un arbre beneit, una olivera, que no es de l'Orient ni de l'Occident, i l'oli del qual gairebe enllumena inclus sense haver estat tocat pel foc. Llum sobre Llum! Al·la dirigeix a La seva Llum a qui Ell vol. Al·la proposa paraboles als homes. Al·la es omniscient
En cases que Al·la ha permes erigir i que s'esmenti en elles El seu nom. En elles Li glorifiquen, mati i tarda
homes a qui ni els negocis ni el comerc els distreuen del record d'Al·la, de fer la azala i de donar el azaque. Temen un dia que els cors i les mirades siguin posats del reves
Perque Al·la els retribueixi per les seves millors obres i els doni mes del seu favor. Al·la proveix sense mesura a qui Ell vol
Les obres dels infidels son com miratge en una plana: el molt assedegat creu que es aigua, fins que, arribat alla, no troba gens. Si trobara, en canvi, a Al·la al costat de si i Ell li saldara el seu compte. Al·la es rapid a ajustar comptes
O com tenebres en un mar profund, cobert d'ones, unes sobre unes altres, amb nuvols per damunt, tenebres sobre tenebres. Si es treu la ma, tot just la hi distingeix. No disposa de llum cap aquell a qui Al·la la hi nega
No veus que glorifiquen a Al·la qui estan en els cels i en la terra, i els pardals amb les ales desplegades? Cadascun sap com orar i com glorificar-li. Al·la sap be el que fan
El domini dels cels i de la terra pertany a Al·la. Es Al·la la fi de tot
No veus que Al·la empeny els nuvols i les agrupa i, despres, forma nuvolots? Veus, llavors, que el ruixat surt d'ells. Fa baixar del cel muntanyes de calamarsa i fereix o no amb ell segons que vulgui o no vulgui. La resplendor del llampec que acompanya deixa gairebe sense vista
Al·la fa que se succeeixin la nit i el dia. Si, hi ha en aixo motiu de reflexio per als que tenen ulls
Al·la ha creat a tots els animals d'aigua: d'ells uns s'arrosseguen, uns altres caminen a dues potes, altres a quatre. Al·la crea el que vol. Al·la es omnipotent
Hem revelat versicles aclaridors. Al·la dirigeix a qui Ell vol a una via recta
I diuen: «Creiem en Al·la i en el Missatger i obeim!» Pero despres d'aixo, alguns d'ells tornen l'esquena. Aquests tals no son creients
Quan se'ls crida davant Al·la i el seu Missatger perque decideixi entre ells, heus aqui que alguns es van
Quan els assisteix la rao, venen a ell submissos
Tenen, per ventura, el cor malalt? Dubten? Temen, per ventura, que Al·la i El seu Missatger siguin injusts amb ells? Sino que, ells son els injusts
Quan es diu als creients davant Al·la i El seu Missatger perque decideixi entre ells, s'acontenten amb dir: «Escoltem i obeim!» Aquests son els que prosperaran
Qui obeixen a Al·la i al seu Missatger, tenen por d'Al·la i Li temen, aquests son els que triomfaran
Han jurat solemnement per Al·la que si tu l'hi ordenessis, si que sortirien a campanya. Digues: «No jureu! Una obediencia com es deu. Al·la esta be informat del que feu»
Digues: «Obeiu a Al·la i obeiu al Missatger!» Si torneu l'esquena... Ell es responsable del que se li ha encarregat i vosaltres del que se us ha encarregat. Si li obeiu, seguiu la bona senda. Al Missatger no li incumbeix mes que la transmissio clara
A qui de vosaltres creen i obrin be, Al·la els ha promes que ha de fer-los successors en la terra, com ja havia fet amb els seus antecessors. I que ha de consolidar la religio que Li plague que professessin. I que ha de canviar el seu temor en seguretat. Em serviran sense associar-me gens. Qui, despres d'aixo, no creen, aquests son els perversos
Feu la azala, doneu el azaque i obeiu al Missatger! Potser, aixi, se us tingui pietat
No crees, no, que els infidels puguin escapar en la terra. El seu estatge sera el Foc. Quin mala fi
Creients! Els esclaus i els impubers, en tres ocasions, han de demanar-vos permis: abans de l´oracio del mati , quan us lleveu la roba al migdia i despres de ficar-vos al llit. Son per a vosaltres tres moments intims. Fora d'ells, no feu malament, ni ells tampoc, si aneu d'una a altra, d'aqui cap enlla. Aixi us aclareix Al·la els signes. Al·la es omniscient, savi
Quan els vostres nens arribin a la pubertat, haurien de demanar permis, com van fer qui els van precedir. Aixi us aclareix Al·la Els seus signes. Al·la es omniscient, savi
Les dones que han arribat a l'edat critica i no conten ja amb casar-se, no fan malament si es lleven la roba, sempre que no exhibeixin els seus adorns. Pero es millor per a elles si s'abstenen. Al·la tot ho escolta, tot ho sap
El cec, el coix, el malalt, vosaltres mateixos, no tingueu escrupols a menjar en les vostres cases o a casa dels vostres pares o de les vostres mares, a casa dels vostres germans o de les vostres germanes, a casa dels vostres oncles paterns o de les vostres ties paternes, a casa dels vostres oncles materns o de les vostres ties maternes, a casa dels que posseiu les claus o a casa d'un amic. No tingueu escrupols a menjar junts o per separat. I, quan entreu en una casa, saludeu-vos uns a uns altres emprant una formula vinguda d'Al·la, beneida bona, Aixi us aclareix Al·la els versicles. Potser, aixi, comprengueu
Els creients son, en veritat, qui creuen en Al·la i en el seu Missatger. Quan estan amb aquest per un assumpte d'interes comu, no es retiren sense demanar-li permis. Qui et demanen aquest permis son els que de debo creuen en Al·la i en El seu Missatger. Si et demanen permis per algun assumpte seu, concedeix-l'hi a qui d'ells vulguis i demana a Al·la que els perdoni. Al·la es indulgent, misericordios
No equipareu entre vosaltres la crida del Missatger a una crida que pugueu dirigir-vos uns a uns altres. Al·la sap qui de vosaltres s'escapoleixen d'amagat . Que vagin amb compte els que es furten al seu ordre, no sigui que els afligeixi una prova o que els afligeixi un castig doloros
No es d'Al·la el que esta en els cels i en la terra? Ell coneix la vostra situacio. I el dia que siguin retornats a Ell, ja els informara del que van fer. Al·la es omniscient
Beneit sigui Qui ha revelat El Criteri al seu serf a fi que sigui monitor per a tot el mon
Qui posseix el domini dels cels i de la terra, no ha adoptat un fill ni te associat en el domini, ho ha creat tot i ho ha determinat per complet
En lloc de prendre-li a Ell, han pres a deus que no creen res, sino que ells mateixos son creats, que no disposen, ni tan sols per a si mateixos, del que pot danyar o aprofitar, i no tenen poder sobre la mort, ni sobre la vida, ni sobre la resurreccio
Diuen els infidels: «Aixo no es sino una mentida, que ell s'ha inventat i en la que altra gent li ha ajudat». Obren impia i dolosament
I diuen: «Faules dels antics que ell s'ha apuntat. Les hi dicten mati i tarda»
Digues: «Ho ha revelat Qui coneix el secret en els cels i en la terra. Es indulgent, misericordios»
I diuen: «Quina classe de Missatger es aquest que s'alimenta i passeja pels mercats. Per que no se li ha manat de l'alt un angel que sigui, al costat d'ell, monitor
Per que no se li ha donat un tresor o per que no te un jardi de fruits del qual pugui menjar...?» Els impius diuen: «No seguiu sino a un home fetillat»
Mira a quin et comparen! S'extravien i no poden trobar un cami
Beneit sigui Qui, si vol, pot donar-te millor que aixo: jardins pels baixos dels quals fluixen rierols i, tambe, pot fer-te palaus
Pero no! Desmenteixen l'Hora i hem preparat un Foc Flamejant per a qui desmenteixen l'Hora
Quan els veu, lluny encara, escoltaran el seu furor i bram
Quan, lligats uns a uns altres, siguen precipitats en un lloc estret d'ell, invocaran llavors la destruccio
«No invoqueu avui una sola destruccio sino moltes destruccions!»
Digues: «Val mes aixo que el Jardi d'immortalitat que s'ha promes als temerosos d'Al·la com retribucio i fi ultima?»
Immortals, tindran quant desitgen. Es una promesa que obliga al teu Senyor
El dia que Ell els congregue, a ells i als que servien en lloc de servir a Al·la, dira: «Sou vosaltres els que heu extraviat a aquests serfs meus o ells sols s'han extraviat del Cami?»
Diran: «Gloria a Tu! No ens estava be que prenguessim a uns altres com protectors, en lloc de prendre't a Tu. Pero els vas permetre gaudir tant, a ells i als seus pares, que van oblidar l'Amonestacio i van ser gent perduda»
«Us desmenteixen el que diuen. No podren escapar al castig ni trobar qui els auxilii. A qui de vosaltres obri impiament li farem agradar un gran castig»
Abans de tu no manem mes que a Missatgers que s'alimentaven i passejaven pels mercats. Hem posat a alguns de vosaltres com prova per als altres, a veure si teniu paciencia. El teu Senyor ho veu tot
Els que no conten amb trobar-nos, diuen: «Per que no se'ns han enviat de l'alt angels o per que no veiem al nostre Senyor?» Van ser altius en el seu interior i es insolentaren en gran manera
El dia que vegen als angels, no haura, aquest dia, bones noves per als pecadors. Diran: «Limit infranquejable!»
Examinarem les seves obres i farem d'elles pols dispersa en l'aire
Aquest dia els habitants del Paradis gaudiran del millor estatge i del mes bell descansador
El dia que s'esgarre el cel amb nuvolot i siguin enviats baix els angels
aquest dia, el domini, el veritable, sera del Compassiu, i sera un dia dificil per als infidels
el dia que el impiu es mossegui les mans dient: «Tant de bo hagues seguit un mateix cami que El Missatger
Ai de mi! Tant de bo no hagues pres a “aquest” bergant com amic intim
M'ha desviat de l'Amonestacio, despres d'haver vingut a mi». El Dimoni sempre deixa penjat a l'home
El Missatger diu: «Senyor! El meu poble ha deixat a aquest Alcora abandonat!»
Aixi hem assignat a cada profeta un enemic d'entre els pecadors. Pero el teu Senyor basta com guia i auxili
Els infidels diuen: «Per que no se li ha revelat l'Alcora d'una vegada?» Per a, aixi, confirmar amb ell el teu cor. I ho hem fet recitar lenta i clarament
No et proposen cap parabola que no t'aportem Nosaltres el veritable sentit i la millor interpretacio
Aquells que siguin congregats, de cap per avall, cap a la Jahenam seran els que es troben en la situacio pitjor i els mes extraviats del Cami
Vam donar a Moises l'Escriptura i vam posar al seu germa Aaron com a ajudant seu
I vam dir: «Aneu al poble que ha desmentit Els nostres signes!» I els aniquilem
I al poble de Noe. Quan va desmentir als Missatgers, li vam negar i fer d'ell un signe per als homes. I hem preparat un castig doloros per als impius
Als Adites, als Tamudis, als Habitants de Ar-Rass i a moltes generacions intermedies
A tots els vam donar exemples i a tots els exterminem
Han passat per les ruines de la ciutat sobre la qual va caure una pluja malefica. Es diria que no l'han vist, perque no esperen una resurreccio
Quan et veuen, no fan sino prendre't a burla: «Es aquest el que Al·la ha manat com Missatger
Si no ens hauriem mantingut fidels als nostres deus, ens hauria gairebe desviat d'ells». Pero, quan vegen el castig, sabran qui s'ha extraviat mes del Cami
Que et sembla qui ha divinitzat la seva passio? Vas a ser tu el seu protector
Creus que la majoria escolten o entenen? No son sino com ramats. No, mes extraviats encara del Cami
No veus com fa el teu Senyor que es llisqui l'ombra? Si volgues, podria fer-la fixa. A mes, hem fet del sol guia per a ella
Despres, l'atraiem cap a Nosaltres amb facilitat
Ell es Qui ha fet per a vosaltres de la nit vestidura, del somni descans, del dia resurreccio
Ell es Qui envia els vents com nuncis que precedeixen a La seva misericordia. Fem baixar del cel aigua pura
per a vivificar amb ella un pais mort i donar de beure, entre el que hem creat, a la multitud de ramats i essers humans
L'hem distribuit entre ells perque es deixen amonestar, pero la majoria dels homes no volen sino ser infidels
Si haguessim volgut, hauriem enviat a cada ciutat un monitor
No obeix, doncs, als infidels i lluita, per mitja d'ell, coratjosament contra ells
Ell es Qui ha fet que les dues grans masses d'aigua flueixen: una, dolca, agradable; una altra, salobre, amarga. Ha col·locat entre elles una barrera i limit infranquejable
Ell es qui ha creat de l'aigua un esser huma, fent d'ell el parentiu per consanguinitat o per afinitat. El teu Senyor es omnipotent
Pero, en lloc de servir a Al·la, serveixen el que no pot aprofitar-los ni danyar-los. L'infidel es un auxiliar contra el seu Senyor
A tu no t'hem enviat sino com nunci de bones noves i com monitor
Digues: «No us demano a canvi cap salari. Nomes que, qui vulgui, que emprenga cami cap al seu Senyor!»
I confia en El Vivent, Que no mor! Celebra Les seves lloances! L'esta suficientment informat dels pecats dels seus serfs
Ell es Qui ha creat en sis dies els cels, la terra i el que entre ells hi ha. Despres, s'ha instal·lat en el Tron. El Compassiu. Interroga a qui estigui be informat d'Ell
Quan se'ls diu: «Prosterneu-vos davant el Compassiu!», diuen: «I que es 'el Compassiu'? Anem a prosternarnos nomes perque tu ho ordenes?» I aixo acreix la seva repulsa
Beneit sigui Qui ha posat constel·lacions en el cel i entre elles un lluminer i una lluna lluminosa
Ell es Qui ha disposat que se succeixen la nit i el dia per a qui vulgui deixar-se amonestar o vulgui donar gracies
Els serfs del Compassiu son els que van per la terra humilment i que, quan els ignorants els dirigeixen la paraula, diuen: «Pau!»
Passen la nit davant el seu Senyor, postrats o dempeus
Diuen: «Senyor! Allunya de nosaltres el castig de la Jahenam!» El seu castig es perpetu
Si que es roin com estatge i residencia
Quan gasten, no ho fan amb prodigalidat ni amb tacanyeria, -el terme mig es el just
No invoquen a altre deu juntament amb Al·la, no maten a ningu que Al·la hagi prohibit, si no es amb just motiu, no forniquen. Qui comet tal, incorre en castig
El dia de la Resurreccio se li doblara el castig i ho sofrira eternament humiliat
No aixi qui es penedix, crea i fa bones obres. A aquests Al·la els canviara les seves dolentes obres en bones. Al·la es indulgent, misericordios
Qui es penedix i obra be donara mostres d'un penediment sincer
Aquests qui no presten fals testimoniatge i, quan passen i escolten xarrameca, prossegueixen la marxa ingnorant-la
Quan se'ls amonesta amb els signes del seu Senyor, no cauen al sol davant ells, sords i cecs
Diuen: «Senyor! Fes-nos el regal que les nostres esposes i descendencia siguin la nostra alegria, feix que siguem model per als temerosos d'Al·la!»
Aquests seran retribuits amb una cambra alta perque van tenir paciencia. Se'ls acollira alli amb paraules de salutacion i de pau
Eterns alli... Quins bell lloc com estatge i com residencia
Digues: «El meu Senyor no es cuidaria de vosaltres si no Li invoquessiu. Pero heu desmentit i es ineludible»
Taa Siin Miim
Aquestes son els versicles de l'Escriptura savia
Tu, potser, et consumes de pena perque no creuen
Si volguessim, fariem baixar del cel sobre ells un signe i doblegarien davant d´ell bescoll
No els arriba una nova amonestacio del Compassiu que no s'apartin d'ella
Han desmentit, pero rebran noticies d'allo que es burlaven
No han vist quanta especie generosa de tota classe hem fet creixer en la terra
Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
En veritat, el teu Senyor es El Poderos, El Misericordios
I quan el teu Senyor va cridar a Moises: «Veu al poble impiu
al poble de Farao. No van a temer-me ?»
Va dir: «Senyor! Temo que em desmenteixin
M'angoixo, se'm trava la llengua. Envia per Aaron
M'acusen d'un crim i temo que em matin»
Va dir: «No! Aneu els dos amb Els nostres signes! Estem amb vosaltres, vam escoltar
Aneu a Farao i digueu: 'Ens ha enviat el Senyor de l'univers
Deixa marxar amb nosaltres als Fills d'Israel!'»
Va dir: «No t'hem educat, com a nen, entre nosaltres? No has viscut durant anys de la teva vida entre nosaltres
Desagrait, vas fer el que vas fer»
Va dir: «Ho vaig fer quan estava extraviat
Vaig tenir por de vosaltres i em vaig escapar. El meu Senyor m'ha regalat judici i ha fet de mi un dels Missatgers
Es aquesta una gracia que em tires en cara, tu que has esclavitzat als Fills d'Israel?»
Farao va dir: «I que es 'el Senyor de l'univers'?»
Va dir: «Es el Senyor dels cels, de la terra i del que entre ells esta. Si estiguessiu convencuts...»
Va dir als circumstants: «Heu escoltat?»
Va dir. «Es el vostre Senyor i Senyor dels vostres avantpassats...»
Va dir: «El Missatger que se us ha manat es; certament, un posses!»
Va dir: «...el Senyor de l'Orient i de l'Occident i del que entre ells esta. Si raonessiu...»
Va dir: «Si preses per deu a altre diferent de mi, he d'enviar-te a la preso!»
Va dir: «I si et portes quelcom clar?»
Va dir: «Porta'l? si es veritat el que dius!»
Moises va llencar la seva vara i heus aqui que aquesta es va convertir en una autentica serp
Va treure la seva ma i heus aqui que va apareixer blanca als ulls dels presents
Va dir als dignataris que li envoltaven: «Si, aquest es un mag molt entes
que vol expulsar-os de la vostra terra amb la seva magia. Que ordeneu?»
Van dir: «Dona'ls llargues, a ell i al seu germa, i envia a les ciutats a agents que convoquin
que et portin als mags mes entesos, a tots»
Els mags van ser convocats per un temps determinat del dia convingut
i es va dir a la gent: «No voleu assistir
Potser, aixi, seguim als mags, si son ells els guanyadors»
Quan van arribar els mags van dir a Farao: «Si guanyem, rebrem una recompensa, no?»
Va dir: «Si! I sereu llavors, certament, dels meus proxims»
Moises els va dir: «Llenceu el que aneu a llencar!»
I van llencar les seves cordes i vares, i van dir: «Pel poder de Farao, que vencerem!»
Moises va llencar la seva vara i heus aqui que aquesta engoli les seves mentides
I els mags van caure prosternats
Van dir: «Creiem en el Senyor de l'univers
el Senyor de Moises i de Aaron!»
Va dir: «Li heu cregut abans que jo us autoritze a aixo! Es el vostre mestre, que us ha ensenyat la magia! Aneu a veure! He de fer-vos amputar les mans i els peus oposats! I he de fer-vos crucificar a tots!»
Van dir: «No importa! Ens tornem al nostre Senyor
Vam anhelar que el nostre Senyor ens perdoni els nostres pecats, ja que hem estat els primers a creure»
I vam inspirar a Moises: «Parteix de nit amb Els meus serfs! Sereu perseguits!»
Farao va enviar a les ciutats a agents que convoquessin
«Son una banda insignificant
i, certament, ens han irritat
Nosaltres, en canvi, som tot un exercit i estem be previnguts»
Els expulsem dels seus jardins i fonts
dels seus tresors i sumptuoses residencies
Aixi va ser, i l'hi vam donar en herencia als Fills d'Israel
A la sortida del sol, els van perseguir
Quan els dos grups es van divisar, van dir els companys de Moises: «Ens ha arribat!»
Va dir: «No! El meu Senyor esta amb mi, Ell em dirigira!»
I vam inspirar a Moises: «Copeja el mar amb la teva vara!» El mar, llavors, es va partir i cada part era com una imponent muntanya
Vam fer que els altres s'acostessin alla
i vam salvar a Moises i a tots els que amb ell estaven
Despres, negarem als altres
Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
Si, el teu Senyor es el Poderos, el Misericordios
Conta'ls la historia d'Abraham
Quan va dir al seu pare i al seu poble: «Que serviu?»
Van dir: «Servim a idols i continuarem lliurant-nos al seu culte»
Va dir: «I us escolten quan els invoqueu
Poden aprofitar-vos o fer-vos mal?»
Van dir: «No, pero vam trobar que els nostres avantpassats feien el mateix!»
Va dir: «I heu vist el que servieu
vosaltres i els vostres llunyans avantpassats
Son els meus enemics, a diferencia del Senyor de l'univers
Que m'ha creat i em dirigeix
em dona per a mejar i de beure
em guareix quan malalt
em fara morir i, despres, em tornara a la vida
de Qui anhelo el perdo de les meves faltes el dia del Judici
Senyor! Regala'm judici i reuneix-me amb els justs
Feix que tingui una bona reputacio en la meva posteritat
Conta'm entre els hereus del Jardi de la Delicia
Perdona al meu pare, estava extraviat
No m'avergonyeixis el dia de la Resurreccio
el dia que no aprofitin ni hisenda ni fills
excepte a qui vagi a Al·la amb cor sa»
El Jardi sera acostat a qui hagin temut a Al·la
i la Jahenam apareixera davant els esgarriats
Se'ls dira: «On esta el que servieu
en lloc de servir a Al·la? Poden auxiliar-vos o auxiliar-se a si mateixos?»
Ells i els esgarriats seran precipitats en ell
aixi com les hosts de Iblis, totes
Ja en ell diran mentre disputen
«Per Al·la, que estavem, si, evidentment extraviats
quan us equiparavem al Senyor de l'univers
Ningu sino els pecadors ens van extraviar
i, ara, no tenim a ningu que intercedeixi
a cap amic fervent
Si poguessim tornar per a ser creients...»
Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
El teu Senyor es, certament, El Poderos, El Misericordios
El poble de Noe va desmentir als Missatgers
Quan el seu germa Noe els va dir: «Es que no aneu a temer (a Al·la)
Teniu en mi a un Missatger digne de confianca
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
No us demano per aixo cap salari. El meu salari no incumbeix sino al Senyor de l'univers
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me!»
Van dir: «Anem a creure't a tu, sent aixi que son els mes vils els quals et segueixen?»
Va dir: «I que sigues jo de les seves obres
Nomes al meu Senyor han d'adonar. Si us adonessiu
No vaig jo a rebutjar als creients
Jo no soc mes que un monitor que parla clar!»
Van dir: «Noe! Si no pares, hem de lapidar-te!»
Va dir: «Senyor! El meu poble em desmenteix
Jutjes, doncs, entre jo i ells, i salva'm, juntament amb els creients que estan amb mi!»
Els salvem, doncs, a ell i a qui estaven amb ell en la nau abarrotat
Despres, negarem a la resta
Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
En veritat, el teu Senyor es el Poderos, el Misericordios
Els Adites van desmentir als Missatgers
Quan el seu germa Hud els va dir: «Es que no aneu a temer (a Al·la)
Teniu en mi a un Missatger digne de confianca
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
No us demano per aixo cap salari. El meu salari no incumbeix sino al Senyor de l'univers
Construis en cada pujol un monument per a divertir-vos
i feu construccions esperant, potser, ser immortals
Quan useu de violencia ho feu sense pietat
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
Temeu a Qui us ha proveit del que sabeu
de ramats i fills
de jardins i fonts
Temo per vosaltres el castig d'un dia terrible!»
Van dir: «Ens dona el mateix que ens amonestis o no
No fem sino el que acostumaven a fer els antics
No se'ns castigara!»
Li van desmentir i els aniquilem. Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
En veritat, el teu Senyor es el Poderos, el Misericordios
Els tamudis van desmentir als Missatgers
Quan el seu germa Salih els va dir: «Es que no aneu a temer (a Al·la)
Teniu en mi a un Missatger digne de confianca
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
No us demano per aixo cap salari. El meu salari no incumbeix sino al Senyor de l'univers
Se us va a deixar en seguretat amb el que aqui baix teniu
entre jardins i fonts
entre camps conreats i esveltes palmeres
i continuareu excavant, habilment, cases en les muntanyes
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
No obeiu les ordres dels immoderats
que corrompen en la terra i no la reformen!»
Van dir: «Ets nomes un fetillat
No ets sino un mortal com nosaltres! Porta un signe, si es veritat el que dius!»
Va dir: «Heus aqui una camella. Un dia li tocara beure a ella i altre dia a vosaltres
No li feu malament! Si no, us sorprendra el castig d'un dia terrible!»
Pero ells la degollaren... i es van penedir
I els va sorprendre el Castig. Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
En veritat, el teu Senyor es El Poderos, El Misericordios
El poble de Lot va desmentir als Missatgers
Quan el seu germa Lot els va dir: «Es que no aneu a temer (a Al·la)
Teniu en mi a un Missatger digne de confianca
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
No us demano per aixo cap salari. El meu salari no incumbeix sino al Senyor de l'univers
Us dirigiu a barons que a altres creatures
i descuideu a les vostres esposes, que el vostre Senyor ha creat per a vosaltres? Si, sou gent que viola la llei»
Van dir: «Si no pares, Lot, seras, certament, expulsat»
Va dir: «Deteste la vostra conducta
Senyor! Salva'ns, a mi i a la meva familia, del que fan!»
I els salvem, a ell i a la seva familia, a tots
salvo a una vella entre els que es van ressagar
Despres, vam aniquilar als altres
I vam fer ploure sobre ells una pluja. Pluja fatal per als que havien estat advertits
Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
En veritat el teu Senyor es El Poderos, El Misericordios
Els Habitants de l'Espessor van desmentir als Missatgers
Quan Xuayb els va dir: «Es que no aneu a temer (a Al·la)
Teniu en mi a un Missatger digne de confianca
Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
No us demano per aixo cap salari. El meu salari no incumbeix sino al Senyor de l'univers
Doneu la mesura justa, no feu trampa
Peseu amb una balanca exacta
No danyeu a ningu en les seves coses i no obreu malament en la terra corrompent
Temeu a Qui us ha creat, a vosaltres i a les generacions antigues!»
Van dir: «Ets nomes un fetillat
No ets sino un mortal com nosaltres. Creiem que esmentis
Si es veritat el que dius, feix que caigui sobre nosaltres part del cel!»
Va dir: «El meu Senyor sap be el que feu»
Li van desmentir. I el castig del Dia de l'Ombra els va sorprendre: va ser el castig d'un dia terrible
Certament, hi ha en aixo un signe, pero la majoria no creuen
En veritat, el teu Senyor es El Poderos, El Misericordios
Es, en veritat, La Revelacio del Senyor de l'univers
L'Esperit digne de confianca ho ha baixat
al teu cor, perque siguis un que adverteix
En llengua arab clara
i estava, certament, en les Escriptures dels antics
No es per a ells un signe que els doctors dels Fills d'Israel ho coneguin
Si ho haguessim revelat a un no arab
i aquest l'hi hagues recitat, no haurien cregut en ell
Aixi l'hi hem insinuat als pecadors
pero no creuran en ell fins que vegin el castig doloros
que els vindra de cop i volta, sense pressentir-ho
Llavors, diran: «Se'ns diferira?»
Volen, llavors, avancar El nostre castig
I que et sembla? Si els deixessim gaudir durant anys
i, despres, es complis en ells l'amenaca
no els serviria de res l'haver gaudit tant
No hem destruit mai una ciutat sense haver-li enviat abans qui advertissin
com amonestacio. No som injusts
No son els dimonis qui ho han baixat
ni els estava be, ni podien fer-ho
Estan, en veritat, lluny d'escoltar-ho
No invoquis a altres deus juntament amb Al·la si no, seras castigat
Adverteix als membres mes reunits de la teva tribu
Sigues benevol amb els creients que et segueixen
Si et desobeixen, digues: «Soc innocent del que feu»
Confia en El Poderos, El Misericordios
Que et veu quan estas dempeus
i veu les postures que adoptes entre els que es prosternen
Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
He d'informar-vos de sobre qui descendeixen els dimonis
Descendeixen sobretot mentider pecador
Agusen l'oida... I la majoria menteixen
Quant als poetes, els segueixen els esgarriats
No has vist que van errant per tots les valls
i que diuen el que no fan
No son aixi els que creuen, obren be, recorden molt a Al·la i es defensen quan son tractats injustament. Els impius veuran aviat la sort que els espera
Taa Siin. Aquests son els versicles de l'Alcora i d'una Escriptura clara
Una Guia i bona nova per als creients
que fan la azala, donen el azaque i estan convencuts de l'altra vida
Hem engalanat les accions dels que no creuen en l'altra vida, aixi erren perplexos
Aquests tals son els que sofriran el castig pitjor i els que perdran mes en l'altra vida
En veritat tu reps l'Alcora d'Un que es Savi, Omniscient
Quan Moises va dir a la seva familia: «Distingeixo un foc. Vaig a informar-vos de quin es tracta o us portare un tio ardent. Potser, aixi, pugueu escalfar-vos»
A l'arribar a ell, li van cridar: «Beneit sigui Qui esta en el foc i qui esta entorn d'ell! Gloria a Al·la, Senyor de l'univers
Moises! Jo soc Al·la, El Poderos, El Savi!»
I: «Llenca la teva vara!» I quan va veure que es movia com si anes una serp, va donar mitja volta per a escapar, sense tornar-se. «Moises! No tinguis por! Davant meu , els Missatgers no temen
Si, en canvi, qui hagi obrat impiament; pero, si substituix la seva dolenta accio per una bona... Jo soc indulgent, misericordios
Introduix la ma per la escotadura de la teva tunica i sortira blanca, sana. Aixo formara part dels nou signes destinats a Farao i el seu poble. Son gent perversa»
Quan Els nostres signes van venir a ells tot clars, van dir: «Aixo es manifesta magia!»
I els van negar injusta i altivament, a pesar d'estar convencuts d'ells. I mira com van acabar els corruptors
Vam donar ciencia a David i a Salomon. I van dir: «Lloat sigui Al·la, que ens ha preferit a molts dels seus serfs creients!»
Salomon va heretar a David i va dir: «Homes! Se'ns ha ensenyat el llenguatge dels ocells i se'ns ha donat de tot. Es un favor manifest!»
Les tropes de Salomon, compostes de genis, d'homes i pardals, van ser agrupades davant ell i formades
Fins que, arribats a la Vall de les Formigues, una formiga va dir: «Formigues! Entreu en els vostres habitatges, no sigui que Salomon i les seves tropes us esclafen sense adonar-se!»
Va somriure a l'escoltar el que ella deia i va dir: «Senyor! Permet-me que T'agraeixi la gracia que ens has dispensat, a mi i als meus pares! Feix que faci obres bones que Et plaguin! Feix que entri a formar part, per La teva misericordia, dels teus serfs justs!»
Va passar revista als pardals i va dir: «Com es que no veig a la palput? O es que esta absent
He de castigar-la severament o degollar-la, tret que em presenti, sens falta , una excusa satisfactoria»
No va trigar a regressar i va dir: «Se quelcom que tu no saps, i et porto Dels Saba una noticia segura
He trobat que regna sobre ells una dona, a qui s'ha donat de tot i que posseix un tron august
He trobat que ella i el seu poble es postran davant el sol, no davant Al·la. El Dimoni els ha engalanat les seves obres i, havent-los apartat del cami, no segueixen la bona senda
de manera que no es prosternan davant Al·la, Que posa de manifest el que esta amagat en els cels i en la terra, i sap el que oculteu i el que manifesteu
Al·la, fora d´Ell no hi ha altre deu, es el Senyor del Tron August»
Va dir ell: «Anem a veure si dius veritat o menteixes
Porta aquest escrit meu i tira-l'hi. Despres, mantin-te a part i mira que responen»
Va dir ella: «Dignataris! M'han tirat un escrit respectable
Es de Salomon i diu: En el nom d'Al·la El Compassiu El Misericordios
No us mostreu altius amb mi i veniu a mi submissos!'»
Va dir ella: «Dignataris! Aconselleu-me en el meu assumpte! No vaig a decidir gens sense que sigueu vosaltres testimonis»
Van dir: «Posseim forca i posseim gran valor, pero a tu et toca ordenar. Mira, doncs, que ordenes!»
Va dir ella: «Els reis, quan entren en una ciutat, l'arruinen i reduixen a la miseria als seus habitants mes poderosos. Aixi es com fan
Jo, en canvi, vaig a enviar-los un regal i veure amb que regressen els Missatgers»
Quan va arribar a Salomon, va dir: «Voleu satisfer-me d'hisenda? El que Al·la m'ha donat val mes que el que Ell us ha donat. No, sino que sou vosaltres qui estan contents amb els vostres regals
Regressa als teus! Hem de marxar contra ells amb tropes a les quals no podran contenir i hem d'expulsar-los de la seva ciutat, abatuts i humiliats»
Va dir ell: «Dignataris! Qui de vosaltres em portara el seu tron abans que vinguen a mi submissos?»
Un dels genis, un Ifrit, va dir: «Jo t'ho portare abans que hagis tingut temps d'aixecar-te del teu seient. Soc capac de fer- ho, digne de confianca»
El que tenia ciencia de l'Escriptura va dir: «Jo t'ho portare en un obrir i tancar d'ulls». Quan ho va veure segur de si mateix, va dir: «aquest es un favor del meu Senyor per a provar-me si soc o no agrait. Qui es agrait, ho es en realitat, en profit propi. I qui es desagrait... El meu Senyor Es basta a Si mateix, es Generos»
Va dir: «Desfigureu-li el seu tron i veurem si segueix la bona senda o no!»
Quan ella va arribar, es va dir: «Es aixi el seu tron?» Va dir ella: «Sembla que si». «Hem rebut la ciencia abans que ella. Ens haviem sotmes
Pero el que ella servia, en lloc de servir a Al·la, l'ha apartat. Pertanyia a un poble infidel»
Se li va dir: «Entra en el palau!» Quan ella ho va veure, va creure que era un estany d'aigua i es va descobrir les cames. Va dir ell: «Es un palau pavimentat de cristall». Va dir ella: «Senyor! He estat injusta amb mi mateixa, pero, com Salomon, em sotmet a Al·la, Senyor de l'univers»
I als Tamudis els enviem el seu germa Salih: «Serviu a Al·la!» I heus aqui que es van escindir en dos grups, que es van querellar
Va dir: «Poble! Per que precipiteu el mal abans que el be? Per que no demaneu perdo a Al·la? Potser, aixi, se us tingui pietat»
Van dir: «Us tenim, a tu i als que et segueixen, per aus de mal averany». Va dir: «El vostre auguri esta en mans d'Al·la. Si, sou gent subjecta a prova»
En la ciutat havia un grup de nou homes, que corrompien en la terra i no la reformaven
Van dir: «Juramentem-nos davant Al·la que hem d'atacar- los de nit, a ell i a la seva familia! Despres, direm al seu parent proxim que no presenciem l'assassinat de la seva familia i que diem la veritat»
Van ordir una intriga sense sospitar que Nosaltres ordiem altra
I mira com va acabar la seva intriga! Els aniquilem a ells i al seu poble, a tots
Aqui estan les seves cases en ruines, en castig del seu impietat. Certament, hi ha en aixo un signe per a gent que sap
Salvem, en canvi, als que creien i temien a Al·la
I a Lot, quan va dir al seu poble: «Cometeu deshonestedat a gratcient
Us dirigiu als homes, per concupiscencia, en lloc de dirigir-vos a les dones? Si, sou gent ignorant»
L'unica cosa que va respondre el seu poble va ser: «Expulseu de la ciutat a la familia de Lot! Son gent que les hi donen de purs»
Els preservem del castig, a ell i a la seva familia, excepte a la seva dona. Determinem que fora dels que es ressaguessin
I vam fer ploure sobre ells una pluja. Pluja fatal per als que havien estat advertits
Digues: «Lloat sigui Al·la! Pau sobre Els seus serfs, que Ell ha triat! Qui es millor: Al·la o el que Li associen?»
Qui, si no, ha creat els cels i la terra i fet baixar per a vosaltres aigua del cel, mitjancant la qual fem creixer aprimorats jardins alli on vosaltres no podrieu fer creixer arbres? Hi ha un deu juntament amb Al·la? Pero es gent desviat
Qui, si no, ha estabilitzat la terra, col·locat per ella rius, fixat muntanyes i posat una barrera entre les dues grans masses d'aigua? Hi ha un deu juntament amb Al·la? Pero la majoria no saben
Qui, si no, escolta la invocacio del necessitat, lleva el mal i fa de vosaltres successors en la terra? Hi ha un deu juntament amb Al·la? Que poc us deixeu amonestar
Qui, si no, us guia entre les tenebres de la terra i del mar, qui envia els vents com nuncis que precedeixen a La seva misericordia? Hi ha un deu juntament amb Al·la? Al·la esta per sobre del que Li associen
Qui, si no, inicia la creacio i despres la repeteix? Qui us proveix dels bens del cel i de la terra? Hi ha un deu juntament amb Al·la? Digues: «Aporteu la vostra prova, si es veritat el que dieu!»
Digues: «Ningu en els cels ni en la terra coneix l'ocult, fora d'Al·la. I no pressenteixen quan van a ser ressuscitats
Al contrari, la seva ciencia no arriba a l'altra vida. Dubten d'ella, mes encara, estan cecs quant a ella es refereix»
Els infidels diuen: «Quan nosaltres i els nostres pares siguem terra, se'ns traura
Aixo es el que abans se'ns va prometre, a nosaltres i als nostres pares! No son mes que faules dels antics!»
Digues: «Aneu per la terra i mireu com van acabar els pecadors!»
No estiguis trist per ells ni t'angoixis per les seves intrigues
Diuen: «Quan es complira aquesta amenaca, si es veritat el que dieu?»
Digues: «Potser quelcom d'allo la vinguda del_qual voleu apressar estigui ja trepitjant-vos els talons»
Si, el teu Senyor dispensa El seu favor als homes, pero la majoria no agraixen
En veritat, el teu Senyor coneix el que oculten els seus pits i el que manifesten
No hi ha gens amagat en el cel ni en la terra que no estigui en una Escriptura clara
Aquest Alcora conta als Fills d'Israel la major part d'allo que discrepen
Es, si, guia i misericordia per als creients
El teu Senyor decidira entre ells amb El seu Veredicte. Es El Poderos, El Omniscient
Confia en Al·la! Posseixes la veritat manifesta
Tu no pots fer que els morts escoltin, ni que els sords escoltin la crida si tornen l'esquena
Ni pots dirigir als cecs, traient-los de la seva perdua. Tu no pots fer que escoltin sino qui creuen en Els nostres signes i estan sotmesos a Nosaltres
Quan es pronuncii contra ells la sentencia, els traurem de la terra una bestia que proclamara davant ells que els homes no estaven convencuts dels nostres signes
El dia que, de cada comunitat, congreguem a una munio dels que desmentien Els nostres signes, seran dividits en grups
Fins que, quan venguen, digui: «Heu desmentit Els meus signes sense haver-los abastat en la vostra ciencia? Que heu fet si no?»
Es pronunciara contra ells la sentencia per haver obrat impiament i no tindran que dir
No veuen que hem establert la nit perque descansin i el dia perque puguin veure clar? Certament, hi ha en aixo signes per a gent que creu
El dia que es toqui la trompeta, s´aterriaran qui estiguin en els cels i en la terra, excepte aquells que Al·la vulgui. Tots vindran a Ell humils
Veuras passar les muntanyes, que tu creies immobils, com passen els nuvols: obra d'Al·la, Que tot ho fa perfecte. Ell esta be informat del que feu
Qui presentin una obra bona obtindran una recompensa millor encara i es veuran, aquest dia, lliures de terror
mentre que qui presentin una obra dolenta seran precipitats de cap en el Foc: «Se us retribuix per alguna cosa que no hagiu comes?»
«He rebut nomes l'ordre de servir al Senyor d'aquesta ciutat, que Ell ha declarat sagrada. Tot Li pertany! He rebut l'ordre d'esser dels sotmesos a Ell
i de recitar l'Alcora. Qui segueix la via recta la segueix, en realitat, en profit propi. Pero qui s'extravia... Digues: «Jo no soc sino un que adverteix»
Digues tambe: «Lloat sigui Al·la! ell us mostrara Els seus signes i vosaltres els reconeixereu. El teu Senyor esta atent al que feu»
Ttaa Siin Miim
aquestes son els versicles de l'Escriptura clara
Et recitem la historia de Moises i de Farao, conforme a la veritat, per a gent que creu
Farao es va conduir altivament en el pais i va dividir als seus habitants en clans. Afeblia a un grup d'ells, degollant als seus fills i deixant amb vida a les seves dones. Era dels corruptors
Vam Voler agraciar als que havien estat humiliats en el pais i fer d'ells caps, fer d'ells hereus
donar-los poder en el pais i servir-nos d'ells per a fer que Farao, Haman i els seus exercits experimentessin el que ja recelaven
Inspirem a la mare de Moises: «Dona-li de mamar i, en cas de perill, posa'l en el riu! No temes per ell, no estiguis trist! T'ho retornarem i farem d'ell un Missatger»
Ho va recollir la familia de Farao, per a acabar sent per a ells enemic i causa de tristesa. Farao, Haman i els seus exercits eren pecadors
La dona de Farao va dir: «La meva alegria i la teva. No li mateu! Potser ens sigui util o li adoptem com fill». No pressentien
La mare de Moises va quedar desolat i va estar a punt de revelar l'ocorregut, si no arriba a ser perque vam enfortir el seu cor perque tingues fe
Va dir a la seva germana: «Segueix-li!» I li observava des de lluny, d'amagatotis
Abans, li haviem vedat els pits. Va dir ella: «Voleu que us indiqui una familia que us ho cuidi i eduqui?»
Aixi, ho vam retornar a la seva mare, perque s'alegrara i no estiguera trista, i sabera que el que Al·la promet es veritat. Pero la majoria no saben
Quan va arribar la maduresa i va completar el seu creixement, li vam donar judici i ciencia: aixi retribuim a qui fan el be
Sense que s'assabentessin els seus habitants, va entrar en la ciutat i va trobar a dos homes que barallaven, un del seu propi clan i altre del clan advers. El del seu clan li va demanar auxili contra el de l'altre. Moises va donar a aquest una punyada i li va matar. Va dir: «Aixo es obra del Dimoni, que es un enemic, extraviador declarat»
Va dir: «Senyor! He estat injust amb mi mateix. Perdona'm!» I li va perdonar. Ell es l'Indulgent, El Misericordios
Va dir: «Senyor! Per les gracies que m'has dispensat, no protegire als pecadors»
Al mati seguent es trobava en la ciutat, temeros, cauto, i heus aqui que el que la vespra havia sol·licitat el seu auxili li va cridar a crits. Moises li va dir: «Estas evidentment esgarriat!»
Havent volgut, no obstant aixo, posar les mans en l'enemic d'ambdos, aquest li va dir: «Moises! Es que vols matar- me a mi com vas matar ahir a aquell? Tu no vols sino tiranitzar el pais, no reformar-ho»
Llavors, dels ravals, va venir corrent un home. Va dir: «Moises!» els dignataris estan deliberant sobre tu per a matar-te. Sal! T'aconsello be»
I va sortir d'ella, temeros, cauto. «Senyor!», va dir: «Salva'm del poble impiu!»
I, dirigint-se cap a Madian, va dir: «Potser el meu Senyor em condueixi pel cami recte»
Quan va arribar a l'aigualida de Madian, va trobar alli a un grup de gent que abreurava els seus ramats. Va trobar, a mes, a dues dones que mantenien allunyat el d'elles. Va dir: «Que us passa?» Van dir elles: «No podem abeurar el ramat mentre aquests pastors no es duguin els seus. I el nostre pare es molt ancia»
I va abeurar el seu ramat. Despres, es va retirar a l'ombra. I va dir: «Senyor! Em fa molta falta qualsevol be que vulguis fer- me»
Una de les dos vi a ell amb pas timid i va dir: «El meu pare et crida per a retribuir-te per haver-nos abeurat el ramat». Quan va arribar davant ell i li va contar el que li havia ocorregut, va dir: «No temes! Estas a salvo del poble impiu»
Una d'elles va dir: «Pare! Dona-li una ocupacio! No podras emprar a ningu millor que aquest home, fort, de confianca»
Va dir: «Volgues casar-te amb una d'aquestes dues filles meves, pero a condicio que treballis per a mi durant vuit anys. Si completes deu, es ja cosa teva. No vull coaccionar-te. Trobaras, si Al·la vol, que soc dels justs»
Va dir: «Tracte fet! I qualsevol que sigui el termini que jo decideixi, no sere objecte d'hostilitat. Al·la respon de les nostres paraules»
I, quan Moises va complir el temps convingut i es va anar amb la seva familia, va distingir un foc al costat de La Muntanya i va dir a la seva familia: «Quedeu-vos aqui! Distingeixo un foc. Potser pugui informar-vos de quin es tracta o us porti un tio. Potser, aixi pugueu escalfar-vos»
Arribat a ell, li van cridar des del vessant dret de la vall, des del lloc beneit, des de l'arbre: «Moises! Soc Al·la, Senyor de l'univers
Llenca la teva vara!» I quan va veure que es movia com si anes un dimoni, va donar mitja volta per a escapar, sense tornar- se. «Moises! Avanca i no temes! Que ets dels protegits
Introduix la ma per la escotadura de la teva tunica i sortira blanca, sana. Enfront de la por, mantin-te sere! Heus aqui dues proves del teu Senyor, destinades a Farao i als seus dignataris, que son gent perversa»
Va dir: «Senyor! He matat a un dels seus i temo que em matin
El meu germa Aaron es mes eloquent que jo. Envia-li amb mi com ajudant, perque confirmi el que jo digui. Temo que em desmenteixin»
Va dir: «Enfortirem el teu brac amb el teu germa i us donarem autoritat. Aixi no s'arribaran a vosaltres. Gracies als nostres signes, vosaltres dos i qui us segueixin guanyareu»
Quan Moises els va portar Els nostres signes com proves clares, van dir: «Aixo no es sino magia inventada! No hem escoltat que ocorregues tal cosa en temps dels nostres avantpassats»
Moises va dir: «El meu Senyor sap be qui ha portat la Guia d'Ell i qui tindra com a recompensa El Domicili Ultim. Els impius no prosperaran»
Farao va dir: «Dignataris! Jo no se que tingueu a cap altre deu que a mi. Haman! Cou-me uns maons i fes-me una torre! Potser, aixi, pugui arribar-me al deu de Moises. Si, creo que menteix»
I es van conduir, ell i les seves tropes, en el pais altivament sense rao. Creien que no serien retornats a Nosaltres
Llavors, els vam sorprendre, a ell i a les seves tropes, i els precipitem en el mar. I mira com van acabar els impius
Vam fer d'ells caps que criden al Foc. I el dia de la Resurreccio no seran auxiliats
Hem fet que siguin perseguits per una malediccio en la vida d'aqui. I el dia de la Resurreccio seran vilipendiats
Despres d'haver fet perir a les generacions precedents, vam donar a Moises l'Escriptura com argument evident per als homes, com guia i misericordia. Potser, aixi, es deixessin amonestar
Quan vam decidir l'ordre respecte a Moises, tu no estaves en el vessant occidental de La Muntanya, ni estaves entre els testimonis
Pero suscitem generacions que van viure una vida llarga. Tu no residies entre els madianits per a recitar-los Els Nostres versicles. Pero vam enviar Missatgers
Ni estaves en el vessant de La Muntanya Toor quan vam cridar. Empero, per una misericordia vinguda del teu Senyor, perque adverteixis a un poble al que no ha vingut monitor algun abans de tu. Potser, aixi, es deixin amonestar
Si com castig a les seves obres, els afligis una desgracia, dirien: «Senyor! Per que no ens has manat un Missatger? Hauriem seguit Els teus signes i cregut»
Pero, ara que la Veritat ha vingut a ells de part Nostra, diuen: «Per que no se li ha donat el mateix que es va donar a Moises?» Pero no es van mostrar tambe increduls davant el que s'havia donat abans a Moises? Diuen: «Son dos casos de magia que es protegeixen mutuament». I diuen: «No creiem en cap»
Digues: «Llavors, si es veritat el que dieu porteu una Escriptura d'Al·la que dirigeixi als homes millor que aquestes dues i la seguire!»
I, si no t'escolten, sap que no fan sino seguir les seves passions. I hi ha algu mes extraviat que qui segueix les seves passions, sense cap guia vinguda d'Al·la? Al·la no dirigeix al poble impiu
Els hem fet arribar la Paraula. Potser, aixi es deixin amonestar
Aquells a qui hem donat l'Escriptura abans d'ell, creuen en ella
I, quan se'ls recita aquesta, diuen: «Creiem en ella! Es la Veritat que ve del nostre Senyor. Abans d'ella ens haviem sotmes»
Rebran doble remuneracio per haver tingut paciencia. Repel·leixen el mal amb el be i donen almoina del que els hem proveit
Quan escolten xarrameca, es desvien i diuen: «Nosaltres respondrem dels nostres actes i vosaltres dels vostres. Pau sobre vosaltres! No desitgem tractar amb els ignorants!»
Tu no pots dirigir a qui ames. Al·la es, mes aviat, Qui dirigeix a qui ell vol. Ell sap millor que ningu qui son els quals segueixen la Bona Senda
Diuen: «Si seguim La Bona Senda amb tu, se'ns despullara de la nostra terra». Pero es que no els hem donat poder sobre un territori sagrat i segur, al que es porten fruits de totes classes com sosteniment de part Nostra? Pero la majoria no saben
Quantes ciutats hem fet perir, que s´ufanejaven dels seus mitjans de subsistencia! Aqui teniu els seus habitatges, gairebe del tot deshabitades despres d'ells. Hem estat Nosaltres els Hereus
El teu Senyor mai ha destruit ciutats sense haver abans manat a la seva metropoli a un Missatger que els recites Els Nostres Versicles. Mai hem destruit ciutats, tret que els seus habitants fossin impius
El que heu rebut no es mes que breu gaudi de la vida d'aqui i ornament seu. En canvi, el que Al·la te es millor i mes durador. Es que no raoneu
Un a qui hem promes quelcom bell, que veura complir-se, es comparable a aquell altre a qui hem permes el breu gaudi de la vida d'aqui i a qui despres, el dia de la Resurreccio, es fara compareixer
El dia que els cridi, dira: «On estan aquells que pretenieu que eren Els meus associats?»
Aquells contra qui es pronuncii la sentencia diran: «Senyor! aquests son els que nosaltres esgarriem. Els esgarriem com nosaltres tambe estavem esgarriats. Som innocents davant teu. No es a nosaltres a qui servien»
Es dira: «Invoqueu als vostres associats!» Els invocaran, pero no els escoltaran i veuran el castig. Si haguessin seguit la bona senda
El dia que els cridi, dira: «Que responguereu als Missatgers?»
Aquest dia, com es confondran, ni es preguntaran uns a uns altres
Quant a qui es penedeixi, crea i obri be, es possible que es conti entre els quals prosperin
El teu Senyor crea i tria el que vol. El triar no els incumbeix. Gloria a Al·la! Esta per sobre del que Li associen
El teu Senyor coneix el que oculten els seus pits i el que manifesten
Es Al·la. No hi ha mes deu que Ell! Lloat sigui en aquesta vida i en l'altra! Seva es la decisio ! I a Ell sereu retornats
Digues: «Que us sembla si Al·la us imposes una nit perpetua fins al dia de la Resurreccio? Quina altre deu que Al·la podria portar-vos la claredat? Es que no escolteu?»
Digues: «Que us sembla si Al·la us imposes un dia perpetu fins al dia de la Resurreccio? Quina altre deu que Al·la podria portar-vos la nit per a reposar-vos? Es que no veieu?»
Com mostra de La seva misericordia, ha establert la nit per a vosaltres perque descanseu i el dia perque busqueu El seu favor. I potser aixi, sigueu agraits
El dia que els cridi, dira: «On estan aquells que pretenieu que eren Els meus associats?»
Farem compareixer un testimoni de cada comunitat i direm: «Aporteu la vostra prova!» I sabran que la Veritat es d'Al·la. I s'esfumaran les seves invencions
Core formava part del poble de Moises i es va insolentar amb ells. Li haviem donat tants tresors que un grup d'homes forcuts tot just podia carregar amb les claus. Quan el seu poble li va dir: «No t´alegres, que Al·la no estima als que s´alegren
Busca en el que Al·la t'ha donat El Domicili Ultim, pero no oblidis la part que de la vida d'aqui et toca! Se bo, com Al·la ho es amb tu! No busquis corrompre en la terra, que Al·la no estima als corruptors!»
Va dir: «El que se m'ha donat ho dec nomes a una ciencia que tinc». Pero es que no sabia que Al·la havia fet perir abans d'ell a altres generacions mes poderoses i opulentes que ell? Pero als pecadors no se'ls interrogara sobre els seus pecats
Va apareixer davant el seu poble, envoltat de pompa. Els que desitjaven la vida d'aqui van dir: «Tant de bo se'ns hagues donat altre tant del que s'ha donat a Core! Te una sort extraordinaria»
Pero els que havien rebut la Ciencia, van dir: «Ai de vosaltres! La recompensa d'Al·la es millor per al que creu i obra be. I no ho aconseguiran sino els que tinguin paciencia»
Vam fer que la terra s'empasses a ell i el seu habitatge. No va haver cap grup que, fora d'Al·la, li auxilies, ni va poder defensar-se a si mateix
Al mati seguent, els que la vespra havien envejat la seva posicio van dir: «Ai ai! Al·la dispensa el sosteniment a qui Ell vol dels seus Serfs: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. Si Al·la no ens hagues agraciat, hauria fet que ens empasses. Ai ai! Els infidels no prosperaran!»
Assignem aquest Domicili Ultim a qui no volen conduir-se amb altivesa en la terra ni corrompre. La fi es per als que temen a Al·la
Qui haja obrat be tindra com recompensa alguna cosa encara millor. I qui venja havent obrat malament,i tots qui hagin obrat malament, no seran retribuits sino conforme a les seves obres
Si, Qui t'ha imposat l'Alcora, et retornara a citar. Digues: «El meu Senyor sap be qui ha portat La Guia i qui esta evidentment extraviat»
Tu no podies esperar que se't transmetera a tu l'Escriptura. No ha estat aixi mes que per misericordia vinguda del teu Senyor. No protegeixis als infidels
Que no et desviin dels versicles d'Al·la, despres d'haver-te estat revelades! Crida al teu Senyor i no siguis dels associadors
No invoquis a altre deu juntament amb Al·la! No hi ha mes deu que Ell! Tot pereix, excepte Ell! Seva es la decisio! I a Ell sereu retornats
Alif Laam Miim
Pensen els homes que se'ls deixara dir: «Creiem!», sense ser provats
Ja vam provar als seus predecessors. Al·la, si, coneix perfectament als sincers i coneix perfectament als que menteixen
Pensen qui obren malament que podran escapar de Nosaltres? Que malament jutgen
Qui compta amb trobar a Al·la sapiga que el termini fixat per Al·la vindra certament, Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Qui combat per Al·la, combat, en realitat, en profit propi. Al·la, certament, pot prescindir dels Homes
A qui hagin cregut i obrat be els esborrarem, si, les seves dolentes obres i els retribuirem, si, conformement a les seves millors obres
Hem ordenat a l'home que es porti be amb els seus pares. Pero si aquests t'insisteixen que M'associis quelcom del que no tens coneixement, no els obeeixis! Tornareu a Mi i ja us informare del que feieu
A qui hagin cregut i obrat be hem de fer que entrin a formar part dels justs
Hi ha alguns que diuen: «Creiem en Al·la!» Pero, quan sofrixen quelcom per Al·la, prenen la prova que els homes els infligixen com castig d'Al·la. Si, en canvi, el teu Senyor els auxilia, segur que diuen: «Estavem amb vosaltres!» Es que Al·la no sap be el que hi ha en els pits dels Homes
Al·la, si, coneix perfectament als que creuen i coneix perfectament als hipocrites
Els infidels diuen als creients: «Seguiu el nostre cami i carregarem amb els vostres pecats!» Pero, si ni amb els seus propis pecats carreguen gens... Menteixen, certament
Portaran, certament, la seva carrega juntament amb altres carregas. El dia de la Resurreccio haurien de respondre del que s'inventaven
Vam enviar Noe al seu poble i va romandre amb ell durant mil anys menys cinquanta. Despres, el diluvi els va sorprendre en el seu impiedat
Els salvem, a ell i als de la nau, i vam fer d'ella un signe per a tot els Homes
I a Abraham. Quan va dir al seu poble: «Serviu a Al·la i temeu-li! Es millor per a vosaltres. Si sabessiu...»
Serviu, en lloc de servir a Al·la, nomes idols, i creeu una mentida. Els que vosaltres serviu, en lloc de servir a Al·la, no poden procurar-vos sosteniment. Busqueu, doncs, en Al·la el sosteniment! Serviu-li, doneu-li gracies! A Ell sereu retornats
Si desmentiu, ja altres generacions, abans de vosaltres, van desmentir. Al Missatger nomes li incumbeix la transmissio clara
Es que no veuen com inicia Al·la la creacio i, despres, la repeteix? Es cosa facil per a Al·la
Digues: «Aneu per la terra i mireu com va iniciar la creacio! Despres, Al·la creara per ultima vegada. Al·la es omnipotent»
Castiga a qui Ell vol i es apiada de qui Ell vol. A Ell sereu retornats
No podeu escapar en la terra ni en el cel. No teniu, fora d'Al·la, protector ni auxiliar
Qui no creen en els signes d'Al·la i que Li trobaran, aquests desesperaran de La meva misericordia i aquests son qui sofriran un castig doloros
L'unica cosa que va respondre el seu poble va ser: «Mateu-li o cremeu-li!» Pero Al·la li va salvar del foc. Certament hi ha en aixo signes per a gent que creu
Va dir: «Heu pres idols en lloc de prendre a Al·la, nomes per l'afecte mutu que us teniu en la vida d'aqui. Despres, el dia de la Resurreccio, renegareu uns d'uns altres i us maleireu mutuament. El vostre estatge sera el Foc i no tindreu qui us auxilii»
Lot va creure en Ell i va dir: «Em refugio en el meu Senyor. Ell es el Poderos, el Savi
Li vam regalar Isaac i Jacob, i vam instituir en la seva descendencia el profetisme i l'Escriptura. Li recompensem en la vida d'aqui, i en l'altra es dels justs
I a Lot. Quan va dir al seu poble: «Certament cometeu una deshonestedat que cap dels Homes ha comes abans
Us arribeu als homes, saltegeu i cometeu actes reprovables en les vostres reunions?». L'unica cosa que va respondre el seu poble va ser: «Porta'ns el castig d'Al·la, si es veritat el que dius!»
Va dir: «Senyor! Auxilia'm contra el poble corruptor!»
Quan Els nostres missatgers van venir a Abraham amb la bona nova, van dir: «Anem a fer perir a la poblacio d'aquesta ciutat. Son uns impius»
Va dir: «Pero Lot esta en ella». Van dir: «Sabem be qui esta en ella. Els salvarem, certament, a ell i a la seva familia, excepte a la seva dona, que sera dels que es ressaguin»
Havent arribat els nostres missatgers a Lot, aquest es va afligir per ells i es va sentir impotent per a protegir-los. Pero ells van dir: «No temes ni estiguis trist! Anem a salvar-vos, a tu i a la teva familia, excepte a la teva dona, que sera dels que es ressaguin
Anem a fer baixar un castig del cel sobre la poblacio d'aquesta ciutat, perque han estat uns perversos»
I vam fer d'ella un signe clar per a gent que raona
Als madianites el seu germa Xuayb. Va dir: «Poble! Serviu a Al·la i conteu amb l'ultim Dia! No obreu malament en la terra corrompent!»
Li van desmentir i el Terratremol els va sorprendre, matinejant, morts,de genolls, en les seves cases
I als Adites i als Tamudis! Pels seus habitatges se us mostra clarament... El Dimoni va engalanar les seves obres i els va apartar del Cami, a pesar de la seva perspicacia
I a Core, a Farao i a Haman! Moises va venir a ells amb les proves clares i ells es van conduir en el pais altivament. Pero no van aconseguir escapar
Vam sorprendre a cadascun pel seu pecat. Contra uns enviem una tempestat de sorra. A uns altres els va sorprendre el Crit. A uns altres vam fer que la terra els hi empasses. A uns altres els neguem. No va ser Al·la qui va ser injust amb ells, sino que ells ho van ser amb si mateixos
Qui prenen protectors en lloc de prendre a Al·la son semblants a l'aranya que s'ha fet una casa. I la casa mes fragil es la de l'aranya. Si sabessin
Al·la sap tot el que invoquen en lloc d'invocar-li a Ell. Es el Poderos, el Savi
Proposem aquestes paraboles als homes, pero no les comprenen sino els que saben
Al·la ha creat amb una fi els cels i la terra. Certament, hi ha en aixo un signe per als creients
Recita el que se't ha revelat de l'Escriptura ! Fes la azala! La azala prohibeix la deshonestedat i el reprovable. Pero el record d'Al·la es mes important encara. Al·la sap el que feu
No discutiu sino amb bones maneres amb la gent de l'Escriptura, excepte amb els que hagen obrat impiament. I digueu: «Creiem en el que se'ns ha revelat a nosaltres i en el que se us ha revelat a vosaltres. El nostre Deu i el vostre Deu es Un. I ens sotmetem a ell»
I, aixi, t'hem revelat l'Escriptura. Aquells a qui revelem l'Escriptura creuen en ella. Entre aquests hi ha alguns que creuen en ella. Ningu rebutja Els nostres signes sino els infidels
Tu no llegies, abans de rebre-la, cap Escriptura, ni copiaves cap amb la teva destra. Els falsaris, si no, haurien sospitat
Sino que, es un conjunt de versicles clars en els pits de qui han rebut la Ciencia. No neguen Els nostres signes sino els impius
Diuen: «Per que no se li han revelat signes procedents del seu Senyor?» Digues: «Nomes Al·la disposa dels signes. Jo soc solament un monitor que parla clar»
Es que no els basta que t'hagem revelat l'Escriptura que se'ls recita? Hi ha en aixo una misericordia i una amonestacio per a gent que creu
Digues: «Al·la basta com testimoni entre jo i vosaltres! Coneix el que esta en els cels i en la terra. Qui creen en la falsedat i no creen en Al·la, aquests seran els que perdin»
I et demanen que avancis el castig. Si no fora perque ha estat prefixat, els hauria ja arribat. Els vindra, en veritat, de colp i volta, sense pressentir-ho
Et demanen que avancis el castig. Si, la Jahenam voltara als infidels
El dia que el castig els cobreixi de cap a peus i digui: «Agradeu el fruit de les vostres obres!»
Serfs creients! La meva terra es vasta! Serviu-me, doncs, a Mi sol
Cadascun agradara la mort. Despres, sereu retornats a Nosaltres
A qui hagen cregut i fet el be hem d'allotjar-los en el Paradis, eternament, en cambres altes, als peus de les quals fluixen rierols. Quin grata es la recompensa dels que obren be
que tenen paciencia i confien en el seu Senyor
Quantes besties cal no poden proveir-se del sosteniment! Al·la s'encarrega d'ell i del vostre. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Si els preguntes: «Qui ha creat els cels i la terra i subjectat el sol i la lluna?», segur que diuen: «Al·la!» Com poden, doncs, ser tan desviats
Al·la dispensa el sosteniment a qui Ell vol dels seus serfs: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. Al·la es omniscient
Si els preguntes: «Qui fa baixar aigua del cel, vivificant amb ella la terra despres de morta?», segur que diuen: «Al·la!» Digues: «Lloat sigui Al·la!» No, la majoria no comprenen
Aquesta vida d'aqui no es sino distraccio i joc, pero la Estanca Posterior, aquesta si que es la Vida. Si sabessin
Quan s'embarquen, invoquen a Al·la rendint-li culte sincer. Pero, quan els salva, duent-los a terra ferma, a l'instant Li associen altres deus
per a acabar negant el que els hem donat. Que gaudeixin per breu temps! Van a veure
No veuen que hem fet un territori sagrat i segur, mentre, al voltant d'ells, segresten a la gent? Creuen, doncs, en la falsedat i no creuran en la gracia d'Al·la
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui inventa una mentida contra Al·la o que, quan ve a ell la Veritat, la desmenteix? No hi ha en la Jahenam un estatge per als infidels
A qui hagen combatut per Nosaltres hem de guiar-los pels nostres camins! Al·la esta, en veritat, amb qui fan el be
Alif Laam Miim
Els bizantins han estat vencuts
en els confins del pais. Pero, despres de la seva derrota, venceran
dintre de diversos anys. Tot esta en mans d'Al·la, tant el passat com el futur. Aquest dia, els creients s´alegraran
de l'auxili d'Al·la. Auxilia a qui Ell vol. Es el Poderos, el Misericordios
Promesa d'Al·la! Al·la no falta a La seva promesa. Pero la majoria dels homes no saben
Coneixen l'extern de la vida d'aqui, pero no es preocupen per l'altra vida
Es que no reflexionen en el seu interior? Al·la no ha creat els cels, la terra i el que entre ells esta sino amb una fi i per un periode determinat. Pero molts homes es neguen, si, a creure en la trobada del seu Senyor
No han anat per la terra i mirat com van acabar els seus antecessors? Eren mes poderosos, llauraven la terra i la poblaven mes que ells. Els seus Missatgers van venir a ells amb les proves clares. No va ser Al·la injust amb ells, sino que ells ho van ser amb si mateixos
I la fi dels que van obrar malament va ser el pitjor, perque van desmentir els signes d'Al·la i es van burlar d'ells
Al·la inicia la creacio i despres la repeteix. Despres de tot aixo sereu retornats a Ell
Quan soni l'Hora, els pecadors seran presa de la desesperacio
Els seus associats no intercediran per ells i aquests renegaran d'aquells
Quan soni l'Hora, aquest dia es dividiran
qui hagen cregut i obrat be, seran alegrat en un prat
pero qui no hagen cregut i hagen desmentit Els nostres signes i l'existencia de l'altra vida seran entregats al castig
Gloria a Al·la tarda i mati
Lloat sigui en els cels i en la terra, a la tarda i al migdia
Saca al viu del mort, al mort del viu. Vivifica la terra despres de morta. Aixi es com se us traura
I entre Els seus signes esta l'haver-os creat de terra. Despres, fets homes, us vau disseminar
I entre Els seus signes esta l'haver-os creat esposes nascudes entre vosaltres, perque us serveixin de quietud, i l'haver suscitat entre vosaltres l'afecte i la bondat. Certament, hi ha en ells signes per a gent que reflexiona
I entre Els seus signes esta la creacio dels cels i de la terra, la diversitat de les vostres llengues i dels vostres colors. Certament hi ha en aixo signes per als que saben
I entre Els seus signes esta el vostre somni, de nit o de dia, la vostra sol·licitud a rebre El seu favor. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que escolta
I entre Els seus signes esta el fer-os veure el llampec, motiu de temor i d'anhel i el fer baixar aigua del cel, vivificant amb ella la terra despres de morta. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que raona
I entre els seus Signes esta el que els cels i la terra se sostinguin per una ordre Seva. Al final, tot just Ell us cridi de la terra, sortireu immediatament
Seus son qui estan en els cels i en la terra. Tots Li obeixen
Es Ell Qui inicia la creacio i, despres, la repeteix. Es cosa facil per a Ell. Representa l'ideal suprem en els cels i en la terra. Es el Poderos, el Savi
Us proposa una parabola presa del vostre mateix ambient: Hi ha entre els vostres esclaus qui participen en el mateix sosteniment que us hem proveit, de manera que pugueu equiparar-os en aixo amb ells i els temeu tant quant us temeu uns a uns altres? Aixi vam explicar detalladament els signes a gent que raona
Els impius, al contrari, segueixen les seves passions sense coneixement. Qui podra dirigir a aquells a qui Al·la ha extraviat? No tindran qui els auxilii
Professa la Religio com Hanif, segons la naturalesa primigenia que Al·la ha posat en els homes! No cap alteracio en la creacio d'Al·la. Aquesta es la religio veritable. Pero la majoria dels homes no saben
Tornant-vos a Ell penedits. Temeu-li, feu la azala i no sigueu dels asociadors
dels que escindeixen la seva religio en sectes, content cada grup amb el seu
Quan els homes sofrixen una desgracia, invoquen al seu Senyor, tornant-se a Ell penedits. Despres, quan els ha fet agradar una misericordia vinguda d'Ell, alguns d'ells associen altres deus al seu Senyor
per a acabar negant el que els hem donat. Gaudiu, doncs, breument! Aneu a veure
Potser els hem conferit una autoritat que parli del que ells Li associen
Quan fem agradar als homes una misericordia, s´alegren d'ella. Pero, si els succeix un mal com castig a les seves obres, aqui els teniu desesperats
Es que no veuen que Al·la dispensa el sosteniment a qui Ell vol: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura? Certament, hi ha en aixo signes per a gent que creu
Dona el que es de dret al parent, al pobre i al viatger. Es el millor per a qui desitgen agradar a Al·la. Aquests son els que prosperaran
El que presteu amb usura perque us produeixi a costa de la hisenda aliena no us produix davant Al·la. En canvi, el que dais de azaque per desig d'agradar a Al·la... Aquests son els que rebran el doble
Al·la es Qui us ha creat i, despres proveit del sosteniment, Qui us fara morir i, despres, tornar-os a la vida. Hi ha algun dels vostres associats que sigui capac de fer quelcom d'aixo? Gloria a Ell! Esta per sobre del que Li associen
Ha aparegut la corrupcio en la terra i en el mar com a consequencia de les accions dels homes, per a fer-los agradar part del que han fet. Potser, aixi, es converteixin
Digues: «Aneu per la terra i mireu com van acabar els seus antecessors: van ser, en la seva majoria, associadors!»
Professa la religio veritable abans que arribi un dia que Al·la no evitara. Aquest dia seran separats
qui no hagen cregut sofriran les consequencies de la seva incredulitat, pero qui hagen obrat be s'hauran preparat un jac
Per a retribuir amb El seu favor als que hagen cregut i obrat be. Ell no estima als infidels
Entre Els seus signes, esta l'enviament dels vents com nuncis de la bona nova, per a donar-os a agradar de La seva misericordia, perque naveguin les naus seguint Els seus ordres i perque busqueu El seu favor. I potser, aixi, sigueu agraits
Abans de tu, hem manat Missatgers al seu poble. Els van aportar les proves clares. Ens vinguem dels que van pecar, era deure El nostre auxiliar als creients
Al·la es Qui envia els vents i aquests aixequen nuvols. I Ell les esten com vol pel cel, les fragmenta i veus que surt de dintre d'elles el ruixat. Quan afavoreix amb aquest als serfs que Ell vol, heus aqui aquests que s´alegren
mentre que, abans d'haver-los estat enviat des de dalt, havien estat presa de la desesperacio
I mira les petjades de la misericordia d'Al·la, com vivifica la terra despres de morta! Tal es, en veritat, El Vivificador dels morts. Es omnipotent
I si enviem un vent i veuen que engroguix, s'obstinen, no obstant aixo, en la seva incredulitat
Tu no pots fer que els morts escoltin ni que els sords escoltin la crida, si tornen l'esquena
Ni pots dirigir als cecs, traient-los de la seva perdua. Tu no pots fer que escoltin sino qui creuen en Els nostres signes i estan sotmesos a Nosaltres
Al·la es Qui us va crear febles; despres de la feblesa, us va enfortir. Despres d'enfortir-os, us va afeblir i us va encanudir. Crea el que Ell vol. Es El Omniscient, El Omnipotent
El dia que arribi l'Hora, juraran els pecadors que no han romas sino una hora. Aixi estaven de desviats
Qui havien rebut la Ciencia i la fe diran: «Heu romas el temps previst en l'Escriptura d'Al·la: fins al dia de la Resurreccio, i avui es el dia de la Resurreccio. Pero no sabieu...»
Aquest dia, no els serviran de res als impius les seves excuses i no seran agraciats
En aquest Alcora hem donat als homes tota classe d'exemples. Si els vens amb un versicle, segur que diuen els infidels: «No sou mes que uns falsarios!»
Aixi es com segella Al·la els cors dels que no saben
Tingues, doncs, paciencia! El que Al·la promet es veritat! Que no et trobin lleuger qui no estan convencuts
Alif Laam Miim
Aquestes son els versicles de l'Escriptura savia
com guia i misericordia per a qui fan el be
que fan la azala, donen el azaque i estan convencuts de l'altra vida
Aquests tals estan dirigits pel seu Senyor, aquests son els que prosperaran
Hi ha entre els homes qui compra, sense coneixement, historietes divertides per a extraviar a altres del cami d'Al·la i per a prendre'l a burla. Qui tal facin tindran un castig humiliant
Quan se li reciten els nostres versicles, s'allunya altivament, com si no les hagues escoltat, com si hagues estat sord. Anuncia-li un castig doloros
Qui, en canvi, hagen cregut i obrat be tindran els jardins de la Delicia
en els quals estaran eternament. Promesa d'Al·la veritat! Ell es el Poderos, el Savi
Ha creat els cels sense pilars visibles. Ha fixat en la terra les muntanyes perque ella i vosaltres no vacil·leu. Ha disseminat per ella tota classe de besties. Hem fet baixar aigua del cel i creixer en ella tota especie generosa
Aquesta es la creacio d'Al·la. Mostreu-me, doncs, que han creat els altres deus que hi ha fora d'Ell! Si, els impius estan evidentment extraviats
Vam donar a Luqman la saviesa: «Se agrait amb Al·la! Qui es agrait ho es, en realitat, en profit propi. Qui es desagrait... Al·la Es basta a Si mateix, es digne de lloanca»
I quan Luqman va amonestar al seu fill, dient-li: «Fillet! No associis a Al·la altres deus, que l'associacio es una impiedat enorme!»
Hem ordenat a l'home pel que fa als seus pares -la seva mare li va dur sofrint pena rere de pena i li va deslletar als dos anys-: «Se agrait amb mi i amb els teus pares. Soc Jo la fi de tot
Pero, si t'insisteixen que M'associis allo del que no tens coneixement, no els obeeixis! En la vida d'aqui porta't amablement amb ells! Segueix el cami de qui torna a Mi penedit! Despres, tornareu a Mi i ja us informare del que feieu»
«Fillet! Encara que es tracte de quelcom del pes d'un gra de mostassa i estigui amagat en una roca, en els cels o en la terra, Al·la ho traura a llum. Al·la es subtil, esta be informat
Fillet! Fes la azala! Ordena el que esta be i prohibeix el que esta malament! Tingues paciencia davant l'adversitat! Aixo si que es donar mostres de resolucio
No facis mala cara a la gent, ni trepitges la terra amb insolencia! Al·la no estima a ningu que sigui presumit, jactancios
Se modest en la teva manera de caminar! Parla en veu baixa! La veu mes desagradable es, certament, la de l'ase!»
No veieu que Al·la ha subjectat al vostre servei el que esta en els cels i en la terra, i us ha satisfet de Les seves gracies, visibles i ocultes? Pero hi ha alguns homes que discuteixen d'Al·la sense tenir coneixement, ni guia, ni Escriptura lluminosa
I, quan se'ls diu: «Seguiu el que Al·la ha revelat!», diuen: «No, sino que seguirem el mateix que els nostres pares seguien!» I si el Dimoni els crides al castig del Foc Flamejant
Qui se sotmet a Al·la i fa el be s'agafa de l'agafador mes ferm. La fi de tot es Al·la
Si algu no creu, que la seva incredulitat no t'entristisca! Tornaran a Nosaltres i ja els informarem del que feien. Al·la sap be el que tanquen els pits
Els deixarem que gaudeixin per breu temps. Despres, els arrossegarem a un dur castig
Si els preguntes: «Qui ha creat els cels i la terra?», segur que diuen: «Al·la!» Digues: «Lloat sigui Al·la!» No, la majoria no saben
Es d'Al·la el que esta en els cels i en la terra. Al·la es Qui Es basta a Si mateix, el Digne de Lloanca
Si es fessin calamos dels arbres de la terra, i s'afegissin al mar, despres d'ell, altres set mars mes, no s'esgotarien les paraules d'Al·la. Al·la es poderos, savi
Crear-os i ressuscitar-os costa a Al·la tant com si es tractes d'una sola persona. Al·la tot ho escolta, tot ho veu
No veus que Al·la fa que la nit entre en el dia i que el dia entre en la nit, ha subjectat el sol i la lluna, prosseguint els dos el seu curs fins a un terme fix, i que Al·la esta be informat del que feu
Aixo es aixi perque Al·la es La Veritat, pero el que ells invoquen en lloc d'invocar-li a Ell es la falsedat. Al·la es L'Altissim, El Gran
No veus que les naus naveguen per la gracia d'Al·la, perque Ell us mostri alguns dels seus signes? Certament, hi ha en aixo signes per a tot aquell que tingui molta paciencia, molta gratitud
I, quan les ones els cobrixen com pavellons, invoquen a Al·la rendint-li culte sincer. Pero, quan els salva, duent-los a terra ferma, alguns d'ells vacil·len. Ningu nega Els nostres signes sino tot aquell que es perfid, desagrait
Homes! Temeu al vostre Senyor i tingueu por d'un dia que el pare no pugui satisfer pel seu fill, ni el fill pel seu pare! El que Al·la promet es veritat! Que la vida d'aqui no us enganyi, i que el Enganador no us enganyi sobre Al·la
Al·la te coneixement de l'Hora. Envia baix la lluvia. Sap el que tanquen les entranyes de la mare, mentre que ningu sap el que l'endema li oferira, ningu sap en quina terra morira. Al·la es omniscient, esta be informat
Alif Laam Miim
La revelacio de l'Escriptura, eximeix de dubtes, procedeix del Senyor de l'univers
O diuen: «Ell l'ha inventat». No! es la Veritat vinguda del teu Senyor, perque adverteixis a un poble al que no ha vingut monitor algun abans de tu. Potser, aixi, siguin be dirigits
Al·la es Qui ha creat els cels, la terra i el que entre ells esta en sis dies. Despres, s'ha instal·lat en el Tron. Fora de Ell, no teniu protector ni intercesor. Es que no us deixareu amonestar
Ell disposa en el cel tot el de la terra. Despres, tot ascendira a Ell en un dia equivalent en duracio a mil anys dels vostres
Tal es el Coneixedor de l'ocult i del pales, el Poderos, el Misericordios
Que ha fet be tot quant ha creat i ha comencat la creacio de l'home d'argila
despres, ha establert la seva descendencia d'una gota de liquid vil
despres, li ha donat forma harmoniosa i infos en ell del seu Esperit. Us ha donat l'oida, la vista i l'intel·lecte. Que poc agraits sou
Diuen: «Quan ens hagem perdut en la terra, es veritat que se'ns creara de nou?» No, no creuen en la trobada del seu Senyor
Digues: «L'angel de la mort, encarregat de vosaltres, us cridara i, despres, sereu retornats al vostre Senyor»
Si poguessis veure als pecadors, capficats davant el seu Senyor: «Senyor! Hem vist i oit! Fes-nos tornar per fer obres bones! Estem convencuts!»
Si haguessim volgut, hauriem dirigit a cadascun. Pero s'ha realitzat La meva sentencia: «He d'omplir la Jahenam de genis i d'homes, de tots ells!»
Agradeu, doncs, per haver oblidat que us arribaria aquest dia! Nosaltres tambe us hem oblidat. Agradeu el castig etern pel que heu fet
Nomes creuen en Els nostres versicles qui, al ser amonestats amb ells, cauen al sol en adoracio i glorifiquen al seu Senyor, sense mostrar-se altius
S'alcen del jac per a invocar al seu Senyor amb temor i anhel i donen almoina del que els hem proveit
Ningu sap l'alegria reservada a ells en retribucio a les seves obres
Es que el creient es com el pervers? No son iguals
Qui creen i obrin be tindran els jardins de l'Estatge com allotjament en premi a les seves obres
Pero els que obrin amb perversitat tindran el Foc com estatge. Sempre que vulguin sortir d'ell, seran retornats a ell i se'ls dira:«Agradeu el castig del Foc que desmentieu!»
Hem de donar-los a agradar del castig d'aqui baix abans del castig major. Potser, aixi, es converteixin
Hi ha algu que sigui mes impiu que qui, havent-se-li recordat els signes del seu Senyor, es desvia despres d'ells? Ens venjarem dels pecadors
Hem donat a Moises l'Escriptura -no dubtes, doncs, en trobar-li- i vam fer d'ella guia per als Fills d'Israel
Triem d'entre ells a caps que els dirigixen seguint La nostra ordre com premi per haver perseverat i per haver estat convencuts dels nostres signes
El teu Senyor jutjara entre ells el dia de la Resurreccio sobre allo que discrepaven
Es que no els diu gens que hagem fet perir a tantes generacions precedents, els habitatges entre els quals caminen ells ara? Certament, hi ha en aixo signes. No escoltaran, doncs
Es que no veuen com conduim l'aigua a la terra pelada i, gracies a ella, vam treure els cereals dels que s'alimenten els seus ramats i ells mateixos? No veuran, doncs
I diuen: «Para quan aquest veredicte, si es veritat el que dieu?»
Digues: «El dia del veredicte, la fe ja no aprofitara als infidels i no els sera donat esperar»
Aparta't, doncs, d'ells i espera! Ells esperen
Profeta! Tem a Al·la i no obeix als infidels i als hipocrites! Al·la es omniscient, savi
Segueix el que el teu Senyor et revela! Al·la esta be informat del que feu
Confia en Al·la! Al·la basta com protector
Al·la no ha posat dos cors en el pit de cap home. Ni ha fet que les esposes que repudieu per la formula: «Ets per a mi com l'esquena de la meva mare!» siguen les vostres mares. Ni ha fet que els vostres fills adoptius siguen els vostres propis fills. Aixo es el que les vostres boques diuen. Al·la, empero, diu la veritat i conduix pel cami
Crideu-los pel seus pares. Es mes equitatiu davant Al·la. I, si no sabeu qui son el seus pares, que siguen els vostres germans en religio i els vostres protegits. No incorreu en culpa si en aixo us equivoqueu, pero si,si ho feu deliberadament. Al·la es indulgent, misericordios
El Profeta esta mes prop dels creients que ells ho estan de si mateixos. Les esposes d'aquell son les mares d'aquests. Els units per llacos de consanguinitat estan mes prop uns d'uns altres, segons l'Escriptura d'Al·la, que els creients i els emigrats, tret que feu un favor als vostres protegits. Aixo esta anotat en l'Escriptura
I quan vam concertar un pacte amb els profetes, amb tu, amb Noe, amb Abraham, amb Moises i amb Jesus, fill de Maria - pacte solemne
per a demanar compte de la seva sinceritat als sincers. I per als infidels ha preparat un castig doloros
Creients! Recordeu la gracia que Al·la us va dispensar quan van venir les legions contra vosaltres i Nosaltres enviem contra elles un vent i legions invisibles als vostres ulls. Al·la veu be el que feu
Quan us acorralaven pertot arreu, quan el terror us va desviar la mirada, se us va fer un nus en la gola i conjecturasteis sobre Al·la
En aquesta ocasio, els creients van ser posats a prova i van sofrir una violenta commocio
I quan els hipocrites i els malalts de cor deien: «Al·la i El seu Missatger no han fet sino enganyar-nos amb els seus promeses!»
I quan un grup d'ells va dir: «Gent de Yatrib! No us quedeu aqui! Regresseu!» Part d'ells va demanar autoritzacio al Profeta, dient: «Les nostres cases estan indefenses!» En realitat, no es que les seves casa estiguessin indefenses, el que volien era fugir
Si els haguessin entrat pels seus ravals i se'ls hagues demanat que apostataran, haurien acceptat gairebe sense demora
Pero havien concertat abans amb Al·la una alianca: no tornar l'esquena. I cal respondre de l'alianca amb Al·la
Digues: «No traureu gens amb fugir si es que preteneu amb aixo no morir o que no us maten. De tota manera, se us va a deixar gaudir nomes per poc temps»
Digues: «Qui podra protegir-os d'Al·la, tant si vol fer-os mal com si vol fer-os objecte de misericordia?» No trobaran, fora d'Al·la, protector ni auxiliar
Al·la sap qui son, entre vosaltres, els que aixequen obstacles i els que diuen als seus germans: «Veniu a nosaltres!», pero sense mostrar gran ardor per a combatre
Us regategen l'ajuda. Quan ve la por, els veus que et miren, girant-los els ulls, com mira aquell a qui ronda la mort. Pero, quan ha desaparegut la por, us fereixen amb les seves afilades llengues, avids de boti. Aquests tals no son creients. Al·la fara vanes les seves obres. Es cosa facil per a Al·la
Creuen que els coalicionistes no s'han anat. Pero, si els coalicionistes regressessen, voldrien retirar-se al desert entre els beduins, preguntant quins ha estat de vosaltres. Si es quedessen amb vosaltres, combatrien pero poc
En El Missatger d'Al·la teniu, certament, un bell model per a qui compte amb Al·la i amb l'ultim Dia i que recorda molt a Al·la
I quan els creients van veure als coalicionistes, van dir: «Aixo es el que Al·la i el seu Missatger ens havien promes. Deu i el seu Missatger deien la veritat!» Aixo no va fer sino augmentar la seva fe i la seva adhesio
Va haver creients que es van mantenir fidels a l'alianca concertada amb Al·la. Alguns d'ells van donar ja la seva vida. Uns altres esperen encara, sense mudar la seva actitud
Perque Al·la retribueixi als sincers per la seva sinceritat i castigui als hipocrites, si vol, o es torni a ells. Al·la es indulgent, misericordios
Al·la va acomiadar als infidels plens d'ira, sense que aconseguissin triomfar. Al·la va evitar el combat als creients. Al·la es fort, poderos
Va Fer baixar de les seves fortaleses als de la gent de l'Escriptura que havien donat suport a aquells. Va sembrar el terror en els seus cors. A uns vau matar, a uns altres els vau fer captius
Us ha donat en herencia la seva terra, les seves cases, els seus bens i un territori que mai havieu trepitjat. Al·la es omnipotent
Profeta! Digues a les teves esposes: «Si desitgeu la vida d'aqui i la seva ornament, veniu, que us proveire i us deixare en llibertat decorosament
Pero, si busqueu a Al·la, al Seu Missatger i el Domicil Ultim, llavors, Al·la ha preparat una recompensa magnifica per a aquelles de vosaltres que facin el be»
Dones del Profeta! A la que de vosaltres sigui culpable de deshonestidat manifesta, se li doblegara el castig. Es cosa facil per a Al·la
Pero a la que de vosaltres obeeixi a Al·la i al seu Missatger i obri be, li donarem doble remuneracio i li prepararem generos sosteniment
Dones del Profeta! Vosaltres no sou com altres dones qualsevol. Si temeu a Al·la, no sigueu tan complaents en les vostres paraules que arribi a anhelar-os el malalt de cor. Parleu, mes aviat, com es deu
Quedeu-os en les vostres cases! No us empolaineu com s'empolainaven en primer paganisme! Feu la azala! Doneu el azaque! Obeiu a Al·la i al seu Missatger! Al·la nomes vol lliurar-os de la taca, gent de la casa, i purificar-os per complet
Recordeu el que dels versicles d'Al·la i de la Saviesa es recita en les vostres cases. Al·la es subtil, esta be informat
Al·la ha preparat perdo i magnifica recompensa per als musulmans i les musulmanes els creients i les creients, els devots i les devotes, els sincers i les sinceres, els pacients i les pacients, els humils i les humils, els i les que donen almoina, els i les que dejunen, els castos i les castes, els i les que recorden molt a Al·la
Ni el creient ni la creient tenen altre opcio quan Al·la i El Seu Missatger han decidit un assumpte. Qui desobeix a Al·la i al seu Missatger esta evidentment extraviat
I quan deies al que havia estat objecte d'una gracia d'Al·la i d'una gracia teva: «Conserva a la teva esposa i tem a Al·la!», i ocultaves en la teva anima el que Al·la anava a revelar, i tenies por dels homes, sent aixi que Al·la te mes dret que Li tinguis por. Quan Zayd havia romput amb ella, te la vam donar per esposa perque no es poses objeccio als creients que es casen amb les esposes dels seus fills adoptius, quan aquests han romput amb elles. L'ordre d'Al·la es complix
Que no tingui objeccions el Profeta per alguna cosa que li ha estat imposat per Al·la. conforme a la practica d'Al·la per als que van viure abans -l'ordre d'Al·la es un decret decidit
que transmeten els missatges d'Al·la i Li tenen por, no tenint por de ningu mes que d'Al·la. Prou Al·la per a ajustar comptes
Muhammad no es el pare de cap dels vostres homes, sino El Missatger d'Al·la i el segell dels profetes. Al·la es omniscient
Creients! Recordeu molt a Al·la
Glorifiqueu-Li mati i tarda
Ell es Qui, amb Els seus angels, us beneix per a treure-us de les tenebres a la llum. Es misericordios amb els creients
El dia que Li troben, seran saludats amb: «Pau!» Els haura preparat una recompensa generosa
Profeta! T'hem enviat com testimoni, com nunci de bones noves i com monitor
com veu que crida a Al·la amb El seu permis i com torxa lluminosa
Anuncia als creients que rebran un gran favor d'Al·la
No obeeixis als infidels i als hipocrites! Fes cas omis de les seves ofenses i confia en Al·la! Al·la basta com protector
Creients! Si us caseu amb dones creients i, despres, les repudieu abans d'haver-les tocat, no teniu per quines exigir-les un periode d'espera. Proveiu-les del necessari i deixeu-les en llibertat decorosament
Profeta! Hem declarat licites per a tu a les teves esposes, a les que has donat dot, a les esclaves que Al·la t'ha donat com boti de guerra, a les filles del teu oncle i ties paterns i del teu oncle i ties materns que han emigrat amb tu i a tota dona creient, si s'oferix al Profeta i el Profeta vol casar-se amb ella. Es un privilegi teu, no dels altres creients -ja sabem el que hem imposat a aquests ultims pel que fa a les seves esposes i esclaves, perque no tinguis objeccio. Al·la es indulgent, misericordios
Pots deixar per a altra ocasio a la que d'elles vulguis, o cridar a tu a la que vulguis, o tornar a cridar a una dels quals t´havies separat. No feixos mal. Aixo contribuix a la seva alegria, a evitar que estiguin tristes i que totes elles estiguin contentes amb el que tu els dones. Al·la sap el que tanquen els vostres cors. Al·la es omniscient, benigne
Des d'ara, no et sera licit prendre altres dones, ni canviar d'esposes, encara que t'agradi la seva bellesa, llevat de les teves esclaves. Al·la tot ho observa
Creients! No entreu en les habitacions del Profeta tret que se us autoritze a aixo per a un menjar. No entreu fins que sigui hora. Quan se us cridi, entreu i, quan hagiu menjat, retireu-os sense posar-os a parlar com si foseu de la familia. Aixo molestaria al Profeta i, per vosaltres, li faria vergonya . Al·la, en canvi, no S'avergonyeix de la veritat. Quan els demaneu un objecte, feu-ho des de darrere d'una cortina. Es mes decoros per a vosaltres i per a elles. No heu de molestar al Missatger d'Al·la, ni casar-os mai amb les que hagen estat les seves esposes. Aixo, per a Al·la, seria greu
Si mostreu alguna cosa o ho oculteu,... Al·la ho sap tot
No pequen si es tracta dels seus pares, els seus fills, els seus germans, els fills dels seus germans, els fills de les seves germanes, les seves dones o les seves esclaves. Temeu a Al·la! Al·la es testimoni de tot
Al·la i els seus angels beneixen al Profeta. Creients! Beneiu-li vosaltres tambe i saludeu-li com es deu
Als que molesten a Al·la i al seu Missatger, Al·la els ha maleit en la vida d'aqui i en l'altra i els ha preparat un castig humiliant
Els que molesten als creients i a les creients, sense haver-ho aquests merescut, son culpables d'infamia i de pecat manifest
Profeta! Digues a les teves esposes, a les teves filles i a les dones dels creients que es cobreixin amb el mantell. Es el millor perque les hi distingeixi i no siguin molestades. Al·la es indulgent, misericordios
Si els hipocrites, els malalts de cor i els agitadors de la ciutat no cessen, hem d'incitar-te contra ells i aviat deixaran el teu veinatge
Maleits, seran capturats i executats sense pietat alla on es doni amb ells
conforme a la practica d'Al·la amb els que van viure abans. I trobaras la practica d'Al·la irreemplacable
Els homes et pregunten per l'Hora. Digues: «Nomes Al·la te coneixement d'ella . Qui sap? Potser l'Hora estigui proxima
Al·la ha maleit als infidels i els ha preparat Un Foc Flamejant
en el qual estaran eternament, per a sempre. No trobaran protector ni auxiliar
El dia que, en el Foc, es desencaixin els seus rostres de dolor, diran: «Tant de bo haguessim obeit a Al·la! Tant de bo haguessim obeit al Missatger!»
I diran: «Senyor! Hem obeit als nostres senyors i als nostres grans i ens han extraviat del Cami
Doblega'ls, Senyor, el castig i tira'ls una gran malediccio!»
Creients! No sigueu com els que van ofendre Moises! Al·la li va declarar innocent del que li havien acusat. Al·la li tenia consideracio
Creients! Temeu a Al·la i no digueu desproposits
perque faci prosperar les vostres obres i us perdoni els vostres pecats! Qui obeeixi a Al·la i al seu Missatger tindra un exit grandios
Vam proposar el diposit als cels, a la terra i a les muntanyes, pero es van negar a fer-se carrec d'ell, van tenir por. L'home, en canvi, es va fer carrec. Es, certament, molt impiu, molt ignorant
Perque Al·la castigui als hipocrites i a les hipocrites, als associadors i a les associadores, i perque Al·la perdoni als creients i a les creients. Al·la es indulgent, misericordios
Lloat sigui Al·la, a Qui pertany el que esta en els cels i en la terra! Lloat sigui tambe en l'altra vida! Ell es El Savi, El Be Informat
Sap el que penetra en la terra i el que d'ella surt, el que descendeix del cel i el que a ell ascendeix. Ell es El Misericordios, L'Indulgent
Els infidels diuen: «L'Hora no ens arribara». Digues: «Clar que si! Pel meu Senyor, El Coneixedor de l'ocult, que ha d'arribar- os! No se Li passa desapercebut el pes d'un atom en els cels ni en la terra. No hi ha gens, menor o major que aixo, que no estigui en una Escriptura clara
per a retribuir als que van creure i van obrar be. Aquests tals tindran perdo i generos sosteniment
Qui, en canvi, s'hagin esforcat per deixar sense efecte Els nostres signes, tindran el castig d'un suplici doloros»
Qui han rebut la Ciencia veuen que el que el teu Senyor t'ha revelat es la Veritat i dirigeix a la via del Poderos, del Digne de Lloanca
Els infidels diuen: «Voleu que us indiquem un home que us anuncii que, quan estigueu completament descomposts, de debo se us creara de nou?»
Ha inventat una mentida contra Al·la o es un posses? No, no es aixi! Els que no creuen en l'altra vida estan destinats al castig i profundament extraviats
Es que no veuen el que els envolta en els cels i en la terra? Si volguessim, fariem que la terra els hi empasses o que caigues sobre ells part del cel. Certament, hi ha en aixo un signe per a tot serf penedit
Vam donar a David un favor Nostre: «Muntanyes! Ressoneu acompanyant-li, i vosaltres tambe, ocells!» Per ell, vam fer tou el ferro
«Fabrica cotes de malla i amida be la malla!» Obreu be! Jo veig be el que feu
A Salomon el vent, que al mati feia el cami d'un mes i a la tarda d'altre mes. Vam Fer rajar per a ell la font de bronze fos. Dels genis, alguns treballaven al seu servei, amb permis del seu Senyor. Al que hagues desobeit Les nostres ordres, li hauriem fet agradar el castig del Foc Flamenjant
Li feien tot el que ell volia: palaus, estatues, calders grans com cisternes, fermes marmitas. Familiars de David, sed agraits! Pero pocs dels meus serfs son molt agraits
I quan vam decretar la seva mort, no van tenir mes indici d'ella que el corc que es va posar a rosegar el seu gaiato. I, quan es va desplomar, van veure clarament els genis que, si haguessin conegut l'ocult, no haurien romas tant temps en el humiliant castig
Els Saba tenien un signe en el seu territori: dos jardins, un a la dreta i altre a l'esquerra. «Mengeu del sosteniment del vostre Senyor i doneu-li gracies! Teniu un bon pais i un Senyor indulgent»
Pero es van desviar i vam enviar contra ells la inundacio dels dics. I els canviem aquells dos jardins per altres dos que produien fruits amargs, tamarius i uns pocs ginjolers
Aixi els retribuim per la seva ingratitut. No castiguem sino al desagrait
Entre ells i les ciutats que Nosaltres hem beneit vam establir altres ciutats, prop unes d'unes altres, i determinem el transit entre elles: «Aneu d'una a una altra, de dia o de nit, en seguretat!»
Pero van dir: «Senyor! Allarga els nostres recorreguts!» I van ser injusts amb si mateixos. Els vam fer llegendaris i els vam dispersar pertot arreu. Certament, hi ha en aixo signes per a tot aquell que tingui molta paciencia, molta gratitud
Iblis va confirmar l'opinio que s'havia format d'ells. Li van seguir tots, menys un grup de creients
No tenia poder sobre ells. Voliem nomes distingir als que creien en l'altra vida dels que dubtaven d'ella. El teu Senyor cuida de tot
Digues: «Invoqueu als que, en lloc d'Al·la, preteneu. No poden el pes d'un atom en els cels ni en la terra, ni tenen alli participacio, ni Ell troba en ells ajuda
Es inutil intercedir per ningu davant Ell, excepte per qui Ell ho permeti. Fins que, quan el terror hagi desaparegut dels seus cors, diguin: 'Que ha dit el vostre Senyor?' Diran: 'La veritat' Ell es l'Altissim, el Gran»
Digues: «Qui us procura el sosteniment dels cels i de la terra?» Digues: «Al·la! O nosaltres o vosaltres, uns segueixen el bon cami i uns altres estan evidentment extraviats»
Digues: «Ni vosaltres haurieu de respondre dels nostres delictes, ni nosaltres del que feu»
Digues: «El nostre Senyor ens reunira i jutjara entre nosaltres segons justicia. Ell es Qui jutja, el Omniscient»
Digues: «Mostreu-me els que Li heu agregat com associats. Pero no! L'es Al·la, el Poderos, el Savi»
No t'hem enviat sino com nunci de bones noves i com monitor a tot el genere huma. Pero la majoria dels homes no saben
Diuen: «Quan es complira aquesta amenaca, si es veritat el que dieun?»
Digues: «Se us ha fixat ja un dia que no podreu retardar ni avancar una hora»
Els infidels diuen: «No creiem en aquest Alcora ni en els seus precedents». Si poguessis veure als impius, dempeus davant el seu Senyor, recriminant-se uns a uns altres. Els que van ser febles diran als que van ser altius: «Si no arriba a esser per vosaltres, hauriem cregut»
Els que van anar altius diran als que van ser febles: «Som, per ventura, nosaltres els que us van desviar de La Senda quan se us va indicar aquesta? No, vau ser culpables!»
Els que van ser febles diran als que van ser altius: «No!, que van anar les vostres maquinacions de nit i de dia, quan ens instaveu que no creguessim en Al·la i que Li atribuissim iguals...» I, quan vegen el castig dissimularan la seva pena. Posarem argolles al coll dels que no hagin cregut. Seran retribuits per altra cosa que pel que van fer
No hem enviat cap monitor a una ciutat que no diguessin les seves rics: «No creiem en el vostre missatge»
i que no diguessin: «Nosaltres tenim mes hisenda i fills. No se'ns castigara»
Digues: «El meu Senyor dispensa el sosteniment a qui Ell vol: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. Pero la majoria dels homes no saben»
Ni la vostra hisenda ni els vostres fills podran acostar-os be a Nosaltres. Nomes qui creen i obrin be rebran una retribucio doble per les seves obres i habitaran segurs en les cambres altes
En canvi, qui s'esforcin per deixar sense efecte Els nostres signes, seran lliurats al castig
Digues: «El meu Senyor dispensa el sosteniment a qui Ell vol dels seus serfs: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. No deixara de restituir-os cap almoina que doneu. Ell es el Millor dels proveidors»
El dia que Ell els congregui a tots, dira als angels: «Es a vosaltres a qui servien?»
Diran: «Gloria a Tu! Tu ets el nostre Amo, no ells. No! Ells servien als genis, en els quals la majoria creien»
Aquest dia no podreu ja aprofitar-os ni danyar-os uns a uns altres. I direm als impius: «Agradeu el castig del Foc que desmentieu!»
I quan se'ls reciten Les nostres versicles com proves clares, diuen: «aquest no es sino un home que vol apartar-os del que els vostres pares servien». I diuen: «Aixo no es sino una mentida inventada». I de la Veritat, tan bon punt ha vingut aquesta a ells, diuen els infidels: «Aixo no es sino manifesta magia!»
No els vam donar cap Escriptures que estudiessin, ni els enviem a cap monitor abans de tu
Els seus antecessors van desmentir i no han obtingut ni la desena part del que vam donar a aquells, que van desmentir, no obstant aixo, als meus Missatgers. I quin no va ser El meu reprovacio
Digues: «Nomes us exhorto a una cosa: que us poseu davant Al·la, de dues en dues o sols, i mediteu. El vostre paisa no es un posses; no es sino un monitor que us preve contra un castig sever»
Digues: «El salari que jo pugui demanar-os quedeu-os-el! El meu salari no incumbeix sino a Al·la. Ell es testimoni de tot»
Digues: «El meu Senyor acomiada la Veritat. Ell coneix a fons les coses ocultes»
Digues: «Ha vingut la Veritat. La falsedat no crea ni re- crea»
Digues: «Si m'extravio, m'extravio, en realitat, en detriment propi. Si segueixo el cami recte, ho dec al que el meu Senyor em revela. Ell ho escolta tot, esta prop»
Si poguessis veure quan, esglaiats d'espanto, sense escapi possible, siguin arrabassats d'un lloc proxim
Diran: «Creiem en El!» Pero com podran aconseguir-ho estant tan lluny
si abans no van creure en El, des de lluny, llancaven injuries contra l'ocult
S'interposara una barrera entre ells i l'objecte del seu desig, com va ocorrer abans amb els seus semblants: estaven en dubte greu
Lloat sigui Al·la, Creador dels cels i de la terra, Que dels angels ha fet Missatgers de dos, tres o quatre ales! Afegix a la creacio el que Ell vol. Al·la es omnipotent
No hi ha qui pugui retenir la misericordia que Al·la dispensa als homes, ni hi ha qui pugui soltar, fora d'Ell, el que Ell rete. Ell es el Poderos, el Savi
Homes! Recordeu la gracia que Al·la us ha dispensat. Hi ha algun altre creador distint d'Al·la, que us proveeixi del cel i de la terra el sosteniment? No hi ha mes deu que El. Com podeu, doncs, ser tan desviats
Si et desmenteixen, ja abans de tu van ser desmentits Missatgers. Pero tot sera retornat a Al·la
Homes! El que Al·la promet es veritat! Que la vida d'aqui no us enganyi! Que el Enganador no us enganyi sobre Al·la
El Dimoni es per a vosaltres un enemic. Tingueu-li, doncs, per tal. Llama als seus partidaris nomes perque habiten en el Foc Flamenjant
Els que no hagin cregut tindran un castig sever. En canvi, els que hagin cregut i obrat be tindran perdo i una gran recompensa
Es que aquell, la dolenta conducta del que ha estat guarnida i la veu com bona,(pot ser com el bon guiat?) Al·la extravia a qui Ell vol i dirigeix a qui Ell vol. No et consumes per ells de pesar! Al·la sap be el que fan
Al·la es Qui envia els vents i aquests aixequen nuvols, que Nosaltres conduim a un pais arid. Amb elles vivifiquem la terra despres de morta. Aixi sera la Resurreccio
Qui vulgui el poder... El poder pertany, en la seva totalitat, a Al·la. Cap a Ell s'eleva la bona paraula i Ell realca l'obra bona. En canvi, qui tramen mals tindran un castig sever, i la trama d'aquests es malmetra
Al·la us ha creat de terra; despres, d'una gota; despres, va fer de vosaltres parelles. Cap femella concep o pari sense que Ell ho sapiga. Ningu viu a edat avancada o prematura que no estigui aixo en una Escriptura. Es cosa facil per a Al·la
No son iguals les dues grans masses d'aigua: una potable, dolca, agradable de beure; altra salobre, amarga. Pero de cadascuna mengeu una carn fresca i obteniu adorns que us poseu. I veus que les naus les solquen. Perque busqueu El seu favor. Potser, aixi, sigueu agraits
Fa que la nit entre en el dia i que el dia entre en la nit. Ha subjectat el sol i la lluna, prosseguint els dos el seu curs cap a un terme fix. Aquest es Al·la, el vostre Senyor. Seu es el domini. Els que invoqueu en lloc d'invocar-li a Ell no poden gens ni corfa
Si els invoqueu, no escolten la vostra suplica i, inclus si l'escoltessin, no us contestarien. El dia de la Resurreccio renegaran que els hagiu associat a Al·la. I ningu t'informara com Qui esta be informat
Homes! Sou vosaltres els necessitats d'Al·la, mentre que Al·la es Qui Es basta a Si mateix, el Digne de Lloanca
Si Ell volgues, us faria desapareixer i us substituiria per noves creatures
I aixo no seria dificil per a Al·la
Ningu carregara amb la carrega aliena. I si algu, aclaparat per la seva carrega, demana ajuda a un altre, no se li ajudara gens, encara que sigui parent. Tu nomes has d'advertir als que temen el seu Senyor en secret i fan la azala. Qui es purifica es purifica en realitat, en profit propi. Es Al·la la fi de tot
No son iguals el cec i el vident
les tenebres i la llum
la fresca ombra i la calor ardent
No son iguals els vius i els morts. Al·la fa que escolti qui Ell vol. Tu no pots fer que escoltin qui estiguin en les sepultures
Tu no ets sino un monitor
T'hem enviat amb la Veritat com nunci de bones noves i com monitor. No hi ha cap comunitat per la qual no hagi passat un monitor
I si et desmenteixen, tambe els seus antecessors van desmentir. Els seus Missatgers van venir a ells amb les proves clares, amb les Escriptures i amb l'Escriptura Lluminosa
Despres, vaig sorprendre als infidels i quin no va ser El meu reprobacio
No veus com ha fet Al·la baixar aigua del cel, mitjancant la qual hem tret fruits de diferents classes? En les muntanyes hi ha vetes de diferents colors: blanques, vermelles i d'un negre intens
Els homes, besties i ramats son tambe de diferents colors. Nomes temen a Al·la aquells dels seus serfs que saben. Al·la es poderos, indulgent
Qui reciten l'Escriptura d'Al·la, fan la azala i donen almoina, en secret o en public, del que els hem proveit, poden esperar un guany imperible
perque Ell els doni el seu recompensa i encara mes del seu favor. Es indulgent, molt agrait
El que de l'Escriptura t'hem revelat es la Veritat, en confirmacio dels missatges anteriors. Si, Al·la esta be informat dels seus serfs, els veu be
Despres, hem donat en herencia l'Escriptura a aquells dels nostres serfs que hem triat. Alguns d'ells son injusts amb si mateixos; uns altres, segueixen una via mitja; uns altres, avantatgen en el be obrar, amb permis d'Al·la. Aquest es el gran favor
Entraran en els jardins del eden. Alli se'ls abillara amb bracalets d'or i amb perles, alli vestiran de seda
I diran: «Lloat sigui Al·la, Que ha retirat de nosaltres la tristesa! En veritat, el nostre Senyor es indulgent, molt agrait
Ens ha instal·lat, per favor Seu, en l'Estatge de l'Estabilitat. No sofrirem en ella pena, no sofrirem cansament»
Els infidels, en canvi, sofriran el foc de la Jahenam. Agonitzaran sense acabar de morir i no se'ls alleujara el seu castig. Aixi retribuim a tot desagrait
Cridaran alli: «Senyor! Treu-nos i obrarem be, no com soliem fer!». «Es que no us vam donar una vida prou llarga com perque es deixes amonestar qui volgues? El monitor va venir a vosaltres... Agradeu, doncs! Els impius no tindran qui els auxilii»
Al·la es el Coneixedor de l'ocult dels cels i de la terra. Ell sap be el que tanquen els pits
Ell es Qui us ha fet successors en la terra. Qui no crea, sofrira les consequencies de la seva incredulitat. La incredulitat servira nomes per a fer als infidels mes aborrecibles davant el seu Senyor. La incredulitat no fara que augmentar mes la perdicio dels infidels
Digues: «Veieu als vostres associats, als que invoqueu en lloc d'invocar a Al·la? Mostreu-me que han creat de la terra o si tenen participacio en els cels. O els hem donat una Escriptura, com a prova clara, on que puguen basar-se?» No! Les promeses que els impius es fan mutuament no son sino fal·lacies
Al·la soste els cels i la terra perque no es desplomen. Si es desplomaren no hauria ningu, fora d'Ell, que pogues sostenir- los. Es Benigne, Indulgent
Van jurar solemnement per Al·la que, si venia un monitor a ells, anaven a ser dirigits millor que cap altra comunitat. I, quan ha vingut a ells un monitor, aixo no ha fet sino acreixer la seva repulsa
portant-se altivament en la terra i tramant maldat. Pero el tramar maldat no recau sino en els seus propis autors. Es que esperen una sort diferent de la que van rebre els antics? Doncs trobaras la practica d'Al·la irreemplacable, i trobaras la practica d'Al·la immutable
No han anat per la terra i mirat com van acabar els seus antecessors, inclus sent mes poderosos? Gens, ni en els cels ni en la terra, pot escapar a Ell. Es omniscient, omnipotent
Si Al·la dones als homes el seu merescut, no deixaria cap esser viu sobre la seva superficie. Remitent, no obstant aixo, el seu castig a un termini fix. I quan venc el seu termini... Al·la veu be als seus serfs
Ya-Siin
Pel savi Alcora
que tu ets, certament, un dels Missatgers
i estas en una via recta
com Revelacio del Poderos, del Misericordios
perque adverteixis a un poble els avantpassats del qual no van ser advertits i que, per aixo, no es preocupa
S'ha complert la sentencia contra la majoria: no creuen
Els hem posat al coll argolles, fins a la barbeta, de tal manera que no poden moure el cap
Els hem posat una barrera per davant i altra per darrere, cobrint-los de tal manera que no poden veure
Els dona el mateix que els adverteixis o no: no creuran
Pero tu nomes has d'advertir a qui segueix l'Amonestacio i te por del Compassiu en secret. Anuncia-li el perdo i una recompensa generosa
Nosaltres ressuscitem als morts. Inscrivim tot el que abans van fer, aixi com les consequencies dels seus actes. Tot ho tenim en compte en un Llibre clar
Proposa'ls una parabola: els habitants de la ciutat. Quan van venir a ella els Missatgers
Quan els enviem a dos i els van desmentir. Reforcem amb un tercer i van dir: «Se'ns ha enviat a vosaltres»
Van dir: «No sou sino uns mortals com nosaltres. El Compassiu no ha revelat gens. No dieu sino mentides»
Van dir: «El nostre Senyor sap: en veritat, se'ns ha enviat a vosaltres
encarregats nomes de la transmissio clara»
Van dir: «No presagiem de vosaltres gens bo. Si no desistiu hem de lapidar-vos i fer-vos sofrir un castig doloros»
Van dir: «De vosaltres depen la vostra sort. Si us deixessiu amonestar... Si, sou gent immoderada»
Llavors, dels ravals, va venir corrent un home. Va dir: «Poble! Seguiu als Missatgers
Seguiu a qui no us demanen salari i segueixen la bona senda
Per que no vaig a servir a Qui m'ha creat i a Qui sereu retornats
Vaig a prendre, en lloc de prendre-li a Ell, deus la intercessio dels quals, si El Compassiu em desitja una desgracia, de res m'aprofitara i tals que no podran salvar-me
Si aixo fes, estaria, si, evidentment extraviat
Creo en el vostre Senyor! Escolteu-me!»
Es va dir: «Entra en el Paradis!» Va dir: «Ah! Si el meu poble sabes
que el meu Senyor m'ha perdonat i m'ha col·locat entre els honrats»
Despres d'ell, no Vam fer baixar del cel cap legio contra el seu poble,ni hauriem tingut cap necessitat de fer-ho
No va haver mes que un sol Crit i heu-los sense vida
Pobres serfs! No va venir a ells Missatger que no es burlessin d'ell
No veuen quantes generacions abans d'ells hem fet perir, que ja no tornaran a ells
I a tots, sens falta, se'ls fara compareixer davant Nosaltres
Tenen un signe en la terra morta, que hem fet reviure i de la qual hem tret el gra que els alimenta
Hem plantat en ella palmerars i vinyers, hem fet brollar d'ella deus
perque mengin dels seus fruits. No son obra de les seves mans. No donaran, doncs, gracies
Gloria al Creador de totes les parelles: les quals produix la terra, les dels mateixos homes i altres que ells no coneixen
I tenen un signe en la nit, de la qual llevem el dia, quedant els homes a les fosques
I el sol corre a una parada seva per decret del Poderos, del Omniscient
Hem determinat per a la lluna fases, fins que es posa com el palmell sec
No li esta be al sol arribar a la lluna, ni la nit avanca al dia. Cadascun navega en una orbita
Tenen un signe en el fet que hagim dut als seus descendents en la nau abarrotada
I creguem per a ells altres naus semblants en les quals s'embarquen
Si volguessim, els negariem. Ningu podria ajudar-los i no se salvarien
tret que intervingues una misericordia vinguda de Nosaltres i per a gaudi per algun temps
I quan se'ls diu: «Temeu el castig en aquesta vida i en l'altra! Potser, aixi, se us tingui pietat»
No ve a ells cap dels signes del seu Senyor que no s'apartin d'ell
I quan se'ls diu: «Doneu almoina del que Al·la us ha proveit!» diuen els infidels als creients: «Anem a donar per a menjar a qui Al·la, si Ell volgues, podria donar per a menjar? Esteu evidentment extraviats»
Diuen: «Quan es complira aquesta amenaca, si es veritat el que dieu?»
No esperaran mes que un sol Crit, que els sorprendra en plena disputa
i no podran fer testament, ni tornar als seus
Es tocara la trompeta i es precipitaran de les sepultures al seu Senyor
Diran: «Ai de nosaltres! Qui ens ha despertat del nostre jac? Aixo es allo amb que el Compassiu ens havia amenacat. Els Missatgers deien la veritat»
No haura mes que un sol Crit i a tots se'ls fara compareixer davant Nosaltres
Aquest dia, ningu sera tractat injustament en res i no se us retribuira sino conforme a les vostres obres
Aquest dia, els habitants del Paradis tindran una ocupacio felic
Ells i les seves esposes estaran a l'ombra, reclinats en sofas
Tindran alli fruita i el que desitgin
Els diran de part d'Un Senyor Misericordios: «Pau!»
En canvi: «Pecadors! Aparteu-vos avui
No he concertat una alianca amb vosaltres, fills d'Adam: que no anaveu a servir al Dimoni, que es per a vosaltres un enemic declarat
sino que anaveu a servir-me a Mi? Aixo es una via recta
Ha extraviat a moltissims de vosaltres. Es que no comprenieu
aquesta es la Jahenam que se us havia promes
Cremeu avui en ella per no haver cregut!»
Aquest dia segellarem les seves boques, pero les seves mans Ens parlaran i els seus peus testificaran el que han comes»
Si volguessim, els apagariem els ulls. Llavors s'abalancarien a la Via, pero com anaven a veure
Si volguessim, els clavariem en el seu lloc de manera que no poguessin avancar ni retrocedir
A qui perllonguem la vida, li fem encorbar-se. Es que no comprenen
No li hem ensenyat la poesia, que no li esta be. Aixo no es mes que una amonestacio i un Alcora clar
perque adverteixi a tot viu i es compleixi la sentencia contra els infidels
Es que no veuen que, entre les obres de Les nostres mans, hem creat a la seva intencio ramats que els pertanyen
Els hem fet docils a ells: uns els serveixen de muntura, altres d'aliment
Obtenen profit d'ells i begudes. No donaran, doncs, les gracies
Pero han pres deus en lloc de prendre a Al·la. Potser, aixi, siguin auxiliats
No podran auxiliar-los. Al contrari, formaran un exercit al que es fara compareixer contra ells
Que no t'entristeixi el que diguin! Nosaltres sabem tant el que oculten com el que manifesten
No veu l'home que li hem creat d'una gota? Doncs aqui li tens, porfidios declarat
Ens proposa una parabola i s'oblida de la seva propia creacio. Diu: «Qui donara vida als ossos, estant podrits?»
Digues: «Els donara vida Qui els va crear una vegada primera -Ell coneix be tota creacio
Qui us ha fet foc d'un arbre verd del que, aixi, enceneu»
Es que Qui ha creat els cels i la terra no sera capac de crear semblants a ells? Clar que si! Ell es el Creador de tot, el Omniscient
El seu ordre, quan vol alguna cosa, li diu tan sols: «Es!» I es
Gloria a Qui Posseix la Reialesa de tot! I a Ell sereu retornats
Pels llocs en fila
que arruixen violentament
i reciten una amonestacio
En veritat, el vostre Deu es U
Senyor dels cels, de la terra i del que entre ells esta, Senyor dels Orients
Hem engalanat el cel mes baix amb estrelles
com proteccio contra tot dimoni rebel
Aixi, els dimonis no poden escoltar al Consell Suprem, perque pertot arreu es veuen fustigats
repel·lits. Tindran un castig perpetu
Tret que algun s'assabenti d'alguna cosa per casualitat: a aquest tal li perseguira una flama de penetrant llum
Pregunta'ls si crear-los a ells ha resultat mes dificil per a Nosaltres que crear als altres. Els hem creat d'argila apegalosa
Pero no! Et sorprens i ells es mofen
Si se'ls recorda alguna cosa, no s'acorden
I, si veuen un signe, ho posen en ridicul
i diuen: «Aixo no es sino manifesta magia
Quan morim i siguem terra i ossos, se'ns ressuscitara per ventura
I tambe als nostres avantpassats?»
Digues: «Si, i vosaltres us humiliareu!»
Un sol Crit, gens mes, i veuran
Diran: «Ai de nosaltres! Aquest es el dia del Judici!»
«Aquest es el dia del Veredicte, que vosaltres desmentieu»
«Congregueu als impius, als seus consocis i el que ells servien
en lloc de servir a Al·la, i conduiu-los a la via del Jaheem
Detingueu-los, que se'ls va a demanar comptes!»
«Per que no us auxilieu ara mutuament?»
Pero no! Aquest dia voldran fer acte de submissio
I es tornaran uns a altres per a preguntar-se
Diran: «Vau vindre a nosaltres per la dreta»
Diran: «No, no ereu creients
I no teniem cap poder sobre vosaltres. No! Ereu un poble rebel
La sentencia del nostre Senyor s'ha complert contra nosaltres. Anem, si, a agradar
Us esgarriem. Nosaltres mateixos estavem esgarriats!»
Aquest dia compartiran el castig
Aixi farem amb els pecadors
Quan se'ls deia: «No hi ha mes deu que Al·la!» es mostraven altius
i deien: «Anem a deixar als nostres deus per un poeta posses?»
Pero no! Ell ha portat la Veritat i ha confirmat als Missatgers
Aneu, si, a agradar el castig doloros
No se us retribuira, empero, sino per les obres que van fer
En canvi, els serfs escollits d'Al·la
tindran un sustento conegut
fruita. I seran honrats
en els Jardins de la Delicia
en jacos, uns enfront d'uns altres
fent-se circular entre ells una copa d'aigua viva
clara, delicia pels bevedors
que no atordira ni s'esgotara
I amb ells,tindran a les de pudorosa mirada, de grans ulls
com ous be guardats
I es tornaran uns a altres per a preguntar-se
Uneixo d'ells dira: «Jo tenia un company
que deia: 'Per ventura ets dels quals confirmen
Quan morim i siguem terra i ossos, se'ns jutjara per ventura?'»
Dira: «Veieu una mica des d'aqui dalt?»
Mirara baix i li veura enmig de la Jahenam
I dira: «Per Al·la, que gairebe em perds
Si no arriba a esser per la gracia del meu Senyor, hauria figurat jo entre els reprobes
Doncs que! No hem mort
nomes una vegada primera sense haver sofert castig
Si, aquest es l'exit grandios!»
Val la pena treballar per aconseguir quelcom semblant
Es aixo millor com allotjament o l'arbre de Zaqqum
Hem fet d'aquest temptacio per als impius
Es un arbre que creix en el fons de la Jahenam
de fruits semblats a caps de dimonis
D'ell menjaran i ompliran el ventre
Despres, haurien de, a mes, una barreja d'aigua molt calenta
i tornaran, despres, al Jaheem
Van trobar als seus pares extraviats
i van correr despres de les seves petjades
Ja es van extraviar la majoria dels antics
encara que els haviem enviat qui advertissin
I mira com van acabar aquells que havien estat advertits
No, en canvi, els serfs escollits d'Al·la
Noe Ens havia invocat. Quins bons Vam ser escoltant-li
Els salvem, a ell i a la seva familia, del greu compromis
Vam fer que les seves descendents sobrevisquessin
i perpetuem el seu record en la posteritat
Pau sobri Noe, entre totes les creatures
Aixi retribuim a qui fan el be
Es un dels nostres serfs creients
Despres, neguem als altres
Abraham era, si, dels seus
Quan va venir al seu Senyor amb cor sa
Quan va dir al seu pare i al seu poble: «Que serviu
Voleu, mentiderament, deus en lloc d'Al·la
Que opineu, doncs, del Senyor de l'univers?»
Va dirigir una mirada als astres
i va dir: «Vaig a trobar-me indisposat»
i van donar mitja volta, apartant-se d'ell
Llavors, es va tornar cap als seus deus i va dir: «No mengeu
Per que no parleu?»
I es va precipitar contra ells copejant-los amb la destra
Van correr cap a ell
Va dir: «Serviu el que vosaltres mateixos heu esculpit
mentre que Al·la us ha creat, a vosaltres i el que feu?»
Van dir: «Feu-li un forn i llanceu-li al foc flamejant!»
Van Voler emprar manyes contra ell, pero Vam fer que fossin ells els humiliats
Va dir: «Vaig al meu Senyor! Ell em dirigira
Senyor! Regala'm un fill just!»
Llavors, li Vam donar la bona nova d'un noi benigne
I, quan va tenir bastant edat com per a anar amb el seu pare, va dir: «Fillet! He somiat que t'immolava. Mira, doncs, que et sembla!» Va dir: «Pare! Fes el que se't ordena! Trobaras, si Al·la vol, que soc dels pacients»
Quan ja s'havien sotmes els dos i li havia posat contra el sol
I li cridem: «Abraham
Has cregut el somni. Aixi retribuim a qui fan el be»
Si, aquesta era la prova manifesta
Li rescatem mitjancant un esplendid sacrifici
i perpetuem el seu record en la posteritat
Pau sobre Abraham
Aixi retribuim a qui fan el be
Es un dels nostres serfs creients
I li anunciem el naixement de Isaac, profeta, dels justs
Els Vam beneir, a ell i a Isaac. I entre els seus descendents uns van fer el be, pero uns altres van ser clarament injusts amb si mateixos
Ja agraciem a Moises i a Aaron
Els salvem, a ells i al seu poble, d'un greu desastre
Els auxiliem i van ser ells els quals van guanyar
Els Vam donar l'Escriptura clara
Els dirigim per la via recta
i perpetuem el seu record en la posteritat
Pau sobre Moises i Aaron
Aixi retribuim a qui fan el be
Van ser dos dels nostres serfs creients
Elias va anar, certament, un dels Missatgers
Quan va dir al seu poble: «Es que no aneu a temer a Al·la
Invocareu a Baal, deixant al Millor dels creadors
a Al·la, Senyor vostre i Senyor dels vostres avantpassats?»
Li van desmentir i se'ls fara, certament, compareixer
no, en canvi, als serfs escollits d'Al·la
I perpetuem el seu record en la posteritat
Pau sobre Elias
Aixi retribuim a qui fan el be
Va ser un dels nostres serfs creients
Lot va ser, certament, un dels Missatgers
Quan els salvem, a ell i a la seva familia, a tots
excepte a una vella entre els quals es va ressagar-se
Despres, Vam aniquilar als altres
Passeu, si, sobre ells, mati
i tarda. Es que no compreneu
Jonas va ser, certament, un dels Missatgers
Quan es va escapar a la nau abarrotat
Va tirar sorts i va perdre
El peix l'hi va empassar, havia incorregut en censura
Si no hagues estat dels que glorifiquen
hauria romas en el seu ventre fins al dia de la Resurreccio
Li llancem, indisposat, a una costa nua
i Vam fer creixer sobre ell una carabassera
I li enviem a cent mil o mes
Van creure i els permetem gaudir per algun temps
Pregunta'ls, doncs, si el teu Senyor te filles com ells tenen fills
si hem creat als angels de sexe femeni en la seva presencia
Menteixen tant que arriben a dir
«Al·la ha engendrat». Menteixen, certament
Anava Ell a preferir tenir filles a tenir fills
Que us passa? Quina manera de jutjar es aquesta
Es que no us deixareu amonestar
O es que teniu una autoritat clara
Porteu, doncs, la vostra Escriptura, si es veritat el que dieu
Han establert un parentiu entre Ell i els genis. Pero saben els genis que se'ls fara compareixer
gloria a Al·la, que esta per sobre del que Li atribuixen
no, en canvi, als serfs escollits d'Al·la
Vosaltres i el que serviu
no podreu seduir contra Ell
sino a qui vagi a cremar en el Jaheem
«No hi ha ningu entre nosaltres que no tingui un lloc assenyalat
Si, som nosaltres els que estan formats
Si, som nosaltres els que glorifiquen»
Si, solien dir
«Si tinguessim una amonestacio que vingues dels antics
seriem serfs escollits d'Al·la»
Pero no creuen en ella. Van a veure
Ha precedit ja La nostra paraula als nostres serfs, Els Missatgers
son ells els que seran, certament, auxiliats
i es El nostre exercit el qual, certament, vencera
Aparta't d'ells, per algun temps
i observa'ls! Veuran
Volen, llavors, avancar El nostre castic
Quan descarrega sobre ells, mal despertar tindran els que ja havien sigut advertits
Aparta't d'ells, per algun temps
i observa! Veuran
Gloria al teu Senyor, Senyor del Poder, que esta per sobre del que Li atribuixen
I pau sobre els Missatgers
I lloat sigui Al·la, Senyor de l'univers
Saad. Per l'Alcora que conte l'Amonestacio
Pels infidels estan plens d'orgull i en oposicio
A quantes generacions, abans d'ells, hem fet perir! Van invocar quan ja no havia temps per a salvar-se
Se sorprenen que un sortit d'ells hagi vingut a advertir-los. I diuen els infidels: «Aquest es un mag mentider
Vol reduir els deus a un Deu U? Es alguna cosa, certament, sorprenent!»
Els seus dignataris es van anar: «Aneu i mantingueu-vos fidels als vostres deus! Aixo es quelcom desitjable
No vam escoltar que ocorregues tal cosa en l'ultima religio. Aixo no es mes que una superxeria
Se li ha revelat l'Amonestacio a ell, d'entre nosaltres?» Si! Dubten de La Meva Amonestacio! No, encara no han agradat El meu castig
O tenen els tresors de misericordia del teu Senyor, el Poderos, el Munific
O posseixen el domini dels cels; de la terra i del que entre ells hi ha? Doncs que pugin per les cordes
Tot un exercit de coalicionistes sera aqui mateix derrotat
Abans d'ells, uns altres van desmentir: el poble de Noe, els Adites i Farao, el de les estaques
els Temudis, el poble de Lot, els habitants de l'Espessor. Aquests eren els coalicionistes
No van fer tots sino desmentir als Missatgers i es va complir El meu castig
No esperaran aquests mes que un sol Crit, que no es repetira
Diuen: «Senyor! Anticipa'ns la nostra part abans del dia del Compte!»
Tingues paciencia amb el que diuen i recorda al nostre serf David, el fort. El seu penediment era sincer
Subjectem, juntament amb ell, les muntanyes perque glorifiquessin a la tarda i al mati
I els ocells, en esbarts. Tot torna a Ell
Consolidem el seu domini i li Vam donar la saviesa i la facultat d'arbitrar
T'has assabentat de la historia dels litigants? Quan van pujar al palau
Quan van entrar on estava David i aquest es va espantar al veure'ls. Van dir: «No tinguis por! Som dues parts litigants, una de les quals ha ofes a l'altra. Decideix, doncs, entre nosaltres segons justicia, imparcialment, i dirigeix-nos a la via recta
aquest es el meu germa. Te noranta-nou ovelles i jo una ovella. Va dir: 'Confia-me-la!' I em guanya a discutir»
Va dir: «Si, ha estat injust amb tu demanant-te que agreguessis la teva ovella a les seves». En veritat, molts consocis es causen dany uns a uns altres; no els que creuen i obren be, pero que pocs son aquests! David va comprendre que nomes haviem volgut provar-li i va demanar perdo al seu Senyor. Va caure de genolls i es va penedir
L'hi perdonem i te un lloc al costat de Nosaltres i un bell lloc de tornada
David! T'hem fet successor en la terra. Decideix, doncs, entre els homes segons justicia! No segueixis la passio! Si no, t'extraviara del cami d'Al·la. Qui s'extraviin del cami d'Al·la tindran un sever castig. Per haver oblidat el dia del Compte
No hem creat en va el cel, la terra i el que entre ells esta. Aixi pensen els infidels. I ai dels infidels, pel foc
Tractarem a qui creuen i obren be igual que a qui corrompen en la terra, als temorosos d'Al·la igual que als pecadors
Una Escriptura que t'hem revelat, beneida, perque meditin en els seves versicles i perque els dotats d'intel·lecte es deixin amonestar
A David li vam regalar Salomo. Quin serf tan agradable! El seu penediment era sincer
Quan un vespre li van presentar uns corsers de raca
I va dir: «Per amor als bens he descurat el record del meu Senyor fins que s'ha amagat despres del vel
Porteu-me'ls!» I es va posar a esbraonar-los i degollar-los
Encara vam provar a Salomo quan vam assentar en el seu tron un cos. Despres, es va penedir
«Senyor!» va dir. «Perdona'm i regala'm un domini tal que a ningu despres de mi li estigui be. Tu ets el Munific»
Subjectem al seu servei el vent, que bufava suaument alli on ell volia, a una ordre seva
I els dimonis, constructors i bussos de tota classe
i altres, encadenats junts
«Aixo es don Nostre! Agracia, doncs, o retingues, sense limitacio!»
Te un lloc al costat de Nosaltres i un bell lloc de tornada
I recorda al nostre serf Job! Quan va invocar al seu Senyor. «El Dimoni m'ha infligit una pena i un castig»
«Copeja amb el peu! Aqui tens aigua fresca per a rentar- te i per a beure»
Li regalem la seva familia i altre tant, com misericordia vinguda de Nosaltres i com amonestacio per als dotats d'intel·lecte
I: «Pren en la teva ma un grapat d'herba, copeja amb ell i no cometes perjuri!» Li trobem pacient. Quin serf tan agradable! El seu penediment era sincer
I recorda als nostres serfs Abraham, Isaac i Jacob, forts i clarividents
Els vam fer objecte de distincio al recordar-los l'Estatge
Estan al costat de Nosaltres, dels triats millors
I recorda a Ismael, Eliseo i Dul-Kifl, tots ells dels millors
Aixo es una amonestacio. Els quals temin a Al·la tindran, certament, un bell lloc de tornada
els jardins del eden, les portes dels quals estaran obertes per a ells
i en els quals, reclinats, demanaran fruita abundant i beguda
Al costat d'ells estaran les de pudoros mirada, d'una mateixa edat
Aixo es el que se us promet per al dia del Compte
En veritat, aquest sera Nostre sosteniment, sense fi
Aixi sera. Els rebels, en canvi, tindran un mal lloc de tornada
la Jahenam, en la qual cremaran. Quina mal jac
Aixo que ho agradin!: aigua molt calenta, pudent liquid
i moltes altres coses per l'estil
«He aqui a altra munio que es precipita amb vosaltres. No hi ha benvinguda per a ells. Cremaran en el Foc»
Diran: «No! No hi ha benvinguda per a vosaltres! Sou vosaltres els quals ens heu preparat aixo! Quina mala morada...!»
«Senyor!» diran, «als quals ens han preparat aixo doblega'ls el castig en el Foc!»
Diran: «Com es que no veiem aqui a homes que teniem per malvats
dels quals ens burlavem? O es que es desvien d'ells les mirades?»
Si, aixo es veritat: la discussio entre els habitants del Foc
Digues: «Jo no soc mes que un que adverteix. No hi ha cap altre deu que Al·la, l'U , l'Invicte
el Senyor dels cels, de la terra i del que entre ells esta, el Poderos, l'Indulgent»
Digues: «es una noticia enorme
de la qual us aparteu
Jo no tenia coneixement del Consell Suprem, quan discutien uns amb uns altres
L'unica cosa que se m'ha revelat es que soc un monitor que parla clar»
Quan el teu Senyor va dir als angels: «Vaig a crear a un mortal d'argila
i, quan ho hagi format harmoniosament i infos en ell del meu Esperit, caieu prosternats davant ell!»
Els angels es van prosternar, tots junts
excepte Iblis, que es va mostrar altiu i va anar dels infidels
Va dir: «Iblis! Que es el que t'ha impedit prosternar-te davant el que amb Les meves mans he creat? Ha estat l'altivesa, l'arrogancia?»
Va dir: «Jo soc millor que ell. A mi em vas crear de foc, mentre que a ell li vas crear d'argila»
Va dir: «Sal d'aqui! Ets un maleit
La meva malediccio et perseguira fins al dia del Judici!»
Va dir: «Senyor, deixa'm esperar fins al dia de la Resurreccio!»
Va dir: «Llavors, seras d'aquells a qui s'ha concedit una prorroga
fins al dia del temps assenyalat»
Va dir: «Pel Teu poder, que he d'esgarriar-los a tots
salvo a aquells que siguin serfs Teus escollits!»
Va dir: «La veritat es -i dic veritat
que he d'omplir la Jahenam amb tu i amb tots aquells que t'hagin seguit»
Digues: «Jo no us demano, a canvi, cap salari ni em arrogo gens
Aixo no es mes que una amonestacio dirigida a tot el mon
I us assabentareu, certament, del que anuncia dintre d'algun temps»
La revelacio de l'Escriptura procedeix d'Al·la, el Poderos, el Savi
T'hem revelat l'Escriptura amb la veritat. Serveix, doncs, a Al·la, rendint-li culte sincer
El culte pur no es deu a Al·la? Els que han pres amos en lloc de prendre-li a Ell -«Nomes els servim perque ens acostin be a Al·la»-... Al·la decidira entre ells sobre allo que discrepaven. Al·la no guia al que menteix, a l'infidel pertinac
Si Al·la hagues desitjat adoptar un fill, hauria triat entre el que ha creat el que hagues volgut. Gloria a Ell! Es Al·la, l'U, l'Invicte
Ha creat amb una fi els cels i la terra. Fa que la nit succeeixi al dia i el dia a la nit. Ha subjectat el sol i la lluna, prosseguint cadascun el seu curs cap a un terme fix. No es Ell el Poderos, l'Indulgent
Us ha creat d'una sola persona, de la qual ha tret al seu conjuge. Us ha donat, dels ramats, huit parelles. Us ha creat en el si de les vostres mares, creacio despres de creacio, en triple foscor. Tal es Al·la, el vostre Senyor. Seu es el Domini. No hi ha mes deu que Ell. Com, podeu doncs, ser tan desviats
Si sou ingrats,... Al·la pot prescindir de vosaltres. No accepta la ingratitud dels seus serfs. En canvi, si sou agraits, us ho acceptara complagut. Ningu carregara amb la carrega aliena. Al final, tornareu al vostre Senyor i ja us informara Ell del que feieu. Ell sap be el que els pits tanquen
Quan sofreix l'home una desgracia, invoca al seu Senyor, tornant-se a Ell penedit. Despres, quan Ell li ha dispensat una gracia Seva, s'oblida de l'objecte de la seva invocacio anterior i atribuix iguals a Al·la per a extraviar a uns altres del seu cami. Digues: «Gaudeix un poc de la teva incredulitat! Seras dels habitants del Foc»
Es el devot, que vetlla a la nit, postrat o dempeus, que tem l'altra vida i espera en la misericordia del seu Senyor...? Digues: «Son iguals els quals saben i els quals no saben?» Nomes es deixen amonestar els dotats d'intel·lecte
Digues: «Serfs Meus que creeu! Temeu al vostre Senyor! Qui obrin be tindran en la vida d'aqui una bella recompensa. La terra d'Al·la es vasta. Els pacients reberen una recompensa il·limitada»
Digues: «He rebut l'ordre de servir a Al·la, rendint-li culte sincer
He rebut l'ordre de ser el primer en sotmetre's a Ell»
Digues: «Temo, si desobeeixo al meu Senyor, el castig d'un dia terrible»
Digues: «A Al·la serveixo, rendint-li culte sincer
Serviu, doncs, en lloc de servir-li a Ell, el que vulgueu!» Digues: «Perdran qui es perdin a si mateixos i perdin a les seves families el dia de la Resurreccio. No es aquesta una perdua manifesta?»
Per damunt i per sota, tindran pavellons de foc. Aixi atemoreix Al·la Els seus serfs. «Temeu-me, doncs, serfs!»
Bona nova per a qui hagin evitat als taguts, refusant servir-les, i s'hagin tornat penedits a Al·la! I anuncia la bona nova als meus serfs
que escolten la Paraula i segueixen el millor d'ella! aquests son els quals Al·la ha dirigit! aquests son els dotats d'intel·lecte
Aquell contra qui es compleixi la sentencia del castig... Podras salvar tu a qui esta en el Foc
Pero els quals van temer al seu Senyor estaran en cambres altes sobre les quals hi ha construides altres cambres altes, als peus de les quals fluixen rierols. Promesa d'Al·la! Al·la no manca a La seva promesa
No veus com fa Al·la baixar aigua del cel i Ell la conduix a deus en la terra? Mitjancant ella treu cereals de classes diverses, que, mes tard, es marceixen i veus que engrogueixen. Despres, fa d'ells palla seca. Hi ha en aixo, si, una amonestacio per als dotats d'intel·lecte
Aquell que, el pit del qual Al·la ha obert a l'islam, camina en la llum del seu Senyor...? Ai dels que tenen un cor insensible a l'amonestacio d'Al·la! Estan evidentment extraviats
Al·la ha revelat el mes bell relat, una Escriptura els versicles de la qual harmonitzen i es reiteren. A l'escoltar-la, s'estremeixen qui tenen por del seu Senyor; despres, es calmen en cos i en esperit al record d'Al·la. Aquesta es La Guia d'Al·la, per la qual dirigeix a qui Ell vol. En canvi, aquell a qui Al·la extravia no podra trobar qui li dirigeixi
Aquell qui,el dia de la Resurreccio,tracta de protegir-se amb la seva propia persona contra el mal castig,mentres es dira als impius: «Agradeu el que heu merescut!»
Els seus predecessors van desmentir i el castig els va venir d'on no ho pressentien
Al·la els va fer agradar la ignominia en la vida d'aqui, pero, certament, el castig de l'altra vida es major. Si sabessin
En aquest Alcora hem donat als homes tota classe d'exemples. Potser, aixi, es deixin amonestar
Es un Alcora arab, exempt d’amagatalls. Potser, aixi, temin a Al·la
Al·la proposa el simil d'un home que pertany a socis que no estan d'acord i l'home que pertany exclusivament a un. Son ambdos similars? Lloat sigui Al·la! Pero la majoria no saben
Tu has de morir i ells han de morir
Despres, el dia de la Resurreccio, disputareu al costat del vostre Senyor
Hi ha algu que sigui mes impiu que , qui menteix contra Al·la i que, quan ve a ell la Veritat, la desmenteix? No hi ha en la Jahenam un estatge per als infidels
Qui porten la Veritat i la confirmen, aquests son els temorosos d'Al·la
Tindran al costat del seu Senyor el que desitgin -aquesta sera la retribucio de qui fan el be
que Al·la esborri les seves pitjors obres i els retribueixi conformement a les seves millors obres
No basta Al·la al seu serf? Volen intimidar-te amb uns altres anes d'Ell. Pero aquell a qui Al·la extravia no podra trobar qui li dirigeixi
I a aquell a qui Al·la dirigeixi ningu podra extraviar. Per ventura no es Al·la poderos, venjador
Si els preguntes: «Qui ha creat els cels i la terra?», segur que diuen: «Al·la!» Digues: «I que us sembla? Si Al·la em desitges una desgracia, les que invoqueu en lloc d'invocar-li a Ell podrien impedir-ho? I, si Ell volgues fer-me objecte d'una misericordia, podrien elles evitar-ho?» Digues: «Al·la em basta! Qui confien, confien en El»
Digues: «Poble! Obreu segons la vostra situacio! Jo tambe obrare... I aviat veureu
qui rebra un castig humiliant i sobre qui recaura un castig permanent»
T'hem revelat l'Escriptura destinada als homes amb la Veritat. Qui segueix la via recta, la segueix en profit propi i qui s'extravia s'extravia, en realitat, en detriment propi. Tu no ets el seu protector
Al·la crida a les animes quan moren i quan, sense haver mort, dormen. Rete aquelles la mort de les quals ha decretat i remet les altres a un termini fix. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que reflexiona
Prendran els infidels a altres intercessores en lloc de prendre a Al·la? Digues: «I si no poguessin res ni raonessin?»
Digues: «Tota intercessio prove d'Al·la. Seu es el domini dels cels i de la terra. Per fi, a Ell sereu retornats»
Quan Al·la Solament es esmentat, s'oprimeix el cor de qui no creuen en l'altra vida, pero quan s'esmenten uns altres anes d'Ell, heus aqui que es alegren
Digues: «Al·la, creador dels cels i de la terra! El Coneixedor de l'ocult i del pales! Tu decidiras entre Els teus serfs sobre allo que discrepaven»
Si els impius posseissin tot quant hi ha en la terra i inclus altre tant, ho oferirien com rescat el dia de la Resurreccio per a lliurar-se del mal castig. Al·la els manifestara allo amb que no contaven
Se'ls mostrara el mal que van cometre i es veuran voltats per allo que es burlaven
Quan l'home sofreix una desgracia, Ens invoca. Despres, quan li dispensem una gracia Nostra, diu: «El que se m'ha donat ho he adquirit a traves ciencia meva!» No! Es una prova, pero la majoria no saben
El mateix deien els quals van anar abans d'ells i les seves possessions no els van servir de res
Els va arribar el mal resultant de les seves accions i els que d'aquests hagin estat impius seran arribats a pel mal resultant de les seves accions i no podran escapar
No saben que Al·la dispensa el sosteniment a qui Ell vol: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura? Certament, hi ha en aixo signes per a gent que creu
Digues: «Serfs que heu prevaricat en detriment propi! No desespereu de la misericordia d'Al·la! Al·la perdona tots els pecats. Ell es l'Indulgent, el Misericordios»
Torneu-vos al vostre Senyor penedits! Sotmeteu-vos a Ell abans que us arribi el castig, perque despres no sereu auxiliats
Seguiu el millor que el vostre Senyor us ha revelat, abans que us arribi el castig de cop i volta, sense pressentir-ho
No sigui que algu digui; «Ai de mi que vaig ser tan reticent envers Al·la! Jo era dels quals es burlaven!»
o digui: «Si Al·la m'hagues dirigit, hauria estat dels quals Li temen!»
o digui, al veure el castig: «Si pogues regressar, seria de qui fan el be!»
«Pero, si ja et van venir Els meus signes i els vas desmentir, mostrant-te altiu i sent dels infidels...»
El dia de la Resurreccio veuras a qui van mentir contra Al·la, aspre el rostre. No hi ha en la Jahenam un estatge per els altius
Al·la salvara a qui Li hagin temut, lliurant-los del castig: no sofriran mal ni estaran trists
Al·la es creador de tot i vela per tot
Seves son les claus dels cels i de la terra. Els quals no creen en els signes d'Al·la, aquests seran els quals perdin
Digues: «Es que m'ordeneu que serveixi a altre diferent d'Al·la, ignorants!?»
A tu i als quals et van precedir se us ha revelat: «Si associes a Al·la altres deus, les teves obres seran vanes i seras, si, dels quals perdin
Sino que, a Al·la serveix i se dels agraits!»
No han valorat a Al·la degudament. El dia de la Resurreccio, contindra tota la terra en El seu puny, els cels estaran plegats en El seu destra. Gloria a Ell! Esta per sobre del que Li associen
Es tocara la trompeta i els que estiguin en els cels i en la terra cauran fulminats, excepte els que Al·la vulgui. Es tocara la trompeta altra vegada i heus aqui que es posaran en peus, mirant
La terra brillara amb la llum del seu Senyor. Es traura l'Escriptura. Es fara venir als profetes i als testimonis. Es decidira entre ells segons justicia i no seran tractats injustament
Cadascun rebra conforme a les seves obres. Ell sap be el que fan
Els infidels seran conduits en grups a la Jahenam. Fins que, arribats a ella, s'obriran les portes i els seus guardians els diran: «No van venir a vosaltres Missatgers, sortits de vosaltres, per a recitar-vos les versicles del vostre Senyor i prevenir-vos contra la trobada d'aquest dia,el vostre?» Diran: «Clar que si!» Pero es complira la sentencia del castig contra els infidels
Es dira: «Entreu per les portes de la Jahenam, per a estar en ella eternament!» Quina mala es l'estatge dels altius
Pero els quals hagin temut al seu Senyor, seran conduits en grups al Paradis. Fins que, arribats a ell, s'obriran les seves portes i els seus guardians els diran: «Pau sobre vosaltres! Van ser bons. Entreu, doncs, en ell, per tota l'eternitat »
I diran: «Lloat sigui Al·la, Que ens ha complert La seva promesa i ens ha donat la terra en herencia. Podem establir-nos en el Paradis on vulguem». Quin grata es la recompensa dels que obren be
Veuras als angels, anant al voltant del Tron, celebrant les lloances del seu Senyor. Es decidira entre ells segons justicia i es dira: «Lloat sigui Al·la, Senyor de l'univers!»
Haa-Miim
La revelacio de l'Escriptura procedeix d'Al·la, el Poderos, el Omniscient
Que perdona el pecat, accepta el penediment, es sever a castigar i ple de poder. No hi ha mes deu que Ell. Ell es la fi de tot
No discuteixen sobre els signes d'Al·la sino els infidels. Que les seves anades i vingudes pel pais no et torbin
Abans d'ells, ja el poble de Noe havia desmentit. Despres, tambe els coalicionistes. Els membres de cada comunitat havien planejat apoderar-se del Missatger que se'ls havia manat. I van discutir amb argucies per a, aixi, derrocar la Veritat. Llavors, Jo me'ls vaig dur i ;quin no va ser El meu castig
Aixi es va complir la sentencia del teu Senyor contra els infidels: que serien els habitants del Foc
Els quals duen el Tron i els quals estan al seu voltant celebren les lloances del seu Senyor, creuen en Ell i Li demanen que perdoni als creients: «Senyor! Tu ho abastes tot en La teva misericordia i en La teva ciencia. Perdona, doncs, als que es penedeixen i segueixen El teu cami! Lliura'ls del castig del Jaheem
Senyor! Introdueix-los en els jardins del eden que els vas prometre, juntament amb aquells dels seus pares, esposes i descendents que van ser bons! Tu ets el Poderos, el Savi
Lliura'ls del mal! Aquest dia, aquell a qui hagis lliurat del mal sera objecte de La teva misericordia. Aquest es l'exit grandios!»
Als que no hagin cregut se'ls cridara: «L’aversio que Al·la us te es major que l’aversio que us teniu a vosaltres mateixos, puix que, convidats a creure, no van creure»
Diran: «Senyor! Ens has fet morir dues vegades i viure altres dues. Confessem, doncs, els nostres pecats. Hi ha manera de sortir?»
Aixo us passa perque, quan s'invocava a Al·la Solament, no creieu, mentre que, si se Li associaven altres deus, creieu. La decisio, doncs, pertany a Al·la, l'Altissim, el Gran
Ell es Qui us mostra Els seus signes, Qui us fa baixar del cel sosteniment. Pero no es deixa amonestar sino qui torna a Ell penedit
Invoqueu, doncs, a Al·la, rendint-li culte sincer, a despit dels infidels
D'Elevada Dignitat i Senyor del Tron, tira l'Esperit que procedeix del seu ordre sobre qui Ell vol dels seus serfs, perque previngui contra el dia de la Trobada
Aquest dia sorgiran, sense que gens d'ells pugui ocultar- se a Al·la. Aquest dia, de qui sera el domini? D'Al·la, l'U, l'Invicte
Aquest dia cadascun sera retribuit segons els seus merits. Gens d'injusticies aquest dia! Al·la es rapid a ajustar comptes
Prevenieu les contra el dia de La Imminent, quan, angoixats, se'ls faci un nus en la gola. No tindran els impius cap amo fervent ni intercessor que sigui escoltat
Coneix la perfidia dels ulls i el que oculten els pits
Al·la decideix segons justicia. En canvi, els altres que ells invoquen en lloc d'invocar-li a Ell no poden decidir gens. Al·la es Qui tot ho escolta, Qui tot ho veu
Doncs, que! No han anat per la terra i mirat com van acabar els seus antecessors? Eren mes poderosos i van deixar mes petjades en la terra. Llavors, Al·la els va sorprendre pels seus pecats i no va haver qui pogues protegir-los contra Al·la
Es que quan els Missatgers van venir a ells amb les proves clares, no van creure i Al·la els va sorprendre. Es Fort i castiga severament
Vam enviar Moises amb Els nostres signes i amb una autoritat manifesta
a Farao, a Haman i a Core. Ells van dir: «Un mag mentider»
Quan els va portar la veritat de Nosaltres, van dir: «Mateu als fills dels que creuen com ell i deixeu amb vida a les seves dones!» Pero l'ardit dels infidels va ser inutil
Farao va dir: «Deixeu-me que mati a Moises, i que invoqui ell al seu Senyor! Temo que canvii la vostra religio, o que faci apareixer la corrupcio en el pais»
Moises va dir: «Em refugio en el meu Senyor i Senyor vostre contra tot altiu que no creu en el dia del Compte»
Un home creient de la familia de Farao, que ocultava la seva fe, va dir: «Aneu a matar a un home pel mer fet de dir 'El meu Senyor es Al·la' sent aixi que us ha portat les proves clares del vostre Senyor? Si menteix, la seva mentida recaura sobre ell. Pero, si diu veritat, us arribara quelcom d'allo amb que us amenaca. Al·la no dirigeix al immoderat, al mentider
Poble! Havent vencut en la terra, vostre es el domini avui. Pero, quan ens arribi el rigor d'Al·la, qui ens lliurara d'ell?» Farao va dir: «Jo no us faig veure sino el que jo veig i no us dirigeixo sino pel cami recte»
El que creia va dir: «Poble! Temo per vosaltres un dia com el dels coalicionistes
com va ocorrer al poble de Noe, als Adites, als Tamudis i als que van venir despres d'ells. Al·la no vol la injusticia per als seus serfs
Poble! Temo que visqueu el dia de la Cridada Mutua
dia que tornareu l'esquena i no tindreu a ningu que us protegeixi d'Al·la. Aquell a qui Al·la extravia no tindra qui li dirigeixi
Ja abans havia vingut Jose a vosaltres amb les proves clares i sempre van dubtar del que us va portar. Fins que, quan va perir van dir: 'Al·la no manara a cap Missatger despres d'ell'. Aixi extravia Al·la a l’immoderat esceptic»
Qui discuteixen sobre els signes d'Al·la sense haver rebut autoritat... Es d’una aversio grandissima per a Al·la i per als creients. Aixi segella Al·la el cor de tot altiu, de tot tira
Farao va dir: «Haman! Construeix-me una torre! Potser, aixi, arribi a les vies
Les vies que conduixen al cel, i pugi al Deu de Moises. Si, creo que aquest menteix». Aixi es va engalanar a Farao la maldat del seu acte i va ser apartat del Cami. Pero es van malmetre els seus ardits
El qual creia va dir: «Poble! Seguiu-me! Us dirigire pel cami recte
Poble! Aquesta vida d'aqui no es sino breu gaudi, mentre que l'altra vida es l'Estatge de l'Estabilitat
Qui obri malament no sera retribuit sino amb una pena similar. En canvi, els creients, barons o femelles, que obrin be entraran en el Paradis i seran proveits en ell sense mesura
Poble! Com es que jo us crido a la salvacio, mentre que vosaltres em crideu al Foc
Em crideu que sigui infidel a Al·la i que Li associi quelcom del que no tinc coneixement, mentre que jo us crido al Poderos, a l'Indulgent
En veritat, allo al que em crideu no mereix ser invocat, ni en la vida d'aqui ni en l'altra! Si, tornarem a Al·la i els immoderats seran els habitants del Foc
Llavors, us acordareu del que us dic. Quant a mi, em poso en mans d'Al·la. Al·la veu be als seus serfs»
Al·la li va preservar dels mals que havien tramat i sobre la gent de Farao es va abatre el mal castig
el Foc, al que es veuran exposats mati i tarda. El dia que arribi l'Hora «Feu que la gent de Farao rebi el castig mes sever!»
Quan discuteixin, ja en el Foc, els que van ser febles diran als que van ser altius: «Us hem seguit. Aneu a lliurar-nos de part del Foc?»
Els altius diran: «Estem tots en ell. Al·la ha decidit entre Els seus serfs»
Els que estiguin en el Foc diran als guardians de la Jahenam: «Pregueu al vostre Senyor que ens abreugi un dia del castig!»
Diran: «Com! No van venir a vosaltres els vostres Missatgers amb les proves clares?» Diran: «Clar que si!» Diran: «Llavors, invoqueu vosaltres!» Pero la invocacio dels infidels sera inutil
Si, als nostres Missatgers i als quals creen els auxiliarem en la vida d'aqui i el dia que deposin els testimonis
el dia que ja no serveixin de res als impius les seves excuses, sino que siguin maleits i tinguin l'Estatge Dolent
Vam donar La Guia a Moises i Vam donar en herencia l'Escriptura als Fills d'Israel
com guia i amonestacio per als dotats d'intel·lecte
Tingues paciencia! El que Al·la promet es veritat! Demana perdo pel teu pecat i celebra al vespre i a l'alba les lloances del teu Senyor
Qui discuteixen dels signes d'Al·la sense haver rebut autoritat, no pensen sino en grandeses, que no aconseguiran, doncs, refugi en Al·la! Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho veu
Crear els cels i la terra es mes gran encara que crear als homes. Pero la majoria dels homes no saben
No son iguals el cec i el vident. Ni els que han cregut i obrat be i els quals han obrat malament. Que poc us deixeu amonestar
Si, l'Hora arriba, no hi ha dubte d'ella, pero la majoria dels homes no creuen
El vostre Senyor ha dit: «Invoqueu-me i us escoltare! Certament aquells que desdenyen que se'm rendix culte entraran, humiliats, en la Jahenam»
Al·la es qui ha disposat per a vosaltres la nit perque descanseu en ella, i el dia perque pugueu veure clar. Si, Al·la dispensa El seu favor als homes, pero la majoria dels homes no agraixen
aquest es Al·la, el vostre Senyor, creador de tot. No hi ha mes deu que El! Com podeu, doncs, ser tan desviats
De la mateixa manera van ser desviats qui van rebutjar els signes d'Al·la
Al·la es Qui us ha estabilitzat la terra i fet del cel un edifici, us ha format harmoniosament i us ha proveit de coses bones. aquest es Al·la, el vostre Senyor. Beneit sigui, doncs, Al·la, Senyor de l'univers
Ell es el Viu. No hi ha mes deu que El. Invoqueu-li rendint- li culte sincer! Lloat sigui Al·la, Senyor de l'univers
Digues: «Quan he rebut del meu Senyor les proves clares, se m'ha prohibit que serveixi a aquells que invoqueu en lloc d'invocar a Al·la. He rebut l'ordre de sotmetre'm al Senyor de l'univers»
Ell es Qui us ha creat de terra; despres, d'una gota; despres, d'un coagul de sang. Despres, us fa sortir com criatures per a arribar a, mes tard, la maduresa, despres la vellesa -encara que alguns de vosaltres moren prematurament- i arribar a un terme fix. Potser, aixi, raoneu
Ell es Qui dona la vida i dona la mort. I quan decideix alguna cosa, li diu tan sols : «Se!» i es
No has vist a qui discuteixen dels signes d'Al·la? Com poden ser tan desviats
Que han desmentit l'Escriptura i el missatge confiat als nostres Missatgers. Van a veure
quan, argolla al coll i encadenats, siguin arrossegats
a l'aigua molt calenta i, despres, siguin atiats en el Foc
Despres, se'ls dira: «On esta el que associaveu
en lloc d'Al·la?» Diran: «Ens han abandonat! Millor dit, abans no invocavem gens». Aixi extravia Al·la als infidels
«Aixo es per haver-vos alegrat en la terra sense rao i per haver-vos conduit insolentement
Entreu per les portes de la Jahenam, per a estar en ella eternament! Quina mala es l'estatge dels altius!»
Tingues, doncs, paciencia! El que Al·la promet es veritat! El mateix si et fem veure quelcom d'allo amb que els amenacem, que si et cridem, seran retornats a Nosaltres
Ja manem a altres Missatgers abans de tu. D'alguns d'ells ja t'hem contat, d'uns altres no. Cap Missatger va poder portar signe algun, sino amb permis d'Al·la. Quan arribi l'ordre d'Al·la, es decidira segons justicia i, llavors, els falsarios estaran perduts
Al·la es Qui ha posat per a vosaltres els ramats, perque munteu en uns i d'uns altres us alimenteu
teniu en ells profit-, i perque, per ells, aconseguiu els vostres proposits. Ells i les naus us serveixen de mitjans de transport
Ell us fa veure Els seus signes. Quin, doncs, dels signes d'Al·la negareu
No han anat per la terra i mirat com van acabar els seus antecessors? Van ser mes nombrosos que ells, mes poderosos, van deixar mes petjades en la terra, pero les seves possessions no els van servir de res
Quan les seves Missatgers van venir a ells amb les proves clares, es van alegrar de la ciencia que posseien, pero es van veure voltats per allo que es burlaven
I, quan van veure El nostre rigor, van dir: «Creiem en Al·la Sol i vam renegar del que Li associavem!»
Pero, llavors, la seva fe no els va servir de res, despres d'haver vist El nostre rigor. Tal es la practica d'Al·la, que ja s'havia aplicat als seus serfs. I llavors van sortir perdent els infidels
Haa-Miim
Revelacio procedent del Compassiu, del Misericordios
Escriptura els versicles de la qual han estat explicades detalladament com Alcora arab per a gent que sap
com nunci de bones noves i com monitor. La majoria, empero, es desvien i, aixi, no escolten
I diuen: «Un embolcall ocult als nostres cors allo que ens crides, les nostres oides pateixen sordera, un vel ens separa de tu. Feix, doncs, el que jutgis oportu, que nosaltres farem tambe el que jutgem oportu!»
Digues: «Jo soc nomes un mortal com vosaltres, a qui s'ha revelat que el vostre Deu es un Deu U. Aneu, doncs, drets a Ell i demaneu-li perdo! Ai dels associadors
que no donen el azaque i neguen l'altra vida
Qui creen i obrin be, rebran una recompensa ininterrompuda»
Digues: «No aneu a creure en Qui ha creat la terra en dos dies i Li atribuis iguals? Tal es el Senyor de l'univers!»
En quatre dies iguals: ha posat en ella, damunt, muntanyes fermes. L'ha beneit i ha determinat els seus aliments per als que inquieren
Despres, es va dirigir al cel, que era fum, i va dir a aquest i a la terra: «Veniu, vulgueu o no!» Van dir: «Venim de bon grat!»
«Va decretar que fossin set cels, en dos dies, i va inspirar a cada cel la seva comesa. Hem engalanat el cel mes baix amb lluminers, com a proteccio. Tal es la decisio del Poderos, del Omniscient»
Si es desvien, digues: «Us previnc contra un llamp com el dels Adites i els Tamudis»
Quan van venir a ells els Missatgers abans i despres. «No serviu sino a Al·la!» Van dir: «Si el nostre Senyor hagues volgut, hauria enviat de l'alt a angels. No creiem en el vostre missatge»
Quant als Adites, sense rao, es van conduir en el pais altivament i van dir: «Hi ha algu mes fort que nosaltres?» No veien que Al·la, Que els havia creat, era mes fort que ells? Pero van negar Els nostres signes
Enviem contra ells un vent, glacial en dies nefasts, per a fer-los agradar el castig de la ignominia en la vida d'aqui. Pero el castig de l'altra vida es encara mes ignominios i no seran auxiliats
I quant als Tamudis, els dirigim, pero van preferir la ceguesa a La Guia i el Llamp del castig degradant els va sorprendre pel que havien comes
I vam salvar als quals creien i temien a Al·la
El dia que els enemics d'Al·la siguin congregats cap al Foc, seran dividits en grups
Fins que, arribats a ell, les seves oides, els seus ulls i la seva pell testificaran contra ells de les seves obres
Diran a la seva pell: «Per que has testificat contra nosaltres?» I ella dira: «Al·la, Que ha concedit a tots la facultat de parlar, ens l'ha concedit a nosaltres. Us ha creat una vegada primera i a Ell sereu retornats
No podieu amagar-vos tan be que no poguessin despres testificar contra vosaltres les vostres oides, els vostres ulls i la vostra pell. Creieu que Al·la no sabia molt del que feieu
El que vosaltres pensaveu del vostre Senyor us ha arruinat i ara sou dels que han perdut»
Encara que tinguin paciencia, el Foc sera el seu estatge. I, encara que demanin gracia, no se'ls concedira
Els hem assignat companys, que han engalanat el seu estat actual i el seu estat futur. S'ha complert en ells la sentencia que tambe va arribar a altres comunitats de genis i de mortals que els van precedir. Han perdut
Els infidels diuen: «No feu cas d'aquest Alcora ! Parlotegeu quan ho llegeixin. Potser, aixi, us sortiu amb la vostra!»
Als infidels els farem agradar, si, un sever castig i els retribuirem, si, conformement a les seves pitjors obres
aquesta es la retribucio dels enemics d'Al·la: el Foc, en el qual tindran l'Estatge de l'Eternitat, com retribucio d'haver negat Els nostres signes
Els infidels diran: «Senyor! Mostra'ns als genis i als mortals que ens han extraviat i els posarem sota els nostres peus perque estiguin en el mes profund!»
Als quals hagin dit: «El nostre Senyor es Al·la!» i s'hagin portat correctament, descendiran els angels: «No temeu ni estigueu trists! Alegreu-os, mes aviat, pel Paradis que se us havia promes
Som els vostres aliats en la vida d'aqui i en l'altra. Tindreu alli tot quant les vostres animes desitgin, tot quant demaneu
com allotjament vingut d'Un Que es Indulgent, Misericordios»
Quin es, doncs,al parlar,mes millor que aquell que prega a Al·la, obra be i diu: «Soc dels quals se sotmeten a Al·la»
No es igual obrar be i obrar malament. Repel·leix amb el que sigui millor i heus aqui que aquell de qui et separi l'enemistat es convetira en amic fervent
Aixo nomes ho aconsegueixen els pacients, nomes ho aconsegueix el de sort extraordinaria
Si el Dimoni t'incita al mal, busca refugi en Al·la. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Entre Els seus signes figuren la nit el dia, el sol i la lluna. No us prosterneu davant el sol ni davant la lluna! Prosterneu-os davant Al·la, Que els ha creat! Si es a Ell a Qui serviu
Si es mostren altius, en canvi, els que estan al costat del teu Senyor Li glorifiquen, incansables, nit i dia
Veus entre Els seus signes que la terra esteril es reanima i reverdece quan fem ploure sobre ella. En veritat, Qui la vivifica pot tambe, vivificar als morts. Es omnipotent
Els quals neguen Els nostres signes no poden ocultar-se a Nosaltres. Que es millor: esser llancat al Foc o venir en seguretat: el dia de la Resurreccio? Feu el que vulgueu! Ell veu be el que feu
Els quals no creuen en l'Amonestacio quan aquesta ve a ells... I aixo que es una Escriptura excel·lent
completament inaccessible a la falsedat, revelacio procedent d'un Que es savi, digne de lloanca
No se't diu sino el que ja es va dir als Missatgers que et van precedir: que el teu Senyor esta disposat a perdonar, pero tambe a castigar dolorosament
Si haguessim fet d'ella un Alcora no arab, haurien dit: «Per que no s'han explicat detalladament els seus versicles? No arab i arab?» Digues: «Es guia i curacio per a qui creuen. Qui, en canvi, no creuen son durs d'oida i, davant ell, pateixen ceguesa. Es com si se'ls crides des de lluny»
Ja vam donar a Moises l'Escriptura, i van discrepar sobre ella. I, si no arriba a esser per una paraula previa del teu Senyor, s'hauria decidit entre ells. Dubten seriosament d'ella
Qui obra be, ho fa en el seu propi profit. I qui obra mal, ho fa en detriment propi. El teu Senyor no es injust amb Els seus serfs
A Ell se li remet el coneixement de l'Hora. Cap fruit deixa la seva coberta, cap femella concep o pari sense que Ell ho sapiga. Quan Ell els cridi: «On estan Els meus associats?». diran: «Et vam assegurar que cap de nosaltres els ha vist»
El que abans invocaven els abandonara. Creuran no tenir escapi
No es cansa l'home de demanar el be, pero, si sofreix un mal, es desanima, es desespera
Si li fem agradar una misericordia vinguda de Nosaltres, despres d'haver sofert una desgracia, dira de segur: «Aixo es quelcom que se'm deu, i no crec que ocorri l'Hora. Pero, si se'm retornes al meu Senyor, tindria al costat d'Ell el millor . Ja informarem als infidels, si, del que feien i els farem agradar, si, un dur castig
Quan vam agraciar a l'home, aquest es desvia i s'allunya. Pero, si sofreix un mal, no para de invocar
Digues: «Que us sembla? Si escau d'Al·la i vosaltres, despres, no creieu en ell, hi ha algu que estigui mes extraviat que qui s'oposa tan marcadament?»
Els mostrarem Els nostres signes fora i dintre de si mateixos fins que vegin clarament que es la Veritat. Es que no basta que el teu Senyor sigui testimoni de tot
Doncs no dubten de la trobada del seu Senyor? Doncs no ho abasta Ell tot
Haa_Miim
Ayn_Siin_Qaaf
Aixi es com Al·la, el Poderos, el Savi, fa una revelacio, a tu i a qui van anar abans de tu
Seu es el que esta en els cels i en la terra. Ell es l'Altissim, el Grandios
Gairebe es fenen els cels dalt de tot al celebrar els angels les lloances del seu Senyor i demanar El seu perdo en favor dels que estan en la terra. No es Al·la l'Indulgent, el Misericordios
Als que han pres patros presecindint d´Ell, Al·la els vigila. Tu no ets el seu protector
Aixi es com et revelem un Alcora arab, perque adverteixis a la metropolis i als quals viuen en els seus voltants i perque previnguis contra el dia indubitable de la Reunio. Uns estaran en el Paradis i altres en el foc Flamejant
Al·la, si hagues volgut, hauria fet d'ells una sola comunitat; pero introduix en La seva misericordia a qui Ell vol. Els impius no tindran amo ni auxiliar
Han pres amos presecindint d´Ell? Doncs Al·la es El Amo. Ell ressuscita als morts, es omnipotent
Al·la es Qui arbitra les vostres discrepancies, qualssevol que siguin. Tal es Al·la, el meu Senyor. En Ell confio i a Ell em torno penedit
Creador dels cels i de la terra. Ha eixit de vosaltres mateixos parelles,i tambe dels vostres ramats, disseminant-vos aixi. No hi ha gens que se Li assembli. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho veu
Seves son les claus dels cels i de la terra. Dispensa el sosteniment a qui Ell vol: a uns amb llarguesa, a uns altres amb mesura. Es omniscient
Us ha prescrit en materia de religio el que ja havia ordenat a Noe, el que Nosaltres t'hem revelat i el que ja haviem ordenat a Abraham, a Moises i a Jesus: «Que rendiu cult i que aixo no us serveixi de motiu de divisio!» Als associadors els resulta dificil allo que tu els crides. Al·la tria per a Si a qui Ell vol i dirigeix a Ell a qui es penedeix
No es van dividir, per rebel·lia mutua, sino despres d'haver rebut la Ciencia. I, si no arriba a esser per una paraula previa del teu Senyor, remetent a un terme fix, ja s'hauria decidit entre ells. Qui, despres, van heretar l'Escriptura dubten seriosament d'ella
Aixi, doncs, predica. Segueix la via recta, com se't ha ordenat, i no segueixis les seves passions. I digues: «Creo en tota Escriptura que Al·la ha revelat. Se m'ha ordenat que faci justicia entre vosaltres. Al·la es el nostre Senyor i Senyor vostre! Nosaltres respondrem dels nostres actes i vosaltres dels vostres. Que no hagi disputes entre nosaltres i vosaltres! Al·la ens reunira... Es Ell la fi de tot!»
Qui disputen a proposit d'Al·la despres que se li ha escoltat, esgrimeixen un argument sense valor per al seu Senyor. Incorren en ira i tindran un castig sever
Al·la es qui ha fet descendir l'Escriptura amb la Veritat, i la Balanca. Qui sap? Potser l'Hora estigui proxima
Els quals no creuen en ella desitjarien que s'avances, mentre que els quals creuen tremolen nomes de pensar en ella i saben que es un fet. Els quals disputen sobre l'Hora no estan profundament extraviats
Al·la es bondadoso amb Els seus serfs. Proveix a les necessitats de qui Ell vol. Ell es el Fort, el Poderos
A qui desitgi llaurar el camp de la vida futura l'hi acreixerem. A qui, en canvi, desitgi llaurar el camp de la vida d'aqui, li donarem d'ella, pero no tindra cap part en l'altra vida
Tenen associats que els hagin prescrit en materia de religio el que Al·la no ha permes? Si no s'hagues ja pronunciat la sentencia decisiva, s'hauria decidit entre ells. Els impius tindran un castig doloros
Veuras als impius temer pel que han merescut, que recaura en ells, mentre que els quals hagin cregut i obrat be estaran en els prats dels jardins i tindran al costat del seu Senyor el que desitgin. Aquest es el gran favor
Aquesta es la bona nova que Al·la anuncia als seus serfs, que creuen i obren be. Digues: «Jo no us demano salari a canvi, a part que estimeu als relatius». A qui obri be, li augmentarem el valor de la seva obra. Al·la es indulgent, molt agrait
O diran: «S'ha inventat una mentida contra Al·la». Al·la segellara, si vol, el teu cor. Pero Al·la dissipa la falsedat i fa triomfar la Veritat amb Les seves paraules. Ell sap be el que tanquen els pits
Ell es Qui accepta el penediment dels seus serfs i perdona les dolentes accions. I sap el que feu
Escolta a qui creuen i obren be i els dona mes del seu favor. Els infidels, en canvi, tindran un castig sever
Si Al·la dispenses el sosteniment als seus serfs amb llarguesa, es insolentarian en la terra. El que fa, en canvi, es concedir-los amb mesura el que vol. Esta be informat sobre Els seus serfs, els veu be
Ell es Qui envia de l'alt la pluja abundant, quan ja han perdut tota esperanca, i difon La seva misericordia. Ell es El Amo, el Digne de Lloanca
Entre Els seus signes figuren la creacio dels cels i de la terra, els essers vius que en ells ha disseminat i que, quan vol, pot reunir
Qualsevol desgracia que us ocorre, es com castig a les vostres obres, pero perdona molt
No podeu escapar en la terra i no teniu, fora d'Al·la, amo ni auxiliar
Entre els seus signes figuren les embarcacions en el mar com fites
Si vol, calma el vent i s'immobilitzen en la seva superficie. Certament, hi ha en aixo signes per a tot aquell que tingui molta paciencia, molta gratitud
O be els fa perir, com castig pel que han merescut, pero perdona molt
Perque sapiguen qui discuteixen sobre Els nostres signes que no tindran escapi
Tot el que heu rebut es breu gaudi de la vida d'aqui. En canvi, el que Al·la te es millor i mes durador per a qui creuen i confien en el seu Senyor
Aquells que eviten cometre pecats greus i deshonestidades i, quan estan airats, perdonen
Aquells que escolten al seu Senyor, fan la azala, es consulten mutuament, donen almoina del que els hem proveit
Aquells que es defensen quan son victimes d'opressio
Una dolenta accio sera retribuida amb una pena igual, pero qui perdoni i es reconcilii rebra la seva recompensa d'Al·la. Ell no estima als impius
Qui, tractats injustament, es defensin, no incorreran en retret
Nomes incorren en ell qui son injusts amb els homes i es insolentan en la terra injustament. Aquests tals tindran un castig doloros
Qui es pacient i perdona, aixo si que es donar mostres de resolucio
Aquell a qui Al·la extravia no tindra, despres d'Ell, cap amo. Quan els impius vegen el castig, els veuras que diuen: «I no hi ha manera de regressar?»
Els veuras exposats a ell, abatuts d'humiliacio, mirant amb dissimulacio, mentre que qui hagin cregut diran: «Qui de debo perden son els quals el dia de la Resurreccio s'han perdut a si mateixos i han perdut a les seves families». No tindran els impius un castig permanent
Fora d'Al·la, no tindran cap protectors que els auxiliin... Aquell a qui Al·la extravia no podra donar amb cami
Escolteu al vostre Senyor abans que arribi un dia que Al·la no evitara. Aquest dia no trobareu refugi, ni podreu negar
Si s'aparten, no t'hem manat per a ser el seu custodi, sino nomes per a transmetre. Quan fem agradar a l'home una misericordia vinguda de Nosaltres, s´alegra. Pero, si li succeix un mal com castig a les seves obres, llavors, l'home es desagrait
El domini dels cels i de la terra pertany a Al·la. Crea el que vol. Regala filles a qui Ell vol i regala fills a qui Ell vol
o be els dona ambdos, barons i femelles, o fa esteril a qui Ell vol. Es omniscient, omnipotent
A cap mortal li es ates que Al·la li parli si no es per inspiracio, o des de darrere d'una cortina, o manant-li un Missatger que li inspiri, amb La seva autoritzacio, el que Ell vol. Es altissim, savi
Aixi es com t'hem inspirat un Esperit que procedeix de La nostra ordre. Tu no sabies el que eren l'Escriptura i la Fe, pero hem fet d'ell llum amb la que guiem a qui volem dels nostres serfs. Certament, tu guies als homes a una via recta
la via d'Al·la, a qui pertany el que esta en els cels i en la terra. No es Al·la la fi de tot
Haa Miim
Per l'Escriptura clara
Hem fet d'ella un Alcora arab. Potser, aixi, raoneu
Esta en l'Escriptura Matriu que Nosaltres tenim, sublim, savi
Es que, perque sigueu gent immoderat, anem a privar-vos de l'Amonestacio
Quants profetes hem enviat als antics
No va venir a ells profeta que no es burlessin d'ell
Per aixo, hem fet perir a altres mes temibles que ells. Ja ha precedit l'exemple dels antics
Si els preguntes: «Qui ha creat els cels i la terra?», segur que diuen: «Els ha creat el Poderos, el Omniscient!»
Qui us ha posat la terra com bressol i us ha posat en ella camins. Potser, aixi, sigueu be dirigits
Qui ha fet baixar aigua del cel amb mesura per a ressuscitar un pais mort. De la mateixa manera se us traura
Qui ha creat totes les parelles i us ha donat les naus i els ramats que munteu
perque us instal·leu en ells i, despres, quan ho hagiu fet, recordeu la gracia del vostre Senyor i digueu: «Gloria a Qui ha subjectat aixo al nostre servei! Nosaltres no ho haguessim assolit!»
Si, tornarem al nostre Senyor
Han equiparat a alguns dels seus serfs amb Ell. Si, l'home es manifestament desagrait
Anava Al·la a prendre filles d'entre Les seves creatures, i a vosaltres concedir-vos fills
Quan s'anuncia a un d'ells el que ell assimila al Compassiu, es queda esquerpa i s'angoixa
«Com! Un esser que creix entre joies, incapac de discutir clarament...»
Han considerat als angels que son serfs del Compassiu, de sexe femeni. Es que han estat testimonis de la creacio d'aquests? Es fara constar el seu testimoniatge i haurien de respondre del mateix
Diuen: «Si el Compassiu hagues volgut, no els hauriem servit». No tenen cap coneixement d'aixo, no fan sino conjecturar
O es que els Vam portar altra Escriptura a la qual atenir- se abans d'aquesta
Gens d'aixo! Diuen: «Trobem als nostres pares en una religio i, seguint les seves petjades, estem be dirigits»
I aixi, no enviem cap monitor abans de tu a una ciutat que no diguessin els rics: «Trobem als nostres pares en una religio i imitem el seu exemple»
Va dir: «I si us portes una guia mes recta que la que els vostres pares seguien?» Van dir: «No creiem en el vostre missatge!»
Ens vinguem d'ells. I mira com van acabar els desmentidors
I quan Abraham va dir al seu pare i a la seva gent: «Soc innocent del que serviu
Jo no serveixo sino a Qui m'ha creat. Ell em dirigira»
I va fer que aquesta paraula perdures en la seva posteritat. Potser, aixi, es convertissin
No nomes aixo, sino que els vaig permetre gaudir, a ells i als seus pares, fins que vingues a ells la Veritat i un Missatger que parles clar
Pero, quan la Veritat va venir a ells, van dir: «Aixo es magia i no creiem en aixo!»
I van dir: «Per que no s'ha revelat aquest Alcora a un notable d'una de les dues ciutats...»
Son ells els encarregats de dispensar la misericordia del teu Senyor? Nosaltres els dispensem les subsistencies en la vida d'aqui i elevem la categoria d'uns sobre uns altres perque aquests servissin a aquells. Pero la misericordia del teu Senyor es millor que el que ells pasten
Si no hagues estat per evitar que els homes formessin una sola comunitat, hauriem posat en les cases dels quals no creuen en el Compassiu terrasses de plata i graderies d'acces
portes i jacos per reclinar-se
i luxe. Pero tot aixo no es sino breu gaudi de la vida d'aqui mentre que l'altra vida, al costat del teu Senyor, sera per als que Li temen
A qui es tanqui a l'Amonestacio del Compassiu, li assignem un dimoni que sera per a ell company
Els aparten, si, del Cami, mentre creuen ser ben dirigits
Fins que, al compareixer davant Nosaltres, digui: «Tant de bo ens hagues separat, a mi i a tu, la mateixa distancia que separa a l'Orient de l'Occident!» Quin mal company
Avui no us aprofitara, per haver estat impius, compartir el castig
Es que pots tu fer que un sord escolti, o dirigir a un cec i al que es troba evidentment extraviat
O et fem morir i, despres, Ens vinguem d'ells
o et vam mostrar allo amb que els amenacem. Nosoltres Tenim poder absolut sobre ells
Atingues-te al que se't ha revelat! Estas en una via recta
Es, certament, una amonestacio per a tu i per al teu poble i haurieu de respondre
Pregunta als Missatgers que manem abans de tu si hem establert deus a qui servir en lloc de servir al Compassiu
Ja vam enviar Moises amb Els nostres signes a Farao i als seus dignataris. I va dir: «Jo soc El Missatger del Senyor de l'univers»
Pero quan els va presentar Els nostres signes, heus aqui que van riure d'ells
a pesar que cada signe que els mostravem superava al precedent. Els vam sorprendre amb el castig. Potser, aixi, es convertissin
Van dir: «Mag! ;Prega al teu Senyor per nosaltres, en virtut de l'alianca que ha concertat amb tu! Ens deixarem dirigir»
Pero, quan vam retirar d'ells el castig, heus aqui que van trencar la seva promesa
Farao va dirigir una proclama al seu poble, dient: «Poble! No es meu el domini d'Egipte, amb aquests rius que fluixen als meus peus? Es que no veieu
No soc jo millor que aquest, que es un vil i que tot just sap expressar-se
Per que no se li han posat bracalets d'or...? Per que no ha vingut acompanyat d'angels...?»
Va extraviar al seu poble i aquest li va obeir: era un poble pervers
Quan Ens van haver irritats, Ens vinguem d'ells negant- los a tots
i vam asseure amb ells un precedent, posant-los com exemple per a la posteritat
I quan el fill de Maria es posat com exemple, heus aqui que el teu poble s'aparta d'ell
I diuen: Son millors els nostres deus o ell? Si t'ho posen, no es sino per afany de discutir. Son, en efecte, gent contenciosa
El no es sino un serf a qui hem agraciat i a qui hem posat com exemple als Fills d'Israel
Si volguessim, fariem de vosaltres angels, que succeirien en la terra
Sera un mitja de coneixer l'Hora. No dubteu, doncs, d'ella i seguiu-me! Aixo es una via recta
Que el Dimoni no us extravii! Es per a vosaltres un enemic declarat
Quan Jesus va venir amb les proves clares, va dir: «He vingut a vosaltres amb la Saviesa i per a aclarir-vos quelcom d'allo que discrepeu. Temeu, doncs, a Al·la i obeiu-me
Al·la es el meu Senyor i Senyor vostre. Serviu-li, doncs! Aixo es una via recta!»
Pero els grups van discrepar uns d'uns altres. Ai dels impius, pel castig d'un dia doloros
No els queda mes que esperar l'Hora, que els vindra de cop i volta, sense pressentir-la
Aquest dia. els amics seran enemics uns d'uns altres, excepte els temerosos d'Al·la
«Serfs meus! No heu de temer avui! I no estareu trists
Els quals vau creure en Els nostres signes i us vau sotmetre a Al·la
entreu en el Paradis juntament amb les vostres esposes, per a ser alegrats!»
Es faran circular entre ells plats d'or i copes, que contindran tot el que cadascun desitgi, delit dels ulls. «Estareu alli eternament
Aquest es el Paradis que heu heretat com premi a les vostres obres
Teniu en ell fruita abundant, de la qual menjareu»
Els pecadors, en canvi, tindran la Jahenam com castig, eternament
castig que no se'ls remetra, i seran presa de la desesperacio
No serem Nosaltres qui hagin estat injusts amb ells, sino que ells seran els quals ho hagin estat
Cridaran: «Malik! Que el teu Senyor acabi amb nosaltres!» Ell dira: «Us quedareu aqui!»
«Us vam portar la Veritat, pero la majoria vau sentir aversio a la Veritat»
Han tramat quelcom? Doncs Nosaltres tambe
O creuen que no Ens assabentem dels seus secrets i confidencies? Clar que Ens assabentem! I Els nostres Missatgers, al costat d'ells, prenen nota
Digues: «Si el Compassiu tingues un fill, jo seria el primer en servir-li»
Gloria al Senyor dels cels i de la terra. Senyor del Tron! Esta per sobre del que Li atribuixen
Deixa'ls que parlotegen i juguin fins que els arribi el Dia amb que se'ls ha amenacat
L'es Qui es deu en el cel i deu en la terra! Es El Savi, El Omniscient
Beneit sigui Qui posseix el domini dels cels, de la terra i del que entre ells esta! Ell te coneixement de l'Hora i a Ell sereu retornats
Els quals ells invoquen en lloc d'invocar-li a Ell no poden intercedir, salvo, aquells que testifiquen la Veritat i saben
Si els preguntes: «Qui us ha creat?», segur que diuen: «Ala!» Com poden, doncs, ser tan desviats
i de la seva dita: «Senyor! Aquesta es gent que no creu»
Allunya't, doncs, d'ells i digues: «Pau!» Van a veure
Haa Miim
Per l'Escriptura clara
L'hem revelat en una nit beneida! Hem advertit
En ella es decideix tot assumpte saviament
com cosa vinguda de Nosaltres. Manem a Missatgers
com misericordia vinguda del teu Senyor. Ell es Qui tot ho escolta, Qui tot ho sap
Senyor dels cels, de la terra i del que entre ells esta. Si estiguessiu convencuts
No hi ha mes deu que Ell. Ell dona la vida i dona la mort. El vostre Senyor i Senyor dels vostres avantpassats
Pero no! Ells dubten i no ho prenen de debo
Espera, doncs, el dia que el cel porti un fum visible
que cobreixi als homes! Sera un castig doloros
«Senyor! Aparta de nosaltres el castig! Creiem!»
De quin els servira l'amonestacio, si ha vingut a ells un Missatger que parla clar
i s'han apartat d'ell i dita: «Es un a qui s'ha instruit, un posses!»
«Anem a apartar de vosaltres el castig per algun temps. Pero reincidireu»
El dia que fem us del maxim rigor, Ens venjarem
Abans d´ells, haviem provat al poble de Farao. Un Missatger noble vi a ells
«Entregueu-me als serfs d'Al·la! Teniu en mi a un Missatger digne de confianca
No us mostreu altius amb Al·la! Vinc a vosaltres amb autoritat manifesta
Em refugio en el meu Senyor i Senyor vostre contra el vostre intent de lapidar-me
Si no us fieu de mi, deixeu-me!»
Llavors, va invocar al seu Senyor. «Aquesta es gent pecadora!»
«Sal de nit amb Els meus serfs! Us perseguiran
Deixa el mar en calma! Son un exercit que sera negat»
Quants jardins i fonts van abandonar
quants camps conreats, quantes suntuosas residencies
quant benestar, en el qual vivien felicos
Aixi va anar i l'hi vam donar en herencia a altre poble
Ni el cel ni la terra els van plorar. No se'ls va concedir prorroga
I vam salvar als Fills d'Israel del humiliant castig
de Farao. Era altiu, dels immoderats
Els vam triar conscientment d'entre tots els pobles
Els vam donar signes amb els quals els vam posar clarament a prova
Aquests diuen, si
«No morirem mes que una sola vegada i no serem ressuscitats
Feu, doncs, tornar als nostres pares, si es veritat el que dieu!»
Eren millors ells que el poble de Tubba i que els seus antecessors? Els vam fer perir, eren pecadors
No hem creat els cels, la terra i el que entre ells esta per pur joc
No els creguem sino amb una fi, pero la majoria no saben
En el dia d´El Judici es donaran tots cita
Dia que ningu podra protegir gens a ningu, ningu sera auxiliat
excepte aquell de qui Al·la s´apiade. Ell es el Poderos, el Misericordios
L'arbre de Zaqqum
es l'aliment del pecador
Es com metall fos, bull en les entranyes
com aigua bullent
«Agafeu-li i dueu-li enmig del Jaheem
Castigueu-li, despres, vessant en el seu cap aigualit bullent
«Agrada! Tu “ets el poderos”, “el generos”!»
Aixo es allo que dubtaveu
Els quals temin a Al·la estaran, en canvi, en lloc segur
entre jardins i fonts
vestits de seti i de brocat, uns enfront d'uns altres
Aixi sera. I els donarem per esposes a huris de grans ulls
Demanaran alli en seguretat, tota classe de fruites
No agradaran alli altra mort que la primera i Ell els preservara del castig del Jaheem
com favor del teu Senyor. Aquest es l'exit grandios
En veritat, ho hem fet facil en la teva llengua. Potser, aixi, es deixin amonestar
Observa, doncs! Ells observen
Haa Miim
La revelacio de l'Escriptura procedeix d'Al·la, el Poderos, el Savi
Hi ha, en veritat, en els cels i en la terra signes per als creients
En la vostra creacio i en les besties que Ell espargeix hi ha signes per a gent que esta convencuda
Tambe en la successio de la nit i el dia, en el que ,com sosteniment, Al·la fa baixar la pluja del cel, vivificant amb aixo la terra despres de morta, i en la variacio dels vents hi ha signes per a gent que compren
Aquestes son els versicles d'Al·la, que et recitem conforme a la veritat. I en quin anunci van a creure si no creuen en Al·la i en Els seus signes
Ai de tot aquell que sigui mentider, pecador
que, a pesar d'escoltar els versicles d'Al·la que se li reciten, s'obstina en la seva altivesa com si no les hagues escoltat! Anuncia-li un castig doloros
Els quals, havent conegut quelcom dels nostres signes, els hagin pres a burla, tindran un castig humiliant
Els espera la Jahenam i les seves possessions no els serviran de res, com tampoc els quals van prendre com amos en lloc de prendre a Al·la. Tindran un castig terrible
Aixo es una guia. Els que no creen en els signes del seu Senyor tindran el castig d'un suplici doloros
Al·la es Qui ha subjectat el mar al vostre servei perque les naus ho solquin a una ordre Seva perque busqueu El seu favor. I potser, aixi, sigueu agraits
I ha subjectat al vostre servei el que esta en els cels i en la terra. Tot procedeix d'Ell. Certament, hi ha en aixo signes per a gent que reflexiona
Digues als creients que perdonin a qui no conten amb els Dies d'Al·la, instituits per a retribuir a la gent segons els seus merits
Qui obra be, ho fa en el seu propi profit. I qui obra mal, ho fa en detriment propi. Despres, sereu retornats al vostre Senyor
Vam donar als Fills d'Israel l'Escriptura, el judici i el profetisme. Els vam proveir de coses bones i els distingim entre tots els pobles
Els vam donar proves clares respecte a l'Ordre. I no van discrepar, per rebel·lia mutua, sino despres d'haver rebut la Ciencia. El teu Senyor decidira entre ells el dia de la Resurreccio sobre allo que discrepaven
Despres, et vam posar en una via respecte a l'Ordre. Segueix-la, doncs, i no segueixis les passions de qui no saben
No et serviran de res enfront d'Al·la. Els impius son aliats uns d'uns altres, pero Al·la es l'Aliat dels quals Li temen
Aixo es un conjunt de proves visibles per als homes, guia i misericordia per a gent que esta convencuda
Qui obren malament creuen que els tractarem igual que a qui creuen i obren be, com si fossin iguals en vida i despres de morts? Que malament jutgen
Al·la ha creat amb una fi els cels i la terra. I perque cadascu sigui retribuit segons els seus merits. Ningu sera tractat injustament
I que et sembla qui ha divinitzat la seva passio a qui Al·la ha extraviat a gratcient , segellant la seva oida i el seu cor, embenant els seus ulls? Qui podra dirigir-li despres d'Al·la? Es que no us deixareu amonestar
I diuen: «No hi ha mes vida que aquesta nostra d'aqui. Morim i vivim, i gens sino l'accio fatal del Temps ens fa perir». Pero no tenen cap coneixement d'aixo, no fan sino conjecturar
I quan se'ls reciten Les Nostres versicles com proves clares, l'unica cosa que arguyen es: «Feu tornar als nostres pares, si es veritat el que dieu!»
Digues: «Al·la us dona la vida i, despres, us fara morir. Despres, us reunira per al dia indubitable de la Resurreccio. Pero la majoria dels homes no saben»
El domini dels cels i de la terra pertany a Al·la. Quan ocorrega l'Hora aquest dia, els falsarios estaran perduts
Veuras a cada comunitat agenollada. Cada comunitat sera emplacada davant la seva Escriptura : «Avui sereu retribuits conformement a les vostres obres
Heus aqui La nostra Escriptura, que diu la veritat contra vosaltres. Apuntavem el que feieu»
A qui van creure i van obrar be, el seu Senyor els introduira en La seva misericordia. Aquest es l'exit manifest
Quant a qui no van creure: «Es que no se us van recitar Els meus versicles? Pero vau ser altius i gent pecadora»
Quan es deia: «El que Al·la promet es veritat i no hi ha dubte respecte a l'Hora , deieu: «No sabem que es aixo de “l´Hora”. No podem sino conjecturar. No estem convencuts»
Se'ls mostrara el mal que van cometre i els voltara allo que es burlaven
Es dira: «Avui us oblidem Nosaltres, com vosaltres vau oblidar que us arribaria aquest dia. Tindreu el Foc per estatge i no trobareu qui us auxilii
I aixo es aixi perque vau prendre a burla els signes d'Al·la i la vida d'aqui us enganyo. Aquest dia no seran trets d'ell ni seran agraciats
Lloat sigui Al·la, Senyor dels cels, Senyor de la terra, Senyor de l'univers
Seva es la majestat en els cels i en la terra! Ell es el Poderos, el Savi
Haa Miim
La revelacio de l'Escriptura procedeix d'Al·la, el Poderos, el Savi
No hem creat sino amb una fi els cels, la terra i el que entre ells esta, i per un periode determinat. Pero els infidels es desvien dels advertiments que se'ls han dirigit
Digues: «Que us sembla el que invoqueu en lloc d'invocar a Al·la? Mostreu-me que han creat de la terra o si tenen participacio en els cels! Si es veritat el que dieu, porteu-me una Escriptura anterior a aquesta o un rastre de coneixement!»
Hi ha algu que estigui mes extraviat que qui, en lloc d'invocar a Al·la, invoca a qui no van a escoltar-li fins al dia de la Resurreccio, indiferents a les seves invocacions
que, quan els homes siguin congregats, seran els seus enemics i renegaran que els hagin servit
Quan se'ls reciten als infidels Les Nostres versicles com proves clares, diuen de la Veritat que ve a ells: «Aixo es manifesta magia!»
O diuen: «Ell ho ha inventat». Digues: «Si jo ho he inventat, no podeu fer gens per mi contra Al·la. Ell sap be el que divulgueu a aquest proposit. Basta Ell com testimoni entre jo i vosaltres. Ell es l'Indulgent, El Misericordios»
Digues: «Jo no soc el primer dels Missatgers. I no se el que sera de mi, ni el que sera de vosaltres. No faig mes que seguir el que se m'ha revelat. Jo no soc mes que un monitor que parla clar»
Digues: «Que us sembla? Si procedeix d'Al·la i vosaltres no creieu en ell, mentre que un testimoni d'entre els Fills d'Israel testifica la seva conformitat i creu, mentre que vosaltres sou altius... Al·la no dirigeix a la gent impia»
Els infidels diuen dels creients: «Si hagues estat quelcom bo, no se'ns haurien avancat en aixo». I, com no son dirigits per ell, diuen: «Es una vella mentida!»
Abans d'ell, l'Escriptura de Moises servia de guia i de misericordia. I aquesta es una Escriptura que confirma, en llengua arab, per a advertir als impius i anunciar la bona nova a qui fan el be
Qui diuen: «El nostre Senyor es Al·la!» i es porten correctament no han de temer i no estaran trists
Aquests tals habitaran en el Paradis eternament, com retribucio a les seves obres
Hem ordenat a l'home que es porti be amb els seus pares. La seva mare li va dur amb molestia i amb molestia li va donar a llum. L'embaras i la lactancia duren trenta mesos. Fins que, a l'arribar a la maduresa i complir quaranta anys, diu: «Senyor! Permet-me que T'agraeixi la gracia que ens has dispensat, a mi i als meus pares, i que faci obres bones que Et plaguin! Dona'm una descendencia prospera! Em torno a Tu. Soc dels quals se sotmeten a Tu»
Aquests son aquells de les obres dels quals acceptarem el millor i passarem per alt les seves dolentes obres. Estaran entre els habitants del Paradis, promesa de debo que se'ls va fer
En canvi, qui digui als seus pares -mentre aquests imploren a Al·la i diuen: «Ai de tu! Creu! El que Al·la promet es veritat!»-: «Uf! Aneu a prometre'm que em trauran, quan han passat tantes generacions anteriors a mi?» i digui: «Aquestes no son sino faules dels antics»
en aquests sera en qui es compleixi la sentencia aplicada a les comunitats precedents de genis i de mortals. Aquests seran els que perdin
Tots tindran la seva propia categoria, segons les seves obres. Els retribuira plenament les seves accions i no seran tractats injustament
El dia que els infidels siguin exposats al Foc: «Vau dissipar els vostres bens en la vostra vida d'aqui i vau gaudir d'ells. Avui se us va a retribuir amb un castig degradant per haver-vos conduit altivament en la terra sense rao i per haver estat perversos»
I recorda al germa dels Adites, que va advertir al seu poble en Al- Ahqaf -i va haver altres advertiments abans i despres d'ell-. «No serviu sino a Al·la! Temo per vosaltres el castig d'un dia terrible»
Van dir: «Has vingut a nosaltres per a desviar-nos dels nostres deus? Porta'ns, doncs, allo amb que ens amenaces, si es veritat el que dius!»
Va dir: «Nomes Al·la te coneixement d'aixo. Jo us comunico l'objecte de la meva missio, pero veig que sou gent ignorant»
Quan ho van veure com un nuvol que es dirigiria a les seves valls, van dir: «Es un nuvol que ens porta la pluja». «No! Es mes aviat allo la vinguda del que reclamaveu, un vent que tanca un castig doloros
que va a destruir-lo tot a una ordre del seu Senyor». Al mati seguent, no es veia mes que els seus habitatges. Aixi retribuim a la gent pecadora
Els haviem donat un poder com no us hem donat a vosaltres. Els haviem donat oida, vista, intel·lecte. Pero ni l'oida, ni la vista, ni l'intel·lecte els van servir de res, doncs van negar els signes d'Al·la. I els va voltar allo de que es burlaven
Hem destruit les ciutats que havia al voltant de vosaltres. Els haviem exposat els signes. Potser, aixi, es convertissin
Per que no els van auxiliar aquells a que, en lloc de prendre a Al·la, havien pres com deus perque els acostessin? Al contrari, els van abandonar. Aquesta va ser la seva mentida i la seva invencio
I quan et duem un grup de genis perque escoltessin la Recitacio. Quan estaven presents a ella, van dir: «Calleu!» I, quan es va acabar, van regressar als seus per a advertir-los
Van dir: «Poble! Hem escoltat una Escriptura revelada despres de Moises, en confirmacio dels missatges anteriors, que dirigeix a la Veritat i a una via recta»
Poble! Accepteu al que crida a Al·la i creieu en Ell, perque us perdoni els vostres pecats i us preservi d'un castig doloros
Els quals no acceptin al que crida a Al·la no podran escapar en la terra, ni tindran, fora d'Ell, amos. Aquests tals estan evidentment extraviats
No han vist que Al·la, Que ha creat els cels i la terra sense cansar-se per aixo, es capac de retornar la vida als morts? Doncs si, es omnipotent
El dia que els infidels siguin exposats al Foc: «No es aixo La Veritat?» Diran: «Clar que si, pel nostre Senyor!» Dira: «Agradeu, doncs, el castig a causa de la vostra incredulitat!»
Tingues, doncs, paciencia, com la van tenir altres Missatgers resolts. I no reclamis per a ells l'avancament. El dia que vegen allo amb que se'ls amenaca els semblara no haver romas mes d'una hora de dia. Aquest es un comunicat. I qui sera destruit sino el poble pervers
A qui no creen i apartin a altres del cami d'Al·la, Ell els invalidara les seves obres
En canvi, esborrara les dolentes obres i millorara la condicio de qui hagin cregut, obrat be i cregut en la revelacio feta a Muhammad, la qual es la Veritat que ve del seu Senyor
I aixo es aixi perque els infidels segueixen la falsedat, mentre que els creients segueixen La Veritat vinguda del seu Senyor. Aixi es com Al·la els posa com exemple als homes
Quan sostingueu, doncs, una trobada amb els infidels, descarregueu els cops en el coll fins a sotmetre'ls. Llavors, lligueu-los fortament. Despres, retorneu-los la llibertat, de gracia o mitjancant rescat, perque cessi la guerra. Es aixi com heu de fer. Si Al·la volgues, es defensaria d'ells, pero vol provar-vos a uns per mitja d'uns altres. No deixara que es perdin les obres dels quals hagin caigut per Al·la
Ell els dirigira, millorara la seva condicio
i els introduira en el Paradis, que Ell els haura donat ja a coneixer
Creients! Si auxilieu a Al·la, Ell us, auxiliara i afirmara els vostres passos
Ai d'aquells, en canvi, que no hagin cregut! Invalidara les seves obres
I aixo es aixi perque els va repugnar la revelacio d'Al·la. I va fer vanes les seves obres
No han anat per la terra i mirat com van acabar els seus antecessors? Al·la els va destruir. I els infidels tindran una fi semblant
I aixo es aixi perque Al·la es El Protector dels creients, mentre que els infidels no tenen protector
Al·la introduira a qui hagin cregut i obrat be en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. Qui, en canvi, hagin estat infidels, gaudiran breument i menjaran com mengen els ramats. Tindran el Foc per estatge
Quantes ciutats hem fet perir, mes fortes que la teva ciutat, que t'ha expulsat, sense que hagues qui els auxilies
Es que qui es basa en una prova clara vinguda del seu Senyor es comparable a aquells la dolenta conducta dels quals ha estat engalanada i que segueixen les seves passions
Parabola del Paradis promes a qui temen a Al·la: haura en ell rierols d'aigua incorruptible, rierols de llet de gust inalterable, rierols de vi, delicia pels bevedors, rierols de depurada mel. Tindran en ell tota classe de fruites i perdo del seu Senyor. Seran com qui estan en el Foc per tota l'eternitat als quals es dona de beure un aigua molt calenta que els rosega les entranyes
Hi ha alguns d'ells que t'escolten, pero que, tot just sortits de la teva casa, diuen a qui han rebut la Ciencia: «Que es el que acaba de dir?» Aquests son aquells el cor dels quals Al·la ha segellat i que segueixen les seves passions
A qui es deixin dirigir, Ell els dirigira encara millor i els infondra pietat
Que poden esperar, sino que els arribi l'Hora de cop i volta? Ja s'han manifestat simptomes de la mateixa. Pero de quina els servira que se'ls amonesti quan ella els arribi
Sap, doncs, que no hi ha mes deu que Al·la i demana perdo pel teu pecat, aixi com pels creients i les creients. Al·la coneix les vostres anades i vingudes i on habiteu
Els creients diuen: «Per que no es revela una sura?» Pero, quan es revela una sura univoca en la qual s'esmenta el combat, veus que els malalts de cor et miren com mira uneixo a qui ronda la mort. Mes els valdria
obeir i parlar com cal. I, una vegada presa una decisio, el millor per a ells seria que fossin sincers amb Al·la
Si torneu l'esquena, us exposeu a corrompre en la terra i a tallar els vostres llacos de sang
A aquests es a qui Al·la maleix, tornant-los sords i cecs
Es que no mediten en l'Alcora O es que els seus cors estan tancats amb cadenat
Qui han tornat sobre els seus passos, despres d'haver-se manifestat a ells El Cami Recte clarament, han estat seduits pel dimoni, pero els ha concedit una treva
Aixo es aixi perque diuen a qui els repugna el que Al·la ha revelat: «En algunes coses us obeirem». Al·la, empero, sap el que oculten
Que passara quan els angels els cridin, copejant-los en el rostre i en l'esquena
Aixo es aixi perque van darrere d'alguna cosa que irrita a Al·la i, en canvi, els repugna el que Li satisfa. Per aixo, fa vanes les seves obres
Es que creuen els malalts de cor que Al·la no va a descobrir el seu odi
Si volguerem, fariem que els veiessis: els reconeixeries pels seus trets: i, certament, els reconeixeras pel to de les seves paraules. Al·la sap el que feu
Hem de provar-vos per a saber qui de vosaltres lluiten i perseveran, aixi com per a comprovar el que es conta de vosaltres
Els infidels que hagin desviat a altres del cami d'Al·la i s'hagin separat del Missatger, despres d'haver-se'ls manifestat clarament El Cami Recte, no causaran cap dany a Al·la. I fara vanes les seves obres
Creients! Obeiu a Al·la i obeiu al Missatger! No feu vanes les vostres obres
Al·la no perdonara als infidels que hagin desviat a altres del cami d'Al·la i morin sent infidels
No flaquegeu, doncs, convidant a la pau, ja que sereu vosaltres els que guanyin! Al·la esta amb vosaltres i no deixara de premiar les vostres obres
La vida d'aqui es nomes joc i distraccio. Pero, si creeu i temeu a Al·la, Ell us recompensara sense reclamar-vos els vostres bens
Si us els reclames amb insistencia, us mostrarieu avars i descobriria el vostre odi
Heus aqui que sou vosaltres els convidats a gastar per la causa d'Al·la, pero hi ha entre vosaltres alguns avars. I qui es avar ho es, en realitat, en detriment propi. Al·la es Qui Es basta a Si mateix, mentre que sou vosaltres els necessitats. I, si torneu l'esquena, fara que altre poble us substitueixi, que no sera com vosaltres
T'hem concedit un clar exit
Per a perdonar-te Al·la els teus primers i els teus ultims pecats, perfeccionar La seva gracia en tu i dirigir-te per una via recta
Per a prestar-te Al·la un auxili poderos
Ell es Qui ha fet descendir la sakina en els cors dels creients per a incrementar la seva fe. Les legions dels cels i de la terra son d'Al·la. Al·la es omniscient, savi
Per a introduir als creients i a les creients en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, i esborrar-los les seves dolentes obres. Aixo es, per a Al·la, un exit grandios
Per a castigar als hipocrites i a les hipocrites, als associadors i a les associadores que pensen malament d'Al·la. Sofriran un reves. Al·la s'irritara amb ells, els maleira i els preparara la Jahenam. Malament fi
Les legions dels cels i de la terra son d'Al·la. Al·la es poderos, savi
T'hem enviat com testimoni, com nunci de bones noves i com monitor
perque els homes creen en Al·la i en El seu Missatger, perque li ajudin i honrin, perque Li glorifiquin mati i tarda
Els quals et juren fidelitat, la juren, en realitat, a Al·la. La ma d'Al·la esta sobre les seves mans. Si un trenca una promesa la trenca, en realitat, en detriment propi. Si, en canvi, es fidel a l'alianca concertada amb Al·la, Ell li donara una magnifica recompensa
Els beduins deixats enrere et diran: «Els nostres bens i families ens han retingut. Demana que ens perdoni!» Diuen de paraula el que no tenen en el cor. Digues: «I qui podria impedir que Al·la us fes mal o be, si Ell ho desitges?» No! Al·la esta be informat del que feu
No! Creieu que el Missatger i els creients no anaven a regressar mai als seus i la idea us va afalagar. Vau pensar malament... Sou gent perduda
Qui no creu en Al·la i en el seu Missatger... Hem preparat per als infidels un foc flamejant
El domini dels cels i de la terra pertany a Al·la. Perdona a qui Ell vol i castiga a qui Ell vol. Al·la es indulgent, misericordios
Quan us engegueu per a apoderar-vos del boti, els deixats enrere diran: «Deixeu que us seguim!» Volguessin canviar la Paraula d'Al·la. Digues: «No ens seguireu! Aixi ho ha dit Al·la abans!» Ells diran: «No! Es que teniu gelosia de nosaltres...!» No! Comprenen, pero poc
Digues als beduins deixats enrere: «Se us cridara contra un poble dotat de gran valor, contra el qual haurieu de combatre tret que es rendeixi. Si obeiu, Al·la us donara una bella recompensa. Pero, si torneu l'esquena, com ja vau fer en altra ocasio, us infligira un castig doloros»
«No hi ha per que retreure al cec, al coix o al malalt. I a qui obeeixi a Al·la i al seu Missatger, Ell li introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. A qui, en canvi, torna l'esquena, Ell li infligira un castig doloros»
Al·la ha estat satisfet dels creients quan aquests t'han jurat fidelitat al peu de l'Arbre. Ell sabia el que els seus cors tancaven i va fer descendir sobre ells la sakina, prometent-los, com recompensa, un exit proper
i molt boti, del que s'apoderaran. Al·la es poderos, savi
Al·la us ha promes molt boti, del que us apoderareu. Us ha accelerat aquest i ha retirat de vosaltres les mans de la gent, a fi que sigui signe per als creients i de dirigir-vos per una via recta
I un altre l'assoliment del qual no esta en les vostres mans pero si en les d'Al·la. Al·la es omnipotent
Si els infidels haguessin combatut contra vosaltres, haurien tornat l'esquena. Despres, no trobaran protector ni auxiliar
Tal es la practica d'Al·la, que ja s'havia aplicat abans. I trobaras la practica d'Al·la irreemplacable
Ell es Qui, en la vall de La Meca, va retirar de vosaltres les seves mans i d'ells les vostres, despres d'haver-vos donat la victoria sobre ells. Al·la veu be el que feu
Son ells els infidels que us van apartar de la Mesquita Sagrada i van impedir que la ofrena arribes al lloc del sacrifici. I, si no arriba a esser per homes creients i per dones creients, a qui no podieu reconeixer, i que us exposaveu, sense voler, a calcigar, provocant represalies per la seva banda... Perque Al·la introdueixi en La seva misericordia a qui Ell vol. Si hagues estat possible distingir-los, hauriem infligit un doloros castig als infidels que entre ells havia
Quan, deixats dur els infidels del seu fanatisme, el fanatisme propi del paganisme, Al·la va fer descendir El seu sakina sobre El seu Missatger i sobre els creients, i els va imposar la paraula del temor d'Al·la. Tenien ple dret a ella i la mereixien. Al·la es omniscient
Al·la ha realitzat, certament, el somni del seu Missatger: «En veritat, que heu d'entrar en la Mesquita Sagrada, si Al·la vol, en seguretat, amb el cap afaitat i el pel curt, sense temor». Ell sabia el que vosaltres no sabieu. A mes, ha disposat un exit proper
Ell es Qui ha manat al seu Missatger amb La Guia i amb la religio veritable, perque prevalgui sobre tota altra religio. Al·la basta com testimoni
Muhammad es El Missatger d'Al·la. Qui estan amb ell son severs amb els infidels i afectuosos entre si. Se'ls veu inclinats o prosternats, buscant favor d'Al·la i satisfer-li. Se'ls nota en el rostre que es prosternan. Tal es la seva imatge en la Tora. I en l'Evangeli se'ls compara amb la llavor que, havent germinat, fortifica el seu brot i aquest creix i s'alca en la tija, constituint l'alegria del sembrador, per a acabar irritant als infidels pel seu mitja. A qui d'ells creen i obrin be, Al·la els ha promes perdo i una magnifica recompensa
Creients! No us avanceu a Al·la i al seu Missatger i temeu a Al·la! Al·la tot ho escolta, tot ho sap
Creients! No eleveu la vostra veu per sobre de la del Profeta! No li parleu en veu alta, com feu entre vosaltres! Us exposarieu a fer vanes les vostres obres sense adonar-vos
Qui en presencia del Missatger d'Al·la baixen la veu son aquells els cors dels quals ha provat Al·la per a disposar-los al seu temor. Obtindran perdo i magnifica recompensa
La majoria dels quals et criden des de fora de les habitacions privades no tenen enteniment
Mes els valdria esperar que tu sortissis on ells estan. Al·la es indulgent, misericordios
Creients! Si un malvat us porta una noticia, examineu-la be, no sigui que perjudiqueu a gent per ignorancia i hagiu de penedir-vos del que heu fet
Sapigueu que esta entre vosaltres El Missatger d'Al·la. En molts casos, si us obeis, us veurieu en perill. Pero Al·la us ha fet estimar la fe, engalanant-la als vostres cors. En canvi, us ha fet avorrir la incredulitat, el vici i la desobediencia. Aquests son els be dirigits
per favor i gracia d'Al·la. Al·la es omniscient, savi
Si dos grups de creients combaten uns contra altres, reconcilieu-los! I, si un d'ells oprimeix a l'altre, combateu contra l'opressor fins a reduir-li a l'obediencia d'Al·la! I, quan sigui reduit, reconcilieu-los d'acord amb la justicia i sed equitatius! Al·la estima als quals observen l'equitat
Els creients son, en veritat, germans. Reconcilieu, doncs, als vostres germans i temeu a Al·la! Potser, aixi, se us tingui pietat
Creients! No us burleu uns d'uns altres! Podria ser que els burlats fossin millors que els que es burlen. Ni les dones unes d'unes altres. Podria ser que les burlades fossin millors que les que es burlen. No us critiqueu ni us crideu amb malnoms ofensius! Dolenta cosa es ser cridat 'pervers' despres d'haver rebut la fe! Els que no es penedeixen, aquests son els impius
Creients! Eviteu conjecturar massa! Algunes conjectures son pecat. No espieu! No calumnieu! Us agradaria menjar la carn d'un germa mort? Us causaria horror... Temeu a Al·la! Al·la es indulgent, misericordios
Homes! Us hem creat d'un baro i d'una femella i hem fet de vosaltres pobles i tribus, perque us conegueu uns a uns altres. Per a Al·la, el mes noble d'entre vosaltres es el qual mes Li tem. Al·la es omniscient, esta be informat
Els beduins diuen: «Creiem!» Digues: «No creieu! Digueu, mes aviat: 'Hem abracat l'islam'! La fe no ha entrat encara en els vostres cors. Pero, si obeiu a Al·la i al seu Missatger, no menyscabara gens les vostres obres. Al·la es indulgent, misericordios»
Son creients unicament els quals creuen en Al·la i en El seu Missatger, sense abrigar cap dubte, i combaten per Al·la amb la seva hisenda i les seves persones. Aquests son els veracos
Digues: «Aneu a ensenyar a Al·la en que consisteix la vostra religio, sent aixi que Al·la coneix el que esta en els cels i en la terra?» Al·la es omniscient
Et recorden la seva conversio a l'islam com si, amb aixo, t'haguessin agraciat. Digues: «No em recordeu la vostra conversio a l'islam com si m´haguessin agraciat! Al contrari! Es Al·la qui us ha agraciat dirigint-vos cap a la fe. Si es veritat el que deciis...»
Al·la coneix l'ocult dels cels i de la terra. Al·la veu be el que feu
Qaaf. Pel glorios Alcora
Pero se sorprenen que un sortit d'ells hagi vingut a advertir- los. I diuen els infidels: «Aixo es quelcom sorprenent
Es que quan morim i siguem terra...? Es tornar des de lluny...»
Ja sabem que es el que d'ells consumeix la terra. Tenim una Escriptura que conserva
Pero han desmentit la Veritat quan ha vingut a ells i es troben en un estat de confusio
No veuen el cel que tenen damunt, com ho hem edificat i engalanat i no s'ha esquerdat
Hem estes la terra, col·locat en ella fermes muntanyes i fet creixer en ella tota especie primorosa
com il·lustracio i amonestacio per a tot serf penedit
Hem fet baixar del cel aigua beneida, mitjancant la qual fem que creixin jardins i el gra de la collita
esveltes palmeres d'atapeits penjolls
a sostenimemt pel serfs. I, gracies a ella, retornem la vida a un pais mort. Aixi sera la Resurreccio
Abans d'aixo, ja havien desmentit el poble de Noe, els habitants de Ar-Ras, Els Tamudis
Els Adites, Farao, els germans de Lot
els habitants del Bosc Espes i el Poble de Tubba. Tots ells van desmentir als Missatgers. I es va complir La meva amenaca
Es que Ens va cansar la primera creacio? Doncs ells dubten d'una nova creacio
Si, hem creat a l'home. Sabem el que la seva ment li suggereix. Estem mes prop d'ell que la seva mateixa vena yugular
Quan els dos encarregats de recollir recullin, asseguts l'u a la dreta i l'altre a l'esquerra
no pronunciara cap paraula que no tingui sempre al seu costat a un observador preparat
L'agonia del moribund portara la Veritat: «Aqui tens el que defugies!»
Es tocara la trompeta. Aquest es el dia de l'Amenaca
Cadascun vindra acompanyat d'un conductor i d'un testimoni
«Aquestes coses et portaven sense cura. T'hem llevat el vel i, avui, la teva vista es penetrant»
El seu company dira: «Aixo es el que tinc preparat»
«Llanceu a la Jahenam a tot infidel pertinac, desviat
adversari del be, violador de la llei, esceptic
que posava, juntament amb Al·la, a altre deu! Llanceu-lo al castig sever!»
El seu company dira: «Senyor! No soc jo qui li va fer rebel·lar-se, sino que ell estava ja profundament extraviat»
Dira: «No discutiu davant meu! Ja us vaig amenacar a compte
La meva sentencia es immutable. Jo no soc injust amb Els meus serfs»
El dia que diguem a la Jahenam: «Estas ja plena?», ella dira: «Encara hi ha mes?»
I el Paradis sera acostat a qui hagin temut a Al·la, be prop
«Aixo es el que se us havia promes, a tot home sincerament penedit, observador
temoros,en secret, del Compassiu i ve amb cor contrit
Entreu en ell en pau! Aquest es el dia de l'Eternitat!»
Tindran alli quant desitgin i encara disposarem de mes
A quantes generacions hem fet abans perir, mes temibles que ells i que van recorrer el pais a la recerca d'escapi
Hi ha en aixo, si, una amonestacio per a qui te enteniment, per a qui agusa l'oida i es testimoni
Creem els cels, la terra i el que entre ells esta en sis dies, sense sofrir cansament
Tingues paciencia, doncs, amb el que diuen i celebra les lloances del teu Senyor abans de la sortida del sol i de la seva posada
Glorifica-li durant la nit i despres de la azala
Estigues atent al dia que el pregoner cridi de prop
al dia que s'escolti, de debo, el Crit! Aquest sera el dia de la Resurreccio
Som Nosaltres Qui donem la vida i donem la mort. Som Nosaltres la fi de tot
El dia que la terra s'obri acomiadant-los, rapids..., Aquesta es una reunio facil per a Nosaltres
Sabem be el que diuen... No has de tu forcar-los! Amonesta, mes aviat, per l'Alcora a qui temi La meva amenaca
Pels els que dispersen
Per les que duen una carrega
Per les que es llisquen lleugeres
Pels que distribuixen una ordre
Certament, allo amb que se us amenaca es veritat
I el Judici, si, tindra lloc
Pel cel solcat d'orbites
Esteu en desacord
Alguns sou desviats d'ell
Maleits siguin els que sempre estan conjecturant
que estan en un abisme, despreocupats
que pregunten: «Quan arribara el dia del Judici?»
El dia que se'ls provi al foc
«Agradeu la vostra prova! Aixo es el que estaveu impacients per coneixer»
Els que temen a Al·la estaran entre jardins i fonts
prenent el que el seu Senyor els doni. Van fer el be en el passat
de nit dormien poc
al rompent de l'alba, demanaven perdo
i part dels seus bens corresponia de dret al captaire i a l'indigent
En la terra hi ha signes per als convencuts
i en vosaltres mateixos tambe. Es que no veieu
I en el cel teniu vostre sosteniment i el que se us ha promes
Pel senyor del cel i de la terra, que es tanta veritat com que parleu
T'has assabentat de la historia dels hostes honrats d'Abraham
Quan van entrar en la seva casa. Van dir: «Pau!». Va dir: «Pau! Sou gent desconeguda»
Es va anar discretament als seus i va portar un vedell encebat
que els va oferir. Va dir: «Es que no mengeu?»
I va sentir temor d'ells. Van dir: «No temes!» I li van donar la bona nova d'un noi ple de ciencia
La seva dona, llavors, es va posar a cridar. Colpejant-se el rostre i va dir: «Pero si soc una vella esteril!»
Van dir: «Aixi ha dit el teu Senyor. Es Ell el Savi, el Omniscient»
Va dir: «Que es el que us porta, Missatgers!?»
Van dir: «Se'ns ha enviat a un poble pecador
per a enviar contra ells pedres de fang cuit
marcades junt amb el teu Senyor per als immoderats»
I vam treure als creients que en ella havia
pero nomes trobem en ella una casa de gent sotmesa a Al·la
I vam deixar en ella un signe per als que temen el castig doloros
I en Moises. Quan li enviem a Farao amb una autoritat manifesta
Pero, segur del seu poder, es va tornar i va dir: «Es un mag o un posses!»
Llavors els vam sorprendre, a ell i a les seves tropes, i els llancem al mar. Havia incorregut en censura
I en Els Adites. Quan vam enviar contra ells el vent desvastador
que polvoritzava tot quant trobava al seu pas
I en Els Tamudis. Quan se'ls va dir: «Gaudiu encara per algun temps!»
Pero van infringir l'ordre del seu Senyor i els va sorprendre el Llamp, veient-lo venir
No van poder tenir-se en peus, ni defensar-se
I al poble de Noe. Va ser un poble pervers
I el cel, ho construim amb forca. I, certament, vam assignar un vast espai
I la terra, la vam estendre. Que be que la preparem
Tot ho creguem per parelles. Potser, aixi, us deixeu amonestar
«Refugieu-vos, doncs, en Al·la! Soc per a vosaltres, de La seva part, un monitor que parla clar
No poseu a altre deu juntament amb Al·la! Soc per a vosaltres, de La seva part, un monitor que parla clar»
Aixi mateix, no va venir als que van anar abans cap Missatger que no diguessin: «Es un mag o un posses!»
Es que s'han llegat aixo uns a uns altres? No! Son gent rebel
Aparta't d'ells i, aixi, no incorreras en censura
I amonesta, que l'amonestacio aprofita als creients
No he creat als genis i als homes sino perque Em serveixin
No vull d'ells cap sosteniment, no vull que M'alimentin
Al·la es El Proveidor de tot, El Fort, El Ferm
Els impius correran la mateixa sort que van correr els seus semblants. Que no Em donin doncs, pressa
Ai dels que no creuen, pel dia amb que se'ls amenaca
Per la Muntanya
Per una Escriptura, posat per escrit
en un pergami desenrotllat
Per la Casa frequentat
Per la volta elevat
Pel mar inflat
Si, el castig del teu Senyor tindra lloc
ningu podra rebutjar-lo
El dia que el cel giri vertiginosament
i es posin les muntanyes en marxa
Aquest dia ai dels desmentidors
que parlotejaven per passar l'estona
El dia que se'ls empenyi, violentament, al foc de la Jahenam
«Aquest es el foc que desmentieu
Es, doncs, aixo magia? O es que no veieu clar
Cremeu en ell! Ha de donar-vos el mateix que ho aguanteu o no. Nomes se us retribuix per les vostres obres»
Els qui van temer a Al·la, en canvi, estaran en jardins i delicia
gaudint del que el seu Senyor els doni. El seu Senyor els haura preservat del castig del Jaheem
«Mengeu i beveu en pau! Pel que heu fet!»
Reclinats en jacos alineats. I els donarem per esposes a huries de grans ulls
Reunirem amb els creients als descendents que els van seguir en la fe. No els menyscabarem gens les seves obres. Cadascun sera responsable del que hagi comes
Els proveirem de la fruita i de la carn que apeteixin
Alli es passaran uns a uns altres una copa el contingut de la qual no incitara a xarrameca ni a pecat
Per a servir-los, circularan al seu voltant nois com perles ocultes
I es tornaran uns a altres per a preguntar-se
Diran: «Abans viviem angoixats enmig de la nostra familia
Al·la ens va agraciar i va preservar del castig del vent abrasador
Ja Li invocavem abans. Es El Bo, El Misericordios»
Amonesta, doncs, perque, per la gracia del teu Senyor, no ets endevi ni posses
O diuen: «Un poeta...! Esperarem les vicissituds de la seva calamitat!»
Digues: «Espereu! Jo espero amb vosaltres»
Se'ls ordena en somni que parlin aixi o es que son gent rebel
O diuen: «Ell l'hi ha inventat!» No, no creuen
Si es veritat el que diuen, que portin un relat semblant
Han estat creats del no-res? O son ells els creadors
O han creat els cels i la terra? No, no estan convencuts
O tenen els tresors del teu Senyor? O es creuen uns potentats
O tenen una escala que els permeti escoltar? El que d'ells ho aconsegueixi que aporti una autoritat manifesta
O tindra Ell filles, com vosaltres teniu fills
O es que els reclames un salari tal que es vegen aclaparats de deutes
O es que coneixen l'ocult i prenen nota
O volen ordir una estratagema? Els infidels serien les seves victimes
O tenen un deu diferent d'Al·la? Gloria a Al·la, Que esta per sobre del que Li associen
Si veiessin caure part del cel, dirien: «Son nuvols que s'han amuntonat»
Deixa'ls fins que els arribi el seu dia, quan siguin fulminats
el dia del seu estratagema no els serveixi de res i ningu els auxilii
Els impius sofriran, a mes, altre castig, pero la majoria no saben
Espera pacient la decisio del teu Senyor, doncs et veiem! I celebra les lloances del teu Senyor quan estas dempeus
Glorifica-li durant la nit i al declinar les estrelles
Per l'Estrella, quan declina
El vostre paisa no s'extravia, ni es descarria
No parla per propi impuls
No es sino una revelacio que s'ha fet
La hi ha ensenyat el molt poderos
fort, majestuos
mentre ell estava en el mes alt de l'horitzo
Despres, es va acostar i va quedar suspes en l'aire
estava a dues mesures d'arc o menys
Va revelar al seu serf el que va revelar
No ha mentit el cor en el que va veure
Disputareu, doncs, amb ell sobre el que veu
Ja li havia vist descendir en altra ocasio
als confins del coneixement huma
al costat del com es troba el jardi de l'Estatge
quan el ginjoler estava cobert per allo
No es va desviar la mirada. I no va errar
Va veure, certament, part dels signes tan grans del seu Senyor
I que us semblen Al-Lat, Al-Uzza
i l'altra, Manat, la tercera
Per a vosaltres els barons i per a Ell les femelles
Seria un repartiment injust
No son sino noms que heu posat, vosaltres i els vostres pares, als quals Al·la no ha conferit cap autoritat. No segueixen sino conjectures i la concupiscencia de les seves animes, sent aixi que ja els ha vingut del seu Senyor la Guia
Obtindra l'home el que desitja
Pero l'altra vida i aquesta vida pertanyen a Al·la
Quants angels hi ha en els cels, la intercessio dels quals no servira de res, tret que abans doni Al·la permis a qui Ell vulgui, a qui Li plagui
Qui no creuen en l'altra vida posen, si, als angels noms femenins
No tenen cap coneixement d'aixo. No segueixen mes que conjectures, i aquestes, enfront de la Veritat, no serveixen de res
Aparta't de qui torna l'esquena a La nostra Amonestacio i no desitja sino la vida d'aqui
Aquesta es tota la ciencia al que poden arribar. Al·la coneix be a qui s'extravia del seu cami i coneix be a qui segueix la bona direccio
D'Al·la es el que esta en els cels i en la terra, per a retribuir als que obrin malament pel que facin i retribuir als que obrin be donant-los el millor
Qui eviten els pecats greus i les deshonestedats i nomes cometen pecats lleus... El teu Senyor es immensament indulgent. Us coneixia be quan us creava de la terra i quan ereu un embrio en el seno de la vostra mare. No us vaneu, doncs, de purs! Ell coneix be als que Li temen
I, que et sembla el que torna l'esquena
Dona poc, es mesqui
Te la ciencia de l'ocult, que li permeti veure
No se li ha informat del contingut de les Fulles de Moises
i d'Abraham, que va complir
que ningu carregara amb la carrega aliena
que l'home nomes sera sancionat conformement al seu propi esforc
que es veura el resultat del seu esforc
que sera, despres, retribuit generosament
que la fi de tot es el teu Senyor
que es Ell Qui fa riure i fa plorar
que es Ell Qui dona la mort i dona la vida
que Ell crea la parella, baro i femella
d'una gota quan es ejaculat
que a Ell incumbeix l'altra creacio
que es Ell Qui dona riqueses i possessions
que es Ell el Senyor de Ax-xira
que Ell va fer perir als antics Adites
i als Tamudis, sense deixar un solament amb vida
i, abans, al poble de Noe, que va ser tan impiu i rebel
i va aniquilar de dalt a baix els pobles de la Plana
cobrint-les com les va cobrir
Quin, doncs, dels beneficis del teu Senyor posaras en dubte
Aquest es un advertiment a l'estil dels advertiments antics
Amenaca la Imminent
Ningu, fora d'Al·la, pot llevar-la
Us sorpreneu, doncs, d'aquest discurs
I rieu, en lloc de plorar
romanent indiferents
Prosternaos, doncs, davant Al·la i serviu-li
S'acosta l'Hora, s´esberla la lluna
Si veuen un signe, s'aparten i diuen: «Es una magia continua!»
Desmenteixen i segueixen les seves passions. Pero tot esta decretat
Ja han rebut noticies disuasivas
consumat saviesa. Pero els advertiments no serveixen
Aparta't, doncs, d'ells! El dia que el Pregoner els convoqui per a quelcom horrible
abatuda la mirada, sortiran de les sepultures com si fossin llagostes espargides
corrent amb el coll estes cap al Pregoner. Diran els infidels: «Aquest es un dia dificil!»
Abans d'aixo, ja el poble de Noe havia desmentit. Van desmentir al nostre serf i van dir: «Un posses!», i va ser rebutjat
Llavors, va invocar al seu Senyor. «Estic vencut! Defensa't!»
Obrim les portes del cel a una pluja torrencial
i en la terra vam fer brollar fonts. I l'aigua es va trobar segons una ordre decretada
Li embarquem en allo de planxes i de claus
que va navegar sota La nostra mirada com retribucio d'aquell que havia estat negat
La deixem com signe. Pero hi ha algu que es deixi amonestar
I quins no van ser El meu castig i Els meus advertiments
Hem facilitat l'Alcora perque pugui servir d'amonestacio. Pero hi ha algu que es deixi amonestar
Els Adites van desmentir i quins no van ser El meu castig i Els meus advertiments
En un dia nefast i interminable enviem contra ells un vent glacial
que arrencava als homes com si haguessin estat troncs de palmeres arrabassades
I quins no van ser El meu castig i Els meus advertiments
Hem facilitat l'Alcora perque pugui servir d'amonestacio. Pero hi ha algu que es deixi amonestar
Els Tamudis van desmentir els advertiments
i van dir: «Anem a seguir a un sol mortal, sortit de nosaltres? Estariem extraviats i delirariem
A ell, entre nosaltres, se li anava a confiar l'Amonestacio? No, sino que es un mentider, un insolent!»
Dema veuran qui es el mentider, el insolent
Anem a enviar-los la camella per a temptar-los. Observa'ls i tingues paciencia
Informa'ls que l'aigua ha de repartir-se entre ells i que beuran per torn
Van cridar al seu paisa, que es va fer carrec i la va degollar
I quins no van ser El meu castig i Els meus advertiments
Els llancem un sol Crit i van anar com herba seca que s'empra per a aixecar una prop
Hem facilitat l'Alcora perque pugui servir d'amonestacio. Pero hi ha algu que es deixi amonestar
El poble de Lot va desmentir els advertiments
Enviem contra ells una tempestat de sorra. Exceptuem a la familia de Lot, a la qual vam salvar al rompent de l'alba
en virtut d'una gracia vinguda de Nosaltres. Aixi retribuim a l'agrait
Els havia previngut contra El nostre rigor, pero van posar en dubte els advertiments
Li van exigir als seus hostes i els apaguem els ulls. «Agradeu El meu castig i Els meus advertiments!»
Al mati seguent, d'hora, els va sorprendre un castig durador
«Agradeu El meu castig i Els meus advertiments!»
Hem facilitat l'Alcora perque pugui servir d'amonestacio. Pero hi ha algu que es deixi amonestar
I, certament, la gent de Farao va ser advertida
Van desmentir tots Els nostres signes i els vam sorprendre com sorpren Un poderos, podissim
Son els vostres infidels millors que aquells? O hi ha en les Escriptures un quelcom que us immunitzi
O diuen: «Som un conjunt capac de defensar-se»
Tots seran derrotats i fugiran
Pero l'Hora es el temps que se'ls ha fixat i l'Hora es cruelissima, amarguisima
Els pecadors estan extraviats i deliren
El dia que siguin arrossegats de cap per avall al Foc: «Agradeu el contacte del Saqar !»
Tot ho hem creat amb mesura
La nostra ordre no consisteix sino en una sola paraula, com un obrir i tancar d'ulls
Hem fet perir als vostres semblants. Pero hi ha algu que es deixi amonestar
Tot el que han fet consta en les Escriptures
Tot, gran o petit, esta amb signat
Els temerosos d'Al·la estaran entre jardins i rierols
en una seu bona, al costat d'un potissim Monarca
El Compassiu
ha ensenyat l'Alcora
Ha creat a l'home
li ha ensenyat a explicar
El sol i la lluna, per a comput
Les herbes i els arbres es prosternan
Ha elevat el cel. Ha establert la balanca
perque no falteu al pes
sino que doneu la pesada equitativa, sense defraudar en el pes
La terra l'ha posat al servei de les creatures
Hi ha en ella fruita i palmeres de fruit recobert
gra de beina, plantes aromaticas
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Va crear a l'home d'argila, com la ceramica
i va crear als genis de foc pur
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Senyor dels dos Orients i Senyor dels dos Occidents
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Ha deixat fluir les dues grans masses d'aigua, que es troben
pero les separa una barrera que no depassen
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
D'ambdues provenen la perla i el coral
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Seves son les embarcacions, que sobreixen en el mar com fites
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Tot aquell que esta sobre ella es perible
Pero subsisteix el teu Senyor, El Majestuos i Honorable
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Els que estan en els cels i en la terra Li imploren. Sempre esta ocupat en alguna cosa
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Ens ocuparem detingudament de vosaltres:les dues carregues(genis i homes)
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Companyia de genis i d'homes! Travesseu, si podeu, les regions celestials i terrestres! Pero no podreu travessar-les sense l'ajuda d'una autoritat
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Seran llancades contra vosaltres flamarades de foc sense fum i de bronze fos, i no podreu defensar-vos
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Quan el cel s´esberle i es tenyeixi de vermell coriaci
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
aquest dia, ni els homes ni els genis seran interrogats sobre el seu pecat
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Els pecadors seran reconeguts pels seus trets i se'ls agafara pel tupe i pels peus
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Aquesta es la Jahenam que els pecadors desmentien
No pararan d'anar i venir entre ella i l'aigua molt calenta
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Per a qui, en canvi, hagi temut compareixer davant el seu Senyor, haura dos jardins
Quin. doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
frondosos
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
amb dues fonts rajant
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
En ells haura dues especies de cada fruita
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Estaran reclinats en catifes forrades de brocat. Tindran al seu abast la fruita dels dos jardins
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Estaran en ells les de mirada pudoros, no tocades fins a llavors per home ni geni
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
com jacint i coral
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
La retribucio del be obrar es altra que el mateix be obrar
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
A mes d'aquests dos, haura altres dos jardins
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
verdinegres
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
amb dues fonts abundants
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
En ambdos haura fruita, palmeres i granats
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
en ells haura bones, belles
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
huries, retirades en els pavellons
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
no tocades fins a llavors per home ni geni
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Reclinats en coixins verds i belles catifes
Quin, doncs, dels beneficis del vostre Senyor negareu
Beneit sigui el nom del teu Senyor, El Majestuos i Honorable
Quan succeeixi l'Esdeveniment
ningu podra negar-ho
Abatra, exaltara
Quan la terra sofreixi una violenta sacsejada
i les muntanyes siguin totalment esmicolades
convertint-se en fina pols dispers
i sigueu dividits en tres grups
Els de la dreta -que son els de la dreta
els de l'esquerra -que son els de l'esquerra
i els mes distingits, que son els mes distingits
Aquests son els afins
en els jardins de la Delicia
Haura molts dels primers
i pocs dels ultims
En jacos entreteixits d'or i pedres precioses
reclinats en ells, uns enfront d'uns altres
Circularan entre ells joves criats d'eterna joventut
amb calzes, gerros i una copa d'aigua viva
que no els donara mal de cap ni embriagara
amb fruita que ells escolliran
amb la carn d'au que els apeteixi
Haura huries de grans ulls
semblants a perles ocultes
com retribucio a les seves obres
No escoltaran alli xarrameca ni incitacio al pecat
sino una paraula: «Pau! Pau!»
Els de la dreta -que son els de la dreta
estaran entre ginjolers sense espines
i d'acacies coberts de fruits
en una extensa ombra
prop d'aigua corrent
i abundant fruita
inesgotable i permesa
en jacos elevats
Nosaltres les hem format de manera especial
i fet verges
afectuoses, d'una mateixa edat
per als de la dreta
Haura molts dels primers
i molts dels ultims
Els de l'esquerra -que son els de l'esquerra
estaran exposats a un vent abrasador, en aigua molt calenta
a l'ombra d'un fum negre
ni fresca ni agradable
Abans, van estar envoltats de luxe
sense sortir de l'enorme pecat
Deien: «Quan morim i siguem terra i ossos, se'ns ressuscitara per ventura
I tambe als nostres avantpassats?»
Digues: «En veritat, els primers i els ultims
seran reunits en el moment fixat d'un dia determinat!»
Despres, vosaltres, extraviats, desmentidors
menjareu, si, d'un arbre, del Zaqqum
dels fruits del qual omplireu el ventre
I, a mes, beureu aigua molt calenta
assedegats com camells que moren de sed
Aquest sera el seu allotjament el dia del Judici
Nosaltres us creguem. Per que, doncs, no accepteu
I que us sembla el semen que ejaculeu
Ho creeu vosaltres o som Nosaltres els creadors
Nosaltres hem determinat que moriu i ningu podra escapar-se'ns
perque altres essers semblants us succeeixin i fer-vos reneixer a un estat que no coneixeu
Ja heu conegut una primera creacio. Per que, doncs, no us deixeu amonestar
I que us sembla vostra sembra
La sembreu vosaltres o som Nosaltres els sembradors
Si volguessim, del vostre camp fariem palla seca i anirieu lamentant-vos
«Estem aclaparats de deutes
mes encara, se'ns ha despullat»
I que us sembla l'aigua que beveu
La feu baixar dels nuvols vosaltres o som Nosaltres Qui la fan baixar
Si haguessim volgut, l'hauriem fet salobre. Per que, doncs, no doneu les gracies
I que us sembla el foc que enceneu
Heu fet creixer vosaltres l'arbre que ho alimenta o som Nosaltres Qui ho han fet creixer
Nosaltres hem fet aixo com record i utilitat per als necessitats
Glorifica, doncs, el nom del teu Senyor, El Grandios
Doncs no! Juro per l'ocas de les estrelles
Jurament en veritat-si sabessiu...-solemne
Es, en veritat, un Alcora noble
contingut en una Escriptura amagada
que nomes els purificats toquen
una revelacio que procedeix del Senyor de l'univers
Teniu en poc aquest discurs
i feu de la vostra desmentida vostre sosteniment
Per que, doncs, quan es puja a la gola
veient-lo vosaltres
i Nosaltres estem mes prop que vosaltres d'ell, pero no percebeu
per que, doncs, si no aneu a ser jutjats
i es veritat el que dieu, no la feu tornar
Si figura entre els afins
tindra repos, plantes aromatiques i jardi de delicia
Si es dels de la dreta
«Pau a tu, que ets dels de la dreta!»
Pero, si es dels extraviats desmentidors
sera allotjat en aigua molt calenta
i cremara en el Jaheem
Aixo es alguna cosa, si, absolutament cert
Glorifica, doncs, el nom del teu Senyor, El Grandios
El que esta en els cels i en la terra glorifica a Al·la. Ell es el Poderos, el Savi
Seu es el domini dels cels i de la terra. Ell dona la vida i dona la mort. I es omnipotent
Ell es El Principi i La Fi, El Visible i L'Amagat. I es omniscient
Ell es Qui va crear els cels i la terra en sis dies. Despres, es va instal·lar en el Tron. Sap el que penetra en la terra i el que d'ella surt, el que descendeix del cel i el que a ell ascendeix. Esta amb vosaltres onsevulla que us trobeu. Al·la veu be el que feu
Seu es el domini dels cels i de la terra. I tot sera retornat a Al·la
Fa que la nit entre en el dia i que el dia entre en la nit. I Ell sap be el que tanquen els pits
Creieu en Al·la i en El seu Missatger! Doneu almoina dels bens dels que Ell us ha fet ultims successors. Aquells de vosaltres que hagin cregut i donat almoina tindran una gran recompensa
I per que no heu de creure en Al·la, sent aixi que El Missatger us convida a creure en el vostre Senyor i que ha concertat un pacte amb vosaltres? Si es que sou creients
Ell es Qui revela al seu serf signes clars per a treure-us de les tenebres a la llum. En veritat, Al·la es manso, misericordios amb vosaltres
I per que no heu de gastar per la causa d'Al·la, sent aixi que l'herencia dels cels i de la terra pertany a Al·la? No sereu tots iguals: uns, que han gastat i combatut abans de l'Exit, tindran una categoria mes elevada que uns altres que han gastat i combatut despres d'ella. A tots, no obstant aixo , ha promes Al·la el millor. Al·la esta be informat del que feu
A qui faci a Al·la un prestec generos, Ell li retornara el doble i li recompensara generosament
El dia que vegis la llum dels creients i de les creients correr davant ells i a la seva dreta: «Bona nova avui per a vosaltres: jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estareu per tota l'eternitat! Aquest es l'exit grandios!»
El dia que els hipocrites i les hipocrites diguin als que van creure: «Espereu que prenguem de la vostra llum!» Es dira: «Retrocediu! Busqueu una llum!» Entre ells s'aixecara una muralla amb una porta. Dintre estara la Misericordia i fora, davant, el Castig
Els cridaran: «No estavem amb vosaltres?» Diran: «Clar que si! Pero us vau deixar seduir, us vau mantindre a l'expectativa, vau dubtar. Els vostres anhels us van enganyar fins que va venir l'ordre d'Al·la. El Engayador us va enganyar sobre Al·la
Avui no s'acceptara cap rescat per la vostra part ni per part dels que no van creure. El vostre estatge sera el Foc, que es el vostre lloc apropiat». Quin mala fi
No es hora ja que s'humiliin els cors dels creients davant l'Amonestacio d'Al·la i davant la Veritat revelada i que no siguin com qui, havent rebut abans l'Escriptura, van deixar passar tant temps que es va endurir el seu cor? Molts d'ells eren uns perversos
Sapigueu que Al·la vivifica la terra despres de morta. Us hem explicat els versicles. Potser, aixi, comprengueu
A qui donin almoina, ells i elles, fent un prestec generos a Al·la, els retornara el doble i els recompensara generosament
Els que creen en Al·la i en Els seus Missatgers seran els veracos i els testimonis davant el seu Senyor. Rebran el seu recompensa i la seva llum. Pero qui no creen i desmenteixin Els nostres signes habitaran en el Jaheem
Sapigueu que la vida d'aqui es joc, distraccio i ornament, revalideu en jactancia, afany de mes hisenda, de mes fills! Es com un chaparral: la vegetacio resultant alegra als sembradors, pero despres es marcida i veus que engroguix; despres, es converteix en palla seca. En l'altra vida haura castig sever o perdo i satisfaccio d'Al·la, mentre que la vida d'aqui no es mes que fal·lac gaudi
Rivalitzeu en l'obtencio del perdo del vostre Senyor i d'un Paradis tan vast com el cel i la terra, preparat per als que creuen en Al·la i en Les seves Missatgers! Aquest es el favor d'Al·la, que dona a qui Ell vol. Al·la es l'Amo del favor in manso
No ocorre cap desgracia, ni a la terra ni a vosaltres mateixos, que no estigui en una Escriptura abans que l'ocasionem. Es cosa facil per a Al·la
Perque no desespereu si no aconseguiu alguna cosa i perque no us alegreu si ho aconseguiu. Al·la no estima a ningu que sigui presumit, jactancios
als avars que ordenen avaricia als homes. Pero qui torna l'esquena .., Al·la es Qui Es basta a Si mateix, El Digne de Lloanca
Ja hem manat als nostres Missatgers amb les proves clares. I hem fet descendir amb ells l'Escriptura i la Balanca, perque els homes observin l'equitat. Hem fet descendir el ferro, que tanca una gran forca i avantatges per als homes. A fi que Al·la sapiga qui els auxilien en secret , a Ell i als seus Missatgers. Al·la es Fort Poderos
Ja hem enviat a Noe i a Abraham i confiat a la seva descendencia el profetisme i l'Escriptura. Entre les seves descendents els va haver be dirigits, pero molts d'ells van ser uns perversos
Despres d'ells, vam manar als nostres altres Missatgers, aixi com Jesus, fill de Maria, a qui vam donar l'Evangeli. Vam posar en els cors de qui li van seguir mansuetud, misericordia i monacat. Aquest ultim va ser instaurat per ells -no l'hi prescrivim Nosaltres- nomes per desig de satisfer a Al·la, pero no ho van observar com devien. Remunerem a qui d'ells van creure, pero molts d'ells van ser uns perversos
Creients! Temeu a Al·la i creieu en El seu Missatger! Us donara, aixi, participacio doble en La seva misericordia, us posara una Llum que il·lumini la vostra marxa i us perdonara. Al·la es indulgent, misericordios
Que la gent de l'Escriptura sapiga que no pot disposar gens del favor d'Al·la, que el favor esta en la ma d'Al·la, que dona a qui Ell vol! Al·la es l'Amo del favor immens
Al·la ha escoltat el que deia la qual discutia amb tu a proposit del seu espos i que es queixava a Al·la. Al·la escolta el vostre dialeg. Al·la tot ho escolta, tot ho veu
Aquells de vosaltres que repudien a les seves dones mitjancant la formula: «Ets per a mi com l'esquena de la meva mare!»... Elles no son les seves mares. Nomes son les seves mares les quals els han donat a llum. Diuen, certament, quelcom reprovable i erroni. Pero Al·la es, si, perdonador, indulgent
Qui repudien a les seves dones mitjancant la formula: «Ets per a mi com l'esquena de la meva mare!» i la repeteixen, han de, abans de cohabitar de nou, manumetre a un esclau. Se us exhorta a aixo. Al·la esta be informat del que feu
Qui no pugui fer-ho, haura de dejunar durant dos mesos consecutius abans de cohabitar de nou. Qui no pugui, haura d'alimentar a seixanta pobres. Perque cregueu en Al·la i en El seu Missatger. Aquestes son les lleis d'Al·la. Els infidels tindran un castig doloros
Qui s'oposen a Al·la i al seu Missatger seran derrocats com ho van ser qui els van precedir. Hem revelat signes clars. Els infidels tindran un castig humiliant
El dia que Al·la els ressusciti a tots, ja els informara del que van fer. Al·la ho haura tingut en compte, mentre que ells ho hauran oblidat. Al·la es testimoni de tot
No veus que Al·la coneix el que esta en els cels i en la terra? No hi ha conciliabul de tres persones que no sigui Ell la quarta, ni de cinc persones que no sigui Ell el sise. El mateix si son menys que si son mes, Ell sempre esta present, onsevulla que es trobin. Despres, el dia de la Resurreccio, ja els informara del que van fer. Al·la es omniscient
No veus a aquells a qui s'ha prohibit celebrar conciliabuls, que s'obstinen en el prohibit i els celebren, fent-se culpables de pecat, de violacio de la llei i de desobediencia al Missatger? Quan venen a tu, et saluden de manera distinta a com Al·la et saluda i diuen per a si: «Com es que Al·la no ens castiga pel que diem?» Els bastara amb la Jahenam, en la qual cremaran. Quina mala fi
Creients! Quan celebreu un conciliabul, no ho feu amb anim de pecar, de violar la llei i de desobeir al Missatger, sino amb l'anim de ser bons i temorosos d'Al·la. I temeu a Al·la, cap a Qui sereu congregats
El conciliabul es nomes cosa del Dimoni, per a entristir als quals creuen, pero que no pot fer-los cap dany, tret que Al·la ho permeti. Que els creients confiin en Al·la
Creients! Quan se us diu: «Feu lloc en les assembleas!» feu-ho aixi perque Al·la us faci tambe lloc. I si se us diu: «Aixequeu-vos!», feu-ho aixi perque Al·la tambe elevi la categoria d'aquells de vosaltres que creen i rebin la Ciencia. Al·la esta informat del que feu
Creients! Quan vulgueu tenir una conversa tot sol amb El Missatger, feu-la precedir d'una almoina. Es millor per a vosaltres i mes pur. Si no podeu, Al·la es indulgent, misericordios
Us espanta fer precedir la vostra conversa tot sol d'almoines? Si no ho feu i Al·la es aplaca amb vosaltres, feu la azala, doneu el azaque i obeiu a Al·la i al seu Missatger! Al·la esta be informat del que feu
No has vist a qui han pres com protectors a gent que ha incorregut en la ira d'Al·la? No son ni dels vostres ni dels seus i juren en fals deliberadament
Al·la ha preparat per a ells un castig sever. El que han fet esta malament
S'han escudat en els seus juraments i han desviat a altres del cami d'Al·la. Tindran un castig humiliant
Ni la seva hisenda ni els seus fills li serviran de res enfront d'Al·la. Aquests tals habitaran en el Foc eternament
El dia que Al·la els ressusciti a tots, Li juraran a Ell com us juren a vosaltres, creient recolzar-se en alguna cosa solid. No son ells els quals menteixen
El Dimoni s'ha apoderat d'ells i els ha fet oblidar-se del record d'Al·la Aquests tals son els partidaris del Dimoni. I no son els partidaris del Dimoni els que perden
Els que s'oposen a Al·la i al seu Missatger estaran entre els mes vils
Al·la ha escrit: «Vencere, en veritat! Jo i Els meus Missatgers!» Al·la es fort, poderos
No trobaras a gent que crea en Al·la i en l'ultim Dia i que tingui afecte a qui s'oposen a Al·la i al seu Missatger, encara que aquests siguin els seus pares, els seus fills barons, els seus germans o els membres de la seva mateixa tribu. He inscrit la fe en els seus cors, els ha enfortit amb un esperit d'Ell i els introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament. Al·la esta satisfet d'ells i ells ho estan d'Ell. Aquests constituixen el partit d'Al·la I no son els partidaris d'Al·la els que prosperen
El que esta en els cels i en la terra glorifica a Al·la. Ell es el Poderos, el Savi
Ell es Qui va expulsar dels seus habitatges als de la gent de l'Escriptura que no creien, quan la primera reunio. No creieu que anaven a sortir i ells creien que les seves fortaleses anaven a protegir-los contra Al·la. Pero Al·la els va sorprendre per on menys ho esperaven. Va sembrar el terror en els seus cors i van demolir les seves cases amb les seves propies mans i amb l'ajuda dels creients. Els quals tingueu ulls escarmenteu
Si Al·la no hagues decretat el seu bandejament, els hauria castigat en la vida d'aqui En l'altra vida, no obstant aixo, sofriran el castig del Foc
per haver-se separat d'Al·la i del seu Missatger. Qui se separa d'Al·la... Al·la castiga severament
Quan talaveu una palmera o la deixaveu en peus, ho feieu amb permis d'Al·la i per a confondre als perversos
No heu contribuit ni amb cavalls ni amb camells al que, d'ells, ha concedit Al·la al seu Missatger. Al·la, empero, permet als seus Missatgers que dominin a qui Ell vol. Al·la es omnipotent
El que Al·la ha concedit al seu Missatger, de la poblacio de les ciutats, pertany a Al·la, al Missatger. als seus parents, als orfes, als pobres i al viatger. Perque no vagi de nou a parar als quals de vosaltres ja son rics. Pero, si El Missatger us dona alguna cosa, accepteu-ho. I, si us prohibeix alguna cosa, abstingueu-vos. I temeu a Al·la! Al·la castiga severament
Als emigrats necessitats, que van ser expulsats de les seves llars i despullats dels seus bens quan buscaven favor d'Al·la i satisfer-li, auxiliar a Al·la i al seu Missatger. Aquests son els veracos
Els ja establerts en la Casa i en la fe des d'abans de la seva arribada, estimen als quals han emigrat a ells, no cobegen el que se'ls ha donat i els prefereixen a si mateixos, inclus si estan en la penuria. Els quals es guardin de la seva propia cobdicia, aquests son qui prosperaran
Qui van venir despres d'ells, diuen: «Senyor! Perdona'ns, a nosaltres i als nostres germans que ens han precedit en la fe! Fes que no abriguin els nostres cors rancor als quals creuen! Senyor! Tu ets mans, misericordios»
No has vist als hipocrites, que diuen als seus germans infidels dels de la gent de l'Escriptura: «Si us expulsen, ens anirem, certament, amb vosaltres, i mai obeirem a ningu que ens mani quelcom contra vosaltres. I si us ataquen, certament, us auxiliarem»? Al·la es testimoni que menteixen
Si son expulsats, no s'aniran amb ells. Si son atacats, no els auxiliaran. I inclus suposant que els auxiliessin, segur que tornaven l'esquena. Despres, no seran auxiliats
Infoneu en els seus pits mes terror que Al·la. Es que son gent que no compren
No combatran units contra vosaltres, sino en poblats fortificats o protegits per muralles. Les seves distensions internes son profundes. Els creieu units, pero els seus cors estan desunits. Es que son gent que no raona
Com els quals van anar poc abans que ells. Van agradar la gravetat de la seva conducta i tindran un castig doloros
Com el Dimoni quan diu a l'home: «No crees!». I, quan ja no creu, diu: «Jo no soc responsable de tu. Jo temo a Al·la, Senyor de l'univers»
La seva fi sera el Foc, eternament. Aquesta es la retribucio dels impius
Creients! Temeu a Al·la! Que cadascun consideri el que prepara per Dema. Temeu a Al·la! Al·la esta be informat del que feu
No sigueu com qui, havent oblidat a Al·la, fa Ell que s'oblidin de si mateixos. Aquests tals son els perversos
No son iguals els habitants del Foc i els habitants del Paradis. Els habitants del Paradis son els quals triomfen
Si haguessim fet descendir aquest Alcora en una muntanya, hauries vist a aquesta humiliar-se i esberlar-se de por d'Al·la. Proposem als homes aquests simils. Potser, aixi, reflexionin
Es Al·la -no hi ha mes deu que Ell-, el Coneixedor de l'ocult i del pales. Es el Compassiu, el Misericordios
Es Al·la -no hi ha mes deu que Ell-, el Rei, el Santissim, la Pau, Qui dona Seguretat, el Custodi, el Poderos, el Fort, el Summe. Gloria a Al·la! Esta per sobre del que Li associen
Es Al·la, el Creador, el Faedor, el Formador. Posseix els noms mes bells. El que esta en els cels i en la terra Li glorifica. Es el Poderos, el Savi
Creients! No prengueu com aliats als enemics Meus i vostres, donant-los mostres d'afecte, sent aixi que no creuen en la Veritat vinguda a vosaltres! Expulsen al Missatger i us expulsen a vosaltres perque creeu en Al·la el vostre Senyor. Si sortiu per a lluitar per La meva causa i per desig d'agradar-me, els tindreu un afecte secret? Jo se be el que oculteu i el que manifesteu. Qui de vosaltres obra aixi, s'extravia del cami recte
Si donen amb vosaltres, son per a vosaltres enemics i us maltracten d'obra i de paraula. Voldrien que no creguessiu
No us aprofitaran ni la vostre Consanguinitat ni els vostres fills. El dia de la Resurreccio, Ell jutjara entre vosaltres. Al·la veu be el que feu
Teniu un bell model en Abraham i en els que amb ell estaven. Quan van dir al seu poble: «No som responsables de vosaltres ni del que serviu en lloc de servir a Al·la. Reneguem de vosaltres! Ha aparegut, entre nosaltres i vosaltres, hostilitat i odi per a sempre mentre no creeu en Al·la Solament!» No obstant aixo, Abraham va dir al seu pare: «He de demanar perdo per a tu, encara que no pugui fer gens per tu contra Al·la. Senyor! Confiem en Tu i a Tu ens tornem penedits. Ets Tu la fi de tot
Senyor! No facis de nosaltres instrument de temptacio per als infidels! Perdona'ns, Senyor! Ets Tu el Poderos, el Savi»
Teniu en ells un bell model per a qui compte amb Al·la i amb l'ultim Dia. Pero qui torna l'esquena,... Al·la es Qui Es basta a Si mateix, el Digne de Lloanca
Potser estableixi Al·la afecte entre vosaltres i els quals d'ells teniu per enemics. Al·la es Capac, Al·la es Indulgent, Misericordios
Al·la no us prohibeix que sigueu bons i equitatius amb qui no han combatut contra vosaltres per causa de la religio, ni us han expulsat de les vostres llars. Al·la estima als quals son equitatius
El que si us prohibeix Al·la es que prengueu com aliats als quals han combatut contra vosaltres per causa de la religio i us han expulsat de les vostres llars o han contribuit a la vostra expulsio. Qui els prenguin com aliats, aquests son els impius
Creients! Quan vinguen a vosaltres dones creients que hagin emigrat, examineu-les! Al·la coneix be la seva fe. Si comproveu que de debo son creients, no les retorneu als infidels: ni elles son licites per a ells ni ells ho son per a elles. Reemborseu-los el que hagin gastat! No teniu gens que retreure- us si us caseu amb elles, amb la condicio que els lliureu el seu dot. Pero no retingueu a les infidels. Demaneu el que hagiu gastat, i que ells tambe demanin el que hagin gastat. Aquesta es la decisio d'Al·la. Ell decideix entre vosaltres. Al·la es omniscient, savi
Si alguna de les vostres esposes es passa als infidels i, despres, us toca a vosaltres vencer, doneu a aquells les esposes dels quals hagin fugit altre tant del que havien gastat. Temeu a Al·la, en Qui creieu
Profeta! Quan les creients vinguen a tu a prestar-te jurament de fidelitat, que no associaran gens a Al·la, que no robaran, que no fornicaran, que no mataran als seus fills, que no diran calumnia forjada entre les seves mans i peus, que no et desobeiran en el que es jutgi raonable, accepta el seu jurament i demana a Al·la que els perdoni. Al·la es indulgent, misericordios
Creients! No prengueu com aliats a gent que ha incorregut en la ira d'Al·la. Desesperen de l'altra vida, com els infidels desesperen dels sepultats
El que esta en els cels i en la terra glorifica a Al·la. Ell es el Poderos, el Savi
Creients! Per que dieu el que no feu
Al·la avorreix molt que digueu el que no feu
Al·la estima als quals lluiten en fila per La seva causa, com si fossin un solid edifici
I quan Moises va dir al seu poble: «Poble! Per quin em maltracteu sabent que soc el que Al·la us ha enviat?» I, quan es van desviar, Al·la va desviar els seus cors. Al·la no dirigeix al poble pervers
I quan Jesus, fill de Maria, va dir: «Fills d'Israel! Jo soc el qual Al·la us ha enviat, en confirmacio de la Tora anterior a mi, i com nunci d'un Missatger que vindra despres de mi, cridat Ahmad». Pero, quan va venir a ells amb les proves clares, van dir: «Aixo es manifesta magia!»
Hi ha algu mes impiu que qui inventa la mentida contra Al·la, sent cridat a l'islam? Al·la no dirigeix al poble impiu
Volen apagar d'un bufo la Llum d'Al·la, pero Al·la fara que resplendies, a despit dels infidels
Ell es Qui ha manat al seu Missatger amb La Guia i amb la religio veritable perque prevalgui sobre tota altra religio, a despit dels associadors
Creients! Voleu que us indiqui un negoci que us lliurara d'un castig doloros
Creieu en Al·la i en El seu Missatger i combateu per Al·la amb la vostra hisenda i les vostres persones! Es millor per a vosaltres. Si sabessiu
Aixi, us perdonara els vostres pecats i us introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols i en habitatges agradables en els jardins del Eden. Aquest es l'exit grandios
I altra cosa, que amareu: l'auxili d'Al·la i un exit proper. I anuncia la bona nova als creients
Creients! Sigueu els auxiliars d'Al·la com quan Jesus, fill de Maria, va dir als apostols: «Qui son els meus auxiliars en la via d´Al·la?» Els apostols van dir: «Nosaltres som els auxiliars d'Al·la». Dels fills d'Israel uns van creure i uns altres no. Vam enfortir contra els seus enemics als quals van creure i van sortir vencedors
El que esta en els cels i en la terra glorifica a Al·la, el Rei, el Santissim, el Poderos, el Savi
Ell es qui ha manat als gentils un Missatger sortit d'ells, que els recita Els seus versicles, els purifica i els ensenya l'Escriptura i la Saviesa. Abans estaven, evidentment, extraviats
I a uns altres d'ells, que no se'ls han incorporat encara. Es el Poderos, el Savi
Aquest es el favor d'Al·la, que dispensa a qui Ell vol. Al·la es l'Amo del favor immens
Aquells a qui s'havia confiat la Tora pero no la van observar son semblants a un ase que porta llibres. Quins mal exemple dona la gent que desmenteix els signes d'Al·la! Al·la no dirigeix al poble impiu
Digues: «Jueus! Si preteneu ser els aliats d'Al·la, a exclusio d'altres gents, llavors, desitgeu la mort, si sou consequents!»
Pero mai la desitgen pel que les seves mans han comes. Al·la coneix be als impius
Digues: «La mort, de la qual fugiu, us sortira a la trobada. Despres, se us retornara al Coneixedor de l'ocult i del pales i ja us informara Ell del que feieu»
Creients! Quan es cridi el divendres a la azala, correu a recordar a Al·la i deixeu el comerc! Es millor per a vosaltres. Si sabessiu
Acabada la azala, aneu a les vostres coses, busqueu el favor d'Al·la! Recordeu molt a Al·la! Potser, aixi, prospereu
Quan veuen un negoci o una distraccio, escapen alla i et deixen plantat. Digues: «El que Al·la te es millor que la distraccio i el negoci. Al·la es el Millor dels proveidors»
Quan els hipocrites venen a tu, diuen: «Testifiquem que tu ets, en veritat, El Missatger d'Al·la». Al·la sap que tu ets El Missatger. Pero Al·la es testimoni que els hipocrites menteixen
S'han escudat en els seus juraments i han desviat a altres del cami d'Al·la. Que malament esta el que han fet
Perque primer van creure i, despres, han descregut. Els seus cors han estat segellats, aixi que no entenen
Quan se'ls veu, s'admira la seva presencia. Si diuen alguna cosa, s'escolta el que diuen. Son com fustes recolzades. Creuen que tot crit va dirigit contra ells. Son ells l'enemic. Tingues, doncs, cuidat amb ells! Que Al·la els maleeixi! Com poden ser tan desviats
Quan se'ls diu: «Veniu, que El Missatger d'Al·la demanara perdo per vosaltres!», tornen el cap i se'ls veu retirar-se altivament
Dona el mateix que demanis o no que se'ls perdoni. Al·la no els perdonara. Al·la no dirigeix a la gent perversa
Son ells els quals diuen: «No gasteu gens en favor dels quals estan amb El Missatger d'Al·la; aixi, s'escaparan d'ell». Els tresors dels cels i de la terra pertanyen a Al·la, pero els hipocrites no comprenen
Diuen: «Si tornem a la ciutat, els mes poderosos, sens dubte, expulsaran d'ella als mes febles». Pero el poder pertany a Al·la, al seu Missatger i als creients. Els hipocrites, empero, no saben
Creients! Que ni la vostra hisenda ni els vostres fills us distreguin del record d'Al·la. Qui aixo fan, son els que perden
Gasteu del que us hem proveit, abans que li arribe la mort a un de vosaltres i aquest digui: «Senyor! Per que no em dones quelcom mes de temps, perque doni almoina i sigui dels justs?»
Quan li venc a un el seu termini, Al·la no li concedeix prorroga. Al·la esta be informat del que feu
El que esta en els cels i en la terra glorifica a Al·la. Seu es el domini, Seva la lloanca. Es omnipotent
Ell es Qui us ha creat. Entre vosaltres, uns sou infidels, uns altres son creients. Al·la veu be el que feu
Ha creat amb una fi els cels i la terra i a vosaltres us ha format harmoniosament. Es Ell la fi de tot
Coneix el que esta en els cels i en la terra, coneix el que oculteu i el que manifesteu. I Al·la coneix be el que tanquen els pits
No us heu assabentat del que va passar als quals van anar abans infidels i van agradar la gravetat de la seva conducta? Tindran un castig doloros
Perque van venir a ells els seus Missatgers amb les proves clares i van dir: «Es que van a dirigir-nos uns mortals?» No van creure i van tornar l'esquena. Pero Al·la passava d'ells. Al·la Es basta a Si mateix, es digne de lloanca
Els infidels pretenen que no van a ser ressuscitats. Digues: «Clar que si, pel meu Senyor!, que heu de ser ressuscitats i, despres, heu de ser informats del que van fer.Aixo es facil per a Al·la»
Creieu, doncs, en Al·la, en El seu Missatger i en la Llum que Nosaltres hem revelat! Al·la esta be informat del que feu
El dia que Ell us reuneixi per al dia de la Reunio, aquest sera el dia de l'Engany Mutu. Llavors, a qui creen en Al·la i obrin be, Ell els esborrara les seves dolentes obres i els introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, per a sempre. Aquest es l'exit grandios
Pero qui no creen i desmenteixin Els nostres signes, aquests habitaran en el Foc eternament. Quin mala fi
No succeix cap desgracia si Al·la no ho permet. Ell dirigeix el cor de qui creu en Al·la. Al·la es omniscient
I obeiu a Al·la, obeiu al Missatger! Si torneu l'esquena,... Al nostre Missatger li incumbeix nomes la transmissio clara
Al·la! No hi ha mes deu que Ell! Que els creients confiin en Al·la
Creients! En algunes de les vostres esposes i en alguns dels vostres fills teniu un enemic. Atencio amb ells! Pero, si sou indulgents, si sou tolerants, si perdoneu,... Al·la es indulgent, misericordios
La vostra hisenda i els vostres fills no son mes que temptacio, mentre que Al·la te al costat de Si una magnifica recompensa
Temeu quant pugueu a Al·la! Escolteu! Obeiu! Gasteu! Es en el vostre propi benefici. Els quals es guarden de la seva propia cobdicia, aquests son els quals prosperaran
Si feu un prestec generos a Al·la, Ell us retornara el doble i us perdonara. Al·la es molt agrait, benigne
El Coneixedor de l'ocult i del pales, el Poderos, el Savi
Profeta! Quan repudieu a les dones, feu-ho a l'acabar el seu periode d'espera. Conteu be els dies d'aquest periode i temeu a Al·la, el vostre Senyor! No les expulseu de les seves cases ni elles surtin, tret que siguin culpables de deshonestedat manifesta! Aquestes son les lleis d'Al·la. I qui viola les lleis d'Al·la es injust amb si mateix. Tu no saps... Potser Al·la, mentre, susciti algun imprevist
Quan arribin al seu terme, retingueu-les decorosament o separeu-vos d'elles decorosament. I requeriu el testimoniatge de dues persones justes dels vostres i testifiqueu davant Al·la. A aixo s'exhorta a qui creu en Al·la i en l'ultim Dia. A qui tem a Al·la, Ell li dona una sortida
i li proveix d'una manera insospitada per ell. A qui confia en Al·la, Ell li basta. Al·la aconsegueix el que es proposa. Al·la ha establert una mesura per a cada cosa
Per a aquelles de les vostres dones que ja no esperen tenir la menstruacio, si teniu dubtes, el seu periode d'espera sera de tres mesos; el mateix per a les impuberes. Per a les embarassades, el seu periode d'espera acabara quan donin a llum. A qui tem a Al·la, Ell li facilita les seves coses
Aquesta es l'ordre que Al·la us ha revelat. Al·la esborra les dolentes obres de qui Li tem i li dona una magnifica recompensa
Allotgeu-les, segons els vostres mitjans, en el vostre mateix habitatge! No els feu mal amb anim de molestar-les! Si estan embarassades, proveiu-los del necessari fins que donin a llum. Si la criatura que crien es vostra, retribuiu-los com cal i arribeu a un acord decoros. Si trobeu alguna dificultat, llavors, preneu una ama a compte vostre
Que l'acomodat gasti segons els seus mitjans! Qui disposi de mitjans limitats que gasti segons el que Al·la li hagi donat! Al·la no demana a ningu sino el que li ha donat. Al·la fara que a l'adversitat succeeixi la felicitat
A quantes ciutats, que van menysprear l'ordre del seu Senyor i dels seus Missatgers, van demanar compte rigoros i infligim un castig horroros
Van agradar la gravetat de la seva conducta, que va acabar per perdre'ls
Al·la ha preparat per a ells un castig sever. Temeu, doncs, a Al·la, creients dotats d'intel·lecte! Al·la us ha enviat de l'alt una Amonestacio
un Missatger que us recita versicles aclaridores d'Al·la, per a treure de les tenebres a la llum a qui creuen i obren be. A qui creu en Al·la i obra be, Ell li introduira en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, per a sempre. Al·la li ha reservat un bell sosteniment
Al·la es Qui ha creat set cels i altres tantes terres. L'ordre descendeix gradualment entre ells perque sapigueu? que Al·la es omnipotent i que Al·la tot ho abasta en La seva ciencia
Profeta! Per que, per a agradar a les teves esposes, declares prohibit el que Al·la ha declarat licit per a tu? Pero Al·la es indulgent, misericordios
Al·la us ha prescrit l'anul·lacio dels vostres juraments. Al·la es el vostre Protector. Ell es el Omniscient, el Savi
I quan el Profeta va dir un secret a una de les seves esposes. Quan, no obstant aixo , ella ho va revelar i Al·la l'hi va descobrir, va donar ell a coneixer part i va ocultar la resta. I, quan l'hi va revelar, va dir ella: «Qui t'ha informat d'aixo?» Ell va dir: «M'ho ha revelat el Omniscient, el Be Informat»
Si us torneu ambdues, penedides a Al·la, es senyal que els vostres cors han cedit. Si, al contrari, us presteu ajuda en contra d'ell, llavors, Al·la es el seu Protector. I li ajudaran Gabriel, els bons creients i, a mes, els angels
Si ell us repudia, potser el seu Senyor li doni, a canvi, esposes millors que vosaltres, sotmeses a El, creients, devotes, penedides, que serveixen a Al·la, que dejunen, casades d'abans o verges
Creients! Guardeu-vos, vosaltres i les vostres families, d'un Foc el combustible del qual ho formen homes i pedres, i sobre el qual haura angels gegantescs, poderosos, que no desobeixen a Al·la en el que els ordena, sino que fan el que se'ls ordena
Infidels! No us disculpeu avui! Se us retribuira tan sols segons les vostres obres
Creients! Torneu-vos a Al·la amb sincer penediment! Potser el vostre Senyor esborri les vostres dolentes obres i us introdueixi en jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. El dia que Al·la lliure de vergonya al Profeta i als quals amb ell van creure... La seva llum correra davant ells i a la seva dreta. Diran: «Senyor! Perfecciona'ns la nostra llum i perdona'ns! Ets omnipotent»
Profeta! Combat contra els infidels i els hipocrites! Mostra't dur amb ells! Tindran la Jahenam per estatge. Quin mala fi
Al·la posa com exemple per als infidels a la dona de Noe i a la dona de Lot. Ambdues estaven subjectes a dues dels nostres serfs justs, pero els van trair, encara que la seva traicio no els va servir de res enfront d'Al·la. I es va dir: «Entreu ambdues en el Foc, juntament amb els altres que entren!»
I Al·la posa com exemple per als creients a la dona de Farao. Quan va dir: «Senyor! Construeix-me, al costat de Tu, una casa en el Parardis i salva'm de Farao i de les seves obres! Salva'm del poble impiu!»
I a Maria, filla de Imran, que va conservar la seva virginitat i en la qual infonem del nostre Esperit. Va tenir per autentiques les paraules i Escriptura del seu Senyor i va ser de les devotes
Beneit sigui Aquell en la ma del qual esta el domini! Es omnipotent
Es Qui ha creat la mort i la vida per a provar-vos, per a veure qui de vosaltres es el que millor es porta. Es el Poderos, l'Indulgent
Es Qui ha creat set cels superposats. No veus cap contradiccio en la creacio del Compassiu. Mira altra vegada! Adverteixes alguna falla
Despres, mira altres dues vegades: la teva mirada tornara a tu cansada, esgotada
Hem engalanat el cel mes baix amb llumeners, dels quals hem fet projectils contra els dimonis i hem preparat per a ells el castig del foc flamejant
Qui no hagin cregut en el seu Senyor tindran el castig de la Jahenam. Quina mala fi
Quan siguin llancats a ella, escoltaran el seu fragor, en plena ebullicio
a punt d'esclatar de furor. Sempre que se li llanci una onada, els seus guardians els preguntaran: «Es que no va venir a vosaltres un monitor?»
«Clar que si!» diran: «Vi a nosaltres un monitor, pero desmentim, i vam dir: 'Al·la no ha revelat gens. No esteu sino molt extraviats'»
I diran: «Si haguessim escoltat o compres, no estariem ara entre els del foc flamejant»
Confessaran el seu pecat. Que Al·la allunyi als del foc flamejant
Qui hagin tingut por al seu Senyor en secret tindran perdo i una gran recompensa
Dona el mateix que mantingueu ocultes les vostres paraules o que les divulgueu. Ell coneix be el que tanquen els pits
No va a saber Qui ha creat, Ell, Que es el Subtil, el Be Informat
Ell es Qui us ha fet docil la terra. Recorreu-la, doncs, d'aqui cap enlla i mengeu del seu sosteniment. La Resurreccio es fara cap a Ell
Esteu a salvo de que Qui esta en el cel faci que la terra us empassi? Heus aqui que tremola
O esteu a salvo de que Qui esta en el cel envii contra vosaltres una tempestat de sorra? Llavors veureu com era El meu advertiment
Qui van anar abans que ells van desmentir i quin no va ser El meu reprovacio
Es que no han vist les aus damunt d'ells, desplegant i recollint les ales? Nomes el Compassiu les soste. Ho veu be tot
O qui es el que podria auxiliar-vos com legio, fora del Compassiu? Els infidels son presa d'una il·lusio
O qui es el que us proveiria de sosteniment si Ell interrompes El seu sosteniment? Si, persisteixen en la seva insolencia i aversio
Qui camina ajupit va millor dirigit que qui camina alcat per una via recta
Digues: «Ell es Qui us ha creat, Qui us ha donat l'oida, la vista i l’intel·lecte. Que poc agraits sou!»
Digues: «Ell es Qui us ha disseminat per la terra. I cap a Ell sereu congregats»
I diuen: «Quan es complira aquesta amenaca, si es veritat el que dieu?»
Digues: «Nomes Al·la ho sap. Jo soc solament un monitor que parla clar»
Pero, quan vegin el seu imminencia, s'afligiran els rostres dels infidels. I es dira: «Aqui teniu el que reclamaveu»
Digues: «Que us sembla? El mateix si Al·la ens fa perir, a mi i als que estan amb mi, que si es apiada de nosaltres, qui preservara als infidels d'un castig doloros
Digues: «Es el Compassiu! Creiem en Ell i confiem en Ell! Ja veureu qui es el que esta evidentment extraviat»
Digues: «Que us sembla? Si l'aigua se us esgotes un mati, qui anava a portar-vos aigua viva?»
Nun. Pel calam i el que escriguin
Per la gracia del teu Senyor, que tu no ets un posses
Tindras, certament, una recompensa ininterrompuda
Ets, si, d'eminent caracter
Tu veuras i ells veuran
qui de vosaltres es el temptat
El teu Senyor sap millor que ningu qui s'extravien del seu cami i sap millor que ningu qui segueixen la bona senda
No obeeixis, doncs, als desmentidors
Desitjarien que fossis condescendent, para ser-ho ells tambe
No obeeixis a cap vil jurador
al pertinac difamador, que va sembrant calumnies
a qui impedeix el be, al violador de la llei, al pecador
a l'arrogant i, damunt, vil
sota pretext de posseir hisenda i fills
Quan se li reciten Les nostres versicles, diu: «Faules dels antics!»
Li marcarem en el musell
Els hem provat com hem provat als amos del jardi. Quan van jurar que agafarien els seus fruits al mati
sense fer excepcio
Mentre dormien, va caure sobre ell un flagell enviat pel teu Senyor
i es va tornar fosc com si hagues estat arrasat
Al mati, es van cridar uns als altres
«Anem d'hora al nostre camp, si volem agafar els fruits!»
I es van posar en cami, xiuxiuejant
«Certament, avui no admetrem a cap pobre!»
Van marxar, doncs, d'hora, convencuts que serien capacos de portar a terme el seu proposit
Quan ho van veure, van dir: «Segur que ens hem extraviat
No, se'ns ha despullat!»
El mes moderat d'ells va dir: «No us ho havia dit? Per que no glorifiqueu?»
Van dir: «Gloria al nostre Senyor! Hem obrat impiament!»
I van posar-se a recriminar-se
Van dir: «Ai de nosaltres, que hem estat rebels
Potser ens doni els nostres Senyor, a canvi, quelcom millor que aquest. Desitgem ardentment al nostre Senyor»
Tal va ser el castig. Pero el castig de l'altra vida es major encara. Si sabessin
Els quals temen a Al·la tindran, al costat del seu Senyor els jardins de la Delicia
Anem, doncs, a tractar igual als quals se sotmeten a Al·la que als pecadors
Que us passa? Quina manera de jutjar es aquesta
O es que disposeu d'una Escriptura per a estudiar
Tindrieu en ella el que desitgeu
O es que ens lliguen a vosaltres juraments que ens obliguen fins al dia de la Resurreccio? Obtindrieu el que jutgessiu
Pregunta'ls qui respon d'aixo
O es que tenen associats? Doncs, que portin als seus associats, si es veritat el que diuen
El dia que les coses es posin mal i siguin convidats a prosternar-se, no podran
Abatuda la mirada, coberts d'humiliacio, perque van ser convidats a prosternar-se quan encara estaven en seguretat
Deixa'm tot sol amb qui desmenteixen aquest discurs! Els conduirem pas a pas, sense que sapiguen com
Els concedeixo una prorroga. La meva estratagema es segura
O es que els reclames un salari tal que es vegin aclaparats de deutes
O es que coneixen l'ocult i prenen nota
Espera, doncs, pacient la decisio del teu Senyor i no facis com el del peix, quan va clamar enmig de l'angoixa
Si no li habia arribat una gracia del seu Senyor, hauria estat llancat a una costa nua, reprovat
Pero el seu Senyor li va escollir i li va fer dels justs
Poc els falta als infidels, quan escolten l'Amonestacio, per a clavar en tu la seva mirada. I diuen: «Si, es un posses!»
Pero no es sino una amonestacio dirigida a tot el mon
La Inevitable
Que es la Inevitable
I com sabras que es la Inevitable
Els Tamudis i Els Adites van desmentir la Calamitat
Els Tamudis van ser aniquilats pel llamp
Els Adites van ser aniquilats per un vent glacial, impetuos
que va desencadenar contra ells per a devastar-lo tot durant set nits i vuit dies. Es veia a la gent jeure en elles com troncs de palmeres derrocades
Pots tu veure algun rastre d'ells
Van pecar Farao, els quals van anar abans d’ell i Les Ciutats de dalt a baix
Van desobeir a l’Envia del seu Senyor i Aquest els va sorprendre d'una manera irresistible
Quan les aigues ho van inundar tot, us duem en l'embarcacio
per a fer d’ella un record per a vosaltres, perque l'oida atenta ho retingues
Quan es toqui la trompeta una sola vegada
i la terra i les muntanyes siguin alcades i polvoritzades d'un sol cop
aquest dia succeira l'Esdeveniment
El cel s´esberlara, doncs aquest dia estara trencadis
Els angels estaran en els seus confins i aquest dia vuit d'ells duran, damunt, el Tron del teu Senyor
Aquest dia se us exposara: gens vostre quedara ocult
Aquell que rebi la seva Escriptura en la destra, dira: «Preneu! Llegiu la meva Escriptura
Ja contava amb ser jutjat!»
Gaudira d'una vida agradable
en un Jardi elevat
els fruits del qual estaran a l'abast de la ma
«Mengeu i beveu en pau el fruit del que vau fer en dies passats!»
Aquell que rebi la seva Escriptura en la sinistra, dira: «Tant de bo no se m'hagues lliurat l'Escriptura
i no hagues conegut el resultat del meu judici
Tant de bo hagues estat definitiva
De res m'ha servit la meva hisenda
El meu poder m'ha abandonat»
«Agafeu-li i poseu-li una argolla al coll
Que cremi, despres, en el Jaheem
Subjecteu-li, despres, a una cadena de setanta colzes!»
No creia en Al·la, el Grandios
ni animava a donar per a menjar al pobre
Avui no te aqui amic fervent
ni mes aliment que de Guislin
que nomes els pecadors mengen
Doncs no! Juro pel que veieu
i pel que no veieu
que es, certament, la paraula d'un Missatger noble
No es la paraula d'un poeta -quin poca fe teniu
ni la paraula d'un endevino -que poc us deixeu amonestar
Es una revelacio que procedeix del Senyor de l'univers
Si Ens hagues atribuit algunes dites
li hauriem pres de la destra
despres, li hauriem seccionat la aorta
i cap de vosaltres hauria pogut impedir-ho
Es, si, un Record per als temorosos d'Al·la
Ja sabem, si, que hi ha entre vosaltres desmentidors
Es, si, un motiu de lamentacio per als infidels
Pero es alguna cosa, si, absolutament cert
Glorifica, doncs, el nom del teu Senyor, el Grandios
Algu ha demanat un castig immediat
per als infidels, que ningu pugui rebutjar
que venga d'Al·la, Senyor de les graderies
Els angels i l'Esperit ascendeixen a Ell en un dia que equival a cinquanta mil anys
Tingues, doncs, digna paciencia
Pensen que esta lluny
pero Nosaltres pensem que esta prop
El dia que el cel sembli metall fos
i les muntanyes, flocs de llana
i ningu pregunti pel seu amic fervent
Els sera donat veure'ls. El pecador voldra lliurar-se del castig d'aquest dia oferint com rescat als seus fills
a la seva companya, al seu germa
Al clan que ho va acollir
a tots els de la terra,si aixo li salvaria
No! Sera una foguera
que arrencara el cuir cabellut
i reclamara a qui retrocedeixi i torni l'esquena
a qui estimes i atresori
L'home es de natural impacient
Pusil·lanime quan sofreix un mal
mesqui quan la fortuna li afavoreix
S'exceptua a qui oren
perseverant en la seva oracio
part dels bens de la qual es de dret
per al captaire i l'indigent
que tenen per autentic el dia del Judici
que temen el castig del seu Senyor
ningu ha de sentir-se segur contra el castig del seu Senyor
i aquells que guarden la seva castedat
salvo amb les seves esposes o amb les seves esclaves - en aquest cas no incorren en retret
mentre que qui desitgen a altres dones, aquests son els que violen la llei
que respecten els diposits que se'ls confien i les promeses que fan
que diuen la veritat en els seus testimoniatges
que observen seu oracio
Aquests tals estaran en jardins, honrats
Que els passa als infidels, que venen cap a tu corrent amb el coll estes
en grups, per la dreta i per l'esquerra
Es que cadascun d'ells anhela ser introduit en un jardi de delicia
No! Els creguem del que saben
Doncs no! Juro pel senyor dels Orients i dels Occidents, que som ben capacos
de substituir-los per altres millors que ells, sense que ningu pugui impedir-nos-lo
Deixa'ls que parlotegen i juguin fins que els arribi el dia amb que se'ls ha amenacat
el dia que surtin de les sepultures, rapids com si correguessin cap a pedres erectes
la mirada abatuda, coberts d'humiliacio! Tal sera el dia amb que se'ls havia amenacat
Enviem a Noe al seu poble: «Adverteix al teu poble abans que li arribi un castig doloros!»
Va dir: «Poble! Soc per a vosaltres un monitor que parla clar
Serviu a Al·la i temeu-li! I obeiu-me
Aixi, us perdonara els vostres pecats i us remetra a un termini fix. Pero, quan venci el termini fixat per Al·la, no podra ja ser alentit. Si sabessiu...»
Va dir: «Senyor! He cridat al meu poble nit i dia
La meva crida nomes ha servit perque fugin mes
Sempre que els crido perque Tu els perdonis, es posen els dits en les oides, es cobreixen amb la roba, s'obstinen i es mostren en extrem altius
A mes, els he cridat obertament
i els he parlat en public i en secret
I he dit: 'Demaneu perdo al vostre Senyor -Que es indulgent
i enviara sobre vosaltres del cel una pluja abundant
Us donara molta hisenda i fills. Posara a la vostra disposicio jardins, posara a la vostra disposicio rierols
Que us passa, que no espereu d'Al·la magnanimitat
havent-vos creat en fases
No heu vist com ha creat Al·la set cels superposats
i lloc en ells la lluna com claror i el sol com llum
Al·la us ha fet creixer de la terra com plantes
Despres, us fara tornar a ella, i us traura
Al·la us ha posat la terra com catifa
perque recorreu en ella camins, amples passos'»
Noe va dir: «Senyor! M'han desobeit i han seguit a aquells la hisenda dels quals i fills no fan sino perdre'ls mes
Han perpetrat una enorme intriga
I diuen: 'No abandoneu als vostres deus! No abandoneu a Wadd, ni a Suwaa, ni a Yagut, a Yauq i a Nasr
Han extraviat a molts. Als impius no facis sino extraviar- los mes!»
Pels seus pecats, van ser negats i introduits en un Foc. No van trobar qui, fora d'Al·la, els auxilies
Noe va dir: «Senyor! No deixis en la terra a cap infidel amb vida
Si els deixes, extraviaran als teus serfs i no engendraran sino a pecadors, infidels pertinacos
Senyor! Perdona'ns, al meu i als meus pares, a qui entri en la meva casa com creient, als creients i a les creients! I als impius no facis sino perdre'ls mes!»
Digues: «Se m'ha revelat que un grup de genis estava escoltant i deia: 'Hem escoltat una Recitacio meravellosa
que conduix a la via recta. Hem cregut en ella i no associarem ningu al nostre Senyor
I: 'El nostre Senyor -exaltada sigui La Seva Grandesa!- no ha pres companya ni fill
I: 'El nostre boig deia contra Al·la una solemne mentida
I: 'Nosaltres creiem que ni els humans ni els genis anaven a proferir mentida contra Al·la
I: 'Havia humans barons que es refugiaven en els genis barons i aquests van embogir mes a aquells
I: 'Creien ells, com vosaltres, que Al·la no anava a enviar a ningu
I: 'Hem palpat el cel i ho hem trobat ple de guardians severs i de centellas
I: 'Ens asseiem alli, en llocs apropiats per a escoltar. Pero tot aquell que escolta, a l'instant troba una centella que li aguaita
I: 'No sabem si es vol malament als que estan en la terra o si el seu Senyor vol dirigir-los be
I: 'Entre nosaltres hi ha uns que son justs i altres que no. Seguim doctrines diferents
I: 'Creiem que no podriem escapar a Al·la en la terra, ni inclus fugint
I: 'Quan vam escoltar La Guia, vam creure en ella. Qui creu en el seu Senyor no tem dany ni injuria
I: 'Hi ha entre nosaltres els que se sotmeten(a Al·la) i els que s'aparten. Els que se sotmeten han triat la rectitud
Els que s'aparten, en canvi, son llenya per a la Jahenam
I: 'Si s'haguessin mantingut en la via recta, els hauriem donat de beure aigua abundant
per a provar-los. A qui es desvii de l'Amonestacio del seu Senyor, Ell li conduira a un dur castig
I: 'Els llocs de culte son d'Al·la. No invoqueu a ningu juntament amb Al·la
I: 'Quan el serf d'Al·la es va aixecar per a invocar-li, poc els va faltar per fer al seu voltant una multitud densa '»
Digues: «Invoco nomes al meu Senyor i no Li associo ningu»
Digues: «No puc danyar-vos ni dirigir-vos»
Digues: «Ningu em protegira d'Al·la i no trobare asil fora d’Ell
Nomes un comunicat d'Al·la i Els seus missatges». A qui desobeeixi a Al·la i al seu Missatger li espera el foc de la Jahenam, en el qual estara eternament, per a sempre
Fins que, quan vegin allo amb que se'ls ha amenacat, sabran qui es el que rep auxili mes feble i qui es numericament inferior
Digues: «No se si esta prop allo amb que se us ha amenacat o si el meu Senyor ho alentira encara
El Coneixedor de l'ocult. No descobreix a ningu el que te ocult
salvo a aquell a qui accepta com Missatger. Llavors, fa que li observin per davant i per darrere
per a saber si han transmes els missatges del seu Senyor. Abasta tot ho concernent a ells i duu compte exacte de tot»
Tu, el acotxat
Vetlla gairebe tota la nit
o mitjanit, o quelcom menys
o mes, i recita l'Alcora lenta i clarament
Anem a comunicar-te quelcom important
la oracio de nit es mes eficac i de diccio mes correcta
Durant el dia estas massa ocupat
I esmenta el nom del teu Senyor i consagra't totalment a Ell
El Senyor de l'Orient i de l'Occident. No hi ha mes deu que Ell. Pren-li, doncs, com protector
Tingues paciencia amb el que diuen i aparta't d'ells discretament
Deixa'm amb els desmentidors, que gaudeixen de les comoditats de la vida! Concedeix-los encara una breu prorroga
Disposem de cadenes i de Jaheem
d'aliment que s'ennuega i de castig doloros
El dia que tremolin la terra i les muntanyes, i es converteixin les muntanyes en munts dispersos de sorra
Us hem manat un Missatger, testimoni contra vosaltres, com abans haviem manat un Missatger a Farao
Farao va desobeir al Missatger i li vam sorprendre durament
Si no creieu, com aneu a lliurar-vos d'un dia que fara encanudir als nens
El cel s'entreobrira. Es complira La seva promesa
Aixo es un Record. El que vulgui que emprengui cami cap al seu Senyor
El teu Senyor sap que passes en oracio gairebe dos tercos de la nit, la meitat o un terc de la mateixa, i el mateix alguns dels quals estan amb tu. Al·la determina la nit i el dia. Sap que no aneu a contar-lo amb exactitud i us perdona. Reciteu, doncs, el que bonament pugueu de l'Alcora ! Sap que entre vosaltres haura uns malalts, altres de viatge per la terra buscant el favor d'Al·la, uns altres combatent per Al·la. Reciteu, doncs, el que bonament pugueu d'ell! Feu la azala! Doneu el azaque! Feu un prestec generos a Al·la! El be que feu com bestreta per a vosaltres mateixos, tornareu a trobar-ho al costat d'Al·la com be millor i com recompensa major. I demaneu el perdo d'Al·la! Al·la es indulgent, misericordios
Tu, l'embolicat en un mantell
Aixeca't i adverteix
Al teu Senyor, enalteix-li
La teva roba, purifica-la
L'abominacio, fuig d'ella
No donis esperant guany
La decisio del teu Senyor, espera-la pacient
Quan soni la trompeta
aquest sera, llavors, un dia dificil
per als infidels, no facil
Deixa'm solament amb La meva creatura
a qui he donat una gran hisenda
i fills barons que estan presents
Tot l'hi he facilitat
pero encara anhela que li doni mes
No! S'ha mostrat hostil als nostres signes
Li fare pujar per una costa
Ha reflexionat i pres una decisio
pero quina decisio! Maleit sigui
Si, quina decisio! Maleit sigui
Despres, ha mirat
Llavors ell va frunzir l'entrecella i s'ha posat sunyos
Despres, ha tornat l'esquena, ple d'altivesa
I ha dit: «Aixo no es sino magia apresa
No es sino la paraula d'un mortal!»
Ho lliurare a l'ardor del Saqar
I com sabras que es El Saqar
No deixa residus, no deixa gens
Abrasa al mortal
Hi ha dinou que ho guarden
No hem posat sino a angels com guardians del Foc i no els hem posat en aquest nombre sino per a temptar als infidels, perque els quals han rebut l'Escriptura creen fermament, perque els creients es fortifiquin en la seva fe, perque no dubtin ni els que han rebut l'Escriptura ni els creients, perque els malalts de cor i els infidels diguin: «Que es el que es proposa Al·la amb aquesta parabola?» Aixi es com Al·la extravia a qui Ell vol i dirigeix a qui Ell vol. Ningu sino Ell coneix les legions del teu Senyor. No es sino una amonestacio dirigida als mortals
No! Per la lluna
A la nit quan declina
Al mati quan apunta
Es, si, una de les majors
a manera d'advertiment per als mortals
per a aquells de vosaltres que vulguin avancar-se o ressagar-se
Cadascun sera responsable del que hagi comes
Pero els de la dreta
en jardins, es preguntaran uns a altres
sobre els pecadors
«Que es el que us ha conduit al Saqar ?»
Diran: «No erem dels quals oraven
no donavem per a menjar al pobre
parlotejavem amb els parlotejadors
i desmentiem el dia del Judici
fins que va venir a nosaltres la certa»
Els intercessors no podran fer gens per ells
Per que han hagut d'apartar-se del Record
com ases espantats
que fugen del lleo
Tots ells volguessin que se'ls portessin fulles desplegades
Pero no! No temen l'altra vida
No! Es un Record
que recordara qui vulgui
Pero no ho tindran en compte, tret que Al·la vulgui. Es digne de ser temut i digne de perdonar
No! Juro pel dia de la Resurreccio
Que no! Juro per l'anima que reprova
Creu l'home que no ajuntarem els seus ossos
Clar que si! Som capacos de recompondre els seus dits
Pero l'home preferiria continuar vivint com un lliberti
Pregunta: «Quan sera el dia de la Resurreccio?»
Quan s’ofusque la vista
s'eclipsi la lluna
es reuneixin el sol i la lluna
aquest dia, l'home dira: «I on escapar?»
No! No haura escapi
Aquest dia, el lloc de descans estara al costat del teu Senyor
Aquest dia, ja se li informara a l'home del que va fer i del que va deixar de fer
Mes encara! L'home atestara contra si mateix
tot i que presenti les seves excuses
No moguis la llengua al recitar-ho per a precipitar-la
Som Nosaltres els encarregats d'ajuntar-lo i de recitar-ho
I, quan ho recitem, segueix la recitacio
Despres, a Nosaltres ens toca explicar-ho
Pero no! En lloc d'aixo, estimeu la vida fugac
i descureu l'altra vida
Aquest dia, uns rostres brillaran
mirant al seu Senyor
mentre que uns altres, aquest dia, estaran trists
pensant que una calamitat els arribi
No! Quan pugi fins a les clavicules
es digui: «qui es encantador?»
crea arribat el moment de la separacio
i s'ajunti una cama amb una altra
aquest dia la marxa sera cap al teu Senyor
No va creure, ni va orar
sino que, va desmentir i es va desviar
Despres, es va tornar als seus amb caminar altiu
Que penes de tu, (O Home!), si, que penes
I encara, Que penes de tu, (O Home!), si, que penes
Creu l'home que no van a ocupar-se d'ell
No va ser una gota d'esperma ejaculada
i, despres, un coagul de sang? Ell ho va crear i li va donar forma harmoniosa
I va fer d'ell una parella: baro i femella
Aquest tal no sera capac de retornar la vida als morts
Ha passat l'home per un periode de temps que no era gens digne d'esment
Hem creat a l'home d'una gota, d'ingredients, per a posar-li a prova. Li hem donat l'oida, la vista
Agrait o desagrait, li hem dirigit pel cami
Per als infidels hem preparat cadenes, argolles i foc ardent
Els justs beuran de copes d'una barreja camforada
d'una font de la qual beuran els serfs d'Al·la i que faran rajar en abundancia
Van ser fidels a les seves promeses i van temer un dia que el seu malament sera d'abast universal
Per molt amor que tinguessin a l'aliment, l'hi donaven al pobre, a l'orfe i al captiu
«Us alimentem nomes per agradar a Al·la. No volem de vosaltres retribucio ni gratitud
Temem, del nostre Senyor, un dia terrible, calamitos»
Al·la els preservara del mal d'aquest dia i els omplira d'esplendor i alegria
Els retribuira, per haver tingut paciencia, amb un Jardi i vestidures de seda
Reclinats alli en sofas, protegits de la calor i del fred excessiu
Prop d'ells, els cobriran les seves ombres; els seus penjolls penjat baix en humilitat
Es faran circular entre ells coberts de plata i copes de cristall
d'un cristall de plata, de mesures determinades
Alli se'ls servira una copa que contindra una barreja de gingebre
presa d'una font d'alli, que es diu Salsabil
I circularan entre ells criats joves d'eterna joventut. Veient- los, se'ls creuria perles escampades
Quan es mira alla, no es veu sino delicia i sumptuositat
Vestiran de verd seti i de brocat i duran bracalets de plata. El seu Senyor els servira una beguda pura
«Aixo se us ha donat com retribucio. El vostre esforc ha estat agrait»
Som Nosaltres Qui et hem revelat l'Alcora de fet
Espera, doncs, pacient, la decisio del teu Senyor i no obeeixis a qui d'ells sigui pecador o desagrait
I esmenta el nom del teu Senyor mati i tarda
I part de la nit, prosternar´t a Ell! I Glorifica´l a traves d´una llarga nit
Aquests estimen la vida fugac i descuren un dia greu
Nosaltres els hem creat i hem enfortit la seva constitucio. Si volguessim, podriem substituir-los per altres semblants
Aixo es un Record. El que vulgui que emprengui cami cap al seu Senyor
Pero vosaltres no ho voldreu, tret que Al·la vulgui. Al·la es omniscient, savi
introduix en La seva misericordia a qui Ell vol. Pero als impius els ha preparat un castig doloros
Pels enviats en rafegues
Pels que bufen violentament
Pels que disseminen en tots els sentits
Pels que distingeixen clarament
Pels que llancen una amonestacio
a manera d'excusa o d'advertiment
Certament, allo amb que se us amenaca es complira
Quan les estrelles perden la seva llum
quan el cel s’esberla
quan les muntanyes siguin reduides a pols
quan es fixi als Missatgers el seu temps
«Quin dia compareixeran?»
«El dia del Veredicte!»
I com sabras que es el dia del Veredicte
Aquest dia, ai dels desmentidors
No hem fet que perissin els primers homes
i, despres, que els seguissin els ultims
Aixi farem amb els pecadors
Aquest dia,que penes pels desmentidors
No us hem creat d'un liquid vil
que hem dipositat en un receptacle segur
durant un temps determinat
Aixi ho hem decidit i que be que ho hem decidit
Aquest dia,que penes pels desmentidors
No hem fet de la terra lloc de reunio
de vius i morts
i lloc en ella elevades muntanyes? No us hem donat de beure un aigua dolca
Aquest dia,que penes pels desmentidors
«Aneu al que desmentieu
Aneu a l'ombra ramificada en tres
ombra tenue, ombra inutil enfront de la flama!»
Perque llanca espurnes grans com palaus
espurnes que assemblen camells lleonats
Aquest dia,que penes pels desmentidors
Aquest sera un dia que no haurien de dir
ni se'ls permetra excusar-se
Aquest dia,que penes pels desmentidors
«Aquest es el dia del Veredicte. Us hem reunit, a vosaltres i als antics
Si disposeu d'algun ardit, empreu-lo contra mi»
Aquest dia,que penes pels desmentidors
Els temorosos (d'Al·la) estaran a l'ombra i entre fonts
i tindran la fruita que desitgin
«Mengeu i beveu en pau el fruit de les vostres obres!»
Aixi retribuim a qui fan el be
Aquest dia,que penes pels desmentidors
«Mengeu i gaudiu encara un poc!, Sou uns pecadors!»
Aquest dia,que penes pels desmentidors
Quan se'ls diu: «Inclineu-vos!», no s'inclinen
Aquest dia,que penes pels desmentidors
En quin anunci, despres d'aquest, van a creure
Per quina cosa es pregunten uns a uns altres
Per l'Enorme Noticia
sobre la qual discrepen
No! Ja veuran
No i no! Ja veuran
No hem fet de la terra jac
i de les muntanyes estaques
I us hem creat per parelles
fet del vostre somni descans
de la nit vestidura
del dia mig de subsistencia
I hem edificat damunt de vosaltres set cels ferms
i col·locat una llum resplendent
I hem fet baixar dels nuvols un aigua abundant
per a, mitjancant ella, treure gra, plantes
i frondosos jardins
El dia del Veredicte esta ja assenyalat
Dia que es tocara la trompeta i acudireu en massa
El cel s'obrira, tot portes
les muntanyes, engegades, seran miratge
La Jahenam, a l'aguait
sera refugi dels rebels
que romandran en ella durant generacions
sense provar frescor ni beguda
fora d'aigua molt calenta i pudent liquid
retribucio adequada
No contaven amb l'ajustament de comptes
i van desmentir descaradament Els nostres signes
sent aixi que haviem consignat tot en una Escriptura
«Agradeu, doncs! No farem sino augmentar-vos el castig!»
En canvi, als temorosos(d'Al·la) se'ls oferira l'exit
vergelles i vinyers
i dones de turgides senos, d'una mateixa edat
copa desbordant
No escoltaran alli xerrameca, ni falsedat
Es una retribucio del teu Senyor, regal be pensat
del Senyor dels cels, de la terra i del que entre ells esta, del Compassiu, a Qui no podran dirigir la paraula
Dia que l'Esperit i els angels estaran dempeus, en fila, sense parlar, excepte aquell a qui el Compassiu l'hi permeti i digui quelcom oportu
Aquest sera el dia de la Veritat. El qual vulgui trobara refugi al costat del seu Senyor
Us hem previngut contra un castig proper, el dia que l'home mediti en les seves obres passades i digui l'infidel: «Tant de bo fos jo terra!»
Pels que arrenquen violentament
Pels que trauen fora suaument (les animes dels creients)
Pels que neden lliurement
Pels que van al capdavant
Pels que duen un assumpte
El dia que ocorri el tremolor
succeit pel seguent
aquest dia, els cors s'estremiran
s'humiliaran les mirades
Diuen: «Es veritat que serem restituits a la nostra primera condicio
despres de convertir-nos en putrids ossos?»
Diuen: «Seria una tornada perniciosa!»
No haura mes que un sol Crit
i apareixeran en la superficie de la terra
T'has assabentat de la historia de Moises
Quan el seu Senyor li va cridar en la vall sagrada de Tuwa
«Ves cap al Farao. S'ha excedit
I digues-lo: Et crido que et purifiquis
i que et guie al teu Senyor per a si ho temis?»
Li va mostrar el signe tan gran
Pero ell va desmentir i va desobeir
Despres, va tornar l'esquena bruscament
I va convocar i va dirigir una proclama
Va dir: «Soc jo el vostre altissim Senyor»
Al·la li va infligir el castig de l'altra vida i d'aquesta
Hi ha en aixo, si, motiu de reflexio per a qui temi(Al·la)
Sou vosaltres mes dificils de crear que el cel que ell ha edificat
Va alcar la seva volta i li va donar forma harmoniosa
Va enfosquir la nit i va treure el mati
Va estendre, despres, la terra
va treure d'ella l'aigua i les pastures
va fixar les muntanyes
Per a gaudi vostre i dels vostres ramats
Aixi quan arribi La Gran Calamitat
el dia que recordi l'home els seus esforcos
i es faci apareixer el Jaheem a qui pugui veure
Qui s'hagi mostrat rebel
i preferit la vida d'aqui
tindra per estatge al Jaheem
Pero qui va temer que hauria de compareixer davant el seu Senyor i va refrenar la seva anima de la passio
tindra el Paradis per estatge
Et pregunten per l'Hora: «Quan succeira?»
No t'ocupis tu d'aixo
Al teu Senyor Li toca fixar-la
Tu nomes has d'advertir a qui te por d'ella
El dia que la visquin, els semblara no haver romas mes d'una tarda o d'un mati
Va frunzir les celles i va tornar l'esquena
perque el cec vi a ell
Qui sap? Potser volia purificar-se
o deixar-se amonestar i que l'amonestacio li aprofites
A qui es ric
li dispenses una bona acollida
i et te sense cura que no vulgui purificar-se
En canvi, de qui ve a tu, corrent
tement(Al·la)
et despreocupes
No! Es un Record
que recordara qui vulgui
contingut en fulles venerades
sublims, purificades
escrit per ma d'escribes
nobles, piadosos
Maleit sigui l'home! Quin desagrait es
De quin ho ha creat Ell
D'una gota ho ha creat i determinat
despres, li ha facilitat el cami
despres, li ha fet morir i ser sepultat
despres, quan Ell vulgui, li ressuscitara
No! No ha complert encara el que Ell li ha ordenat
Que miri l'home el seu aliment
Nosaltres hem vessat l'aigua en abundancia
i seguidament fenem la terra en solcs
i fet creixer en ella gra
vinyes, hortalisses
oliveres, palmeres
frondosos jardins
fruites, pastures
per a gaudi vostre i dels vostres ramats
I quan arribi l´Estrepit
el dia que l'home fugi del seu germa
de la seva mare i del seu pare
de la seva companya i dels seus fills
aquest dia, cadascu tindra bastant amb si mateix
Aquest dia, uns rostres estaran radiants
riallers, alegres
mentre que uns altres, aquest dia, tindran pols damunt
els cobrira una negror
aquests seran els infidels, els pecadors
Quan el sol sigui enfosquit
quan les estrelles perdin la seva lluentor
quan les muntanyes siguin engegades
quan les camelles prenyades de deu mesos siguin descurades
quan les besties salvatges siguin agrupades
quan els mars siguin inflats
quan les animes siguin apariades
quan es pregunti a la nena enterrada viva
quin crim va cometre perque la matessin
quan les fulles siguin desplegades
quan el cel sigui escorxat
quan el Jaheem sigui avivat
quan el Paradis sigui acostat
cadascu sabra el que presenta
Doncs no! Juro pels planetes
que passen i desapareixen
A la nit quan s'esten
Al mati quan respira
Si, es la paraula d'un Missatger noble
que disposa de poder al costat del Senyor del Tron, ferm
obeit alla i digne de confianca
El vostre paisa no es un posses
Li ha vist en el clar horitzo
no es avar de l'ocult
No es la paraula d'un dimoni maleit
On anireu, doncs
No es sino una amonestacio dirigida a tot el mon
per a aquells de vosaltres que vulguin seguir la via recta
Pero vosaltres no ho voldreu, tret que vulgui Al·la, Senyor de l'univers
Quan el cel s´esberle
quan les estrelles es dispersin
quan els mars siguin desbordats
quan les sepultures siguin tornades al reves
sabra cadascu el que va fer i el que va deixar de fer
Home! Que es el que t'ha enganyat sobre el teu Noble Senyor
Que t'ha creat, donat forma i disposicio harmonioses
Que t'ha format de la manera que ha volgut
Pero no! Desmentiu el Judici
pero hi ha qui us guarden
nobles, escribes
que saben el que feu
Si, els justs estaran en delicia
mentre que els pecadors estaran en el Jaheem
En ell cremaran el dia del Judici
i no s'absentaran d'ell
I com sabras que es el dia del Judici
Si, com sabras que es el dia del Judici
El dia que ningu pugui fer gens en favor de ningu. I sera Al·la Qui, aquest dia, decideixi
Que penes dels defraudadors
que, quan demanen a uns altres la mesura, l'exigeixen exacta
pero que, quan ells amiden o pesen per a uns altres, donen menys del degut
No compten amb ser ressuscitats en
un dia terrible
el dia que compareguin els homes davant el Senyor de l'univers
No! L'Escriptura dels pecadors esta, certament, en Sijiin
I com sabras que es Sijiin
Es una Escriptura marcada
Aquest dia,que penes pels desmentidors
que desmenteixen el dia del Judici
I no ho desmenteix sino tot violador de la llei, pecador
que, al ser-li recitades Els Nostres versicles, diu: «Faules dels antics!»
Pero no! El que han comes ha cobert de rovell els seus cors
No! Aquest dia seran separats del seu Senyor per un vel
Despres, cremaran, si, en el Jaheem
Despres, es dira: «Heus aqui el que desmentieu!»
No! L'Escriptura dels justs esta, certament, en Illiyyiin
I com sabras que es Illiyyiin
Es una Escriptura marcada
que veuran els mes proxims
Si, els justs estaran en delicia
en sofas, observant
Es reconeixera en els seus rostres la lluentor de la delicia
Se'ls donara de beure un vi generos i segellat
amb un gust d’almesc -que ho cobegin els cobejosos
barrejat amb aigua de Tasnim
font de la qual beuran els afins
Els pecadors es reien dels creients
Quan passaven al costat d'ells, es guinyaven l'ull
quan regressaven als seus, regressaven burlant-se
quan els veien, deien: «Si, aquests estan extraviats!»
Pero no han estat enviats per a vetllar per ells
Aquest dia, els creients es riuran dels infidels
en sofas, observant
No hauran sigut retribuits els infidels per allo que van fer
Quan el cel s'esgarra
i escolti al seu Senyor -com ha de ser
quan la terra sigui aplanada
vomiti el seu contingut, buidant-se
i escolti al seu Senyor -com ha de ser
Home! T'esforces amb intrepidesa a trobar al teu Senyor i Li trobaras
Aquell que rebi la seva Escriptura en la destra
sera jutjat benignament
i regressara, alegre, als seus
Pero aquell que rebi la seva Escriptura darrere de l'esquena
invocara la destruccio
pero cremara en el Foc Flamejant
Vivia alegre amb els seus
creient que no anava a tornar
Clar que si! El seu Senyor li veia be
Doncs no! Juro pel rojor vesperti
a la nit i pel que congrega
per la lluna quan esta plena
que heu de passar d'un a altre estat
Pero que els passa que no creuen
i, quan se'ls recita l'Alcora, no es prosternen
No! Els infidels desmenteixen
pero Al·la coneix be el que oculten
Anuncia'ls, doncs, un castig doloros
Qui, en canvi, creen i obrin be, rebran una recompensa ininterrompuda
Pel cel amb les seves constel·lacions
Pel dia amb que s'ha amenacat
Pel testimoni i el testificat
Maleits siguin els homes de la Fossa
del foc be alimentat
asseguts a ell
donant testimoniatge del que ells han fet als creients
ressentits amb ells nomes perque van creure en Al·la, el Poderos, el Digne de Lloanca
a Qui pertany el domini dels cels i de la terra. Al·la es testimoni de tot
Qui sotmetin als creients i a les creients a una prova i no es penedeixin despres, tindran el castig de la Jahenam, el castig crematori del seu foc
Qui, en canvi, hagin cregut i obrat be tindran jardins pels baixos dels quals fluixen rierols. Aquest es el gran exit
Si, es dur el rigor del teu Senyor
Ell crea i recrea
Ell es l'Indulgent, el Ple d'Amor
el Senyor del Tron, el Glorios
Que sempre fa el que vol
T'has assabentat de la historia dels exercits
de Farao i dels Tamudis
Els infidels, no obstant aixo, persisteixen a desmentir
pero Al·la els te a La seva merce
Si es un Alcora glorios
en una Taula be guardada
Pel cel i l'astre nocturn
I com sabras que es l'Astre Nocturn
Es l'estrella de penetrant llum
No hi ha ningu que no tingui un guardia
Que consideri l'home de que ha estat creat
Ha estat creat d'un liquid fluent
que surt d'entre els ronyons i les costelles
En veritat, Ell es capac de tornar-li
el dia que siguin provats els secrets
i no tingui ja forca ni qui li auxilii
Pel cel periodic
Per la terra que s'obre
Es, en veritat, una paraula decisiva
seriosa
Ells empren un ardit
i Jo empro un ardit
Concedeix una prorroga als infidels, un poc mes de prorroga
Glorifica el nom del teu Senyor, l'Altissim
Que ha creat i donat forma harmoniosa
Que ha determinat i dirigit
Que ha tret la pastura
i, despres, fet d'ell obscur fenc
Et farem recitar i, aixi no oblidaras
excepte el que Al·la vulgui. Ell coneix el pales i l'amagat
Et facilitarem l'acces a la major felicitat
Amonesta, doncs, si l'amonestacio aprofita
Es deixara amonestar qui temen(Al·la)
i l'evitara l'infame
que cremara en el tan Gran Foc
On ni morira ni viura
Benaventurat, en canvi, qui es purifiqui
qui esmenti el nom del seu Senyor i ori
Pero preferiu la vida d'aqui
sent aixi que l'altra es millor i mes duradora
Aixo es troba en les Fulles Primers
les Fulles d'Abraham i de Moises
T'has assabentat de la historia de la que cobreix
Aquest dia, uns rostres, humiliats
preocupats, cansats
cremaran en un foc abrasador
Se'ls donara de beure d'una font bullent
No tindran mes aliment que de Dari
que no engreixa, ni sadolla
Altres rostres, aquest dia, estaran alegres
satisfets del seu esforc
en un Jardi elevat
en el qual no s'escoltara xerrameca
Haura alli una font cabalosa
jacos elevats
copes preparades
coixins alineats
i catifes esteses
Es que no consideren com han estat creats els camelids
com el cel ha estat alcat
com les muntanyes han estat erigides
com la terra ha estat estesa
Amonesta, doncs! Tu ets nomes un monitor
no tens autoritat sobre ells
No obstant aixo, a qui es desvii i no crea
Al·la li infligira el castig major
Tornaran tots a Nosaltres
Despres, ens tocara a Nosaltres demanar-los comptes
Per l'alba
Per deu nits
Pel parell i l'imparell
A la nit quan transcorre
No es aixo un jurament per al dotat d'intel·lecte
No has vist com ha obrat el teu Senyor amb els Adites
amb Iram, la de les columnes
sense igual en el pais
amb els Tamudis, que van excavar la roca en la vall
amb Farao, el de les estaques
que s'havien excedit en el pais
i que havien corromput tant en ell
El teu Senyor va descarregar sobre ells el flagell d'un castig
El teu Senyor esta, si, a l'aguait
L'home, quan el seu Senyor li prova honrant-lo i concedint-li gracies, diu: «El meu Senyor m'ha honrat!»
En canvi. quan li prova restringint-li el seu sosteniment, diu: «El meu Senyor m'ha menyspreat!»
No! Sou vosaltres, mes aviat, els quals no honreu a l'orfe
ni us animeu uns a uns altres a alimentar al pobre
sino que devoreu voracment l'herencia i
estimeu la hisenda amb desordenat amor
No! Quan la Terra sigui reduida a pols fina
i vingue el teu Senyor amb els angels en files
aquest dia es portara la Jahenam, aquest dia l'home es deixara amonestar -i de quin li servira llavors l'amonestacio
i dira: «Tant de bo hagues enviat per davant per a la meva vida!»
Aquest dia ningu castigara com Ell
ningu lligara com Ell
«Anima assossegada
Torna al teu Senyor, satisfeta, accepta
I entra amb Els meus serfs
Entra en El meu Paradis!»
No! Juro per aquesta ciutat
en la qual estas aveinat
Per tot pare i el que ha engendrat
Hem creat a l'home en afliccio
Creu que ningu podra contra ell
Diu: «He consumit una hisenda considerable»
Creu que ningu li ha vist
No li hem donat dos ulls
una llengua i dos llavis
No li hem mostrat les dues vies
Doncs mai s'ha posat a pujar la Costa
I com sabras que es la Costa
Es manumetre a un esclau
Alimentar en temps de fam
A un parent proxim orfe
A un pobre en la miseria
Es, tambe, formar part dels que creuen, dels que es recomanen mutuament la paciencia i la misericordia
Aquests son els de la Dreta
En canvi, els que no creuen en Els Nostres Signes, aquests son els de l'esquerra
Es tancara un foc sobre ells
Pel sol i la seva claredat
Per la lluna quan li segueix
Pel dia quan ho mostra brillant
A la nit quan ho vetlla
Pel cel i Qui ho ha edificat
Per la terra i Qui l'ha extenuat
Per l'anima i Qui li ha donat forma harmoniosa
instruint-li sobre la seva propensio al pecat i el seu temor de Deu
Benaventurat qui la purifiqui
Decebut aquest qui la corrompi
Els Tamudis, en la seva arrogancia, van desmentir
Quan el mes miserable d'entre ells es va alcar
El Missatger d´Al-la els va dir: «Deixeu a la camella d´Al- la i que begui!»
Li van desmentir i la degollaren. El seu Senyor, llavors, els va aniquilar pel seu pecat, a tots per igual
sense temer les consequencies d'aixo
Per la nit quan esten el seu vel
Pel dia quan resplandeix
Per Qui ha creat al baro i a la femella
El vostre esforc, en veritat, dona resultats diversos
A qui dona, tem (a Deu)
i creu en el mes bell
li facilitarem l'acces a la major felicitat
En canvi, a qui es avar, creu bastar-se a si mateix
i desmenteix el mes bell
li facilitarem l'acces a la major adversitat
i de res li servira la seva hisenda quan sigui precipitat
Si, es de incumbencia Nostra Guia
Si, es cosa Nostra l'altra vida i aquesta
Us he previngut contra un foc flamejant
en el qual nomes cremara l'infame
que desmenteix i es desvia
mentres que l´evitara el temoros
que dona la seva hisenda per a purificar-se
que, quan fa un favor, no ho fa amb anim de ser retribuit
sino tan sols per desig d'agradar al seu altissim Senyor
Si, aquest quedara satisfet
Pel mati
Per la nit quan regna la calma
El teu Senyor no t'ha abandonat ni avorrit
Si, l'altra vida sera millor per a tu que aquesta
El teu Senyor et donara i quedaras satisfet
No et va trobar orfe i et va recollir
No et va trobar extraviat i et va dirigir
No et va trobar pobre i et va enriquir
Quant a l'orfe, no li oprimeixis
I quant al captaire, no li rebutgis
I quant a la gracia del teu Senyor, difon-la
No t'hem infos anim
Alliberat de la carrega
que aclaparava la teva esquena
I alcat la teva reputacio
L'adversitat i la felicitat van a una
L'adversitat i la felicitat van a una
Quan estiguis lliure, mantente diligent
I al teu Senyor desitja-li ardentment
Per les figueres i les oliveres
Per La Muntanya Sinai
Per aquesta ciutat segura
Hem creat a l'home donant-li la millor complexio
Despres, hem fet d'ell el mes abjecte
Excepte qui creen i obrin be, que rebran una recompensa ininterrompuda
Com pugues encara desmentir-se el Judici
No es Al·la qui millor decideix
Recita en el nom del teu Senyor, Que ha creat
ha creat a l'home de sang coagulada
Recita! El teu Senyor es el Munific
que ha ensenyat l'us del calam
ha ensenyat a l'home el que no sabia
No! L'home, en veritat, es rebel·la
ja que creu bastar-se a si mateix
Pero tot torna al teu Senyor
Has vist a qui prohibeix
a un serf orar
Et sembla que segueix La Guia
O que ordena el temor (de Deu)
No et sembla que desmenteix i es desvia
No sap que Al.la veu
No! Si no cessa, hem d'arrossegar-li pel tupe
tupe que menteix, que peca
I que cridi als seus sequacos
que Nosaltres cridarem als angels guardias
No! No li obeeixis, sino prosterna´t i acosta't
Ho hem revelat en la Nit de la Destinacio
I com sabras que es la Nit de la Destinacio
La Nit de la Destinacio val mes de mil mesos
Els angels i l'Esperit descendeixen en ella, amb permis del seu Senyor, per a fixar-ho tot
Es una nit de pau, fins al rayar de l'alba
Els quals no creuen, tant gent de l'Escriptura com associadors, no podien renunciar fins que els vingues la prova clara
Un Missatger d´Al.la, que recites fulles purificades
que contenien Escriptures veritables
I qui van rebre l'Escriptura no es van dividir sino despres de venir a ells la prova clara
Pero no se'ls va ordenar sino que servissin a Al.la, rendint- li culte sincer como Hanifes, que fessin la azala i donessin el azaque. Aquesta es la religio veritable
Els que no creen, tant gent de l'Escriptura com associadors estaran, eternament, en el foc de la Jahenam. Aquests son el pitjor de la creacio
En canvi, els que creen i obrin be, aquests son el millor de la creacio
i tindran com retribucio, al costat del seu Senyor, els jardins del Eden, pels baixos dels quals fluixen rierols, en els quals estaran eternament, per a sempre. Al-la esta satisfet d'ells i ells ho estan d'Ell. Aixo es nomes per a qui te por del seu Senyor
Quan sigui sacsejada la terra pel seu terratremol
expulsi la terra la seva carrega
i l'home es pregunti: «Que es el que li passa?»
aquest dia contara les seves noticies
segons el que el teu Senyor li inspiri
Aquest dia els homes sorgiran en grups, perque se'ls mostrin les seves obres
Qui hagi fet el pes d'un atom de be, ho veura
I qui hagi fet el pes d'un atom de mal, ho veura
Pels corsers pantaixants
que fan saltar espurnes
carreguen a l'alba
aixecant, aixi, un nuvol de pols
i trenquen a traves d'una host
L'home, en veritat, es molt desagrait amb el seu Senyor
i ell es, si, testimoni d'aixo
I ama ardentment, si, els bens terrenals
No sap, per ventura, que quan el que hi ha en les tombas sigui tornat al reves
i es faci manifest el que hi ha en els pits
aquest dia, el seu Senyor estara, certament, be informat d'ells
La Calamitat
Que es la Calamitat
I com sabras que es la calamitat
El dia que els homes semblin papallones disperses
i les muntanyes flocs de llana cardada
llavors, l'autor d'obres de pes
gaudira d'una vida agradable
mentres que l'autor d'obres lleugeres
tindra un abisme per estatge
I com sabras que es
Un foc ardent
L'afany de lucre us distreu
fins que visitareu les tombas
No! Ja veureu
No i no! Ja veureu
No! Si sabessiu amb certesa
Veureu, de segur, el Jaheem
Si, ho veureu amb ulls de certesa
Despres, aquest dia, se us preguntara, certament, per la delicia
Pel la vesprada
Tan cert si, l'home esta en perdicio
Excepte qui creen, obrin be, es recomanin mutuament la veritat i es recomanin mutuament la paciencia
Que penes de tot difamador, criticador
que amassa hisenda i la compta una vegada i una altra
creient que la seva hisenda li fara immortal
No! Sera precipitat, certament, en La Hutama
I com sabras que es La Hutama
Es el foc d'Al·la ences
Que arriba fins a les entranyes
Es tancara sobre ells
en extenses columnes
No has vist com va obrar el teu Senyor amb els de l'elefant
No va desbaratar el seu ardit
i va enviar contra ells esbarts d'aus
que van descarregar sobre ells pedres d'argila
deixant-los com palla mastegada
Pel pacte dels coraixies
pacte relatiu a la caravana d'hivern i la d'estiu
que serveixin, doncs, al Senyor d'aquesta Casa
que els ha alimentat contra la fam i donat seguretat enfront del temor
Que et sembla el que desmenteix el Judici
Es el mateix que rebutja violentament a l'orfe
I no anima a donar per a menjar al pobre
Ai dels quals oren
distraidament
per a ser vists
I neguen l'ajuda! L'abundancia
T'hem donat l'Abundancia
Ora, doncs, al teu Senyor i oferix sacrificis
Si, es quin t'odia el privat de posteritat
Digues: «Infidels
Jo no serveixo el que vosaltres serviu
I vosaltres no serviu el que jo serveixo
Jo no serveixo el que vosaltres heu servit
I vosaltres no serviu el que jo serveixo
Vosaltres teniu la vostra religio i jo la meva»
Quan venga l'auxili d'Al·la, aixi com l'exit
i vegis que els homes entren en massa en la religio d'Al·la
llavors, celebra les lloances del teu Senyor i demana El seu perdo! Es indulgent
Pereixin les mans de Abu Lahab! Pereixi ell
Ni la seva hisenda ni les seves adquisicions li serviran de res
Cremara en un foc llameant
aixi com la seva dona, la acarreadora de llenya
al seu coll una corda de fibres
Digues: «Ell es Al·la, U
Al·la, l'Etern
No ha engendrat, ni ha estat engendrat
No te parell»
Digues: «Em refugio en el Senyor de l'alba
del mal que fan les seves creatures
del mal de la foscor quan s'esten
del mal de les que bufen en els nusos
del mal envejos quan enveja»
Digues: «Em refugio en el Senyor dels homes
el Rei dels homes
el Deu dels homes
del mal de la insinuacio, del que s'escapoleix
que insinua en l'anim dels homes
sigui geni, sigui home»
{
    "name": "cat-yousseflyoussi-la",
    "author": "Youssef Lyoussi",
    "language": "Catalan",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/cat-yousseflyoussi-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/cat-yousseflyoussi-la.min.json"
}