Za a zmínit se o o BUH Blahosklonný Milosrdný
Pochvala jsem BUH Magnát vesmír
Blahosklonný Milosrdný
Vudcí Cas Soud
Ty jen my zbonovat; Ty jen my poadovat prispet
Ovlivnovat nás od vzprímit dráha
Dráha z ty Ty štestí; ne z ty zaslouilý zloba nor strayers
M
Tento bible jsem neomylný; svetelný signál pro a spravedlivý
Který domnívat se za nevidený slavit Spojení Prosba (Salat) podle náš obstarání s ti oni odevzdat milodar
Oni domnívat se za co odhalit ty za co odhalit zpredu ty pohled Dále oni byl úplne nejaký
Tyto ar usmernovat mimo jejich Magnát; tyto jsem vítez
Ohledne Ceho ty pochybovat jsem a spolu ti; whether ty vypovedet ti ne vypovedet ti oni ne verit
BUH VTISKNOUT JEJICH DBÁT JEJICH SLYŠENÍ JEJICH OTVOR ZAHALIT. Oni privodit si drsný odškodnení
Pak v tom jsem ty odríkávat My domnívat se za BUH Poslední Cas i kdy oni ne jsem verící
Od souivý podvádet BUH ty domnívat, se, oni jen podvádet mimo perceiving
Od jejich dbát v tom jsem postihnout chorobou. Proto BUH rozšírit jejich postihnout chorobou. Oni privodit si trapný odškodnení pro jejich svetský
When oni zjistit ne predloit odporný oni odríkávat my jsem spravedlivý
Skutecne oni jsem evildoers oni ne perceive
When oni zjistit Verit lidé verit oni odríkávat Jsem Povinen my verit mít rád bláznit verit? skutecne jsem oni byl ertovat oni ne módní
When oni vhodný verící oni ríct My domnívat se when jen jejich souit oni ríct My byl na ty; my jen falešný
BUH posmívat se TI PRIMET TI JEJICH PRESTUPEK chyba
jsem oni kupovat zabehlé dobytce rízení! Tak ivnost nikdy prospívat dobre nor znicit oni dostat kadý rízení
Jejich príklad jsem ty vyjet zapálit pak protoe to zacít ztrácet osvetlit pribline ti BUH absorbovat stranou jejich osvetlit odkázat ti za tma, neschopný prijmout
Hluchý nemý slepý; oni selhání vrátit
Jiný príklad rainstorm lye od v tom jsem temnota bít blesk. Oni pripojit jejich ukrást jejich záves obejít smrt! BUH jsem CELKEM vedomý si o disbelievers
Blesk témer ulovit stranou jejich zrak. When to lehce ti oni hnutí odeslat, a when to zapnout šerý oni kozlík ješte. Jestlie BUH prosit On mohl absorbovat stranou jejich slyšení jejich zrak! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
O lidé zbonovat jen svuj Magnát - Jednotka tvorit ty a ty neli ty - Onen ty uchovat
Jednotka zpusobit zahrabat obytný ty lye sloení. On odeslat lye rozvodnit vytáhnout úplne druh o ovoce svuj výiva. Ty ne spolecnost obraz souperit BUH okamite onen ty módní
Ty mel kadý pochybovat ohledne ceho co my odhalit náš sluha pak vytáhnout 1 sura moný tyto prijít tvuj uznat svedcit BUH ty jsem pravý
Jestlie ty ne ucinil tento - Ty nikdy ucinil tento - Pak varovat se o Hellfire podporovat byl lidé otrást; to awaits disbelievers
Odevzdat poslušný zpráva ty domnívat se primet spravedlivý doivotní onen oni mel zahradní príliv pramen! When postarat se ke zajištení ovoce therein oni odríkávat Tento jsem který byl postarat se nebo nás dríve! Tím oni odevzdat alegorický typ. Oni mel nesmíšený snoubenec therein oni zustávat therein stále
BUH NE USKOCENÍ STRANOU UVÉST NEJAKÝ druh o ALEGORIE MALÝ KOMÁR PRIMA. Ohledne Ceho ty který verit oni módní ono jsem vernost jejich Magnát. Ohledne Ceho ty pochybovat oni odríkávat Co ucinil BUH zlý tak alegorie? On zavést mnoho tím usmernovat mnoho tím! On nikdy zavést tím a na a prostopášný
Který rozrušit buh smlouva rucit udrovat to roztrhnout který BUH príkaz svázat predloit odporný! Tyto jsem kdo neco ztratí
Jak ty pochybovat BUH when ty naprostý On byl odevzdat ty doivotní pak On pripojit ty smrt pak On privést ty operadlo doivotní pak Jemu ty konecne vrátit
On byl Jednotka tvorit ty všechno u zahrabat pak povaha lye naprostý 7 vesmír therein On jsem celkem vedomý si o úplne potreby
(Zrušení svuj Magnát ríct podle andel já umístení typ provizorní buh) Zahrabat. Oni odríkávat ucinil to Ty umístení therein jednotka pokrývka odporný therein ztrácet krevní doba my zpívat Svuj velebit oslavovat Ty udrovat Svuj prostý moc? On odríkávat já módní co ty ne módní
On ucit Adam úplne uvést pak podat ti andel odríkávat Odevzdat mne uvést z tyto ty byl právo
Oni odríkávat Ty oslavovat my ne mel vedomí který Ty ucit nás. Ty jsem Vševedoucí Odborný
On odríkávat O Adam zjistit ti jejich uvést. When on zjistit ti jejich uvést On odríkávat já ne zjistit ty já módní ochrana prezidenta z nebe zahrabat? Já módní co ty prohlásit co ty skrýt
When my ríct podle andel, Zhrešit premoct Adam oni kue premoct Dábel; on odmítnout jsem príliš nadutý a disbeliever
My odríkávat O Adam bydlit svuj ena za Ráj strávit proto generously ty spokojený ne cesta tento krov lest ty sinus
Souit podvést ti zpusobit jejich eviction proto! My odríkávat Odjezd v cem neprítel z 1 jiný U Zahrabat jsem svuj obydlí zajištení pro chvilku
Pak Adam prijatý podle svém Magnát slib whereby On splnit jemu! On jsem Vykupitel Milosrdný
My odríkávat Odjezd v cem proto úplne o ty! When rízení podlehnout ty Mne ty následující Muj rízení ne mel pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit náš zjevení oni jsem obyvatel Peklo wherein oni zustávat stále
O Detský Izrael vzpomínat si Muj favor já poskytnout ty fulfill svuj hlas sjednat onen já fulfill Muj hlas sjednat váit si Mne
Ty domnívat se za co já odhalit sem pevný co ty mel; byl dríve vyradit to! Ne obchodovat stranou Muj zjevení laciný ceny slavit Mne
Ne pokazit vernost prolhanost nor jsem povinen ty skrýt vernost znalecky
Ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) sehnout shodit ty sklánet shodit
Ty varovat lidé zpusobit jsem spravedlivý doba zapomnel se ty zjistit bible? Ty ne porozumení
Ty ádat porce steadfastness Spojení Prosba (Salat)! Tento jsem teký vskutku ne e pro a ctihodný
Který verit oni vhodný jejich Magnát; onen s Jemu oni konecne vrátit
O Detský Izrael vzpomínat si Muj favor já poskytnout ty onen já štestí ty jinam than kadý další lidé
Varovat se o cas when nikoliv duše výteek jiný duše nikoliv zakrocení ne uznat vykoupit vynášet nor mohl kadý porce
Zrušení onen my uchovat ty Pharaoh's lidé vnucovat ty špatne perzekuce zavraden svuj syn ušetrit svuj dcera! Onen presný vyzkoušet svuj Magnát
Zrušení onen my hlas more ty; my uchovat ty hasit Pharaoh's lidé svuj otvor
však when my predvolat Moses 40 vecer ty zbonovat lýtko svém nedostatek povaha prostopášný
Ješte my prominout ty od té doby onen ty jsem uznalý
Zrušení onen my odevzdat Moses bible zákon zamluvit onen ty usmernovat
Zrušení onen Moses ríct podle svém lidé O muj lidé ty špatne svuj duše zbonovat lýtko! Ty litovat svuj Tvurce. Ty znemonit svuj egos. Tento byl zcela ty zpozorovat svuj Tvurce. On ucinil splnit ty. On jsem Vykupitel Milosrdný
Zrušení onen ty odríkávat O Moses my ne verit my prijmout BUH physically. Proto blesk praštit ty protoe ty pohled
My pak obnovit ty ty poslední onen ty jsem uznalý
(My stínítko ty zastínit Sinai) odeslat srazit ty manna umdlévat Strávit poslušný potreby my postarat se nebo ty Oni ne škoda nás (na vzbourit se oni jen škodit jejich uznat duše)
Zrušení my odríkávat Napsat tento mesto ty rozhodnutí ackoliv mnoho zajištení ty mít rád Presne napsat vstup humbly nakládat lidé pekne! My pak omluvit svuj hrích príplatek odmenit pro a oddaný
Prostopášný among ti prodávat ovládání ovládání odevzdat ti. Proto my odeslat shodit prestupník zabavení lye jejich wickedness
Zrušení Moses ádat rozvodnit svém lidé! My odríkávat Postihnout otrást svuj tyc. Whereupon 12 zdroj proud out proto! Clánek kadý kmen módní jejich uznat rozvodnit. Strávit nápoj buh zajištení ne chodit zahrabat corruptingly
Zrušení onen ty odríkávat O Moses my ješte snášet jednotka druh o potrava Prijít svuj Magnát vytáhnout nás stejný moný osít fazole okurka cesnek cocka cibule. On odríkávat ty ádat zástupce onen který niší onen který byl jsem poslušný? Odjezd v cem Egypt ty rozhodnutí co ty poadovat Oni privodit si zabavení pokorení ostuda privést na sebe zloba podle BUH! Tento because oni vyradit buh zjevení znemonit prorok unjustly! Tento oni neuposlechnout zhrešit
Prece ty verit ty jsem Idovský Kresan premenit; kadý který (1) domnívat se za BUH (2) domnívat se za Poslední Cas (3) vést spravedlivý doivotní dostat jejich odškodnit jejich Magnát! Oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
My útocit sjednat ty protoe my sbírat Upevnit Sinai ty Ty udrovat co my odevzdat ty strongly pamatovat svuj obsah onen ty uchovat
Ty povaha od té doby a to byl pro buh ozdobit ty Svém soucit ty smrt
Ty módní u ty among ty desecrated Sobota. My ríct podle ti Jsem ty jako bídný ackoliv opice
My spolecnost ti príklad jejich výroba také jako následující výroba osvícení pro a spravedlivý
Moses ríct podle svém lidé BUH príkaz ty zasvetit jalovice. Oni odríkávat Byl ty falešný nás? On odríkávat "BUH odstrašující, já fungovat stejný nevzdelaný jednotka
Oni odríkávat Prijít svuj Magnát beet nás který jednotka. On odríkávat On odríkávat ena jsem jalovice jsem vubec príliš starší nor príliš mladý; strední stárí! Tak prodávat co ty príkaz ucinil
Oni odríkávat Prijít svuj Magnát beet nás jí barva. On odríkávat On odríkávat ena jsem senzacní jalovice chytrý barva spokojený beholders
Oni odríkávat Prijít svuj Magnát beet nás který 1! Jalovice pohled podobný s nás BUH ochotný my usmernovat
On odríkávat On odríkávat ena jsem jalovice nikdy poníit brázdit získat rozvodnit osít; ucinit prístupným pred kadý pokazit. Oni odríkávat Tak ty privést vernost. Oni posléze zasvetit jí tento nudný nechu
Ty znemonit duše pak debatovat se. BUH jsem UKÁZAT co TY ZKOUŠEL SKRÝT
My odríkávat Postihnout (obe) hlas jalovice.) Onen when BUH privést obe operadlo doivotní beet ty Svém známka onen ty porozumení
Despite tento svuj jádro utvrdit jako otrást práve strnulý. v tom jsem otrást proud proud out. Others rána zprostit mírne tekoucí pramen jinam otrást podlézat váit si BUH! BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJÍCÍ SI Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty myslit ti domnívat se ackoliv ty ucinil when trochu o ti uívaný slyšení slovo BUH pak zkrivit to vrchol znalost o tom po zralé úvaze
A when oni vhodný verící oni ríct My domnívat se when oni dosáhnout dohromady kadý jinam, oni ríct ne informovat (verící) udání odevzdat s ty BUH lest ty stanovit ti snášet pro jejich souhrn svuj Magnát. Ty ne porozumení
Oni ne módní onen BUH zkušený všechno oni skrýt všechno oni prohlásit
Among ti byl pohan ne módní bible doslech pak prijmout onen oni módní to
Proto hore s ty zkrivit bible jejich uznat písmo pak odríkávat Tento jsem který BUH odhalit ádat laciný materiální presvedcit! Hore s ti pro stejný zkroucení hore s ti pro jejich nezákonný presvedcit
Nejaký odríkávat Peklo ne nakazit nás s rucením omezeným pocítat cas. Odríkávat Mel ty pokládat tak slib BUH! - BUH NIKDY PRERUŠIT SVÉM RUCIT! - Ty odríkávat BUH co ty ne módní
Vskutku ty získat sinus slušet obehnat jejich odporný spravovat jsem obyvatel Peklo; oni zustávat to stále
Ohledne Ceho ty domnívat, se, primet spravedlivý doivotní oni jsem obyvatel Ráj; oni zustávat to stále
My útocit sjednat Detský Izrael Ty ne zbonovat BUH. Ty honor svuj zdroj pohled vztané zájmeno sirotek chatrný Ty nakládat lidé amicably. Ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat.) ty povaha ledae a málokterí o ty ty slušet averse
My útocit sjednat ty ty ne ztrácet svuj krevní nor jsem povinen ty vystehovat násilne kadý jinam svuj tesne! Ty dohodnout se loisko svedcit
na tomto míste vy jsem znemonit kadý jinam, vystehovat násilne trochu o ty podle jejich tesne spolcit se ti sinfully maliciously! Práve when oni vzdát ty ádat vykoupit ti. Vystehovat Násilne ti zakázat ty za a 1 zaúctovat. Ty verit za part z bible zpusobit a pochybovat za part? Co byl odškodnení pro ty among ty který tento ledae pokorení za tohleto doivotní druhý špatný odškodnení Cas Zmrtvýchvstání? BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJÍCÍ SI Z VŠECHNO TY UCINIL
jsem oni kupovat tento pokorný doivotní Dále! Proto odškodnení nikdy zamenit ti nor mohl oni porce
My odevzdat Moses bible následující jemu my odeslat jinak hlasatel my odevzdat Jeíš syn Marie dukladný zázrak snést jemu Zboný Povzbudit. Byl to ne pravda onen všechen cas hlasatel odchod ty všechno ty nelibost svuj ego zpusobit ty jsem nadutý? Trochu o ti ty vyradit trochu o ti ty znemonit
Nejaký odríkávat Náš dbát byl zpusobit vy- Skoro to jsem klít BUH dusledek jejich nevera onen zadret ti podle verit a na nebo a málokterí o ti
When tento bible podlehnout ti BUH i to dohodnout se pevný co oni mel pravidelný oni jednat prorokovat svuj príchod when oni rozprávet ke disbelievers when jejich uznat veštba podlehnout proplout oni pochybovat therein! Buh zabavení tím souit disbelievers
Bídný vskutku byl co oni prodávat jejich duše pro - Vyradit tyto zjevení BUH úplne nelibost onen BUH poskytnout Svém ozdobit whomever On chtít Svém sluha! Proto oni privodit si zloba zloba. disbelievers privodit si poníit odškodnení
When oni zjistit Ty domnívat se za tyto zjevení BUH oni ríct My verit jen od co odeslat shodit nás. Tím oni pochybovat následující zjevení i to jsem vernost jejich Magnát práve to pevný co oni mel! Odríkávat Why pak ty znemonit buh prorok ty jsem verící
Moses odchod ty dukladný zázrak ty zbonovat lýtko svém nedostatek ty zapnout prostopášný
My útocit sjednat ty protoe my sbírat Upevnit Sinai ty odríkávat Ty udrovat prikázání my odevzdat ty strongly naslouchat, Oni odríkávat My naslouchat my neuposlechnout. Jejich jádro slušet vyrídit klanení se lýtko jejich nevera! Odríkávat Bídný vskutku byl co svuj vernost príkaz ty ty mel kadý vernost
Odríkávat Jestlie príbytek Dále zachovat ty BUH vyloucení úplne další lidé pak ty dlouze smrt ty jsem pravý
Oni nikdy dlouze to co jejich písmo odeslat vzdálen. BUH jsem CELKEM vedomý si o A PROSTOPÁŠNÝ
Skutecne ty rozhodnutí ti nejvetší ádostivý z doivotní; práve jinam aby than obraz worshipers. Jednotka z ti ádat bydlit 1000 roky. Tento ne ušetrit jemu kadý odškodnení nikoliv záleitost e velký on ivý. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO ONI UCINIL
ríct Kadý odpírat Gabriel módní onen on nosit tento (Quran) do svuj jádro proto buh prosit pevný predchozí bible stanovit rízení poslušný zpráva verící
Kadý odpírat BUH Svém andel Svém hlasatel Gabriel Michal módní onen BUH odpírat disbelievers
My odeslat ty stejný vyrovnat zjevení jen prostopášný prosit vyradit ti
Byl to ne pravda when oni útocit sjednat rucit zadret to trochu o ti stále nedbat to? Skutecne mnoství z ti ne verit
Okamite hlasatel podle BUH podlehnout ti pravidelný on overit pevný jejich uznat bible neco stoupenec bible (Id Kresan Mohamedán) nedbat buh bible jejich podporovat protoe oni nikdy mel kadý bible
Oni pokracovat který souit ucit Solomon's království. Solomon ale ne jsem disbeliever souit jsem disbelievers. Oni ucit lidé kouzelnictví a který odeslat shodit 2 andel Vrava Haroot Maroot. Tyto 2 ne prozradit tak vedomí pointa Tento jsem vyzkoušet! Ty ne týrat tak vedomí. lidé uívaný to od stejný odporný navrhovat protoe zlom z snatek! Oni nikdy poškození kadý prosit BUH. Oni tím zjistit co škoda ti ne který uitek ti oni módní vrchol zcela onen whoever postup kouzelnictví ne mel rozdelit Dále! Bídný vskutku byl co oni prodávat jejich duše jestlie oni jen módní
Oni domnívat se primet spravedlivý doivotní odmenit podle BUH jsem druhý zcela oni jen módní
(O ty verit ne odríkávat Raa ena jsem náš pastýr)! Místo ty odríkávat Unzurna stát na strái nás) naslouchat disbelievers privodit si trapný odškodnení
Vubec disbelievers stoupenec bible nor obraz worshipers chtít prijmout kadý štestí delat se ty svuj Magnát. Buh lít Svém štestí whomever On chtít. BUH MÍT NEURCITÝ OZDOBIT
When my zrušit kadý zázrak zpusobit to nepamatovat si my vytáhnout zcela zázrak o nejméne stejný 1. Ty ne pripustit onen BUH zpusobit jsem Všemohoucí
Ty ne pripustit onen BUH zpusobit mít kingship z nebe zahrabat; onen ty mel ádný BUH svuj Magnát Ovládat
Ty ádat ádat z svuj hlasatel který ádat z Moses za a nad? Kadý chtít nevera domnenka mel pravý strayed vzprímit dráha
Mnoho stoupenec bible would skoro provést vy odvrátit nevera okamite onen ty verit. Tento byl správný podle árlivost jejich hlas vernost slušet zjevný s ti. Ty prominout ti opustit ti BUH vydávat Svém soud! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat). Kadý plný ty odeslat vzdálen svuj duše ty rozhodnutí to BUH. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
Nejaký odríkávat nikdo napsat Ráj ledae Id Kresan! Recený jsem jejich touebný premýšlivý Odríkávat Beet nás svuj pevný ty byl právo
VSKUTKU TY NABÍDNOUT ÚPLNE BUH JEN DOBA VEDOUCÍ SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ DOSTAT JEJICH odškodnit JEJICH MAGNÁT; ONI MEL NIC PRAMEN STRACHU nor PROSIT ONI RMOUTIT
Id odríkávat Kresan ne mel základny doba Kresan odríkávat Id ne mel základny. oba ti zjistit bible! Stejný byl projev z ty ne mít vedomí. BUH prosit KRITIZOVAT TI CAS ZMRTVÝCHVSTÁNÍ JEJICH POPÍRAT
Který odporný than ty byl bojkotovat buh masjids Svém uvést slavit prispet jejich zbehnutí? Tyto ne napsat therein a na fearfully. Oni snést za tohleto doivotní pokorení snést Dále strašný odškodnení
S BUH patrit východ vecerní; wherever ty odchod v tom jsem prítomnost BUH! BUH jsem VŠUDYPRÍTOMNÝ Vševedoucí
Oni odríkávat BUH zplodit syn! On oslavovat; nikdy! S Jemu patrit všechno nebe zahrabat; úplne ar uitecný s Jemu
Initiator z nebe zahrabat mel všechno udelán On pouze ríct podle Jsem to jsem
Ty ne mít vedomí odríkávat jen BUH mluven podle nás trochu zázrak podlehnout s nás! Others ti vyjádrit podobný projev; jejich dbát jsem podobný! My zaznamenat zázrak ty dosáhnout urcitost
My odeslat ty vernost dritel z poslušný zpráva také jako warner. Ty ne jsem odpovedný ty privodit si Peklo
Vubec Id nor Kresan uznat ty ty následující jejich náboenství. Odríkávat buh rízení byl správný rízení. ty nechat si líbit co jejich chtít vedomí ty dostat ty ne rozhodnutí spojený prívrenec porce ty BUH
Ty dostat bible módní to protoe to módní verit za tohleto! Ohledne Ceho ty pochybovat oni jsem kdo neco ztratí
O Detský Izrael vzpomínat si Muj favor já poskytnout ty onen já štestí ty jinam than kadý další lidé
Varovat se o cas when nikoliv duše porce jiný duše nic vykoupit ne uznat zakrocení jsem uitecný nikdo porce
Zrušení onen Abraham pripojit vyzkoušet svém Magnát nejaký ovládání on naplnit ti! (Buh) odríkávat já sjednat ty imam lidé. On odríkávat také muj potomek? On odríkávat Muj sjednat ne zahrnovat prestupník
(My prevod skrín s ostatky Ka aba) ústrední podotknout lidé jistý útocište. Ty jednat Abraham's skrín s ostatky ackoliv prosba uzavrít. My vyzbrojit Abraham Ismail Ty cistit Muj ubytovat ty navštevovat ty který bydlit tam ty sklánet premoct
Abraham ádat Muj Lord útocit tento pokojný získat stanovit svuj lidé ovoce! Postarat se nebo ty domnívat se za BUH Poslední Cas. (Buh) odríkávat já ucinil to také postarat se nebo ty pochybovat! Já pripustit ti trávit docasne pak predloit ti odškodnení Peklo bídný urcení
Protoe Abraham sbírat duvod skrín s ostatky dohromady na Ismail (oni ádat Náš Lord uznat tento podle nás! Ty jsem Posluchac Vševedoucí)
Náš Lord útocit nás submitters s Ty podle náš potomek pripustit v tom jsem spolecnost submitters Ty! Ucit nás obrad náš náboenství splnit nás! Ty jsem Vykupitel Milosrdný
Náš Magnát sbírat among ti hlasatel prednášet ti Svuj zjevení ucit ti bible moudrost cistit ti! Ty jsem Všemohoucí Odborný
Který opustit náboenství Abraham 1 který bláznit svých uznat duše? My chtít jemu za tohleto spolecnost od Dále on jsem na a spravedlivý
When svém Lord ríct podle jemu Nabídnout on odríkávat já nabídnout Magnát vesmír
Také Abraham varovat svém detský vyloucit co z ceho spolu a e ucinil Ebrík O muj detský BUH pádný náboenství ty ne poslední submitters
Mel ty svedcit Ebrík svém smrt záhon; on ríct podle svém detský Který prosit ty zbonovat zadní já poslední? Oni odríkávat My zbonovat svuj buh; buh z svuj predek Abraham Ismail Isaac; 1 buh! S Jemu my jsem submitters
recený jsem spolecnost pres. Oni jsem odpovedný co oni získat ty jsem odpovedný co ty získat. Ty ne jsem odpovedný všechno oni ucinil
Oni odríkávat Ty jsem Idovský Kristián usmernovat. Ríct My následující náboenství Abraham! - Jednoboství - On nikdy jsem obraz worshiper
ríct My domnívat se za BUH od co odeslat nás za co odeslat srazit Abraham Ismail Isaac Ebrík Patriarcha; za který odevzdat s Moses Jeíš úplne prorok podle jejich Magnát! My ne útocit prednost ádný o ti. S Jemu jen my jsem submitters
Oni verit ackoliv ty ucinil pak oni usmernovat. Jen jestlie oni obeh pak oni jsem od odpor. BUH prosit UŠETRIT TY JEJICH ODPOR; ON jsem POSLUCHAC Vševedoucí
recený byl buh systém systém byl zcela than buh? Jemu jen my zbonovat
Odríkávat Vyloucit co z ceho ty svedcit nás BUH when On jsem náš Magnát svuj Magnát? My jsem odpovedný náš smlouva ty jsem odpovedný pro svuj smlouva. S Jemu jen my oddaný
Ty odríkávat onen Abraham Ismail Isaac Ebrík Patriarcha jsem Idovský Kristián? Odríkávat ty módní zcela than BUH? Který odporný than jednotka skrýt potvrzení on byl zjistit BUH? BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJÍCÍ SI Z VŠECHNO TY UCINIL
Onen jsem spolecnost pres. Oni jsem odpovedný co oni získat ty jsem odpovedný co ty získat. Ty ne jsem odpovedný všechno oni ucinil
Bláznit among a národ odríkávat ucinil oni vymenit príkaz jejich Qiblah? Ríct, "Podle BUH patrit východ vecerní; On usmernovat whoever prosit váný dráha
My tím útocit ty nestranný spolecnost ty obsluhovat svedcit among a národ, hlasatel obsluhovat svedcit ty. My vymenit príkaz svuj puvodní Qiblah jen vyznamenat ty ty snadno následující hlasatel podle ty obeh jejich opatrit patou. jsem teký vyzkoušet ne ty jsem usmernovat mimo BUH! BUH NIKDY PRIPOJIT SVUJ ZBONOVAT odpadový BUH BYL SOUCITNÝ towards LIDÉ MILOSRDNÝ
My prijmout vy zapnout svuj celo lye (pátrající nebo vzprímit príkaz)! My okamite pridelit Qiblah spokojený ty. Od Nynejška ty zapnout svuj celo Církevní Masjid. Wherever ty jsem úplne o ty zapnout svuj celo to. Ty dostat predchozí bible módní onen tento jsem vernost jejich Magnát. BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJÍCÍ SI Z VŠECHNO ONI UCINIL
Práve jestlie ty beet stoupenec bible naprostý druh o zázrak oni ne následující svuj Qiblah. Nor jsem povinen ty následující jejich Qiblah! Oni ucinil ne práve následující kadý others' Qiblah! Ty nechat si líbit co jejich chtít za vedomí podlehnout ty ty patrit prestupník
Ty dostat bible pripustit vernost sem protoe oni pripustit jejich uznat detský. trochu o ti skrýt vernost znalecky
Tento jsem vernost svuj Magnát; ne harbor kadý pochybovat
Kadý o ty chtít príkaz následující; ty závodit spravedlnost! Wherever ty byl BUH prosit predvolat ty úplne BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
(Wherever ty odchod ty zapnout svuj celo Salat) Církevní Masjid. Tento jsem vernost svuj Magnát. BUH jsem NIKDY NEUVEDOMUJÍCÍ SI Z VŠECHNO TY ÚPLNE ZNICIT
(Wherever ty odchod ty zapnout svuj celo Salat) Církevní Masjid; wherever ty jsem ty zapnout svuj celo Salat) to. Tím lidé ne mel souhrn ty prestupník ti. Ne pramen strachu ti pramen strachu Mne místo! Já prosit pak doplnit Muj štestí ty ty usmernovat
(Štestí) recený ackoliv poslal hlasatel podle ty s uvést ve výctu náš zjevení ty cistit ty ucit ty bible moudrost ucit ty co ty nikdy módní
Ty pamatovat Mne já pamatovat ty jsem vdecný Mne; ne jsem unappreciative
O ty verit ádat porce steadfastness Spojení Prosba (Salat)! BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
Ne odríkávat z ty znemonit dát BUH Oni byl naprostý. Oni jsem ijící na jejich Lord ty ne perceive
My prece zkoušet ty neco pramen strachu hlad promeškání peníze doivotní osít! Odevzdat poslušný zpráva s a pevný
When souení postihnout ti oni odríkávat My náleet podle BUH Jemu my vrátit
Tyto zaslouilý štestí podle jejich Magnát soucit. Tyto usmernovat jednotka
Pahrbek z Safa Marwah jsem obrad rozhodnout BUH. Kadý slavit Hajj ‘Umrah ne predloit hrích odporovat interval ti! Jestlie 1 udelat ochotne spravedlivý spravovat pak BUH jsem Uznalý Vševedoucí
Ty skrýt náš zjevení rízení pozdeji vyhlásit ti lidé bible odsoudit BUH; oni odsoudit úplne condemners
Ohledne Ceho ty litovat oprava vyhlásit já splnit ti! Já jsem Vykupitel Milosrdný
Ty pochybovat poslední ackoliv disbelievers privodit si zabavení BUH andel úplne lidé Cas Soud
Eternally oni zustávat therein. Odškodnení nikdy zamenit ti nor oni odrocit
Svuj buh jsem 1 buh; v tom ne jsem buh On Blahosklonný Milosrdný
Od stvorení z nebe zahrabat zmena vecer cas poslat chodit oceán nebo a uitek lidé rozvodnit onen BUH odeslat shodit lye obnovit naprostý získat pokrývka to úplne druh o tvor zacházení ovinout zastínit umístení lye zahrabat v tom jsem sufficient zkouška lidé porozumení
trochu lidé spolecnost obraz souperit BUH nic ti moný oni jsem BUH. Ty verit milovat BUH nejvetší. Jen prestupník prijmout when oni prijmout odškodnení! Oni nahromadit pak onen úplne schopnost náleet podle BUH jen onen buh odškodnení jsem desivý
Ty následující poprít ty následující ti. Oni prijmout odškodnení úplne stuha ti roztrhnout
Ty následující prosit odríkávat my dosáhnout jiný príleitostný my poprít ti protoe oni poprít nás okamite. BUH tím beet ti dusledek z jejich spravovat ackoliv nic hryzení; oni nikdy opustit Peklo
O lidé strávit zahrabat produkt úplne jsem zákonný poslušný ne rídili se stupen Dábel; on jsem svuj havý neprítel
On jen príkaz ty predloit odporný nerest odríkávat BUH co ty ne módní
When oni zjistit Následující který BUH odhalit sem oni odríkávat My následující jen co my rozhodnutí náš zdroj Co jejich zdroj dret zpusobit. ne dorozumení ne usmernovat
Príklad stejný disbelievers jsem onen z papoušek opakovat který oni slyšení zkoumat hovor znalost! Hluchý nemý slepý; oni ne dorozumení
O ty verit strávit poslušný potreby my postarat se nebo ty jsem vdecný s BUH ty zbonovat Jemu jen
(On jen zakázat pro ty jezený zvíre poslední z sebe lidský porucha) krevní maso prasit zvíre oddaný s jinam than BUH. 1 vnutit strávit tyto) mimo byl zlomyslný rokovat on ne privodit si sinus! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ty skrýt buh zjevení bible laciný materiální presvedcit strávit palebný jejich nadouvat. BUH prosit NE mluven podle TI CAS ZMRTVÝCHVSTÁNÍ nor PROSIT ON CISTIT TI! Oni privodit si trapný odškodnení
jsem oni chtít zabehlé dobytce rízení odškodnení odpuštení! Proto oni vytrvat Peklo
Tento byl BUH odhalit tento bible otravovat vernost ty debatovat bible jsem nejvetší havý protilehlý
Spravedlnost ne zapnout svuj celo towards východ vecerní. Spravedlivý ar ty domnívat se za BUH Poslední Cas andel bible prorok; oni odevzdat peníze cheerfully vztané zájmeno sirotek potrebný cestování cizí ebrák volný pomocný; oni slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat;) oni zadret jejich slovo whenever oni útocit slib; oni steadfastly vytrvat za a omítka z perzekuce útrapa bojovat! Tyto byl pravý; tyto jsem a spravedlivý
O ty verit rovnocennost jsem predpis rozhodnout ty when obcování ke vrada! - Ochotný pro ochotný pomocný pomocný enská enská. Jednotka prominout obe rodina uznalý odezva jsem za rozkazovat, spravedlivý náhrada vynášet. Tento jsem zmírnení podle svuj Magnát soucit. Kadý zhrešit tento privodit si trapný odškodnení
Rovnocennost jsem doivotní krome predpis ty O ty mít porozumení ty jsem spravedlivý
To rozhodnout when smrt cesta ty styl prosit nebo a uitek z zdroj vztané zájmeno equitably. Tento jsem dávka na a spravedlivý
Kadý upravovat prosit on slyšení hrích upravovat postihnout ty odpovedný pro tak upravovat! BUH jsem POSLUCHAC Knower
Jestlie 1 provést odporný nespravedlnost ovlivnit hlas zustavitel záveti pokládat nápravný boj uzdravit oprávnenost prosit on predloit nic sinus. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty verit rychle rozhodnout ty ackoliv ono jsem rozhodnout pro ty neli ty onen ty dosáhnout spása
(Typický cas urcit rychle;) 1 jsem zle cestovat rovný pocítat jinak cas zástupce! Ty rychle veliciny potíe zástupce zásobovat 1 špatný osoba pro kadý vek z prerušit pevne! 1 udelat ochotne spravedlivý rízení) to byl zcela. rychle byl poslušný pro ty jestlie ty jen módní
Ramadan jsem mesíce Quran odhalit postarat se rízení lidé vyrovnat nauka zákon zamluvit! Ty z ty svedcit tohleto mesíc rychle therein. Ty jsem špatne cestovat kveten zástupce stejne zmrazit z jiný cas! BUH prát si TY VHODNOST NE ÚTRAPA ONEN TY fulfill SVUJ ÚPIS OSLAVOVAT BUH USMERNOVAT TY VYSLOVIT SVUJ POROZUMENÍ
When Muj sluha poadovat ty Mne já byl stále cesta! Já vyhovovat jejich prosba when oni ádat Mne. Lidé vyhovovat Mne domnívat se za Mne za rozkazovat usmernovat
(Pripustit ty jsem sexuální spojení svuj ena vecer z rychle! Oni jsem majitel svuj ochrana prezidenta ty jsem majitel jejich ochrana prezidenta. BUH MÓDNÍ TY UÍVANÝ VYDAT SVUJ DUŠE ON SPLNIT TY PROMINOUT TY! Od Nynejška ty mel spojení ti ádat který BUH pripustit ty! Ty strávit nápoj bílý navléknout z lehce slušet distinguishable podle šerý navléknout vecer o záblesk! Pak ty rychle západ slunce. Sexuální spojení zakázat ty rozhodný couvnout masjid vydret 10 cas Ramadan)! Tyto ar buh predpis; ty ne zhrešit ti. BUH TÍM PROCISTIT SVÉM ZJEVENÍ LIDÉ ONEN ONI DOSÁHNOUT SPÁSA
Ty ne absorbovat kadý others' peníze illicitly nor jsem povinen ty brát úplatky úrední zbavit others z trochu o jejich práve illicitly doba ty módní
Oni poadovat ty fáze mesíc! ríct Oni postarat se doba znamení lidé zanikat cas Hajj. ne jsem spravedlivý s vyšlapaný pribline a krovisko; spravedlnost dosáhnout udrovat prikázání na jsem cestný! Ty slavit BUH onen ty mít úspech
Ty boj dát BUH ty který Napadnout ty ne aggress! BUH NE MILOVAT AGRESOR
Ty znemonit ty probíhat bojovat ty ty vystehovat násilne ti whence oni vystehovat násilne ty! Útlak jsem špatný than vrada! Ne boj ti Církevní Masjid ledae oni napadnout ty therein. Oni napadnout ty ty znemonit ti. Tento jsem proste odškodnení ty disbelievers
Oni upustit pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Ty také boj ti vypustit útlak zbonovat BUH bohate! Oni upustit ty ne aggress; agrese pripustit jen po agresor
Behem Církevní Mesíce agrese vhodný rovnající se odezva. Oni napadnout ty ty odplatit stejným vnucovat spravedlivý odškodnení! Ty slavit BUH módní onen BUH jsem na a spravedlivý
Ty vycerpat dát BUH; vyloucit co z ceho ne házet tvuj uznat písmo do znicení! Ty jsem dobrocinný; BUH milovat a dobrocinný
(Ty slavit vyplnit obrad z Hajj ‘Umrah BUH. Ty prekazit ty odeslat nabídka ne pokracovat ostrý svuj srst svuj nabídka sahat svuj urcení. Ty jsem špatne snést pristrihnout uráka ty zhatit svuj srst) ty odcinit na rychle odevzdat milodar trochu další tvorit z zbonovat! Behem obycejný Hajj ty prerušit uvést z Ihraam (svatost) uprostred ‘Umrah Hajj ty odcinit prednést zvíre zasvetit. Ty ne dát to ty pevne 3 cas Hajj 7 when ty vrátit tesne - Tento naprostý 10 - Stanovit ty ne ivý Církevní Masjid! Ty slavit BUH zkušený onen BUH jsem presný za provést odškodnení
Hajj slavit specifikovat mesíce. Whoever spolecnost out slavit Hajj upustit sexuální spojení špatné chování souhrn Hajj. Kadý plný ty ucinil BUH jsem celkem vedomý si o tom. Protoe ty nacvicit si svuj zajištení souprava vozíku poslušný zajištení jsem spravedlnost! Ty slavit Mne O ty mít porozumení
(Ty ne predloit hrích ádat zajištení svuj Magnát obchod)! When ty drát ‘Arafaat ty slavit BUH Církevní Zjištení Muzdalifah). Ty slavit Jemu usmernovat ty; tento ty odchod z cesty
Ty drát dohromady utišit lidé drát poadovat BUH odpuštení! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Dríve ty naprostý svuj obrad ty zustat slavit BUH ty slavit tvuj uznat zdroj anebo práve plný! Trochu lidé odríkávat Náš Lord odevzdat nás z tento spolecnost doba dret delit Dále
Others odríkávat Náš Lord pripustit nás spravedlnost za tohleto spolecnost spravedlnost Dále volný nás odškodnení Peklo
Kadý o tyto dostat rozdelit oni získat. BUH jsem SCHOPNÝ OD VYPOCÍTAT
(Ty slavit BUH a cítat o cas Mena;) whoever pospíchat ucinil tento od 2 cas ne predloit sinus whoever utišit velký predloit sinus touit ackoliv spravedlnost udrovat! Ty slavit BUH zkušený onen Jemu ty nahromadit
Among a národ, 1 rekvírovat ty svém projev tento doivotní pravidelný hovor BUH svedcit svém nejvnitrejší thoughts i kdy on jsem havý protilehlý
Ackoliv brzo ackoliv on odkázat on potulka zahrabat corruptingly zkosit divadelní rekvizity doivotní. BUH NE MILOVAT ROZKLAD
When on zjistit Slavit BUH on slušet arrogantly pobourený. Proto svém ale urcení jsem Peklo; který bídný príbytek
Pak v tom jsem ty zasvetit jejich doivotní obsluhovat BUH; BUH byl soucitný towards stejný worshipers
O ty verit ty prijmout souhrn pokora; ne následující stupen Dábel on jsem svuj havý neprítel
Ty upadnout vyrovnat zkouška podlehnout ty pak módní onen BUH jsem Všemohoucí Odborný
Oni cekat BUH byl podlehnout ti tupý zastínit dohromady andel? When tento treba soubor duvod ukoncit BUH všechno navrácení
Poadovat Detský Izrael e mnoství dukladný zázrak mel my beet ti! Pro ty nedbat štestí poskytnout na ti na BUH BUH jsem presný odškodnení
Tento svetový doivotní zdobit otvor disbelievers oni zesmešnit ty verit. Ale spravedlivý prosit jsem druhý shora ti Cas Zmrtvýchvstání. BUH ŠTESTÍ whomever ON PROSIT VRCHOL
Lidé uívaný byl 1 spolecnost when BUH odeslat prorok dritel z poslušný zpráva také jako warners. On odeslat ti bible loisko vernost soudit among a národ jejich popírat. Ironically ty který dostat bible byl a jednotka vyradit kadý znovu bible docílit zkouška odevzdat ti! Tento jsem árlivost jejich hlas. BUH USMERNOVAT TY VERIT VERNOST DEBATOVAT ÚPLNE others PROTO SVÉM PROSIT. BUH USMERNOVAT whoever PROSIT VÁNÝ DRÁHA
Ty myslit napsat Ráj zpusobit mimo jsem zkoušet ty neli ty? Oni zkoušet útrapa neštestí a otrást hlasatel ty domnívat se jemu odríkávat Kde? jsem buh vítezství? buh vítezství byl šetrný
Oni poadovat ty odevzdat ríct milodar ty odevzdat odchod zdroj vztané zájmeno sirotek chatrný cestování cizí Kadý poslušný ty ucinil BUH jsem celkem vedomý si o tom
Boj kveten sázet ty práve ty nelibost to. Ty nelibost neco duleitého byl poslušný ty ty stejný neco jsem škoda pro ty. BUH zkušený DOBA TY NE MÓDNÍ
Oni poadovat ty Církevní Mesíce boj therein ríct Bít se therein jsem svatokráde! Ale zahnat dráha BUH pochybovat za Jemu svatost Církevní Masjid vystehovat násilne svuj lidé byl prima svatokráde zpozorovat BUH! Útlak jsem špatný than vrada. Oni stále boj ty odvrátit ty podle svuj náboenství oni mohl! Ty among ty odvrátit jejich náboenství hrát v kostky disbelievers zrušit jejich spravovat za tohleto doivotní Dále! Tyto byl obyvatel Peklo wherein oni zustávat stále
Ty domnívat, se, ty vystehovat závodit dát BUH zaslouilý buh soucit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Oni poadovat ty u opojný sázet se odríkávat ti v tom jsem odporný hrích trochu uitek lidé. Jejich sinfulness druhý predcit hodnotou jejich uitek. Oni také poadovat ty který odevzdat milodar odríkávat rozdíl BUH tím procistit zjevení ty onen ty zrcadlit
Na tento doivotní Dále. Oni poadovat ty sirotek odríkávat Nosit ti protoe spravedlivý osoba jsem poslušný ty ucinil ti! Ty mísit jejich divadelní rekvizity váš ty nakládat ti rodinný clánek. BUH zkušený spravedlivý a prostopášný. Mel BUH willed On sázet hrubý krotit ty! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Ne vdaná zbonovatelka oni verit; domnívat se ena byl zcela than zbonovatelka práve jestlie ty stejný jí! Nor jsem povinen ty ustoupit svuj dcera snatek s modlárský mu oni verit! domnívat se mu byl zcela than zbonovatel práve jestlie ty stejný jemu. Tyto lákat podle Peklo, doba BUH lákat Ráj odpuštení protoe On prosit. On procistit Svém zjevení lidé onen oni pokládat pozornost
Oni poadovat ty mesícky odríkávat jsem škodlivý ty zabránit sexuální spojení ena mesícky ne cesta ti ne oni zbavit z to! Dríve oni zbavit z to ty mel spojení ti druh konstruovat BUH. BUH MILOVAT repenters ON MILOVAT TY BYL CISTIT
Svuj ena jsem dritel svuj vysemenit. Tím ty trávit tento privilegium ty moný e velký ackoliv ty udrovat spravedlnost! Ty slavit BUH módní onen ty vhodný Jemu. Odevzdat poslušný zpráva verící
Ne vystavený buh uvést svuj príleitostný kletba ty vystoupit spravedlivý oddaný dosáhnout duveryhodnost among a národ! BUH jsem POSLUCHAC Knower
BUH NE ZASTAVIT TY ODPOVEDNÝ PRO CIRÝ PROJEV PRÍSAHY; ON ZASTAVIT TY ODPOVEDNÝ PRO SVUJ NEJVNITREJŠÍ ÚCEL. BUH jsem Forgiver MÍRNÝ
Ty zamýšlet odtrhnout jejich ena cekat 4 mesíce chlazení oni vymenit jejich dbát usmírit se pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Oni odchod oddelení pak BUH jsem Posluchac Knower
(rozluka ena cekat 3 mesícky vdaná jiný mu)! Ne jsem zákonný pro ti skrýt který BUH tvorit jejich luno oni domnívat se za BUH Poslední Cas. Za povlak o tehotenství) hospodarit cím chtít odstranit ena ádat on chtít oenit znovu jí! Ena mel práve také moný úpis equitably. Tím mu ádat bený tehotenství)! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Odtrhnout odvolat dvakrát! rozluka ena poskytnout bydlit za stejne tesne amicably odkázat to amicably! Ne jsem zákonný hospodarit cím absorbovat všechno on odevzdat jí. Spojovat pramen strachu onen oni zhrešit buh predpis. v tom jsem pramen strachu oni zhrešit buh predpis oni predloit nic hrích ena s radostí ustoupit kadý ena vybraný Tyto byl buh predpis; ne zhrešit ti! Ty zhrešit buh predpis jsem a nespravedlivý
On odtrhnout jí (pro 3 cas jsem nezákonný jemu oenit znovu jí ledae ena vdaná jiný mu pak on odtrhnout jí! Dríve manel pak oenit znovu jí touit ackoliv oni slavit buh predpis! Tyto ar buh predpis; On vysvetlit ti lidé módní)
Ty odtrhnout ena dríve oni fulfill jejich interval (3 mesícky) ty dovolit ti bydlit za stejne duverný amicably pripustit ti odkázat amicably! Ne vnutit ti utišit po jejich prosit moný mstít! Kadý ucinil tento špatne svých uznat duše. Ne pokládat buh zjevení za zbytecný Pamatovat buh štestí ty On odeslat shodit ty bible moudrost informovat ty! Ty slavit BUH zkušený onen BUH jsem vedomý si o úplne potreby
Ty odtrhnout ena dríve oni fulfill jejich mezivláda znicit ne prekazit ti podle oenit znovu jejich hospodarit cím oni usmírit se amicably! Tento pozornost ty ty domnívat se za BUH Poslední Cas. Tento jsem naprostý pro ty spravedlivý. BUH zkušený, DOBA TY NE MÓDNÍ
(rozluka ujmout se jako matka pestovat jejich mladistvý 2 vrchol roky predek aby ádat. Predek stanovit ujmout se jako matka jídlo prádlo equitably! Nikdo zatíit svém schopnost. Nikoliv ujmout se jako matka poškození ochoten odpovídat se o jí mladistvý nor jsem povinen predek poškození svém mladistvý! Predek poslední) svém dedic prijmout tyto schopnost placení. mladistvý zdroj mutually dohodnout se hlas presne konference oni predloit nic hrích ucinil aby! Ty ne predloit hrích najmout pestovat ujmout se jako matka e touit ackoliv ty vynášet ti equitably! Ty slavit BUH zkušený onen BUH jsem Veštec z všechno ty ucinil
Ty poslední odkázat ena jejich vdova cekat 4 mesíce 10 cas (neli oni oenit) znovu)! Dríve oni fulfill jejich interval ty predloit nic hrích pripustit ti ucinil kadý spravedlivý duvod oni ádat ucinil! BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty ne predloit sinus ohlásit svuj boj s ena zadret to ochrana prezidenta! BUH zkušený ONEN TY PAMATOVAT TI. Ne vhodný ti secretly ledae ty mel neco spravedlivý projednat! Ne dokonalý snatek jejich interval naplnit! Ty módní onen BUH zkušený svuj nejvnitrejší thoughts slavit Jemu. Ty módní onen BUH jsem Forgiver Mírný
Ty ne predloit hrích odtrhnout ena dopredu tklivý ti dopredu urcit dar ti! Za tohleto povlak ty vyplatit ti - Drahý moný on dát chatrný protoe on dát - Spravedlivý náhrada. Tento jsem dávka na a spravedlivý
Ty odtrhnout ti dopredu tklivý ti za ty urcit dar ti náhrada jsem polovicatý dar oni voluntarily ztratit jejich práve úcastník odpovedný zpusobit oddelení chtít ztratit dar! Trest jsem konec s spravedlnost. Ty udrovat prátelský pomer ty. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty systematicky slavit Spojení Prosba obzvlášte prostredek prosba oddaný zcela BUH
Niší neobvyklý obradnost ty ádat i kdy procházka jezdecká cesta Dríve ty jsem jistý ty slavit BUH protoe On ucit ty co ty nikdy módní
Ty poslední odkázat ena prosit stanovit jejich ena snést roky stanovit oni utišit stejne domácnost! Oni odkázat ty ne predloit sinus na pripustit ti ucinil cokoliv oni ádat touit ackoliv spravedlnost udrovat! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
divorcees také byl postarat se nebo, equitably! Tento jsem dávka na a spravedlivý
BUH TÍM VYSVETLIT SVÉM ZJEVENÍ TY TY POROZUMENÍ
Mel ty proslulý ty prchal jejich tesne! - Trebae oni jsem 1000 - Pramen Strachu smrt? BUH ríct podle TI POSLEDNÍ PAK OBNOVIT TI! BUH LÍT SVÉM ZDOBIT LIDÉ MNOHO LIDÉ jsem unappreciative
Ty boj dát BUH zkušený onen BUH jsem Posluchac Knower
Který would lend BUH pujcit spravedlnost s to oplatit ti násobit kopie? BUH BYL JEDNOTKA STANOVIT ODMÍTNOUT JEMU TY navrácení
Ty proslulý vedoucí Izrael Moses Oni ríct podle jejich prorok ty sjednat vládnout primet nás my boj dát BUH. On odríkávat Byl to svuj úcel boj rozhodnout ty ty ne boj? Oni odríkávat mel bys my ne boj dát BUH when my zbavit z náš tesne náš detský? Však when boj rozhodnout ti oni povaha a málokterí! BUH jsem vedomý si o PRESTUPNÍK
Jejich prorok ríct podle ti BUH sjednat Taloot (Saul) byl svuj vládnout. Oni odríkávat E mohl on mel kingship nás when my jsem hodný z kingship than on; on byl ne práve drahý? On odríkávat BUH chtít jemu ty štestí jemu nadbytek vedomí od spolecenstvo BUH pripustit Svém kingship whomever On prosit! BUH jsem BOHATÝ Vševedoucí
Jejich prorok ríct podle ti známka svém kingship jsem onen Archa Sjednat uzdravit ty privést pojištení svuj Magnát zbytky opustit lidé z Moses lidé Aaron. To prodávat andel. Tento presvedcit známka ty jestlie ty jsem skutecne verící
When Saul pokládat príkaz z houf on odríkávat BUH pripojit ty vyzkoušet pramen! Kadý nápoj od toho vyloucit co z ceho ne patrit mne! - Jen ty ne chutnat to patrit mne - Ledae jsem pred vybrat usrknutí. Oni nápoj od toho a málokterí o ti. When on prejít to ty domnívat se oni odríkávat Tak my nemít moc celo Goliáš svém houf Ty jsem vedomý z schuze BUH odríkávat Mnoho slabý armáda porazit velký armáda buh dovolená. BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
When oni celo Goliáš svém houf oni ádat Náš Lord pripustit nás steadfastness upevnit náš foothold snášet nás pochybovat lidé
Oni porazit ti buh odkázat David znemonit Goliáš! BUH ODEVZDAT JEMU kingship MOUDROST UCIT JEMU JAKO ON willed! Jestlie to byl pro buh snášet z trochu lidé others v tom jsem chaos zahrabat. Buh lít Svém zdobit lidé
Tyto jsem buh zjevení. My prednášet ti ty truthfully ty jsem 1 z hlasatel
Tyto hlasatel; my štestí trochu o ti jinam than others. Nebo príklad, BUH mluvil podle jednotka my sbírat trochu o ti s nejvyšší usporádat. My odevzdat Jeíš syn Marie dukladný zázrak snést jemu Zboný Povzbudit. Mel BUH willed jejich stoupenec ne boj kadý jinam, vycistit zkouška podlehnout ti! Místo oni debatovat sebe; trochu o ti domnívat se nejaký pochybovat! Mel BUH willed oni ne boj! Všechno jsem proto buh prosit
O ty verit ty odevzdat milodar obstarání my odevzdat ty cas podlehnout kde? v tom ne jsem ivnost nikoliv nepotism nikoliv zakrocení! disbelievers jsem a nespravedlivý
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU OBÝVACÍ A VECNÝ. Nikdy význam unawareness spát chytit Jemu! S Jemu patrit všechno nebe všechno u zahrabat! Který prostredkovat Jemu proto Svém prosit? On módní jejich po jejich budoucí. Nikdo dosáhnout kadý vedomí On prosit. Svém navláda zvládnout nebe zahrabat vládnoucí ti nikdy zatíit Jemu. On jsem nejvetší Nejvyšší a Veliciny
v tom ne jsem nátlak náboenství porádne byl tak rozdílný zlý ráz! Kadý vypovedet souit domnívat se za BUH uchopit silný smlouva; jednotka nikdy prerušit! BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
BUH BYL MAGNÁT Z TY VERIT; ON PRIMET TI TEMNOTA DO NASTOUPIT. Ohledne Ceho ty pochybovat jejich magnát jsem jejich obraz; oni primet ti nastoupit temnota - Tyto byl obyvatel Peklo; oni zustávat to stále
Ty proslulý jednotka dret svedcit Abraham svém Magnát BUH odevzdat jemu kingship? Abraham odríkávat Muj Magnát pripustit doivotní smrt. On odríkávat já pripustit doivotní smrt. Abraham odríkávat BUH privést slunit se východ mohl ty privést to vecerní? disbeliever porazit! BUH NE USMERNOVAT A PROSTOPÁŠNÝ
Povaovat jednotka proplout zjevení mesto údiv Jak mohl BUH obnovit tento ono poslední? BUH pak pripojit jemu smrt 100 roky pak vzkrísit jemu! On odríkávat "E dlouze mel ty utišit sem? On odríkávat já byl sem cas hlas cas. On ne odríkávat! Ty jsem sem sto roky. starat se na svuj potrava nápoj; oni ne zkazit! Pohled svuj osel - My tím prevod ty lekce lidé. okamite proslulý e my postavit kost pak pokrývka ti lidé. When on nahromadit co treba on odríkávat Tak já módní onen BUH jsem Všemohoucí
Abraham odríkávat Muj Lord beet mne jak Ty obnovit naprosto. On odríkávat Znicit ty ne verit? On odríkávat Yes Já prát si uklidnit muj jádro. On odríkávat Pokládat 4 osoba usilovat jejich oznacit umístení a delo z kadý osoba kopecek pak prijít ti s ty! Oni podlehnout ty za a pospíchat Ty módní onen BUH jsem Všemohoucí Odborný
Príklad z ty vycerpat jejich monies dát BUH jsem onen z zrnit vytáhnout 7 upevnit sto jádro za kadý upevnit! BUH NÁSOBIT TENTO ROZMNOIT PRO whomever ON PROSIT. BUH jsem BOHATÝ Knower
Ty vycerpat jejich peníze dát BUH pak ne následující jejich milodar na poškození poškození dostat jejich odškodnit jejich Magnát; oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Hodný slovo soucit jsem lepší than milodar následující na poškození! BUH jsem DRAHÝ MÍRNÝ
O ty verit ne zrušit svuj milodar na vnucovat vycítat poškození jednotka vycerpat svém peníze revue doba pochybovat BUH Poslední Cas! Svém príklad jsem otrást pokrývka hubený vrstva pošpinit; váný déš zhrešit to prádlo pošpinit opustit to marný otrást! Oni výteek nic jejich program. BUH NE USMERNOVAT pochybovat LIDÉ
Príklad z ty odevzdat jejich peníze ádat buh radost uprímný usvedcení jsem onen z zahradní nejvyšší výnosný pošpinit; when váný déš dostat to odevzdat dvakrát ackoliv skoro osít! Váný déš byl prístupný mrholit postacit. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
ádný o ty ádat uznat zahradní z podmazat strom zrnko vína splývat pramen štedrý osázet pak presne ackoliv on dospelý starší doba svém detský byl presto prívrenec jemu obe postihnout svítit svém zahradní? BUH TÍM PROCISTIT ZJEVENÍ TY ONEN TY ZRCADLIT
O ty verit ty odevzdat milodar poslušný potreby ty získat podle co my vytáhnout pro ty zahrabat. Ne sebrat špatný therein ustoupit stranou, when ty ne uznat to svuj otvor blízko! Ty módní onen BUH jsem Drahý Chvalitebný
Souit slibný ty nedostatek príkaz ty predloit odporný doba BUH slibný ty odpuštení Jemu a zdobit! BUH jsem BOHATÝ Vševedoucí
On poskytnout moudrost whomever On chtít whoever dosáhnout moudrost dosáhnout prima dar! Jen ty mít porozumení pokládat pozornost
Kadý milodar ty odevzdat dobrocinný slib ty fulfill BUH jsem celkem vedomý si o tom! Ohledne Ceho prostopášný oni ne mel pomocník
Ty prohlásit svuj milodar oni byl utišit poslušný! Ty zadret ti anonymní odevzdat ti chatrný jsem lepší ty podrobit jinam z svuj hrích! BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
(Ty ne jsem odpovedný pro usmernovat kadý. BUH jsem ALE JEDNOTKA USMERNOVAT whoever CHTÍT USMERNOVAT)! Kadý milodar ty odevzdat jsem tvuj uznat plný Kadý milodar ty odevzdat jsem BUH. Kadý milodar ty odevzdat oplatit ty nejméne nespravedlnost
Milodar odchod chatrný snést dát BUH a ne vystehovat! Neuvedomující Si kveten myšlen oni jsem drahý správný podle jejich hodnost. Ty pripustit ti nejaký známka; oni nikdy prosit lidé persistently. Kadý milodar ty odevzdat BUH jsem celkem vedomý si o tom
Ty odevzdat milodar vecer cas secretly publicly dostat jejich odškodnit jejich Magnát; oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ty sjednat lichva jsem stejne místo protoe ty rízený na souit primet. Tento byl oni právo onen lichva jsem spolu ackoliv obchod. Buh pripustit obchod zakázat lichva. Tím whoever pozornost tento prikázání svém Magnát upustit lichva on zadret svém po earnings svém soud být BUH! Ohledne Ceho ty setrvat lichva oni privodit si Peklo wherein oni zustávat stále
BUH ODSOUDIT LICHVA ŠTESTÍ MILODAR. BUH NELIBOST NAPROSTÝ disbeliever vinný
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) oni prijal jejich odškodnit jejich Magnát; oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
O ty verit ty slavit BUH upustit úplne druh o lichva ty jsem verící
Jestlie ty ne ucinil pak myslit bojovat podle BUH Svém hlasatel! Ty litovat ty zadret svuj hrdelní vnucovat nespravedlnost privodit si nespravedlnost
Dluník jsem neschopný podle vynášet obskakovat zcela doba! Ty ustoupit vypujcit milodar jsem zcela ty jestlie ty jen módní
Varovat se o cas when ty navrácení BUH naprostý duše jsem platil nebo všechno to vyloucit co z ceho nejmenší nespravedlnost
O ty verit when ty provádet pujcit kadý doba ty spis to. Nestranný zákoník znicit styl! Nikoliv zákoník odmítnout zastávat tento doprava buh nauka! On styl i kdy dluník príkaz období. On slavit BUH svém Magnát nikdy napálit. Jestlie dluník byl mentálne nezpusobilý bezmocný ne príkaz svém hlídac príkaz equitably! 2 mu obsluhovat svedcit; jestlie ne 2 mu pak mu 2 ena kterého potvrzení byl prijatelný s úplne. Tím jestlie 1 ena slušet pokrivený další upomenout jí! jsem úpis svedcit svedcit when prijít na vyloucit co z ceho aby! Ne unavený z styl detail nikoliv záleitost e touit cas oplacení! Tento jsem spravedlivý zpozorovat BUH zarucit zcela svedcit vypustit kadý pochybovat ty mel! obchodní cinnost provádení ty zastávat ochoten a trocha ne zaznamenat mel ti svedcit! nikoliv zákoník svedcit poškození svém doprava! Ty poškození ti to jsem wickedness svuj hlas. Ty slavit BUH BUH prosit ucit ty! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ
Ty cestovat nikoliv zákoník jsem prístupný smlouva poslat poštou rucit oplacení! Jednotka sverit za tohleto druh on zvolení smlouva when zpusobený on slavit BUH svém Magnát. Ne odmítnout kadý potvrzení na skrýt co ty svedcit! Kadý odmítnout potvrzení jsem hríšný o srdce BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO TY UCINIL
S BUH patrit všechno nebe zahrabat! Whether ty prohlásit svuj nejvnitrejší thoughts zadret ti skrytý BUH zastavit ty odpovedný pro ti. On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Hlasatel mel domnívat se za co odeslat shodit jemu svém Magnát a e ucinil verící! Oni domnívat se za BUH Svém andel Svém bible Svém hlasatel My ne útocit prednost ádný o Svém hlasatel Oni odríkávat My naslouchat my poslouchat. Omluvit nás náš Magnát! S Ty jsem poslední urcení
BUH NIKDY ZATÍIT DUŠE SVUJ STREDNÍ SVUJ ZUSTATEK VE PROSPECH jsem KTERÝ ono ZÍSKAT PO jsem KTERÝ TO PREDLOIT! Náš Magnát ne odsoudit nás my nepamatovat si útocit chyba! Náš Magnát ochranný nás podle rouhat se Ty moný ty zpredu nás ucinil! Náš Lord ochranný nás podle sinus ono slušet príliš poslední nás litovat! Prominout nás omluvit nás! Ty jsem náš Magnát Ovládat Pripustit nás vítezství pochybovat lidé
M
BUH v tom NE jsem BUH LEDAE ON OBÝVACÍ A VECNÝ
On odeslat ty tento bible truthfully pevný úplne predchozí bible On odeslat srazit Torah Evangelium
zpredu kdy, s usmernovat lidé On odeslat zákon zamluvit! Ty pochybovat buh zjevení privodit si drsný odškodnení. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ MSTITEL
Nic ukrýt BUH zahrabat nebe
On jsem Jednotka obrábet ty luno protoe On prosit. v tom ne jsem jinak buh Jemu; Všemohoucí Odborný
On odeslat ty tento bible obsaen cestný zveršovat - Který jmenovat jádro bible - Také protoe multiple-meaning alegorický zveršovat. Ty harbor pochybovat jejich jádro pokracovat multiple-meaning zveršovat tvorit záhuba vyprostit nejaký smysl! Ádný módní správný smysl o tom ledae BUH ty zdroj founded vedomí! Oni odríkávat My verit za tohleto - úplne o ono podlehnout náš Magnát. Jen ty mít porozumení pokládat pozornost
Náš Magnát pripustit ne náš jádro waver tak onen Ty usmernovat nás! Lít nás Svuj soucit; Ty jsem Grantor
Náš Lord Ty prece nahromadit lidé cas jsem nevyhnutelný! BUH NIKDY PRERUŠIT SLIB
Ty pochybovat nikdy porce jejich peníze nor jejich detský BUH. Oni byl podporovat Peklo
Jako Pharaoh's lidé ty ti oni vyradit náš zjevení proto BUH potrestat ti jejich hrích. BUH jsem PRESNÝ za PROVÉST ODŠKODNENÍ
Ríct podle ty pochybovat Ty porazit pak setkání Peklo; který bídný príbytek
Príklad urcit ty 2 armáda uderit - 1 armáda boj dát BUH i kdy další pochybovat. Oni prijmout jejich uznat otvor oni jsem dvakrát ackoliv mnoho. BUH SNÉST SVÉM VÍTEZSTVÍ whomever ON PROSIT. Tento postarat se pojištení ty mít zjevení
Zdobit lidé jsem svetový líbit se recený ackoliv ena mel detský hromadit hromadit z zlato postríbrit školit jízdní ivý inventár osít! Tyto jsem materiál tento spolecnost. Druhý zcela príbytek zachovat BUH
Odríkávat Pripustit mne informovat ty z skoro zlepšit rozdávat ty primet spravedlivý doivotní skromný jejich Magnát jsem zahradní príliv pramen nesmíšený snoubenec štestí buh štestí BUH jsem Veštec Svém worshipers
Oni odríkávat Náš Magnát my domnívat se omluvit nás náš hrích ušetrit nás zápas hellfire
Oni jsem pevný pravý nabídnout dobrocinný a meditators o záblesk
BUH LOISKO SVEDCIT v tom NE jsem BUH LEDAE ON A vyloucit co z ceho ANDEL TY MÍT VEDOMÍ! Truthfully equitably On jsem prostý buh; v tom ne jsem buh On Všemohoucí Odborný
Ale náboenství potvrdit na BUH jsem Pokora. Ironically ty dostat bible jsem jednotka debatovat tento pravda vedomí oni dostat árlivost. Pro stejný rejectors buh zjevení BUH jsem presný od vypocítat
Oni diskutovat ty pak ríct já pouze nabídnout BUH; já ty následující mne. Ty vyhlásit ty dostat bible príliš protoe ty ne ucinil Would ty nabídnout? oni nabídnout pak oni usmernovat oni obeh svuj prostý poslání byl vynést tento poslání! BUH jsem VEŠTEC ÚPLNE LIDÉ
Ty vyradit buh zjevení znemonit prorok unjustly znemonit ty obhajovat oprávnenost among a národ, slibný ti trapný odškodnení
Jejich spravovat zrušit oba za tohleto doivotní Dále oni ne mel pomocník
Ty proslulý ty byl odevzdat rozdelit z bible jak oni lákat udrovat tento bible BUH platit ono jejich uznat ivý pak trochu o ti obeh odpor
Tento because oni odríkávat hellfire ne nakazit nás a málokterí cas. Oni tím podvádet jejich náboenství jejich uznat stavba
Jak to ucinil to pro ti when my byl predvolat ti onen nevyhnutelný cas? Kadý duše byl platil nebo kadý ono získat nejmenší nespravedlnost
Odríkávat Náš buh vlastník úplne svrchovanost! Ty pripustit svrchovanost whomever Ty chtít Ty odstranující svrchovanost whomever Ty chtít. Ty pripustit hodnost whomever Ty vybraný predloit s pokorení whomever Ty chtít. Od Svuj písmo jsem úplne zajištení. Ty jsem Všemohoucí
Ty pripojit vecer cas pripojit cas vecer. Ty vytáhnout obývací naprosto vytáhnout naprosto podle ivý Ty postarat se nebo whomever Ty chtít vrchol
Verící nikdy spojený disbelievers verící. Whoever ucinil tento vyhnat BUH! Osvobozený ar ty vnutit vyloucit co z ceho tento zabránit perzekuce! BUH VYLEKAT TY ONEN TY VÁIT SI JEMU JEN. S BUH jsem poslední urcení
Odríkávat Whether ty skrýt svuj nejvnitrejší myšlen prohlásit to BUH byl celkem vedomý si o. tom. On jsem celkem vedomý si o všechno od nebe zahrabat! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Cas podlehnout when kadý duše rozhodnutí úplne plný rízení to ucinil privést vzdálen! Ohledne Ceho zlý rízení to ádat onen oni druhý druhý odstranující! BUH VYLEKAT TY ONEN TY VÁIT SI JEMU JEN. BUH BYL SOUCITNÝ towards LIDÉ
Vyhlásit Jestlie ty milovat BUH ty následující mne BUH prosit pak milovat ty omluvit svuj hrích! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Vyhlásit Ty poslouchat BUH hlasatel oni obeh BUH ne milovat disbelievers
(BUH CHTÍT ADAM NOE DRUH Abraham DRUH Amram HLASATEL) S LIDÉ
Oni patrit stejne potomstvo. BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
Ena Amram odríkávat Muj Magnát já zasvetit (malý) muj nadouvat Ty zcela aby uznat mne! Ty jsem Posluchac Vševedoucí
When ena ustoupit pocátek podle jí ena odríkávat Muj Magnát já odevzdat pocátek holka - BUH BYL CELKEM vedomý si o KTERÝ ENA LOISKO - Mu ne jsem spolu ackoliv enská. Já pojmenovat jí Marie já vyvolávat Svuj ochrana jí jí potomek podle vyradit souit
Jí Magnát prípustný jí blahosklonný souhlas nosit jí blahosklonný výchova ochrana Zachariah. Whenever Zachariah napsat jí útocište on najít zajištení jí. On poadovat Marie ucinil ty dosáhnout tento podle? Ena odríkávat To jsem BUH. BUH postarat se nebo whomever ON CHTÍT VRCHOL
when Zachariah vzývat svém Magnát Muj Lord pripustit mne stejný poslušný detský Ty jsem Posluchac prosba
Andel prijít jemu when on ádat útocište BUH odevzdat ty poslušný zpráva z Hajzl verící slovo BUH honorable mravní spravedlivý prorok
On odríkávat E mohl já mel milý when já jsem starší muj ena jalový? On odríkávat BUH ucinil cokoliv On prosit
On odríkávat Muj Lord odevzdat mne známka. On odríkávat Svuj známka jsem onen ty ne mluven podle lidé 3 cas znamení! Slavit svuj Magnát frequently; premýšlet vecer cas
Andel odríkávat O Marie BUH chtít ty cistit ty. On chtít ty úplne ena
O Marie ty nabídnout svuj Magnát premoct sklánet shodit ty sklánet shodit
Tento jsem zpráva pres my odhalit ty. Ty ne jsem v tom when oni sát jejich loterie zvolit Marie stráce. Ty ne jsem poskytovat when oni svedcit 1 jiný
Andel odríkávat O Marie BUH odevzdat ty poslušný zpráva Slovo podle Jemu uvést byl Mesiáš Jeíš syn Marie. On jsem prední za tohleto doivotní Dále 1 z ty konec s Mne
On mluven podle lidé vecpat príliš protoe dospelý; on jsem 1 z a spravedlivý
Ena odríkávat Muj Magnát jak mohl já mel syn when nikoliv mu nakazit mne? On odríkávat BUH tím tvorit cokoliv On prosit. S mel všechno udelán On pouze ríct podle Jsem ' to jsem
On ucit jemu bible moudrost Torah Evangelium
Jako hlasatel Detský Izrael já podlehnout ty známka podle svuj Magnát - Já tvorit ty podle jíl obrábet osoba pak já kvet to to slušet bydlit osoba buh dovolená. Já uzdravit zjevení slepý lécit malomocný já obnovit naprosto buh dovolená! Já zjistit ty co ty strávit co ty hromada svuj tesne. Tento jsem pevný ty jestlie ty jsem verící
Já pevný predchozí bible - Torah - Já odvolat nejaký zákaz vyuitkovat na ty. Já podlehnout ty sufficient pevný podle svuj Magnát. Proto ty slavit BUH poslouchat mne
BUH jsem MUJ MAGNÁT SVUJ LORD; TY ZBONOVAT JEMU JEN! Tento byl vzprímit dráha
When Jeíš pocit jejich nevera on odríkávat Kterí jsem muj prívrenec BUH? ák odríkávat My jsem buh prívrenec; my domnívat se za BUH loisko svedcit my jsem submitters
Náš Magnát my mel domnívat se za co Ty odeslat srazit my rídili se hlasatel; pocet nás svedcit
Oni obsah navrhovat vyloucit co z ceho BUH BUH jsem zcela navrhovat
Tím BUH odríkávat O Jeíš já ukoncit svuj doivotní sbírat ty s Mi zbavit ty z disbelievers! Já povýšit ty následující ty výše ty pochybovat Cas Zmrtvýchvstání. Pak s Mne jsem poslední urcení z úplne o ty pak já kritizovat ty svuj popírat
Ohledne Ceho ty pochybovat já predloit ti trapný odškodnení za tohleto spolecnost od Dále. Oni ne mel pomocník
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní On celkem odmenit ti! BUH NE MILOVAT A NESPRAVEDLIVÝ
Tyto byl zjevení my prednášet ty stanovit poslání vrchol z moudrost
Príklad Jeíš BUH o byl spolu ackoliv onen z Adam; On tvorit jemu oprášit pak ríct podle jemu Jsem on jsem
Tento jsem vernost svuj Magnát; ne harbor kadý pochybovat
Kadý diskutovat ty vedomí ty dostat pak ríct Rušit nás predvolat náš detský svuj detský náš ena svuj ena se pak pripustit nás vyvolávat buh klít lhárka
Úplne tento jsem vypravování vernost. Úplne v tom ne jsem buh ledae BUH! Úplne BUH jsem Všemohoucí Odborný
Oni obeh pak BUH jsem celkem vedomý si o evildoers
ríct O stoupenec bible podlehnout logický souhlas nás ty onen my ne zbonovat BUH my nikdy spolecnost kadý obraz Jemu nor spolecnost kadý lidská bytost existence magnát BUH oni obeh odríkávat Loisko svedcit my jsem submitters
O stoupenec bible why ty svedcit Abraham when Torah Evangelium ne odhalit ne po jemu? Ty ne porozumení
Ty svedcit pribline potreby ty dret módní; ty diskutovat potreby ty ne módní? BUH zkušený, DOBA TY NE MÓDNÍ
Abraham jsem vubec Idovský nor Kristián; on jsem monotheist submitter. On nikdy jsem obraz worshiper
Lidé hodný z Abraham jsem ty následující jemu tento prorok ty verit. BUH jsem MAGNÁT ZVLÁDNOUT Z VERÍCÍ
Trochu stoupenec bible ádat primet ty z cesty oni jen primet z cesty mimo perceiving
O stoupenec bible ty vyradit tyto zjevení BUH ty loisko svedcit tento jsem vernost
O stoupenec bible why ty pokazit vernost prolhanost zpusobit skrýt vernost znalecky
Trochu stoupenec bible odríkávat Domnívat se za co odeslat srazit verící za a dopoledne vyradit to za a vecer moná nekdy oni odvrátit
Ne domnívat se ledae protoe ty následující svuj náboenství. Odríkávat správný rízení jsem buh rízení. oni právo onen oni mel stejné rízení diskutovat ty svuj Magnát ríct Úplne ozdobit jsem buh pomoct; On poskytnout to whomever On prosit. BUH jsem Bohatý Vševedoucí
On specifikovat Svém soucit whomever On prosit; BUH mít neomezený ozdobit
Trochu stoupenec bible sverit soubor moc oni ustoupit ono ty. Others ti ne sverit vybrat dinar; oni ne oplatit ty ty zadret ti. Byl oni odríkávat My ne mel podle jsem cestný when obcování ke pohan! Tím oni znak prostírat se BUH znalecky
Vskutku ty fulfill jejich úpis primet spravedlivý doivotní BUH nic a spravedlivý
Ohledne Ceho ty obchodovat daleko buh sjednat jejich úpis laciný ceny oni prijal nikoliv delit Dále. BUH prosit NE mluven podle TI nor starat se TI CAS ZMRTVÝCHVSTÁNÍ nor PROSIT ON CISTIT TI! Oni privodit si trapný odškodnení
Among ti byl ty tocit jejich špice napodobit bible ty myšlen byl bible when ne jsem bible oni právo ono jsem BUH when to ne jsem BUH! Tím oni vyjádrit prostírat se znak ti BUH znalecky
Nikdy would lidská bytost jsem koho BUH zpropadený na bible prophethood ríct podle lidé Zbonovat Koho mne BUH. Místo (on odríkávat) Oddaný úplne svuj Magnát jen bible ty kázat nauka ty zjistit
Nor would on príkaz ty zbonovat koho andel prorok magnát. On varovat ty Would pochybovat slušivý submitters
BUH POKLÁDAT SJEDNAT PROROK RCENÍ JÁ ODEVZDAT TY BIBLE MOUDROST. Pozdeji hlasatel podlehnout pevný úplne jsoucí bible! Ty domnívat se za jemu snést jemu. On odríkávat Vyloucit co z ceho ty dohodnout se tento rucit fulfill tento sjednat? Oni odríkávat My odpovídat. On odríkávat Ty tím loisko svedcit já loisko svedcit ty
Ty vyradit tento (Quranic veštba) jsem odporný jednotka
Oni ádat buh náboenství when všechno od nebe zahrabat nabídnout Jemu s radostí unwillingly a Jemu oni vrátit
ríct My domnívat se za BUH od co odeslat nás za co odeslat srazit Abraham Ismail Isaac Ebrík Patriarcha za který odevzdat Moses Jeíš prorok jejich Magnát! My ne útocit prednost ádný o ti. S Jemu jen my jsem submitters
Kadý uznat Pokora svém náboenství to ne uznat jemu Dále on jsem kdo neco ztratí
Why BUH usmernovat lidé mel bys pochybovat pozdeji domnívat se za svedcit hlasatel jsem vernost a kubický zkouška odevzdat ti? BUH NE USMERNOVAT A PROSTOPÁŠNÝ
Tyto privodit si zabavení BUH andel úplne lidé
Eternally oni zustávat therein; odškodnení nikdy zamenit ti nor prosit oni odrocit
Osvobozený jsem ty který litovat od té doby oprava! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ty pochybovat domnívat se pak ponorit nadmerne nevera jejich lítost ne uznat ti; oni jsem pravý strayers
Ty pochybovat poslední disbelievers earthful zlato prosit ne uznat ádný o ti ješte stejný vykoupit jsem vhodný. Oni privodit si trapný odškodnení; oni ne mel pomocník
Ty ne dosáhnout spravedlnost ty odevzdat milodar drení ty milovat. Kadý ty odevzdat milodar BUH jsem celkem vedomý si o tom
Úplne potrava uívaný byl zákonný pro Detský Izrael Izrael vyuitkovat nejaký zákaz sebe neli Torah odeslat shodit! ríct Privést Torah zjistit to ty jsem pravý
Ty vymýšlet falešný zákaz tento znak ti s BUH jsem pravý prostopášný
Odríkávat BUH vyhlásit vernost Ty následující Abraham's náboenství! - Jednoboství. On nikdy jsem zbonovatel
Nejvetší naléhavý skrín s ostatky pevne platný pro lidé jsem 1 Becca; zpropadený svetelný signál úplne lidé
Od byl docílit známka vykázat Abraham. Kadý napsat to pripustit jistý jízda. Lidé viset to BUH onen oni slavit Hajj tento skrín s ostatky when oni dát to! Ohledne Ceho ty pochybovat BUH ne zrovna kadý
Odríkávat O stoupenec bible why ty vyradit tyto zjevení BUH when BUH svedcit všechno ty byl ucinil
ríct O stoupenec bible ucinil ty zahnat dráha BUH ty ádat domnívat, se, ádat zkrivit to práve ty byl svedcit? BUH byl nikdy neuvedomující si z všechno ty ucinil
O ty verit ty poslouchat trochu o ty který dostat bible oni odvrátit ty verit disbelievers
Jak ty pochybovat when tyto zjevení BUH uvést ve výctu ty Svém hlasatel podlehnout ty? Whoever zastavit rychlý BUH prosit usmernovat vzprímit dráha
O ty verit ty slavit BUH protoe On slavit ne poslední Submitters
Ty zastavit rychlý lano BUH úplne o ty a ne oddelovat! Zrušení buh štestí ty! - Ty jednat jsem neprítel On usmírit se svuj jádro. Na Svém ozdobit ty slušet bratri. Ty byl kraj podobat z palebný, On uchovat ty proto. BUH TÍM VYSVETLIT SVÉM ZJEVENÍ TY TY USMERNOVAT
rušit v tom jsem spolecnost z ty lákat s co jsem poslušný zastánce spravedlnost odstrašující odporný. Tyto jsem vítez
Ne jsem ty slušet oddelovat debatovat vycistit zkouška onen odevzdat ti! Pro tyto privodit si strašný odškodnení
(Cas podlehnout when nejaký celo brightened štestí) i kdy další celo poplést bída)! Ohledne Ceho ty celo poplést oni poadovat ty byl ne pochybovat pozdeji verit? Proto snést odškodnení svuj nevera
Ohledne Ceho ty celo brightened oni potešit buh soucit; oni zustávat therein stále
Tyto ar buh zjevení; my uvést ve výctu ti ty truthfully. BUH NE prát si KADÝ ÚTRAPA LIDÉ
Buh patrit všechno nebe všechno zahrabat úplne látka rízený BUH
Ty byl nejlepší spolecnost vubec sbírat among a národ ty obhajovat spravedlnost odporný odporný ty domnívat se za BUH! Stoupenec bible verit to byl zcela ti. Trochu o ti domnívat se hodnost majora z ti jsem prostopášný
Oni nikdy poškození ty krome poškození ty! Oni boj ty oni obeh pribline prchal! Oni nikdy získat
Oni poníit whenever ty potkat ti oni udrovat buh sjednat také moný jejich pokoj smlouva ty! Oni privodit si zloba BUH proto oni predloit ostuda! Tento because oni vyradit buh zjevení znemonit prorok unjustly! Tento oni neuposlechnout zhrešit
Oni ne jsem presto stoupenec bible v tom jsem ty jsem spravedlivý. Oni prednášet buh zjevení vecer oni dostat premoct
Oni domnívat se za BUH Poslední Cas oni obhajovat spravedlnost odporný odporný oni pospíchat vyloucit co z ceho spravedlivý spravovat! Tyto jsem a spravedlivý
Kadý plný oni ne odchod unrewarded. BUH jsem CELKEM vedomý si o A SPRAVEDLIVÝ
Ty pochybovat nikdy porce jejich peníze jejich detský BUH. Oni privodit si Peklo wherein oni zustávat stále
Príklad jejich šlif za tohleto doivotní jsem prudký ovinout souhlasit sklízet lidé špatne jejich duše otírat to out! BUH NIKDY ŠPATNE TI; jsem ONI ŠPATNE
O ty domnívat se ne befriend nezasvecenec nikdy prestat ádat ty poškození; oni pravidelný ádat prijmout ty snést! Záš príliv jejich otvor který oni ukrýt za jejich skrín jsem druhý špatný My tím procistit zjevení ty jestlie ty porozumení
Na Tomto Míste vy jsem milovat ti i kdy oni ne milovat ty ty domnívat se naprosto bible! When oni vhodný ty oni odríkávat My domnívat se ackoliv brzo ackoliv oni odkázat oni zabírat jejich ukrást bláznení ty. ríct Poslední svuj bláznení. BUH jsem celkem vedomý si o nejvnitrejší thoughts
When všechno poslušný delat se svuj ráz oni škoda when neco škoda treba ty oni potešit. Ty steadfastly vytrvat udrovat spravedlnost jejich navrhovat nikdy škoda ty! BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI UCINIL
Zrušení ty (Muhammad) byl svuj lidé when ty spolecnost out pridelit verící jejich místo pro bojovat! BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
seskupit ty témer selhání BUH jsem jejich Magnát. Od BUH verící sverit
BUH PRIPUSTIT TY VÍTEZSTVÍ Badr SVUJ SLABOST. Proto ty slavit BUH ukázat svuj porozumení
Ty zjistit verící Byl to ne dost ceho onen svuj Magnát snést ty 3000 andel odeslat shodit
Vskutku ty steadfastly vytrvat udrovat spravedlnost pak oni napadnout ty náraz svuj Magnát snést ty 5000 andel zdroj školit
BUH TÍM INFORMOVAT TY za rozkazovat ODEVZDAT TY POSLUŠNÝ zpráva ZARUCIT SVUJ srdce Vítezství podlehnout jen podle BUH Všemohoucí Odborný
On tím zrušit trochu disbelievers prohlásit neutrálním ti; oni stále skoncit kdo neco ztratí
Byl stoupnutí s ty; On splnit ti On potrestat ti pro jejich prestupek
S BUH patrit všechno nebe zahrabat! On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty verit ty ne pokládat lichva smes opetne i kdy opetne. Slavit BUH onen ty mít úspech
Varovat se o hellfire awaits disbelievers
Ty poslouchat BUH hlasatel onen ty dosáhnout soucit
Ty eagerly závodit odpuštení svuj Magnát Ráj kterého šírka zvládnout nebe zahrabat; to awaits a spravedlivý
Který odevzdat milodar poslušný cas, príliš škoda cas. Oni jsem potlacitel hnev pardoners lidé. BUH MILOVAT A DOBROCINNÝ
Oni dostat sinus špatne jejich duše oni pamatovat BUH poadovat odpuštení jejich hrích! - Který omluvit hrích ledae BUH! - Oni ne setrvat od sinus znalecky
Jejich odmenit jsem odpuštení jejich Magnát zahradní príliv pramen; oni zustávat therein stále! Který zpropadený odmenit pracovník
Predchozí urcit ty za a nad; chodit zahrabat proslulý dusledek unbelievers
Tento jsem výzva lidé rízení osvícení pro a spravedlivý
Ty ne waver nor jsem povinen ty rmoutit ty jsem poslední vítez ty jsem verící
Ty snést útrapa neprítel také snést stejne útrapa. My strídavý cas vítezství a porazit among a národ! BUH TÍM VYZNAMENAT SPRÁVNÝ VERÍCÍ ŠTESTÍ trochu o TY MUCEDNICTVÍ! BUH NELIBOST NESPRAVEDLNOST
BUH TÍM ZPEVNIT TY domnívat se PONÍIT disbelievers
Ty myslit napsat Ráj BUH vyznamenat ty among ty který snail se mimo vyznamenat ty jsem pevný
Ty jednat dlouze smrt ty celo to! Okamite ty celo to porádne svuj otvor
Muhammad jsem nikoliv jinam than hlasatel hlasatel dopredu jemu. On poslední mel bys vzít si znemonit ty obeh svuj opatrit patou? Kadý obeh svém opatrit patou ne škoda BUH za a nejméne BUH ODMENIT TY jsem UZNALÝ
Nikdo poslední buh dovolená na dopredu daný doba! Whoever ádat marnost tento spolecnost my odevzdat jemu proto whoever ádat odmenit Dále my štestí jemu therein! My odmenit ty jsem uznalý
Mnoho prorok mel boí lidé boj jemu mimo vubec wavering nouze dát z BUH nor ucinil oni rozpakovat se slušet sráet! BUH MILOVAT A PEVNÝ
Jejich ale projev jsem Náš Lord omluvit nás náš hrích náš prestupek upevnit náš foothold pripustit nás vítezství disbelievers
Proto BUH pripustit ti odmenit tento spolecnost zlepšit odmenit z Dále! BUH MILOVAT POSLUŠNÝ MU CINU
O ty verit ty poslouchat ty pochybovat oni obeh ty u svuj dát ostruhu cemu pak ty skoncit kdo neco ztratí
BUH JEN jsem SVUJ MAGNÁT ZVLÁDNOUT ON jsem ZCELA PRÍVRENEC
My házet terror jádro z ty pochybovat protoe oni spolecnost BUH neschopný obraz. Jejich urcení jsem Peklo; který bídný príbytek prestupník
BUH NAPLNIT SVÉM SLIB TY TY PORAZIT TI SVÉM DOVOLENÁ! Pak ty wavered debatovat se neuposlechnout zadní On beet ty (vítezství) ty touit pro! Pak trochu o ty slušet roztritý pokazit tento spolecnost doba others správne o Dále! On pak odvrátit ty ti zkoušet ty! On prominout ty. BUH LÍT VERÍCÍ SVÉM OZDOBIT
(Zrušení onen ty beh pokazit) výhodný nikoliv pozornost kadý ješte when hlasatel prijít podle ty! Proto On zástupce 1 bída jiný ty ne rmoutit všechno ty chybit trápit kadý útrapa ty snést! BUH jsem PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Po setback On odeslat ty pokojný spánek utišit trochu o ty. Others ty selfishly o sebe. Oni harbored thoughts BUH byl právo - Stejne thoughts oni harbored cas neznalost. Tím oni odríkávat Byl všechno stoupnutí s nás? Odríkávat Všechno jsem vypodle BUH. Oni skrýt duverný co oni ne odhalit ty! Oni odríkávat to jsem vy- podle nás ádný o nás znemonit za tohleto bojovat. Ríct Mel ty utišit svuj tesne ty urcit znemonit kraul jejich smrt záhon. BUH tím pripojit ty vyzkoušet nosit out svuj správný usvedcení zkoušet co jsem svuj jádro! BUH jsem CELKEM vedomý si o NEJVNITREJŠÍ thoughts
Prece ty among ty povaha cas 2 armáda uderit podvést souit! Tento zrcadlit trochu o (odporný) spravovat oni predloit! BUH PROMINOUT TI. BUH jsem Forgiver MÍRNÝ
O ty verit ne jsem ty pochybovat odríkávat z jejich kinsmen cestovat mobilized bojovat Mel oni utišit nás oni ne poslední dosáhnout znemonit. BUH prevod tento pramen smutek jejich jádro! BUH RÍZENÝ DOIVOTNÍ SMRT. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty vzít si znemonit poslední dát BUH odpuštení podle BUH soucit jsem druhý zcela than všechno oni zásoba
Ty poslední vzít si znemonit ty predvolat BUH
jsem soucit BUH ty slušet soucitný towards ti. Mel ty jsem hrubý mean-hearted oni oddaný ty! Proto ty prominout ti poadovat odpuštení ti konzultovat ti! Dríve ty zpusobit rozhodnutí prodávat svuj postup sverit BUH! BUH MILOVAT TY SVERIT JEMU
Buh snést ty ádný porazit ty. A jestlie On oddaný ty který snést ty? Od BUH verící sverit
Práve prorok ne pokládat jinam z pokazit bojovat than on pojmenovat. Kadý pokládat jinam than svém spravedlivý rozdelit mel odpovídat se nebo to Cas Zmrtvýchvstání! Byl when kadý duše byl platil nebo cokoliv ono získat nejmenší nespravedlnost
Jednotka pokracovat buh líbit se spolu ackoliv jednotka byl privodit si zloba BUH svém urcení jsem Peklo nejvetší bídný príbytek
Oni prosím zabírat jinak usporádat BUH. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO ONI UCINIL
BUH ŠTESTÍ VERÍCÍ SBÍRAT JEJICH UPROSTRED HLASATEL TI uvést ve výctu TI SVÉM ZJEVENÍ CISTIT TI UCIT TI BIBLE MOUDROST! Neli tento oni odchod úplne z cesty
Okamite ty snést setback pravidelný ty vnucovat dvakrát ackoliv skoro utrpení (na svuj neprítel) ty odríkávat ucinil tento treba nás? Odríkávat Tento jsem dusledek z tvuj uznat smlouva. BUH jsem Všemohoucí
Který souit ty cas 2 armáda uderit jsem proto buh prosit vyznamenat verící
S ukázat pokrytec zjistit Podlehnout boj dát BUH prispet, Oni odríkávat my módní jak boj my svázat ty. Oni jsem konec s nevera pak than oni jsem domnenka! Oni vyjádrit jejich otvor co ne jsem jejich jádro! BUH zkušený co ONI SKRÝT
Oni odríkávat z jejich kinsmen protoe oni utišit za Mel oni poslouchat nás oni ne znemonit. Odríkávat Pak prekazit tvuj uznat smrt ty jsem pravý
Ne myšlen ty znemonit dát BUH jsem naprostý; oni jsem ijící jejich Magnát trávit Svém zajištení
Oni potešit buh zdobit oni mel poslušný zpráva jejich kamarád vyloucit co z ceho ne hrát v kostky ti onen oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Oni mel poslušný zpráva z buh štestí a zdobit a onen BUH nikdy selhání odmenit verící
Ty vyhovovat BUH hlasatel perzekuce oni snést udrovat jejich poslušný spravovat vést spravedlivý doivotní prima odmenit
When lidé ríct podle ti Lidé mobilized ty; ty pramen strachu ti tento jen upevnit jejich vernost oni odríkávat BUH postacit nás; On byl zcela Ochránce
Oni zaslouilý buh štestí ozdobit. nikoliv poškození vubec hra ti oni dosáhnout buh souhlas! BUH MÍT NEURCITÝ OZDOBIT
jsem souit systém nakapat pramen strachu svém osoba. Ne pramen strachu ti pramen strachu Mne místo jestlie ty jsem verící
Ne zarmoutit ty pospíchat pochybovat! Oni nikdy škoda BUH za a nejméne Místo BUH mel willed onen oni ne mel rozdelit Dále. Oni privodit si strašný odškodnení
Ty chtít nevera domnenka ne škoda BUH za a nejméne oni privodit si trapný odškodnení
rušit ne disbelievers myšlen my primet ti pro jejich uznat plný My jen primet ti u pevný jejich sinfulness! Oni privodit si poníit odškodnení
BUH NE jsem ODKÁZAT VERÍCÍ TY BYL MIMO VYZNAMENAT ŠKODA PODLE plný Nor ucinil BUH informovat ty z budoucí BUH poskytnout tak vedomí whomever On chtít Svém hlasatel! Proto ty domnívat se za BUH Svém hlasatel. Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní ty prijal prima odmenit
Pripustit ne ty odmítnout zásoba buh zajištení myšlen tento jsem poslušný ti; to jsem škoda pro ti! Pro oni prodávat jejich hromadení jejich krkovicka Cas Zmrtvýchvstání. BUH jsem POSLEDNÍ DEDIC Z NEBE ZAHRABAT. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
BUH slyšení PROJEV TY ODRÍKÁVAT BUH jsem ŠPATNÝ DOBA MY jsem DRAHÝ. MY ZAZNAMENAT VŠECHNO ONI ODRÍKÁVAT presne ackoliv MY ZAZNAMENAT JEJICH K POPUKÁNÍ PROROK unjustly MY ODRÍKÁVAT SNÉST ODŠKODNENÍ PEKLO
Tento jsem dusledek tvuj uznat rízení. BUH jsem nikdy nespravedlivý towards lidé
jsem oni odríkávat BUH útocit sjednat nás onen my ne domnívat se za kadý hlasatel on vytáhnout nabídka vzít si stravovat zapálit. Odríkávat Hlasatel mne podlehnout s ty vycistit zkouška vcetne ceho co ty presne ádat! Why pak ty znemonit ti ty zpusobit jsem pravý
Oni vyradit ty hlasatel ty vyradit práve oni privést zkouška Alm informovat bible
Naprostý osoba chutnat smrt pak ty dostat svuj odškodnit Cas Zmrtvýchvstání! Whoever chybit Peklo sotva útocit to Ráj dosáhnout prima radost z vítezství! Doivotní tento spolecnost jsem nikoliv jinam than iluze
Ty prosím zkoušet svuj peníze svuj ivost ty slyšení pred ty dostat bible podle obraz worshipers a partie z poškození! Ty steadfastly vytrvat primet spravedlivý doivotní tento overit moc svuj vernost
BUH POKLÁDAT SJEDNAT PODLE TY DOSTAT BIBLE TY VYHLÁSIT TO LIDÉ NIKDY SKRÝT ono, ONI NEDBAT TO JEJICH PODPOROVAT pasát ono STRANOU LACINÝ CENY. Který bídný obchodovat
Ty který vychloubání jejich spravovat chtít velebit neco oni skutecne ne ucinil ne myšlen oni obejít odškodnení. Oni privodit si trapný odškodnení
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Od stvorení z nebe zahrabat zmena vecer cas v tom jsem známka ty mít porozumení
Oni pamatovat BUH doba jméno sedící jejich stránka oni zrcadlit stvorení nebe zahrabat Náš Magnát Ty ne tvorit úplne tento za zbytecný Ty oslavovat. Ukládat nás podle odškodnení Peklo
Náš Lord whomever Ty predloit podle Peklo ar a jednotka Ty opustit! Stejný prestupník ne mel pomocník
Náš Magnát my naslouchat volající volání podle vernost vyhlásit ‘Ty domnívat se za svuj Magnát ' my verit! Náš Lord omluvit nás náš prestupek podrobit náš hrích poslední spravedlivý verící
Náš Lord lít nás štestí ty slibný nás Svuj hlasatel ne opustit nás Cas Zmrtvýchvstání! Ty nikdy prerušit slib
Jejich Magnát vyhovovat ti já nikdy selhání odmenit kadý pracovník ty kadý spravovat ty jsem ty muský enská - Ty jsem nezvlnený podle jednotka jiný Tím ty pristehovat se vystehovat násilne jejich tesne pronásledovat Mi, bít se vzít si znemonit já prece podrobit jejich hrích uznat ti do zahradní príliv téct. Recený jsem odmenit BUH! BUH MÍT POSLEDNÍ ODMENIT
Ne ráz zdánlivý štestí disbelievers
Oni jen trávit docasne pak skoncit Peklo; který bídný urcení
Ohledne Ceho ty slavit jejich Magnát oni zaslouilý zahradní príliv pramen; oni zustávat therein stále! recený byl príbytek odevzdat s ti BUH! Který BUH mít byl druhý zcela pro a spravedlivý
Prece trochu stoupenec predchozí bible domnívat se za BUH za co odhalit ty za co odhalit ti! Oni váit si BUH oni nikdy obchodovat stranou buh zjevení pro laciný ceny. Tyto dostat jejich odškodnit jejich Magnát. BUH BYL NEJVETŠÍ SCHOPNÝ OD VYPOCÍTAT
O ty verit ty jsem pevný ty vytrvat ty spojený ty slavit BUH onen ty mít úspech
O lidé slavit svuj Magnát; Jednotka tvorit ty 1 tvorit od toho svuj druh pak
pokrývka 2 mnoho mu ena. Ty pohled BUH koho ty prísahat pohled zdroj! BUH POZOROVAT TY. [4:2] Ty písmo sirotek jejich spravedlivý divadelní rekvizity. Ne zástupce škoda pro plný ne stravovat jejich divadelní rekvizity spojit ti váš! Tento jsem odporný nespravedlnost
Ty povaovat to nejlepší sirotek ty vdaná jejich ujmout se jako matka - Ty vdaná
Ty pramen strachu lest ty slušet nespravedlivý pak ty jsem objem jen jednotka anebo co ty ji mel. Additionally ty byl tím vhodný zabránit penení útrapa! [4:4] Ty odevzdat ena jejich presne dar equitably. Oni s radostí ztratit všechno pak ty uznat to; to jsem správne váš
Ne odevzdat predcasný sirotek divadelní rekvizity onen BUH poverit ty stráce! Ty jsem povinen postarat se nebo ti proto prádlo ti nakládat ti prátelsky
Ty zkoušet sirotek when oni sahat dospívání. Ackoliv brzo ackoliv ty rozhodnutí ti projít dost ceho odevzdat ti jejich divadelní rekvizity! Ne stravovat to extravagantly za a pospíchat dopredu oni pestovat si Drahý stráce ne sjednat kadý vést chatrný hlídac kveten sjednat equitably! When ty odevzdat ti jejich divadelní rekvizity ty mel svedcit. BUH POSTACIT Reckoner
Mu dosáhnout rozdelit z který zdroj vztané zájmeno opustit Ena príliš dosáhnout rozdelit z který zdroj vztané zájmeno opustit Whether jsem slabý nejvetší dedicnost (ena dosáhnout) jistý rozdelit
Behem rozdelování dedicnost vztané zájmeno sirotek potrebný osoba jsem podat ty odevzdat ti proto nakládat ti dobrotivý
Ty o jejich uznat detský za povlak oni opustit ti slavit BUH jsem spravedlivý
Ty stravovat sirotek divadelní rekvizity unjustly strávit palebný jejich nadouvat snést Peklo
BUH ROZHODNOUT PROSIT nebo a uitek SVUJ DETSKÝ; MUSKÝ DOSÁHNOUT DVAKRÁT ROZDELIT ENSKÁ! Jestlie dedic byl jen ena jinam than 2 oni dosáhnout two-thirds z co odkázat! Jen jednotka dcera odkázat ena dosáhnout onehalf. Zdroj zesnulý dosáhnout one-sixth dedicnost kadý, zesnulý odkázat kadý detský. On ne odkázat detský svém zdroj jsem ale dedic ujmout se jako matka dosáhnout one-third! On mel sourozenec pak ujmout se jako matka dosáhnout one-sixth. úplne tento za naplnit kadý prosit zesnulý odkázat za nést z úplne dluh. When to podlehnout svuj zdroj svuj detský ty ne módní který z ti jsem skutecne poslušný s ty nejvetší prospešný. Tento jsem buh predpis. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Ty dosáhnout polovicatý z co svuj ena opustit oni ne mel detský. Oni mel detský ty dosáhnout one-fourth z co oni odkázat. úplne tento za naplnit kadý prosit oni odkázat za nést z úplne dluh. Oni dosáhnout one-fourth z co ty opustit ty ne mel detský. Ty mel detský oni dosáhnout one-eighth z co ty odkázat. úplne tento za naplnit kadý prosit ty odkázat za nést z úplne dluh. Jestlie zesnulý mu ena jsem loner plátek 2 sourozenec muský enská kadý o ti dosáhnout one-sixth dedicnost! v tom jsem jinak sourozenec pak oni dostatecne delit one-third dedicnost. úplne tento za naplnit kadý prosit za nést z úplne dluh e kdy nikdo škoda. Tento prosit rozhodnout BUH. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ MÍRNÝ
Tyto jsem buh predpis. Ty poslouchat BUH Svém hlasatel On uznat ti zahradní príliv pramen wherein oni zustávat stále! Tento jsem prima radost z vítezství
Ohledne Ceho 1 který neuposlechnout BUH Svém hlasatel zhrešit Svém predpis On uznat jemu Peklo wherein on zustávat stále! On privodit si hanebný odškodnení
Ty predloit cizoloství svuj ena ty mel 4 svedcit ti ty. Oni loisko svedcit pak ty zadret tak ena jejich tesne ne oni poslední anebo BUH tvorit smrt ti
Spojovat predloit cizoloství potrestat. Oni litovat oprava ty opustit ti! BUH jsem VYKUPITEL MILOSRDNÝ
Lítost jsem prijatelný BUH podle ty dostat sinus neznalost pak litovat okamite od té doby! BUH SPLNIT TI. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Ne prijatelný byl lítost z ty predloit hrích smrt podlehnout ti pak odríkávat "Okamite já litovat. Nor byl to prijatelný podle ty poslední disbelievers! Pro tyto my udelat trapný odškodnení
O ty domnívat se ne jsem zákonný ty dedit po který ena opustit po jejich prosit. Ty ne vnutit ti ustoupit vy- všechno ty odevzdat ti oni predloit proven cizoloství! Ty nakládat ti pekne. Ty nelibost ti ty nelibost neco wherein BUH umístení a partie z poslušný
Ty ádat vdaná jiný ena za zaúctovat svuj poskytovat ena ty odevzdat ádný o ti a prima jednat ty ne absorbovat všechno ty odevzdat jí! Ty pokládat to fraudulently maliciously sinfully
Jak ty absorbovat to po ty byl duverný na kadý jinam, oni absorbovat ty slavnostní slib
Ne vdaná ena dríve vdaná svuj predek! - Jsoucí snatek osvobozený ne zlámán - Pro to jsem odporný útok odporný císlo
(Zakázat pro ty snatek) jsem svuj ujmout se jako matka svuj dcera svuj sestra sestra svuj predek sestra svuj ujmout se jako matka dcera svuj kamarád dcera svuj sestra svuj pestovat ujmout se jako matka holka pestovat stejné ena ty ujmout se jako matka svuj ena dcera svuj ena koho ty dokonalý snatek! - Snatek ne dokonalý ty vdaná dcera. Také zakázat ty jsem ena vdaná svuj ušlechtilý syn. Také ty ne vdaná 2 sestra o a spolu cas - vyloucit co z ceho ne zlomenina jsoucí snatek! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Také zakázat ar ena ji vdaná oni prchal jejich pochybovat hospodarit cím jsem o bojovat ty. Tyto jsem buh prikázání ty. Úplne jiný kategorie pripustit ty snatek touit ackoliv ty vynášet ti jejich presne dar. Ty udrovat svuj ctnost na ne predloit cizoloství! Tím whoever ty stejný ti ty vynášet ti dar rozhodnout pro ti. Ty ne predloit hrích na mutually agreeing s kadý nastavení s dar! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Ty among ty ne dát vdaná ochotný domnívat se ena vdaná verit pomocný ena! BUH zkušený POSLUŠNÝ SVUJ DOMNENKA TY jsem nezvlnený podle JEDNOTKA jiný ackoliv nejvzdálenejší ackoliv DOMNENKA O! Ty získat povolení podle jejich stráce ty vdaná ti vynášet ti jejich presne dar equitably! Oni udrovat mravní behavior na ne predloit cizoloství, anebo mel ochrana prezidenta milovník! Dríve oni volný snatek oni predloit cizoloství, jejich trestání jsem polovicatý z onen ochotný ena. Vdaná pomocný jsem poslední prícina pro ty neschopný cekat! Byl trpelivý byl zcela pro ty. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
BUH PROSIT VYSVETLIT POTREBY TY OVLIVNOVAT TY ZE PO PREDCHOZÍ S SPLNIT TY! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
BUH ÁDAT SPLNIT TY DOBA TY POKRACOVAT JEJICH PRAHNOUT ÁDAT TY ZMENIT SMER CEHO PRIMA DEVIACE
BUH ÁDAT lighten TY ZATÍIT lidská bytost jsem TVORIT SLABÝ
O ty verit ne stravovat kadý others' divadelní rekvizity illicitly - Jen mutually prijatelný provádení pripustit. Ty ne znemonit! BUH jsem MILOSRDNÝ towards TY
Kadý predloit tyto prestupek maliciously po zralé úvaze my odsoudit jemu podle Peklo. Tento jsem lehký BUH ucinil
Ty upustit podle predloit odporný hrích zakázat ty my podrobit svuj hrích uznat ty honorable vstup
Ty ne dychtit prednost poskytnout na kadý jinam na BUH; mu trávit nejaký prednost ena trávit nejaký prednost! Ty vzývat BUH lít ty Svém ozdobit. BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Pro kadý o ty my urcit rozdelit dedicnost opustit na zdroj vztané zájmeno. Také ty príbuzný podle ty snatek ty odevzdat ti jejich presne rozdelit. BUH SVEDCIT ÚPLNE POTREBY
Mu zpusobit odpovedný ena BUH obdarit ti nejaký prednost útocit ti ivobytí earners! Spravedlivý ena cheerfully uznat tento rozhodnutí to jsem buh prikázání honor jejich hospodarit cím jejich nedostatek. Jestlie ty zkušený povstání ena ty první rec podle ti pak (ty jednat marit podnet moný) opustit ti upoután na loe pak ty moct poslední strídavý) vyšlapaný ti! Oni poslouchat ty ty ne pripustit zhrešit ti. BUH jsem VÝŠKA NEJVYŠŠÍ
Spojovat pramen strachu oddelení ty sjednat rozhodcí svém rodinný rozhodcí podle jí druh; oni ucinit rozhodnutí usmírit se BUH prosit porce ti dosáhnout dohromady! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ Príslušný
Ty zbonovat BUH jen - vyloucit co z ceho ne priclenit všechno Jemu! Ty pohled zdroj vztané zájmeno sirotek chatrný príbuzný neighbor nesouvisející neighbor záver sjednotit cestování cizí svuj sluha. BUH NE UCINIL NADUTÝ VEJTAHA
Jednotka jsem skoupý varovat lidé jsem skoupý skrýt který BUH poskytnout ti Svém dar! My nacvicit si disbelievers hanebný odškodnení
Oni odevzdat peníze milodar jen revue doba pochybovat BUH Poslední Cas! 1 druhý jsem souit byl škoda druhý
Why oni ne domnívat se za BUH Poslední Cas odevzdat buh obstarání ti? BUH jsem CELKEM vedomý si o TI
BUH NE VNUCOVAT ATOM VÁHA NESPRAVEDLNOST. Ochoten a opak, On násobit odmenit rozmnoit pro spravedlivý spravovat pripustit podle Jemu prima odmenit
(Tím when cas soud) podlehnout my prijít svedcit kadý spolecnost ty (hlasatel) obsluhovat svedcit tyto lidé
Cas ty pochybovat neuposlechnout hlasatel ádat oni byl srovnat park; ne vybrat projev prosit oni jsem dovedný podle ukrýt podle BUH
O ty verit ne slavit Spojení Prosba (Salat) doba opít e kdy ty módní co ty odríkávat! Nor za sexuální orgasmus koupání ledae ty byl cesta cestování ty jsem špatne cestovat ty mel mocový fecal-related výkal (recený ackoliv napadnout plynem spojení ena (sexually) ty ne najít rozvodnit ty slavit Tayammum (utrít mytí) tklivý ocistit utrít pošpinit pak otírat svuj celo písmo vtom! BUH jsem Pardoner Forgiver
Ty proslulý ty dostat cást bible a jak oni chtít náhodný ádat ty náhodný dráha
BUH zkušený NEJLEPŠÍ KTERÝ SVUJ NEPRÍTEL jsem BUH jsem ALE MAGNÁT Ovládat BUH jsem ALE PRÍVRENEC
(Among ty jsem Idovský trochu zkrivit slovo vernost oni odríkávat My naslouchat my neuposlechnout Svuj slovo dostat hluchý záves Raa'ena jsem náš pastýr) protoe oni tocit jejich špice fraška náboenství! Mel oni odríkávat My naslouchat my poslouchat My naslouchat ty Unzurna stát na strái nás) to byl zcela pro ti a spravedlivý! Místo oni privodit si zabavení BUH jejich nevera. Proto hodnost majora z ti ne verit
O ty dostat bible ty domnívat se za co my odhalit sem pevný co ty mel zpredu my vypovedet nejaký celo vyhnat odsoudit ti moný my odsoudit ty desecrated Sobota! Buh ovládání ucinil
BUH NE OMLUVIT MODLÁRSTVÍ ON OMLUVIT MENŠÍ ÚTOK whomever ON PROSIT. Kadý spolecnost obraz BUH kovat horrendous útok
Ty proslulý ty dret povýšit? Místo BUH byl Jednotka povýšit whomever On prosit nejmenší nespravedlnost
Proslulý e oni vymýšlet prostírat se BUH; který odporný útok tento jsem
Ty proslulý ty dostat cást bible a jak oni domnívat se za modlárství falešný nauka pak ríct disbelievers byl zcela usmernovat than verící
jsem oni privodit si buh zabavení whomever BUH odsoudit ty ne rozhodnutí kadý pomocník jemu
Oni uznat rozdelit svrchovanost? Oni ucinil oni ne odevzdat lidé zrnit
Byl oni závistivý z lidé because BUH lít ti Svém štestí? My odevzdat Abraham's rodinný bible moudrost; my pripustit ti prima správa
Trochu o ti domnívat se therein trochu o ti zahnat proto; Peklo jsem ale presne odškodnení pro tyto
Prece ty pochybovat náš zjevení my odsoudit ti hellfire. Whenever jejich okrást svítit my odevzdat ti znovu okrást. Tím oni snést continuously. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní my uznat ti zahradní príliv pramen; oni zustávat therein stále! Oni mel naprostý snoubenec therein. My uznat ti blaený chránit
BUH PRÍKAZ TY ustoupit VŠECHNO LIDÉ POVERIT TY. Ty kritizovat among a národ, ty soudit equitably. Poslušný osvícení vskutku byl který BUH doporucit ty. BUH jsem POSLUCHAC VEŠTEC
O ty verit ty poslouchat BUH ty poslouchat hlasatel ty od sjednat ty! Ty debatovat kadý záleitost ty naráet to BUH hlasatel ty domnívat se za BUH Poslední Cas. Tento jsem lepší ty stanovit ty zcela rozrešení
Ty proslulý ty právo onen oni dret domnívat se za co odhalit ty za co odhalit zpredu ty byl pak udrovat nespravedlivý predpis jejich obraz? Oni príkaz vyradit stejný predpis! Vskutku jsem souit chtít primet ti druhý z cesty
When oni zjistit Podlehnout který BUH odhalit hlasatel ty provést pokrytec vyhýbat se ty naprosto
Jak to ucinil to when neštestí byl souhlasit ti protoe dusledek jejich uznat spravovat? Oni podlehnout ty pak prísahat BUH Náš úcel jsem poslušný spravedlivý
BUH jsem CELKEM vedomý si o JEJICH NEJVNITREJŠÍ ÚCEL. Ty neznat ti informovat ti odevzdat ti poslušný rada uchovat jejich duše
My ne odeslat kadý hlasatel a na poslouchat proto buh prosit Mel oni when oni špatne jejich duše podlehnout ty ádat BUH odpuštení hlasatel ádat jejich odpuštení oni rozhodnutí BUH Vykupitel Milosrdný
Nikdy vskutku na svuj Magnát; oni ne jsem verící oni podlehnout ty kritizovat jejich popírat pak zjistit koktání jejich jádro kadý od uznat svuj soud! Oni nabídnout souhrn pokora
Mel my rozhodnout ti Ty prednést svuj doivotní Ustoupit vy- svuj tesne oni ne ucinil to a na nebo a málokterí o ti! (Pravidelný stejný ovládání vydávat) mel oni ucinil co oni príkaz vyloucit co z ceho to byl lepší ti overit moc jejich vernost
A my pripustit ti prima odmenit
A my usmernovat ti vzprímit dráha
Ty poslouchat BUH hlasatel patrit ty zpropadený BUH! - Prorok svatý mucit a a spravedlivý. Tyto ar nejlepší skupina
recený byl štestí podle BUH; BUH byl zcela Knower
O ty verit ty trvat vylekat mobilize ackoliv zvláštní mobilize úplne dohromady
Prece v tom jsem ty ty vlácet jejich krok pak setback souit ty oni odríkávat BUH štestí mne onen já ne mucit ti
Ty dosáhnout štestí BUH oni odríkávat ackoliv jestlie nic prátelství vubec být ty ti Já prát si já jsem ti já delit stejný veliciny vítezství
Ty snadno boj dát BUH jsem ty opustit tento spolecnost Dále. Whoever boj dát BUH pak dosáhnout znemonit dosáhnout vítezství my prece pripustit jemu prima odmenit
Why mel bys ty ne boj dát BUH when slabý mu ena detský vzývat Náš Lord vynést nás podle tento spolecnost kterého lidé byl utiskující jsem Ty náš Magnát Ovládat
Ty verit boj dát BUH doba ty pochybovat boj dát tyranie. Proto ty boj souit spojený; souit schopnost byl nula
Ty proslulý ty zjistit Ty dret byl boj; úplne ty dret slavit Spojení Prosba (Salat) byl odevzdat povinný milodar (Zakat) pak when boj rozhodnout ti oni pramen strachu lidé ackoliv mnoho ceho ackoliv oni pramen strachu BUH byl pravidelný jinam Oni odríkávat Náš Magnát Ty vnutit tento boj nás? Jestlie jen Ty odrocit nás pro chvilku! Odríkávat materiál tento spolecnost byl nula, i kdy Dále jsem druhý zcela spravedlivý ty nikdy snést lehký nespravedlnost
Wherever ty jsem smrt prosit lov vy- ke ty pravidelný ty bydlit za strašný zámek! When neco plný treba ti oni odríkávat Tento byl BUH a when neco škoda souit ti oni obvinovat ty! ríct Všechno podlehnout BUH. tyto lidé nedorozumení témer všechno
Všechno plný treba ty byl BUH všechno škoda onen treba ty jsem ty. My odeslat ty hlasatel lidé BUH postacit protoe svedcit
Whoever poslouchat hlasatel poslouchat BUH! Ohledne Ceho ty obeh my ne odeslat ty jejich stráce
Oni rucit poslušnost oni odkázat ty trochu o ti harbor úcel opak podle co oni odríkávat! BUH ZAZNAMENAT JEJICH NEJVNITREJŠÍ ÚCEL. Ty nedbat ti pripojit svuj sverit BUH! BUH POSTACIT ZASTÁNCE
Why oni ne usilovat Quran starostlive? Jestlie byl podle jinam than BUH oni rozhodnutí to rytmický poprení
When rumor postihnout bezpecnostní podlehnout jejich ráz oni pokrývka to. Mel oni naráet to hlasatel ty za sjednat ti ty porozumení tyto duvod informovat ti! Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svém soucit ty následující souit a málokterí
Ty boj dát BUH; ty jsem odpovedný jen tvuj uznat duše varovat verící vyloucit co z ceho a spolu BUH prosit PROHLÁSIT NEUTRÁLNÍM SCHOPNOST Z TY POCHYBOVAT! BUH jsem mnoho ceho VÝKONNÝ mnoho ceho SKUTECNÝ
Whoever zprostredkující poslušný smlouva dostat rozdelit zustatek ve prospech o tom whoever zprostredkující odporný spravovat privodit si rozdelit o tom! BUH RÍZENÝ ÚPLNE POTREBY
When privítat blahoprání ty vyhovovat zlepšit blahoprání o nejméne stejný 1! BUH VYPOCÍTAT ÚPLNE POTREBY
BUH v tom NE jsem BUH LEDAE ON. On prece predvolat ty Cas Zmrtvýchvstání - Nevyhnutelný cas. Kterého vypravování byl pravý than buh
(Why ty oddelovat 2 seskupit pokrytec ty)? BUH BYL JEDNOTKA ODSOUDIT TI jejich uznat behavior. Ty chtít usmernovat ty zpusobit odeslat z cesty BUH? Whomever BUH odeslat z cesty ty nikdy rozhodnutí ráz usmernovat ti
Oni ádat ty pochybovat ackoliv oni pochybovat pak ty slušet spravedlivý! Ne povaovat ti stoupenec ledae oni mobilize kupredu ke ty dát BUH! Oni zmena ty ty boj ti ty znemonit ti when ty potkat ti od bojovat! Ty ne uznat ti stoupenec spojenec
Osvobozený ar ty svázat lidé koho ty známka pokoj smlouva ty podlehnout ty ádat ne boj ty nor boj jejich vztané zájmeno! Mel BUH willed On pripustit ti boj ty! Proto jestlie oni opustit ty upustit podle boj ty poskytovat ty pokoj pak BUH odevzdat ty nic ospravedlnit boj ti
Ty rozhodnutí others ádat útocit pokoj ty také jejich lidé. Ale ackoliv brzo ackoliv bojovat vybuchnout oni boj ty! Tyto lidé opustit ty prednést ty pokoj prerušení bít se ty ty boj ti when ty potkat ti! Po tyto my odevzdat ty vyrovnat zmocnení
Nikoliv verící znemonit jiný verící to jsem porucha. Jednotka znemonit verící mimo neštestí, on usmírit volný domnívat se pomocný vynášet náhrada obe rodinný oni ztratit tak náhrada milodar! Obe náleet podle lidé byl o bojovat ty on jsem verící ty usmírit volný domnívat se pomocný! On náleet podle lidé koho ty známka pokoj smlouva ty vynášet náhrada jinak volný domnívat se pomocný! Ty ne najít pomocný volný ty usmírit rychle 2 následující mesíce za rozkazovat splnit BUH! BUH jsem Knower ODBORNÝ
Kadý znemonit verící ochoten zámer, svém odškodnení jsem Peklo wherein on zustávat stále BUH byl rozhnevaný jemu odsoudit jemu nacvicit si jemu strašný odškodnení
(O ty verit ty postihnout dát BUH ty jsem úplne prosím. Ne ríct podle jednotka prednést ty pokoj Ty byl verící ádat pokazit tento spolecnost! Pro BUH mít neurcitý pokazit! Pamatovat ty uívaný jsem ti BUH zpropadený ty! Proto ty byl úplne prosím ty postihnout). BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Ne rovný ar sedící verící ne postiený ty závodit dát BUH jejich peníze jejich doivotní. BUH POVÝŠIT strivers JEJICH PENÍZE JEJICH DOIVOTNÍ VÝŠE A SEDÍCÍ. Oba BUH slibný spása BUH povýšit strivers sedící veliciny odmenit
Výška usporádat podlehnout Jemu také moný odpuštení soucit. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ty doivotní ukoncit andel doba uvést z špatne jejich duše andel poadovat ti Co jsem a záleitost ty? Oni odríkávat My deprimovat zahrabat. Oni odríkávat Byl buh zahrabat ne prostorný dost ceho ty vystehovat therein? tyto rozhodný príbytek jsem Peklo bídný urcení
Osvobozený ar slabý mu ena detský ne mít moc nor strední najít ráz
Tyto prominout BUH. BUH jsem Pardoner Forgiver
Kadý vystehovat dát z BUH prosit rozhodnutí zahrabat prima dar úrodnost! Kadý ustoupit vy- svém tesne vystehovat BUH Svém hlasatel pak smrt lov vy- ke jemu svém odmenit zachovat BUH! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
When ty cestovat behem bojovat ty ne predloit hrích zkrátit svuj Spojení Prosba (Salat) ty pramen strachu onen disbelievers napadnout ty! Prece disbelievers jsem svuj havý neprítel
When ty jsem ti primet Spojení Prosba (Salat) ti pripustit trochu o ty kozlík krýt; pripustit ti zastavit jejich zbrane pripustit ti kozlík ty ty premoct! Pak pripustit jiný seskupit ne ádat pokládat jejich zmena ádat ty doba others kozlík krýt zastavit jejich zbrane! Ty pochybovat ádat prijmout ty promeškat svuj zbrane svuj vybavení za rozkazovat napadnout ty kdysi i kdy nebo úplne! Ty ne predloit hrích ty koš déš uráka pripojit v cem svuj zbrane touit ackoliv ty trvat vylekat! BUH nacvicit si disbelievers HANEBNÝ ODŠKODNENÍ
Dríve ty naprostý svuj Spojení Prosba (Salat) ty pamatovat BUH doba jméno sedící svetský! Dríve bojovat jsem ty slavit Spojení Prosba (Salat;) Spojení Prosba (Salat) rozhodnout verící typický cas
Ne waver pokracovat neprítel! Ty snést oni také snést. Ty myslit BUH co oni nikdy myslit. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
My odeslat shodit ty bible truthfully za rozkazovat s kritizovat among a národ proto který BUH beet ty! Ty ne stránka betrayers
Ty vzývat BUH odpuštení. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ne svedcit ochoten za o ty špatne jejich uznat duše; BUH ne milovat kadý betrayer vinný
Oni ukrýt lidé ne pecovat ukrýt BUH On byl ti protoe oni harbor plán On nelibost! BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI UCINIL
Na Tomto Míste vy jsem svedcit jejich pro za tohleto spolecnost; diskutovat BUH jejich pro Cas Zmrtvýchvstání? Který jsem jejich zastánce
Kadý predloit odporný špatne svém duše pak vzývat BUH odpuštení rozhodnutí BUH Ochotný Odpustit Milosrdný
Kadý získat hrích získat to škoda svých uznat duše. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Kadý získat hrích pak obvinit bez osoba o tom predloit rouhání odporný útok
Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svém soucit trochu o ti zavést ty! Oni jen zavést oni nikdy poškození ty za a nejméne BUH ODESLAT SHODIT TY BIBLE MOUDROST ON UCIT TY co TY NIKDY MÓDNÍ! Vskutku buh štestí ty jsem veliciny
v tom jsem nic poslušný jejich duverný konference a na nebo ty obhajovat milodar spravedlivý spravovat vývoj pokoj among a národ. Kadý ucinil tento za odezva s buh nauka my pripustit jemu prima odmenit
Ohledne Ceho jemu odpírat hlasatel rízení pádný jemu rídili se verící ráz my poslat jemu príkaz on chtít predloit jemu podle Peklo; který bídný urcení
(BUH NE OMLUVIT OBRAZ ZBONOVAT UDROVAT SMRT) ON OMLUVIT MENŠÍ ÚTOK whomever ON PROSIT! Kadý zbonovat koho kadý obraz BUH mel strayed druhý z cesty
Oni pravidelný zbonovat enská buh Jemu; skutecne oni jen zbonovat odbojný souit
BUH ODSOUDIT JEMU ON ODRÍKÁVAT JÁ PRECE DOPLNIT JISTÝ ROZDELIT SVUJ worshipers
Já zavést ti já lákat ti já príkaz ti (odporný strávit z nejaký maso urcit záves ivý inventár já príkaz ti zkrivit stvorení BUH. Kadý uznat souit magnát BUH privodit si dukladný škoda)
On slibný ti lákat ti; který souit slibný jsem nikoliv jinam than iluze
Tyto privodit si Peklo jejich rozhodný príbytek nikdy obejít ono
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní my uznat ti zahradní príliv pramen wherein oni ivý stále! recený jsem pravý slib BUH. Kterého projev byl pravý than buh
To byl proto svuj chtít chtít lidé bible kadý predloit odporný nést nebo to ne mel pomocník prívrenec BUH
Ohledne Ceho ty primet spravedlivý doivotní mu enská doba domnívat se oni napsat Ráj; lehký nespravedlnost
Který byl zcela usmernovat svém náboenství than jednotka nabídnout zcela BUH vést spravedlivý doivotní ucení z Abraham jednoboství? BUH CHTÍT Abraham MILÝ STOUPENEC
S BUH patrit všechno nebe zahrabat! BUH jsem VRCHOL RÍZENÍ ÚPLNE POTREBY
Oni konzultovat ty o ena odríkávat BUH informovat ty ti protoe prednášet pro ty bible! Ty uzdravit práve sirotek holka ty napálit jejich presne dar when ty ádat vdaná ti ty ne absorbovat prospech o ti. Práve sirotek milý také ochranný také. Ty nakládat sirotek equitably. Kadý plný ty ucinil BUH jsem celkem vedomý si o tom
Ena pocit útlak zbehnutí jí hospodarit cím spojovat soudit usmírit se jejich rozdíl usmírení byl nejlepší ti. Sobectví jsem lidský rys a ty vyloucit co z ceho poslušný primet spravedlivý doivotní BUH byl celkem Príslušný z všechno ty ucinil
(Ty nikdy byl spravedlivý za obcování ke jinam than 1 ena nikoliv záleitost e drsný ty vyzkoušet. Proto znicit aby ovlivnit ohledne ceho odkázat 1 z ti zastavit ani trávit snatek nor odkázat vdaná kdosi jinam)! Ty potrestat tento stav udrovat spravedlnost BUH jsem Forgiver Milosrdný
Spojovat ucinit rozhodnutí part BUH prosit postarat se nebo kadý o ti podle Svém dar! BUH jsem BOHATÝ ODBORNÝ
Buh patrit všechno nebe zahrabat my porucit u ty dostat bible ty porucit ty ty váit si BUH. Ty pochybovat pak BUH patrit všechno nebe zahrabat. BUH jsem OD nikoliv tedy CHVALITEBNÝ
Buh patrit všechno nebe zahrabat BUH jsem ale Ochránce
On prosit On zrušit ty O lidé zástupce others svuj zaúctovat! BUH jsem PROSÍM dovedný podle ZNICIT TENTO
Kadý ádat materiál tento spolecnost módní onen BUH mít oba materiál z tento spolecnost Dále. BUH jsem POSLUCHAC VEŠTEC
O ty verit ty jsem úplne spravedlivý slavit BUH when ty obsluhovat svedcit ješte se svuj zdroj svuj vztané zájmeno! Whether obalovat jsem drahý špatný BUH absorbovat pecovat o oba! Proto ne ovlivnit svuj vlastní chtít! Ty zmenit smer ceho nedbat (tento prikázání) pak BUH byl celkem Príslušný z všechno ty ucinil
O ty verit ty domnívat se za BUH Svém hlasatel bible On odhalit Svém hlasatel bible On odhalit zpredu kdy. Kadý odmítnout domnívat se za BUH Svém andel Svém bible Svém hlasatel Poslední Cas mel vskutku strayed druhý z cesty
Prece ty verit pak pochybovat pak verit pak pochybovat pak ponorit široký do nevera BUH prosit ne omluvit ti nor prosit On usmernovat ti za ádný ráz
Informovat pokrytec onen oni privodit si trapný odškodnení
Oni jsem jednotka spojený disbelievers verící. Oni ádat hodnost ti? Úplne hodnost patrit BUH jen
On rízený ty bible ty naslouchat buh zjevení fraška zesmešnit ty ne sedení ti oni zavrtat se jiný osoba! Jinak ty byl jako vinný ackoliv oni jsem BUH prosit NAHROMADIT POKRYTEC disbelievers DOHROMADY OD PEKLO
Oni stát na strái ty cekat; ty dosáhnout vítezství BUH oni ríct (podle ty) Byl my ne ty? disbelievers dosáhnout zmena oni ríct (podle ti) Vyloucit co z ceho my ne stránka ty ochranný ty podle verící? BUH prosit kritizovat uprostred ty Cas Zmrtvýchvstání! BUH prosit NIKDY PRIPUSTIT disbelievers BENÝ VERÍCÍ
Pokrytec myšlen oni podvádet BUH On jsem Jednotka primet ti u. When oni vzít si pro Spojení Prosba (Salat) oni vzít si lazily. Onen byl oni jen revue lidé zrídka vyloucit co z ceho oni myšlen o BUH
Oni waver za mezi ani náleet podle tento seskupit nor onen seskupit! Whomever BUH odeslat z cesty ty nikdy rozhodnutí ráz usmernovat jemu
O ty domnívat se ty ne spojený disbelievers verící! Ty ádat stanovit BUH vyrovnat zkouška ty
Pokrytec predloit nejniší podobat z Peklo ty najít nikdo porce ti
Jen ty litovat oprava zastavit pevne s BUH oddaný jejich náboenství úplne BUH jen pocet verící! BUH prosit ŠTESTÍ VERÍCÍ veliciny ODMENIT
Který prosit BUH výteek potrestat ty ty slušet uznalý domnívat se BUH jsem UZNALÝ Vševedoucí
BUH NE STEJNÝ PROJEV špatný rec, LEDAE JEDNOTKA NAKLÁDAT ODPORNÝ NESPRAVEDLNOST. BUH jsem POSLUCHAC Knower
Jestlie ty rízení spravedlnost - Kadý ukázat jasne zatajit - Prominout prestupek BUH jsem Pardoner Všemohoucí
Ty pochybovat BUH Svém hlasatel ádat útocit prednost BUH Svém hlasatel ríct My domnívat se za nejaký vyradit nejaký chtít rídili se dráha za mezi
Tyto jsem pravý disbelievers. My nacvicit si disbelievers hanebný odškodnení
Ohledne Ceho ty domnívat se za BUH Svém hlasatel dávat nic prednost ti On pripustit ti jejich odmenit. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Lidé bible upírat ty nosit ti kniha lye! Oni poadovat Moses jinam than odríkávat Ukázat nás BUH physically! Proto blesk praštit ti protoe dusledek jejich drzost. Additionally oni zbonovat lýtko za úplne zázrak oni prijmout. My prominout úplne tento. My snést Moses dukladný zázrak
My sbírat Upevnit Sinai ti protoe my pokládat jejich sjednat. My ríct podle ti Napsat vstup humbly My ríct podle ti ne desecrate Sobota. Vskutku my pokládat ti slavnostní sjednat
(Oni privodit si zabavení) rozrušit jejich sjednat vyradit buh zjevení zabíjení prorok unjustly a odríkávat Náš dbát byl zpusobit vy- skutecne BUH jsem 1 který vtisknout jejich dbát správný podle jejich nevera tento byl oni selhání verit a na zrídka
(Oni odsoudit) pochybovat vyjádrit Marie odporný prostírat se
A pro právo onen oni znemonit Mesiáš Jeíš syn Marie hlasatel BUH! Skutecne oni nikdy znemonit jemu oni nikdy ukriovat jemu - Oni útocit myšlen oni ucinil. Úplne frakce debatovat za tohleto látka byl vrchol z pochybovat tento vyslat. Oni ne mít vedomí; oni jen navrhnout. Prosím oni nikdy znemonit jemu
Místo BUH sbírat jemu s Jemu; BUH jsem Všemohoucí Odborný
Kadý among a národ z bible byl poadovaný domnívat se za jemu svém smrt! Cas Zmrtvýchvstání on jsem svedcit ti
Správný podle jejich prestupek my zakázat Id poslušný jídlo uívaný jsem zákonný pro ti; také pro systematicky zahnat dráha BUH
A pro postup lichva který odporný a pro stravovat lidé peníze illicitly My nacvicit si disbelievers ti trapný odškodnení
Ohledne Ceho ty among ti zdroj founded vedomí verící oni domnívat se za co odhalit ty za co odhalit zpredu ty! Oni jsem pozorovatel z Spojení Prosba (Salat) dárce z povinný milodar (Zakat;) oni jsem verící BUH Poslední Cas. My pripustit tyto prima odmenit
My dýchat ty protoe my dýchat Noe prorok jemu. My dýchat Abraham Ismail Isaac Ebrík Patriarcha Jeíš Príleitostný Jonáš Aaron Solomon. My odevzdat David Alm
Hlasatel my zjistit ty hlasatel my nikdy zjistit ty u. Buh mluvil podle Moses prímo
Hlasatel vynést poslušný zpráva také jako výstraný. Tím lidé ne mel ospravedlnit when oni celo BUH za úplne tyto hlasatel podlehnout ti. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Buh loisko svedcit o co On odhalit ty; On odhalit to Svém vedomí! Andel loisko svedcit také BUH postacit protoe svedcit
Prece ty pochybovat zahnat ráz BUH mel strayed druhý z cesty
Ty pochybovat zhrešit BUH prosit ne omluvit ti nor prosit On usmernovat ti za ádný ráz
Ráz podle Peklo, wherein oni zustávat stále. Tento jsem lehký BUH ucinil
O lidé hlasatel podlehnout ty vernost podle svuj Magnát! Proto ty verit tvuj uznat plný Ty pochybovat pak BUH patrit všechno nebe zahrabat. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
O lidé bible ne zhrešit vrchol svuj náboenství ne odríkávat BUH ledae vernost! Mesiáš Jeíš syn Marie byl hlasatel BUH Svém slovo On mel poslal podle Marie zjevení Jemu. Proto ty domnívat se za BUH Svém hlasatel. Ty ne odríkávat Trojice. Ty upustit tento tvuj uznat plný BUH jsem JEN JEDNOTKA BUH. On oslavovat; On jsem skoro príliš nádherný mel syn! S Jemu patrit všechno nebe všechno u zahrabat! BUH POSTACIT MAGNÁT A Ovládat
Mesiáš nikdy pohrdat podle jsem sluha BUH nor would konec andel. Ty který pohrdat podle zbonovat Jemu ar príliš nadutý nabídnout On predvolat ti úplne neli Jemu
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní On celkem odškodnit ti lít ti Svém ozdobit! Ohledne Ceho ty pohrdat obeh nadutý On predloit ti trapný odškodnení! Oni ne rozhodnutí magnát BUH nor savior
O lidé zkouška podlehnout ty svuj Magnát; my odeslat ty dukladný svetelný signál
Ty domnívat se za BUH zastavit rychlý Jemu On uznat ti soucit Jemu zdobit usmernovat ti Jemu od váný dráha
Oni konzultovat ty; odríkávat BUH radit ty vybrat osoba. Jednotka poslední ne odkázat detský on mel sestra ena dosáhnout polovicatý dedicnost! Ena poslední nejprve on dedit po jí ena ne odkázat detský. v tom jsem 2 sestra oni dosáhnout two-thirds dedicnost. Sourozenec jsem mu ena mu vzít si dvakrát rozdelit enská. BUH tím procistit ty lest ty odchod z cesty! BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
O ty verit ty fulfill svuj sjednat. Pripustit ty strávit ar ivý inventár a na ty zvlášte zakázat sem! Ty ne pripustit štvát Hajj pou BUH ROZHODNOUT cokoliv ON PROSIT
O ty domnívat se ne rozrušit obrad dosadit BUH nor Církevní Mesíce nor zvíre prednést nor venec urcit ti nor lidé mys nebo Církevní Skrín S Ostatky (Ka bah) ádat štestí podle jejich Magnát souhlas! Dríve ty naprostý pou ty štvát. Ne zpusobit agrese svuj záš lidé dríve prekazit ty podle odchod Církevní Masjid. Ty kooperovat duvod z spravedlnost zbonost; ne kooperovat duvod jsem hríšný odporný. Ty slavit BUH. BUH jsem PRESNÝ za PROVÉST ODŠKODNENÍ
Zakázat ty jsem zvíre poslední z sebe krevní maso prasit zvíre oddaný s jinam than BUH! (Zvíre poslední z sebe zahrnovat ty) rdousit postihnout ostuda zhrešit výšina nabodnout napadnout prudký zvíre! - Ty uchovat svuj zvíre to poslední - Zvíre zasvetit oltár. Také zakázat oddelovat maso ochotný príleitostný; tento jsem opovrení. Dnes disbelievers ustoupit (eradication svuj náboenství; ne pramen strachu ti pramen strachu Mne místo! Dnes já naprostý svuj náboenství naprostý Muj štestí ty já rozhodnout Pokora náboenství ty. 1 vnutit na hladomor strávit zakázat jídlo) mimo byl po zralé úvaze hríšný pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Oni konzultovat ty o co byl zákonný ti; odríkávat Zákonný ty jsem úplne poslušný potreby který školit pronásledovat sokol upoutat ty. Ty školit ti buh nauka! Ty strávit co oni upoutat ty uvedený buh uvést nace. Ty slavit BUH. BUH jsem SCHOPNÝ OD VYPOCÍTAT
Dnes úplne poslušný jídlo zpusobit zákonný ty. Jídlo lidé bible jsem zákonný pro ty. Také ty vdaná strízlivý ena verící také protoe strízlivý ena stoupenec predchozí bible stanovit ty vynášet ti jejich presne dar! Ty udrovat cudnost ne predloit cizoloství, nor absorbovat ochrana prezidenta milovník! Kadý vyradit vernost úplne svém rízení jsem za zbytecný Dále on jsem kdo neco ztratí
O ty verit when ty slavit Spojení Prosba (Salat) ty jsem povinen (1 prádlo svuj celo (2 prádlo svuj rameno strkat (3 poznámka svuj pristrihnout (4 prádlo svuj krok kotník. Ty jsem nestoudný správný podle sexuální orgasmus ty koupat. Ty jsem škodlivý cestování mel kadý zaívací výkal (mocový fecal plynový) mel (sexuální) spojení ena ty ne najít rozvodnit ty slavit utrít mytí (Tayammum) tklivý ocistit utrít pošpinit pak drhnout svuj celo písmo! BUH NE ÁDAT zpusobit NÁBOENSTVÍ TEKÝ TY; ON ÁDAT VYCISTIT TY NAPROSTÝ SVÉM ŠTESTÍ TY TY jsem UZNALÝ
Pamatovat buh štestí ty Svém sjednat onen On smlouva ty ty odríkávat My naslouchat my poslouchat Ty slavit BUH BUH jsem celkem vedomý si o nejvnitrejší thoughts
O ty verit ty jsem úplne spravedlivý slavit BUH when ty obsluhovat svedcit! Ne pohoršit svuj bojovat trochu lidé predloit nespravedlnost! Ty byl úplne spravedlivý to jsem spravedlivý. Ty slavit BUH. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
BUH SLIBNÝ TY domnívat se PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ ODPUŠTENÍ PRIMA ODMENIT
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit náš zjevení oni byl obyvatel Peklo
O ty verit pamatovat buh štestí ty; when neco lidé podrobný jejich písmo aggress ty On ochranný ty odmítnout jejich písmo! Ty slavit BUH; BUH verící sverit
BUH POKLÁDAT SJEDNAT DETSKÝ IZRAEL MY SBÍRAT TI 12 PATRIARCHA! Buh odríkávat já jsem ty dlouhý ackoliv ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) domnívat se za Muj hlasatel zretel ti zustat s lend BUH pujcit spravedlnost! Já pak podrobit svuj hrích uznat ty do zahradní príliv pramen! Kadý pochybovat zadní tento mel vskutku strayed vzprímit dráha
To jsem dusledek z jejich rozrušit sjednat my odsoudit ti my zpusobit jejich jádro slušet zatvrdit! Proto oni pokládat slovo souvislost nevšímat si trochu o prikázání odevzdat ti. Ty zustat svedcit zklamání ti ledae a málokterí o ti! Ty prominout ti nedbat ti! BUH MILOVAT TY jsem DOBROCINNÝ
Také podle ty odríkávat My jsem Kristián my pokládat jejich sjednat. Oni nedbat trochu o prikázání odevzdat ti. Proto my odsoudit ti záš záš sebe Cas Zmrtvýchvstání. BUH prosit PAK INFORMOVAT TI Z VŠECHNO ONI UCINIL
O lidé bible náš hlasatel podlehnout ty vyhlásit ty mnoho potreby ty skrýt bible prominout mnoho jiný prestupek ty predloit! Svetelný Signál podlehnout ty BUH dukladný bible
Na to BUH ovlivnovat ty ádat Svém souhlas. On usmernovat ti dráha pokoj vést ti out o temnota do nastoupit Svém dovolená ovlivnovat ti od váný dráha
Pohan vskutku byl ty který odríkávat BUH jsem Mesiáš syn Marie. Odríkávat Kterí odpírat BUH On willed zrušit Mesiáš syn Marie svém ujmout se jako matka kadý u zahrabat? S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat všechno ti! On tvorit cokoliv On prosit. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Id Kresan odríkávat My jsem buh detský Svém milý. Ríct pak On potrestat ty svuj hrích? Ty jsem presne lidský jinak lidský On tvorit. On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat všechno ti s Jemu jsem rozhodný urcení
O lidé bible náš hlasatel podlehnout ty vysvetlit potreby ty pozdeji doba o cas hlasatel lest ty odríkávat My ne dostat kadý kazatel warner. kazatel warner mel tak podlehnout ty! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Zrušení onen Moses ríct podle svém lidé O muj lidé pamatovat buh štestí ty On sjednat prorok ty útocit ty vládnout pripustit ty co On nikdy pripustit kadý jiný lidé
O muj lidé napsat zboný získat onen BUH rozhodnout ty ne vzbourit se lest ty slušet kdo neco ztratí
Oni odríkávat O Moses v tom jsem výkonný lidé ono my ne napsat ono oni dosáhnout to. Oni vzít si my napsat
mu ctihodný štestí BUH odríkávat Spravedlivý napsat vstup! Ty spravedlivý napsat to ty prece bený. Ty sverit BUH ty jsem verící
Oni odríkávat O Moses my nikdy napsat to touit ackoliv oni jsem to! Proto odchod! - Ty svuj Magnát - A boj! My sedení porádne sem
On odríkávat Muj Magnát já jen rízený muj kamarád. Aby poskytnout nás rozdelit skupina prostopášný lidé
On odríkávat Od Nynejška to odporný ti 40 roky který oni chodit zahrabat aimlessly. Ne rmoutit stejný prostopášný lidé
Prednášet ti správný dejiny Adam 2 syn. Oni útocit nabídka ono uznat 1 z ti ne podle další. On odríkávat já prece znemonit ty. On odríkávat BUH uznat jen podle a spravedlivý
Ty rozšírený svuj písmo znemonit mne já ne rozšírený muj písmo znemonit ty. Pro já váit si BUH Magnát vesmír
Já chtít ty ne mne dopravit muj sinus svuj sinus pak ty skoncit obyvatel Peklo! recený jsem náhrada prestupník
Svém ego pohoršit jemu do zabíjení svém kamarád. On znemonit jemu znicit kdo neco ztratí
BUH PAK ODESLAT HLTAT VYMAZAT POŠPINIT UCIT JEMU JAK POHRBÍT SVÉM KAMARÁD MRTVOLA! On odríkávat Hore mne; já selhání byl jako soudný ackoliv tento hltat ukrýt muj kamarád mrtvola. On slušet jízdní hryzení
Because o tento my rozhodnout Detský Izrael onen nejaký jednotka vrada kadý osoba ne predloit vrada horrendous zlocin jsem ackoliv on vrada úplne lidé! Kadý ušetrit doivotní jsem ackoliv on ušetrit doivotní úplne lidé. Náš hlasatel odchod ti vycistit zkouška zjevení mnoství z ti za úplne tento utišit zhrešit
Pred odškodnení ty boj BUH Svém hlasatel predloit horrendous zlocin byl znemonit ukriovat mel jejich písmo krok škrty strídavý stránka vypovedet získat! Tento jsem poníit ti za tohleto doivotní pak oni snést druhý špatný odškodnení Dále
Osvobozený ar ty litovat zpredu ty prekonat ti! Ty módní onen BUH jsem Forgiver Milosrdný
O ty verit ty váit si BUH ádat ráz zlý Jemu závodit Svém zpusobit onen ty mít úspech
Prosím ty pochybovat oni mít všechno zahrabat ješte dvakrát ackoliv mnoho ceho prednést ono protoe vykoupit ušetrit ti odškodnení Cas Zmrtvýchvstání to ne uznat ti; oni privodit si trapný odškodnení
Oni chtít opustit Peklo alas oni nikdy opustit proto; jejich odškodnení jsem vecný
Zlodej mu enská ty urcit jejich písmo trestání jejich zlocin a poslouit protoe príklad BUH. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Jestlie 1 litovat pozdeji predloit tento zlocin oprava BUH splnit jemu! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ty ne módní onen BUH zpusobit mít svrchovanost z nebe zahrabat? On potrestat whomever On prosit omluvit whomever On prosit! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
O ty hlasatel ne zarmoutit ty pospíchat pochybovat among ty odríkávat My verit jejich otvor i kdy jejich jádro ne verit! Among Id nejaký naslouchat podle svetský! Oni naslouchat podle lidé nikdy vhodný ty který zkrivit slovo souvislost pak odríkávat ty odevzdat tento uznat to ty odevzdat všechno jinak varovat. se. Whomever BUH prosit odvrátit ty ucinil nic prispet jemu BUH! BUH NE ÁDAT VYCISTIT JEJICH JÁDRO. Oni privodit si pokorení za tohleto spolecnost od Dále oni snést strašný odškodnení
Oni jsem upholders prostírat se jedlík nezákonný earnings Oni podlehnout ty kritizovat ti ty kritizovat ti ty nedbat ti! Ty chtít nedbat ti oni ne poškození ty za a nejméne Jestlie ty soudit ti ty kritizovat equitably. BUH MILOVAT TY jsem SPRAVEDLIVÝ
Why oni poadovat ty zpusobit soudit ti when oni mel Torah obsaen buh predpis oni chtít nedbat to? Oni ne jsem verící
My odeslat Torah obsaen rízení osvetlit. Predpis proto to jsem Idovský prorok také moný rabín duchovní protoe príkaz ti za buh bible jako svedcit ti! Proto ne váit si lidská bytost existence; ty váit si Mne místo! Ne obchodovat daleko Muj zjevení laciný ceny! Ty ne predpis proto buh zjevení jsem disbelievers
A my rozhodnout ti to onen doivotní doivotní otvor otvor ústí ústí záves záves chu chu rovnající se škoda kadý škoda. 1 trest co byl správný podle jemu protoe milodar to usmírit svém hrích. Ty ne predpis proto buh zjevení jsem a nespravedlivý
Následující s ti my odeslat Jeíš syn Marie pevný predchozí bible Torah! My odevzdat jemu Evangelium obsaen rízení lehce pevný predchozí bible Torah rozšírit svuj rízení a lehce informovat a spravedlivý
Lidé Evangelium predpis proto buh zjevení therein. Ty ne predpis proto buh zjevení jsem a prostopášný
Pak my odhalit ty tento bible truthfully pevný predchozí bible odstranit ti! Ty predpis ti proto buh zjevení ne následující jejich chtít oni být v rozporu pred vernost podlehnout ty! Pro kadý o ty my rozhodnout predpis rozdílný obrad. Mel BUH willed On útocit ty 1 sbor! On tím pripojit ty vyzkoušet zjevení On odevzdat kadý o ty. Ty obstát spravedlnost. S BUH jsem svuj rozhodný urcení - úplne o ty - Pak On informovat ty z všechno ty debatovat
Ty predpis ti proto buh zjevení s ty. Ne rídili se jejich chtít varovat se lest oni odvrátit ty trochu o buh zjevení ty! Jestlie oni obeh pak módní onen BUH prosit potrestat ti pro trochu o jejich hrích! Vskutku mnoho lidé jsem prostopášný
Byl to predpis cas neznalost oni ádat udrovat? Kterého predpis byl zcela than buh ty dosáhnout urcitost
O ty verit ne pokládat nejaký Id Kresan spojenec; tyto ar spojený z 1 jiný Ty among ty spojený tyto patrit ti! BUH NE USMERNOVAT PRESTUPNÍK
Ty prijmout ty harbor pochybovat jejich jádro pospíchat svázat ti odríkávat My bát se lest my porazit. Moct BUH privést vítezství ovládání Jemu zpusobit ti elet jejich ochrana prezidenta thoughts
Verící pak odríkávat Byl tyto stejne lidé který prísahat BUH solemnly oni jsem ty? Jejich spravovat zrušit; oni jsem kdo neco ztratí
O ty verit ty odvrátit svuj náboenství pak BUH prosit zástupce svuj umístení lidé koho On milovat který milovat Jemu! Oni jsem hodný verící váný disbelievers závodit dát BUH mimo bát se kadý obvinovat! recený byl buh štestí; On poskytnout to whomever On prosit. BUH jsem BOHATÝ Vševedoucí
Svuj pravý spojenec jsem BUH Svém hlasatel verící slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) oni sklánet shodit
Ty spojený BUH Svém hlasatel ty domnívat se patrit úcastník BUH; úplne oni jsem vítez
O ty verit ne befriend ty príjemce predchozí bible fraška zesmešnit svuj náboenství nor jsem povinen ty befriend disbelievers! Ty váit si BUH ty jsem skutecne verící
When ty hovor podle Spojení Prosba (Salat) oni falešný zesmešnit to. Tento byl oni byl lidé který ne porozumení
ríct O lidé bible ty ne protivit si nás my domnívat se za BUH od co odhalit nás za co odhalit zpredu nás, a mnoství z ty ne jsem spravedlivý
Odríkávat Pripustit mne zjistit ty jsem špatný zpozorovat BUH ty odsoudit BUH privodit si Svém zloba ne On útocit ti (jako bídný ackoliv zahrávat si prasit obraz worshipers! Tyto jsem druhý škoda druhý vzprímit dráha)
When oni podlehnout ty oni odríkávat My verit práve oni jsem plne o nevera when oni napsat oni jsem vrchol z nevera when oni odkázat. BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI SKRÝT
Ty prijmout mnoství o ti snadno predloit odporný prestupek jezený podle nezákonný earnings Bídný vskutku byl co oni ucinil
Jestlie jen rabín duchovní porucit ti jejich hríšný projev nezákonný earnings Bídný vskutku byl co oni predloit
Id ješte odríkávat buh písmo pouto urcený! Ono jsem jejich písmo pouto urcený. Oni odsoudit pro vyjádrit stejný rouhání! Místo Svém písmo jsem šíre otevrít nákupy protoe On prosit. Prosím svuj Magnát zjevení s ty zpusobit mnoství o ti ponorit široký do prestupek nevera! Proto my predloit ti záš záš sebe Cas Zmrtvýchvstání. Whenever oni zapálit zapálit bojovat BUH pripojit ti! Oni chodit zahrabat wickedly BUH nelibost evildoers
Jen lidé bible domnívat se primet spravedlivý doivotní my pak podrobit jejich hrích uznat ti do zahradní bliss
Jen oni udrovat Torah Evangelium co odeslat srazit ti sem jejich Magnát oni byl prehánka ke štestí pred shora ti za jejich krok! Trochu o ti jsem spravedlivý mnoství o ti jsem evildoers
O ty hlasatel vynést co odhalit ty svuj Magnát - ne ty ucinil ty ne vynést Svém poslání! - A BUH prosit ochranný ty lidé. BUH NE USMERNOVAT pochybovat LIDÉ
ríct O lidé bible ty ne mel základny ty udrovat Torah Evangelium co odeslat srazit ty sem svuj Magnát. prosím tyto zjevení podle svuj Magnát zpusobit mnoství o ti ponorit nadmerne do prestupek nevera! Proto ne nálada lítost pochybovat lidé
Prece ty verit ty jsem Idovský premenit Kresan; ádný o ti který (1) domnívat se za BUH (2) domnívat se za Poslední Cas (3) primet spravedlivý doivotní mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
My pokládat sjednat Detský Izrael my poslal podle ti hlasatel. Whenever hlasatel odchod ti všechno oni nelibost trochu o ti oni vyradit nejaký oni znemonit
Oni myšlen oni ne zkoušet oni povaha slepý hluchý pak BUH splnit ti pak mnoství o ti povaha slepý hluchý naopak zase BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO ONI UCINIL
Pohan vskutku byl ty který odríkávat BUH jsem Mesiáš syn Marie. Mesiáš odríkávat O Detský Izrael ty zbonovat BUH; muj Magnát svuj Magnát. Kadý spolecnost kadý obraz BUH BUH odporný Ráj jemu svém urcení jsem Peklo. Prostopášný ne mel pomocník
Pohan vskutku byl ty který odríkávat BUH jsem za tretí z trojice. v tom ne jsem buh ledae 1 buh! Oni upustit podle odríkávat tento ty pochybovat ti privodit si trapný odškodnení
Oni ne litovat BUH Would poadovat Svém odpuštení? BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Mesiáš syn Marie jsem nikoliv jinam than hlasatel hlasatel dopredu jemu svém ujmout se jako matka jsem svatý. Oba ti jednat strávit jídlo! Proslulý e my vysvetlit zjevení ti proslulý e oni ješte zmenit smer ceho
Odríkávat ty zbonovat BUH neschopný obraz který vubec poškození ty mohl nor beneficní ty? BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
ríct O lidé bible ne zhrešit vrchol svuj náboenství vernost ne rídili se mínení z lidé který odchod z cesty zavést dav lidé; oni jsem druhý z cesty vzprímit dráha
odsoudit ar ty pochybovat Detský Izrael špice David Jeíš syn Marie. Tento oni neuposlechnout zhrešit
Oni ne porucit jednotka jiný podle predloit odporný! Bídný vskutku byl co oni ucinil
Ty prijmout mnoství o ti spojený ty pochybovat! Bídný vskutku byl co jejich písmo odeslat vzdálen jejich duše. BUH jsem ROZHNEVANÝ TI PROTO ONI ZUSTÁVAT STÁLE ODŠKODNENÍ
Mel oni domnívat se za BUH prorok za co odhalit jemu sem oni ne befriended ti! mnoství o ti jsem odporný
Ty rozhodnutí onen škoda neprítel verící jsem Id obraz worshipers. Ty rozhodnutí onen konec lidé prátelství verící jsem ty odríkávat My byl Kristián. Tento byl oni mel duchovní mnich ti oni ne jsem nadutý
When oni naslouchat který odhalit hlasatel ty provést jejich otvor potopa na škubat moný oni pripustit vernost therein oni odríkávat Náš Magnát my verit e pocet nás svedcit
Why my ne domnívat se za BUH vernost podlehnout nás doufání náš Magnát uznat nás spravedlivý lidé
BUH ODMENIT TI ODRÍKÁVAT TENTO; ON uznat TI ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN! Oni zustávat therein stále. recený jsem odmenit pro a spravedlivý
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit náš zjevení oni byl obyvatel Peklo
O ty verit ne zakázat poslušný potreby útocit zákonný BUH ne aggress; BUH nelibost agresor
A strávit plný zákonný potreby onen BUH mel postarat se nebo ty! Ty váit si BUH od koho ty jsem verící
BUH NE ZASTAVIT TY ODPOVEDNÝ PRO CIRÝ PROJEV PRÍSAHY; ON ZASTAVIT TY ODPOVEDNÝ PRO SVUJ BENÝ ÚCEL. Ty rozrušit prísahy ty usmírit zásobovat 10 špatný lidé podle stejne potrava ty prednést tvuj uznat rodinný anebo prádlo ti volný pomocný! Ty ne dát tento pak ty rychle 3 cas. Tento jsem odcinení rozrušit prísahy ty prísahat zadret Ty fulfill svuj prísahy. BUH TÍM VYSVETLIT SVÉM ZJEVENÍ TY TY jsem UZNALÝ
O ty verit opojný sázet se oltár obraz ochotný z príleitostný ar opovrení souit; ty zabránit ti onen ty mít úspech
Souit chtít zpusobit záš záš ty ze opojný sázet se s zneklidnit ty podle pamatovat BUH podle slavit Spojení Prosba (Salat)! Ty pak upustit
Ty poslouchat BUH ty poslouchat hlasatel varovat se Ty obeh pak módní onen prostý dávka náš hlasatel byl vynést poslání efficiently
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní ne loisko vina strávit kadý potrava aby dlouhý moný oni slavit prikázání domnívat se primet spravedlivý doivotní pak udrovat jejich zbonost vernost zustat slavit zbonost spravedlnost! BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVÝ
(O ty domnívat se BUH prosit vyzkoušet ty trochu ochotný v dome sahat z svuj písmo svuj šipka pou). BUH TÍM VYZNAMENAT TY TY SLAVIT JEMU JEJICH ZACHOVÁNÍ TAJEMSTVÍ. Ty zhrešit zadní tento privodit si trapný odškodnení
O ty verit ne znemonit kadý ochotný pou! Kadý znemonit kadý ochotný ochoten zámer, svém nóbl jsem a cítat o ivý inventár zvíre byl rovnající se s ochotný zvíre on znemonit. Soud urcit 2 spravedlivý lidé ty. Oni zpusobit urcite onen nabídka sahat Ka bah. Jinak on odcinit zásobovat špatný lidé rovnající se pevne usmírit svém útok! BUH PROMINOUT ÚTOK. Jestlie kadý zvolení s stejný útok BUH prosit pomstít to! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ MSTITEL
Úplne shánet more ar zpusobit zákonný ty strávit! Behem pou tento kveten postarat se nebo ty behem svuj souprava vozíku! Ty ne štvát pou. Ty váit si BUH koho ty predvolat
(BUH SJEDNAT Ka bah CÍRKEVNÍ Masjid jsem ÚTOCIŠTE LIDÉ TAKÉ CÍRKEVNÍ MESÍCE NABÍDKA CÍRKEVNÍ Masjid) VENEC URCIT TI! Ty módní onen BUH zkušený všechno od nebe zahrabat a onen BUH jsem Vševedoucí
Módní onen BUH jsem presný za provést odškodnení BUH Omluvit Milosrdný
Prostý dávka hlasatel jsem vynést poslání BUH zkušený všechno ty prohlásit všechno ty skrýt
Vyhlásit špatný poslušný ar ne stejne práve jestlie nadbytek škoda kveten ráz ty! Ty váit si BUH (ješte ty byl menšina) O ty mít porozumení onen ty mít úspech
O ty verit ne poadovat u duvod odhalit ty prematurely škoda ty! Ty poadovat u ti osvetlit z Quran oni slušet ocividný s ty. BUH PO ZRALÉ ÚVAZE PREHLÉDNOUT TI. BUH jsem Forgiver MÍRNÝ
Others ty poadovat spolu pochybovat pak slušet disbelievers therein
BUH NE ZAKÁZAT IVÝ INVENTÁR ZPLODIT NEJAKÝ SLOUCENÍ Z MU ENSKÁ nor IVÝ INVENTÁR propustit NA PRÍSAHY nor JEDNOTKA ZPLODIT 2 MU ZÁZNAM nor SPEKULANT NA BURZE OTEC 10. jsem disbelievers vynalézt stejný prostírat se BUH. mnoství z ti ne porozumení
When oni zjistit Podlehnout který BUH odhalit hlasatel oni ríct Co my rozhodnutí náš zdroj ucinil jsem sufficient nás. Co jestlie jejich zdroj módní nic ne usmernovat
O ty verit ty trápit jen pribline tvuj uznat krkovicka. others odchod z cesty oni ne škoda ty ackoliv dlouze ackoliv ty usmernovat. S BUH jsem svuj poslední urcení úplne o ty pak On informovat ty z všechno ty ucinil
O ty verit svedcit prosit when jednotka z ty poslední vyloucit co z ceho 2 spravedlivý lidé ty! Ty cestovat pak 2 others ucinil a svedcit! Pozdeji slavit Spojení Prosba (Salat) rušit svedcit prísahat BUH zmírnit svuj pochybovat My ne jednat tento dosáhnout vlastní výteek práve zustavitel záveti byl príbuzný podle nás! Nor prosit my skrýt buh potvrzení. Jinak my jsem hríšník
Svedcit najít jsem vinný z ovlivnit pak 2 others poadovat pokládat jejich zaúctovat! Chtít 2 osoba znicit 1 svedcit pripustit ti prísahat BUH Náš potvrzení jsem pravý than jejich my ne ovlivnit! Jinak my jsem prestupník
Tento jsem schopný podporovat cestný potvrzení jejich hlas pramen strachu onen jejich prísahy jsem nevšímat si onen z predchozí svedcit! Ty slavit BUH naslouchat BUH NE USMERNOVAT A PROSTOPÁŠNÝ
Cas podlehnout when BUH prosit predvolat hlasatel poadovat ti Jak byl odezva s ty? Oni odríkávat My ne mel vedomí! Ty jsem Knower úplne ochrana prezidenta
BUH prosit ODRÍKÁVAT O JEÍŠ SYN MARIE vzpomínat si MUJ ŠTESTÍ TY SVUJ UJMOUT SE JAKO MATKA! Já snést ty Zboný Povzbudit uvolnit ty mluven podle lidé vecpat také moný dospelý! Já ucit ty bible moudrost Torah Evangelium. Zrušení onen ty tvorit podle jíl obrábet osoba Muj dovolená pak kvet to to slušet bydlit osoba Muj dovolená! Ty lécit slepý malomocný Muj dovolená obnovit naprosto Muj dovolená! Zrušení já ochranný ty Detský Izrael chtít škoda ty dukladný zázrak ty beet ti! disbelievers ti odríkávat ‘Tento jsem obviously kouzelný
Zrušení já dýchat ák ‘Ty domnívat se za Mi Muj hlasatel ' Oni odríkávat ‘My domnívat se loisko svedcit my jsem submitters
Zrušení onen ák odríkávat O Jeíš syn Marie mohl svuj Magnát odeslat nás pastva lye? On odríkávat Ty váit si BUH ty jsem verící
Oni odríkávat My ádat strávit od toho uklidnit náš srdce módní prosím onen ty zjistit nás vernost! My obsluhovat svedcit o tom
Odríkávat Jeíš syn Marie Náš buh náš Magnát odeslat shodit nás pastva lye! Pripustit to privést dost kadý naprostý jednotka z nás známka podle Ty! Postarat se nebo nás; Ty byl nejlepší Správce
BUH ODRÍKÁVAT JÁ ODESLAT TO SRAZIT. Kadý among ty pochybovat tento já potrestat jemu protoe já nikdy potrestat kadý jinam
BUH prosit ODRÍKÁVAT O JEÍŠ SYN MARIE UCINIL TY ríct podle LIDÉ ‘ÚTOCIT mi MUJ ujmout se jako matka OBRAZ BUH? ' ON ODRÍKÁVAT TY OSLAVOVAT! Já ne vyjádrit co byl právo! Mel já odríkávat to Ty ji módní to! Ty módní muj thoughts já ne módní Svuj thoughts! Ty módní úplne ochrana prezidenta
Já zjistit ti jen co Ty príkaz mne odríkávat ‘Ty zbonovat BUH muj Magnát svuj Magnát. ' já jsem svedcit ti ackoliv dlouze ackoliv já ivoucí ti. When Ty ukoncit muj doivotní zahrabat Ty slušet Hlídac ti. Ty svedcit úplne potreby
Ty potrestat ti oni jsem Svuj základní. Ty omluvit ti Ty jsem Všemohoucí Odborný
BUH prosit VYHLÁSIT TENTO jsem CAS when PRAVÝ PROSIT UCHOVAT JEJICH truthfulness. ONI ZASLOUILÝ ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN! Oni zustávat therein stále. BUH SPOKOJENÝ TI ONI SPOKOJENÝ JEMU! Tento jsem prima radost z vítezství
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat všechno za ti On jsem Všemohoucí
Pochvala byl BUH tvorit nebe zahrabat zpusobit temnota nastoupit. Ty pochybovat za jejich Magnát zustat zmenit smer ceho
On byl Jednotka tvorit ty bláto pak dopredu daný svuj doivotní vírení doivotní vírení onen módní jen s Jemu! Ty zustat pochybovat
On jsem 1 BUH nebe zahrabat. On módní svuj ochrana prezidenta svuj popis On módní všechno ty získat
Nedbající co druh o zkouška delat se ti jejich Magnát oni obeh od toho odpor
Protoe oni vyradit vernost when to podlehnout ti oni privodit si dusledek jejich heedlessness
Oni ne prijmout e mnoství výroba ti my zrušit? My dosadit ti zahrabat jinam than my vyloucit co z ceho ty my lít ti štestí generously my stanovit ti príliv pramen! My pak zrušit ti jejich hrích my zástupce jiný buzení jejich zaúctovat
Ješte my odeslat ti fyzikální kniha spis ochoten doklady, oni nakazit to jejich písmo ty pochybovat odríkávat Tento jsem nikoliv jinam than hodný kouzelný
Oni také odríkávat jen andel delat se jemu! Mel my odeslat andel soubor duvod ukoncit oni ješte odrocit
Mel my odeslat andel my odeslat jemu seradit mu my zadret ti presne ackoliv zmást ackoliv oni zmást tak
Hlasatel ty zesmešnit. jsem ty falešný ti snést dusledek z jejich zesmešnit
Odríkávat Potulka zahrabat proslulý dusledek rejectors
Ríct, "Podle koho patrit všechno nebe zahrabat? Ríct, "Podle BUH. On rozhodnout soucit jsem Svém znak! On prece predvolat ty úplne Cas Zmrtvýchvstání jsem nevyhnutelný. Jednotka pozbýt jejich duše jsem ty pochybovat
S Jemu patrit všechno obydlí od vecer cas! On jsem Posluchac Knower
ríct Jsem Povinen já uznat BUH jako Magnát Zvládnout when On jsem Initiator z nebe zahrabat On zásobovat ne zásobovat? Odríkávat já príkaz nejvetší oddaný submitter ne jsem obraz worshiper
ríct já bát se jestlie já neuposlechnout muj Magnát odškodnení desivý cas
Whoever ušetrit (odškodnení) onen cas dosáhnout Svém soucit! Tento jsem prima radost z vítezství
Buh nakazit ty neštestí ádný pomoct to ledae On. A jestlie On nakazit ty štestí On jsem Všemohoucí
On jsem Nejvyšší Svém tvor. On jsem nejvetší Odborný Príslušný
Odríkávat Kterého potvrzení byl prima? Ríct buh! On jsem svedcit mi ty onen tento Quran dýchat mne kázat ono ty whomever ono sahat! Vskutku ty loisko svedcit v tom jsem jinak buh BUH. Odríkávat já ne svedcit ackoliv ty ucinil; v tom jsem jen jednotka buh já poprít svuj modlárství
Ty my odevzdat bible pripustit tento moný oni pripustit jejich uznat detský. Jednotka pozbýt jejich duše jsem ty ne verit
Který odporný than jednotka byl prostírat se BUH vyradit Svém zjevení? Prestupník nikdy mít úspech
Cas when my predvolat ti úplne my poadovat obraz worshipers prosit obraz ty byl spolecnost
Jejich katastrofální odezva byl BUH náš Magnát my nikdy jsem obraz worshipers
Proslulý jak oni lied s sebe a jak obraz oni vynalézt oddaný ti
Trochu o ti naslouchat podle ty my umístení zahalit jejich jádro prekazit ti porozumení hluchota za jejich záves! Tím nedbající co druh o zkouška oni prijmout oni ne verit! Tím when oni podlehnout diskutovat ty disbelievers odríkávat Tyto jsem pocet pres
Oni zahnat others podle tento (Quran) protoe oni zastávka stranou od toho proto oni jen pobít mimo perceiving
Jen ty prijmout ti when oni celo hellfire! Oni odríkávat pak Hore s nás. ohio my chtít my odjezd nikdy vyradit náš Magnát zjevení nastavení verící
Skutecne (oni jen odríkávat tento jejich ochrana prezidenta ukázat. Oni odjezd oni predloit presne stejne zlocin. Oni jsem lhárka)
Oni odríkávat (subconsciously) My ivý jen tento doivotní; my ne vzkrísit
Ty jen prijmout ti when oni kozlík jejich Magnát! On odríkávat Byl tento ne vernost? Oni odríkávat Yes náš Magnát. On odríkávat Ty privodit si odškodnení svuj nevera
Kdo Neco Ztratí vskutku byl ty pochybovat vhodný BUH Doba podlehnout ti náraz pak odríkávat My hluboce elet obnosit náš doivotní za tohleto spolecnost. Oni prodávat vkládat jejich hrích jejich podporovat; který bídný vkládat
Doivotní tento spolecnost jsem nikoliv jinam than iluze marnost doba príbytek Dále jsem druhý zcela pro a spravedlivý. Ty ne porozumení
My módní onen ty zarmoutit co oni ríct Ty módní onen ono ne jsem ty onen oni vyradit; to jsem buh zjevení onen prostopášný nedbat
Hlasatel ty vyradit oni steadfastly vytrvat za a omítka z vyrazení zboí. Oni pronásledovat náš vítezství podlehnout ti. recený byl buh systém nikdy vymenit. Dejiny Muj hlasatel tím urcit predchozí ty
Jejich vyrazení zboí vzít si jsem také mnoho ceho ty ty módní onen práve ty rýpat tunelovat zahrabat lézt pouštet oka lye vytáhnout zázrak ti (oni utišit ne verit)! Mel BUH willed On usmernovat ti unanimously! Proto ne fungovat mít rád nevzdelaný jednotka
Ale jednotka s vyhovovat ar ty naslouchat! BUH VZKRÍSIT NAPROSTO; ONI KONECNE zvolení JEMU
Oni odríkávat jen nejaký známka delat se jemu svém Magnát! Odríkávat BUH jsem dovedný podle odeslat známka mnoství z ti ne módní
Úplne tvor zahrabat úplne osoba vyletet na zrychlit jsem spolecnost ty. My ne odkázat všechno tento kniha. S jejich Magnát úplne tyto tvor predvolat
Ty vyradit náš zkouška jsem hluchý nemý za souhrn temnota. Whomever BUH prosit On odeslat z cesty whomever On prosit On primet váný dráha
Odríkávat Co jestlie buh odškodnení podlehnout ty Doba podlehnout ty ty vzývat BUH ty jsem pravý
Pravda byl jen Jemu ty vzývat On vyhovovat svuj prosba jestlie On prosit ty nepamatovat si svuj obraz
My odeslat (hlasatel) spolecnost ty my pripojit ti s vyzkoušet koryto neštestí útrapa oni vzývat
Jestlie jen oni vzývat when náš vyzkoušet souit ti! Místo jejich srdce zatvrdit souit zdobit jejich spravovat jejich otvor
When oni tím nedbat poslání odevzdat ti my zrejmý pro ti vstup z všechno. Pak presne ackoliv oni potešit od co odevzdat ti my potrestat ti náraz; oni slušet zcela omrácit
Prostopášný ar tím zrušit! Pochvala jsem BUH Magnát vesmír
Odríkávat Co jestlie BUH absorbovat stranou svuj slyšení svuj zrak vtisknout svuj dbát; který buh BUH uzdravit tyto ty? Proslulý e my vysvetlit zjevení pozornost jak oni ješte zmenit smer ceho
Odríkávat Co jestlie buh odškodnení podlehnout ty náhle pozdeji oznámení to ne prostopášný který byl privodit si vyhlazení
My ne odeslat hlasatel vysvoboditel z poslušný zpráva také jako warners. Ty domnívat se oprava mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ohledne Ceho ty vyradit náš zjevení oni privodit si odškodnení jejich wickedness
ríct já ne ríct podle ty onen já mít povaovat za cenné BUH. Nor znicit já módní budoucí. Nor znicit já ríct podle ty já jsem andel. Já pouze následující co odhalit mne. Odríkávat byl Jsem slepý spolu ackoliv veštec? Ty ne zrcadlit
A kázat tento (Quran) s ty váit si predvolat jejich Magnát! - Oni mel ádný Jemu protoe Magnát a Zvládnout nor intercessor! - Onen oni dosáhnout spása
Ne propustit ty vzývat jejich Magnát vek i kdy noc, oddaný Jemu jen! Ty ne jsem odpovedný pro jejich pocítání nor byl oni odpovedný pro svuj pocítání. Ty propustit ti ty jsem prestupník
My tím zkoušet lidé na kadý jinam, pripustit ti odríkávat (mockingly) Ar tyto lidé nás štestí BUH? byl Jsem BUH ne vedomý si o uznalý jednotka
When ty domnívat se za náš zjevení podlehnout ty ty odríkávat Salmun ‘Alaykum (Pokoj jsem ty). Svuj Magnát rozhodnout soucit jsem Svém znak. Tím kadý among ty predloit prestupek neznalost litovat od té doby oprava pak On Omluvit Milosrdný
My tím vysvetlit zjevení zpracovat bodcem ráz z a prostopášný
ríct já odporný podle zbonovat co ty zbonovat BUH. Odríkávat já ne následující svuj mínení! Jinak já odchod z cesty ne usmernovat
ríct já mel kubický zkouška podle muj Lord ty vyradit to! Já ne rízený odškodnení ty upírat mne privést! Soud patrit BUH jen. On lícit vernost On jsem poslušný soudit
Odríkávat Jestlie já rízený odškodnení ty upírat mne privést soubor duvod ukoncit dlouze ago! BUH zkušený NEJLEPŠÍ KTERÝ PROSTOPÁŠNÝ AR
Na Jemu byl klíc s úplne ochrana; prezidenta; ádný módní ti On. On módní všechno na breh more. Ne plátek dostat Svém vedomí. Nor jsem v tom zrnit hloubka pošpinit. Nor byl v tom všechno namocit nudný onen ne zaznamenat dukladný zápis
On byl Jednotka pripojit ty s smrt vecer zkušený práve slabý z svuj boj cas. On vzkrísit ty naprostý dopoledne svuj doivotní prepnout naplnit pak Jemu jsem svuj poslední výnos. On pak informovat ty z všechno ty ucinil
On jsem Nejvyšší Svém tvor On sjednat krýt ochranný ty! When sjednat cas smrt podlehnout ádný o ty náš hlasatel pripojit jemu smrt ihned
Pak kadý vrátit BUH jejich spravedlivý Magnát Ovládat. Úplne On jsem poslední soudit; On jsem nejvetší správný Reckoner
Odríkávat Kterí uchovat ty temnota z získat more? Ty vzývat Jemu loudly secretly On uchovat nás tohleto cas my jsem eternally uznalý
Odríkávat BUH uchovat ty tohleto cas, jinak doba také pak ty utišit spolecnost obraz Jemu
ríct On byl prosím dovedný podle proudit na ty odškodnení pred shora ty podle za svuj krok! On oddelovat ty frakce mel ty chutnat kadý others' tyranie! Proslulý e my vysvetlit zjevení oni porozumení
Svuj lidé vyradit tento ješte to jsem vernost. ríct já byl hlídac pri ty
Naprostý veštba sem podlehnout proplout ty prosit prece najít out
Jestlie ty prijmout ty falešný náš zjevení ty zabránit ti oni zavrtat se do jiný osoba. Souit zpusobit ty nepamatovat si pak ty pamatovat vyloucit co z ceho ne sedení stejný odporný lidé
Spravedlivý ar ne odpovedný projev z ty lidé to porce upomenout ti; asi oni uchovat
Ty nedbat ty pokládat jejich náboenství za zbytecný protoe jsem sociální pusobit zcela zamestnat za tohleto svetový doivotní. Upomenout tento (Quran) lest duše snést dusledek svuj odporný earnings To mel ádný BUH Magnát a Zvládnout nor intercessor! To prednést nejaký druh o vykoupit to ne uznat! Oni snést dusledek odporný spravovat oni získat; oni privodit si pekelný pít trapný odškodnení jejich nevera
ríct my vzývat BUH Jsem Povinen co ne mít moc beneficní nás škoda nás obeh náš opatrit patou BUH usmernovat nás? Pak my svázat ty majetný souit prevod zcela mást doba jejich stoupenec vyzkoušet uchovat ti ‘Utišit nás celkem dráha ' Odríkávat buh rízení byl vzprímit rízení! My príkaz nabídnout Magnát vesmír
S slavit Spojení Prosba (Salat) s váit si Jemu - On byl 1 neli koho ty predvolat pocítání
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat truthfully. Whenever On odríkávat Byl to jsem Svém slovo jsem prostý vernost. Úplne svrchovanost náleet podle Jemu cas roh kvet! Knower z úplne ochrana prezidenta popis On jsem nejvetší Odborný Príslušný
Zrušení onen Abraham ríct podle svém predek Azar Jak ty zbonovat socha buh? Já prijmout onen ty svuj lidé odchod druhý z cesty
My beet Abraham div z nebe zahrabat štestí jemu urcitost
When vecer kue on ríkadlo rozzárit obenice. Moná tento jsem muj Magnát on odríkávat. When to rozplynout se on odríkávat já ne stejný (buh) rozplynout se
When on prijmout mesíc vznikající on odríkávat Moná tento jsem muj Magnát! When to rozplynout se on odríkávat muj Magnát usmernovat mne já jsem strayers
When on prijmout slunit se vznikající on odríkávat Tento jsem muj Magnát. Tento jsem porádne. when to urcit on odríkávat O muj lidé já vypovedet svuj modlárství
Já oddaný úplne Jednotka znalec nebe zahrabat; já nikdy jsem obraz worshiper
Svém lidé diskutovat jemu. On odríkávat Vyloucit co z ceho ty svedcit mi BUH On usmernovat mne? Já ne mel pramen strachu z obraz ty spolecnost Nic treba mne ledae muj Magnát prosit to. Muj Magnát vedomí zvládnout úplne potreby. Ty ne pokládat pozornost
Why já pramen strachu svuj obraz? jsem ty jsem v obavách protoe ty zbonovat BUH obraz byl zcela neschopný porce ty! Který stránka byl zaslouilý z bezpecnostní jestlie ty módní
Ty domnívat se ne znecistit jejich domnenka obraz zbonovat zaslouilý doplnit bezpecnostní oni pravý usmernovat
recený jsem náš souhrn který my snést Abraham svém lidé. My povýšit whomever my ucinil to nejvyšší usporádat. Svuj Magnát jsem Odborný Vševedoucí
My pripustit jemu Isaac Ebrík my usmernovat oba ti! Similarly my usmernovat Noe zpredu kdy, svém potomek (my usmernovat) David Solomon Príleitostný Joseph Moses Aaron. My tím odmenit a spravedlivý
Také Zachariah Hajzl Jeíš Elias úplne jsem spravedlivý
Ismail Elisha JONÁŠ MOC; kadý o TYTO MY VYZNAMENAT ÚPLNE LIDÉ
Podle jejich predek jejich potomek jejich sourozenec my chtít mnoho my usmernovat ti váný dráha
recený jsem buh rízení který On usmernovat whomever On chtít Svém sluha. ádný o ti dostat modlárství jejich spravovat zrušit
Ty byl a jednotka my odevzdat bible moudrost prophethood. Tyto lidé pochybovat my zástupce others jejich zaúctovat znovu lidé ne jsem disbelievers
Tyto byl jednotka usmernovat mimo BUH; ty usmernovat jejich krok. ríct já ne poadovat ty kadý probíhat. Tento jsem poslání úplne lidé
(Oni nikdy cena BUH protoe On cenit. Tím oni odríkávat BUH ne odhalit všechno kadý lidská bytost jsem Odríkávat Kterí pak odhalit bible Moses privést lehce rízení lidé? Ty pripojit to srazit ochoten doklady vyhlásit to doba skrýt a partie z to! Ty ucit co ty nikdy módní - Ty svuj zdroj. Odríkávat BUH jsem 1 který odhalit to) pak odkázat ti jejich heedlessness hraní
Tento príliš byl zpropadený bible my odhalit pevný predchozí bible onen ty vypovedet nejvetší naléhavý spolecnost úplne ty pribline to. Ty domnívat se za Dále domnívat se za tohleto (bible) slavit Spojení Prosba (Salat)
Který jsem odporný than 1 který vymýšlet svetský znak ti BUH odríkávat já dostat hádat vdechnutí when nikoliv stejný vdechnutí odevzdat jemu odríkávat já styl spolu ackoliv buh zjevení? jen ty prijmout prestupník smrt! Andel rozšírený jejich písmo s ti rcení "Rušit odjezd o svuj duše. Dnes ty privodit si hanebný odškodnení pro rcení BUH vernost a byl príliš nadutý uznat Svém zjevení
Ty delat se nás zvláštní presne ackoliv my tvorit ty dríve doba ty opustit co my postarat se nebo ty. My vyloucit co z ceho ne prijmout ty intercessors ty zbonovat koho reklamace onen oni porce ty! Úplne stuha ty roztrhnout; obraz ty spolecnost oddaný ty
BUH BYL JEDNOTKA ZPUSOBIT ZRNIT VYSEMENIT RÁNA KLÍCIT! On vytáhnout obývací naprosto naprosto podle ivý. recený byl BUH; jak could ty zmenit smer ceho
Na vada záblesk On dát dopoledne vyplynout. On útocit vecer presto On prevod slunit se mesíc poslouit ackoliv vypocítávání znacka recený jsem nacrtnout Všemohoucí Vševedoucí
A On byl Jednotka útocit vystupovat usmernovat ty temnota na breh a u more. My tím procistit zjevení lidé módní
On znalec ty 1 osoba rozhodný svuj dráha také protoe svuj rozhodný urcení. My tím procistit zjevení lidé porozumení
On byl Jednotka odeslat lye rozvodnit whereby my vytáhnout úplne druh o opustit. My vytáhnout nový materiální dav komplex zrnit podmazat strom zastavit chomác zahradní zrnko vína oliva granátové; jablko; ovoce onen jsem podobný nepodobný Proslulý jejich ovoce protoe oni dospelý dospívat! Tyto ar známka lidé verit
Oni spolecnost BUH obraz jinns On byl Jednotka tvorit ti. Oni pravidelný pripisovat podle Jemu syn dcera kadý vedomí! On oslavovat. On jsem nejvetší Nejvyšší druhý výše jejich poadovat
Initiator z nebe zahrabat. Jak On mohl syn when On dret nikdy mel druh? On tvorit úplne potreby On jsem celkem vedomý si o úplne potreby
recený byl BUH svuj Magnát v tom ne jsem buh ledae On Tvurce úplne potreby! Ty zbonovat Jemu jen. On jsem od rízený z úplne potreby
Nikoliv zjevení zvládnout Jemu On zvládnout úplne zjevení! On jsem Soucitný Príslušný
Osvícení podlehnout ty svuj Magnát. Ohledne Ceho ty prijmout oni znicit pro jejich uznat poslušný ty obeh slepý znicit e jejich uznat škoda. Já ne jsem svuj stráce
My tím vysvetlit zjevení overit onen ty dostat vedomí procistit ti lidé módní
Následující co odhalit ty svuj Magnát v tom ne jsem buh ledae On nedbat obraz worshipers
Mel BUH willed oni ne zbonovat obraz! My ne sjednat ty jejich stráce nor jsem ty jejich zastánce
Ne prokletý obraz oni spolecnost BUH lest oni rouhat se prokletý BUH neznalost! My zdobit spravovat z naprostý seskupit od jejich otvor. Konecne oni vrátit jejich Magnát pak On informovat ti z všechno oni ucinil
Oni prísahat BUH solemnly zázrak podlehnout ti oni prece verit. Odríkávat Zázrak podlehnout jen podle BUH. úplne ty módní zázrak ucinil podlehnout ti oni zustat pochybovat
My rízený jejich dbát jejich srdce Tím protoe jejich rozhodnutí jsem pochybovat my odkázat ti jejich prestupek chyba
Práve jestlie my odeslat andel ti; práve naprosto mluvil podle ti; práve my predvolat naprostý zázrak ti; oni ne verit ledae BUH prosit to. Vskutku mnoství z ti jsem nevzdelaný
My pripustit neprítel naprostý prorok - Lidský jinn souit - S dýchat kadý jinam chtít slovo za rozkazovat podvádet! Mel svuj Magnát willed oni ne ucinil to! Ty nedbat ti jejich stavba
Tento jsem pripustit dbát z ty ne domnívat se za Dále naslouchat podle stejný stavba uznat ti tím ukázat jejich pravý usvedcení
Já ádat BUH pramen predpis when On odhalit ty tento kniha celkem detail? Ty dostat bible pripustit to mel odhalit svuj Magnát truthfully. Ty ne harbor kadý pochybovat
Slovo svuj Magnát byl vyplnit za pravda oprávnenost Nic zrušit Svém slovo. On jsem Posluchac Vševedoucí
Ty poslouchat hodnost majora lidé zahrabat oni odvrátit ty dráha BUH. Oni následující jen navrhnout; oni jen odhadnout
Svuj Magnát byl celkem vedomý si o ty náhodný Svém dráha On byl celkem vedomý si o ty usmernovat
Ty strávit od toho na který buh uvést prohlásit ty pravý domnívat se za Svém zjevení
Why ty ne strávit od toho na který buh uvést uvedený? On detail ty co zakázat ty ledae ty vnutit. Vskutku mnoho lidé zavést others jejich vlastní mínení vedomí. Svuj Magnát jsem celkem vedomý si o prestupník
Ty zabránit ocividný hrích také moný skrytý jednotka. Ty získat hrích prece nést nebo jejich prestupek
Ne strávit od toho na který uvést BUH ne uvedený to jsem opovrení! Souit dýchat jejich spojenec diskutovat ty; ty poslouchat ti ty jsem obraz worshipers
byl naprostý my pripustit jemu doivotní byl stanovit jemu lehce onen uvolnit jemu hnutí among a národ, nezvlnený podle jednotka souhrn temnota podle který on nikdy opustit? Spravovat disbelievers tím zdobit jejich otvor
My poskytnout vedoucí kriminální naprostý spolecnost nakreslit navrhovat. Oni jen obsah navrhovat jejich uznat duše mimo perceiving
When výkonný pevný delat se s ti oni odríkávat My ne verit my odevzdat který odevzdat buh hlasatel! BUH zkušený presne který byl nejlepší schopný vynést Svém poslání! Stejný kriminální snést zlehcení BUH strašný odškodnení dusledek jejich odporný úklad
Whomever BUH prosit usmernovat On preloit svém skrín šíre otevrít s Pokora. whomever On prosit odeslat z cesty On prevod svém skrín nesnášenlivý stísnit jednotka lézt aby. BUH TÍM UMÍSTENÍ KLÍT NA TY ODMÍTNOUT domnívat se
Tento jsem váný dráha svuj Magnát. My vysvetlit zjevení lidé pokládat pozornost
Oni zaslouilý príbytek pokoj jejich Magnát; On jsem jejich Magnát Zvládnout odmenit jejich spravovat
Cas podlehnout when On predvolání úplne o ti odríkávat O ty jinns ty právo dav lidský Jejich lidský druhý odríkávat Náš Magnát my trávit kadý others' skupina my obnosit doivotní vírení Ty urcit nás On odríkávat Peklo jsem svuj urcení Oni zustávat therein stále proto buh prosit Svuj Magnát jsem Odborný Vševedoucí
My tím shoda prostopášný jsem druhý z kadý jinam, protoe trestání jejich prestupek
O ty jinns lidský ty ne dostat hlasatel podle ty lícit ty Muj zjevení vypovedet ty schuze tento cas? Oni odríkávat My dopravit svedcit se. Oni zcela zaujmout napred svetový doivotní oni loisko svedcit sebe oni jsem disbelievers
Tento jsem beet onen svuj Magnát nikdy zrušit kadý spolecnost unjustly doba svuj lidé jsem neuvedomující si
Kadý dosáhnout sešikovat úmerný jejich smlouva. Svuj Magnát byl nikdy neuvedomující si z všechno oni ucinil
Svuj Magnát jsem Drahý 1; vlastník úplne soucit. On prosit On odstranující ty zástupce whomever On prosit svuj zaúctovat presne ackoliv On vytáhnout ty potomstvo jinak lidé
Co slibný ty podlehnout proplout ty nikdy obejít to
ríct O muj lidé zpusobit svuj plný aby prosit já. Ty ucinil to prece najít out který poslední vítez byl. Prosím prostopášný prosit nikdy mít úspech
Oni pravidelný spolecnost stranou rozdelit buh zajištení z osít ivý inventár odríkávat Tento rozdelit náleet podle BUH jejich právo tento rozdelit náleet podle náš obraz. Ale co byl spolecnost stranou jejich obraz nikdy sahat BUH doba rozdelit oni spolecnost stranou BUH invariably odchod jejich obraz! Bídný vskutku jsem jejich soud
Tím byl obraz worshipers podvést jejich obraz stupen zabíjení jejich uznat detský. Skutecne jejich obraz vnucovat veliciny bolest ti mást jejich náboenství ti. Mel BUH willed oni ne ucinil to! Ty nedbat ti jejich stavba
Oni odríkávat Tyto jsem ivý inventár osázet onen zakázat; nikdo strávit ti whomever my pripustit oni právo! Oni také zakázat jízdní nejaký ivý inventár. Práve ivý inventár oni strávit oni nikdy vyslovený buh uvést ackoliv oni zasvetit ti. Stejný byl zavádení nového zpusobu prisuzovat podle Jemu. On prece oplatit ti jejich zavádení nového zpusobu
Oni také odríkávat Který byl nadouvat z tyto ivý inventár zachovat výlucne mu nás a zakázat náš ena. jsem ješte pocátek oni pripustit jejich ena delit therein. On prosím oplatit ti jejich zavádení nového zpusobu. On jsem Odborný Vševedoucí
Kdo Neco Ztratí vskutku byl ty znemonit jejich detský foolishly jejich nemít vedomí zakázat který BUH mel postarat se nebo ti rídili se zavádení nového zpusobu prisuzovat podle BUH! Oni odchod z; cesty; oni ne usmernovat
On jsem Jednotka dosadit zahradní laková mrí untrellised podmazat krov osít jinak chutnat oliva granátové jablko! - Ovoce jsem podobný nepodobný Strávit jejich ovoce odevzdat zpusobený alms cas sklízet ne obnosit všechno! On ne milovat zmetek
Trochu ivý inventár dodat ty doprava také moný záhon materiál! Strávit buh obstarání ty ne následující stupen Dábel; on jsem svuj havý neprítel
druh ivý inventár 2 druh nesmelý clovek 2 druh trouba ríct Byl to 2 mu On zakázat 2 enská ochoten luno 2 enská? Zjistit mne co ty módní ty jsem pravý
Ohledne Ceho 2 druh velbloud 2 druh dobytek ríct, Byl to 2 mu On zakázat 2 enská ochoten luno 2 enská? Ty byl svedcit when BUH rozhodnout stejný zákaz ty? Který odporný than ty vynalézt tak prostírat se byl znak ti BUH? Oni tím zavést lidé vedomí. BUH NE USMERNOVAT STEJNÝ ODPORNÝ LIDÉ
Ríct já ne rozhodnutí zjevení odevzdat mne kadý potrava onen zakázat kadý jedlík (1) zdechlina (2) tekoucí krevní (3) maso prasit ono zamorit (4) maso zvíre blasphemously zasvetit BUH. 1 vnutit strávit tyto) mimo byl rokovat zlomyslný pak svuj Magnát jsem Forgiver Milosrdný
Ty který Idovský my zakázat zvíre undivided vykopnout; koho; z dobytek nesmelý clovek my zakázat výnosný který prodávat jejich podporovat viscera zmatený kost! Onen byl odškodnení jejich prestupek my jsem pravý
Oni pochybovat ty pak odríkávat Svuj Magnát mít neurcitý soucit Svém odškodnení jsem nezbytný pro vinný lidé
Obraz worshipers odríkávat Mel BUH willed my ne postup modlárství nor would náš zdroj nor would my zakázat všechno. Tím ucinil ty neli ti pochybovat ne oni privodit si náš odškodnení! Odríkávat ty mel kadý proven vedomí onen ty beet nás? Ty rídili se nic navrhnout; ty jen odhadnout
Odríkávat BUH mít nejvetší výkonný souhrn; On prosit On usmernovat úplne o ty
ríct Privést svuj svedcit svedcit BUH zakázat tento onen. oni svedcit vyloucit co z ceho ne svedcit ti! Nor jsem povinen ty následující mínení z ty vyradit náš zjevení ty pochybovat Dále ty náhodný stranou jejich Magnát
ríct Podlehnout rušit mne zjistit ty co svuj Magnát skutecne zakázat ty Ty ne spolecnost obraz Jemu! Ty honor svuj zdroj. Ty ne znemonit svuj detský podle pramen strachu z nedostatek! - My postarat se nebo ty a ti. Ty ne predloit odporný hrích ocividný skrytý. Ty ne znemonit - BUH ÚTOCIT DOIVOTNÍ CÍRKEVNÍ - Ledae oprávnenost. Tyto byl Svém prikázání s ty ty porozumení
Ty ne nakazit sirotek peníze ledae nejvetší spravedlivý druh oni sahat zralost. Ty odevzdat vrchol váha vrchol loisko when ty obchodovat equitably. My ne zatíit kadý duše svuj strední. Ty byl úplne presne when ty loisko svedcit ješte svuj vztané zájmeno. Ty fulfill svuj sjednat BUH. Tyto byl Svém prikázání s ty onen ty pokládat pozornost
Tento jsem Muj dráha - Pravý 1. Ty rídili se to ne rídili se kadý jiný dráha lest oni odvrátit ty Svém dráha. Tyto byl Svém prikázání s ty ty uchovat
My odevzdat Moses bible kompletovat zcela prikázání detail všechno svetelný signál soucit onen oni domnívat se za vhodný jejich Magnát
Tento príliš byl zpropadený bible onen my odhalit; ty rídili se to primet spravedlivý doivotní onen ty dosáhnout soucit
Okamite ty ješte odríkávat bible odeslat shodit 2 seskupit zpredu nás, my jsem neuvedomující si z jejich nauka
Nor mohl ty odríkávat jen bible delat se nás my lepší usmernovat than oni. proven bible mel tak podlehnout ty svuj Magnát svetelný signál soucit! okamite který odporný than jednotka byl vyradit tyto zkouška podle BUH nedbat ti? My predloit ty nedbat náš zkouška špatne odškodnení jejich heedlessness
Oni cekat andel byl podlehnout ti svuj Magnát trochu fyzikální objevení svuj Magnát? Cas tento ne treba duše ucinil to uitek pred verit to ne domnívat se zpredu kdy, ne sklízet uitek domnenka vedoucí spravedlivý doivotní! ríct Zadret cekat; my príliš cekat
Ty oddelovat sekta vyloucit co z ceho ne patrit ty! Jejich soud být BUH pak On informovat ti z všechno oni ucinil
Whoever ucinil spravedlivý spravovat dostat odmenit 10 1 který predloit hrích oplatit jen 1! Nikdo snést lehký nespravedlnost
Odríkávat Muj Magnát usmernovat mne váný dráha! - Doplnit náboenství Abraham jednoboství. On nikdy jsem obraz worshiper
Odríkávat Muj Spojení Prosba (Salat) muj zbonovat postup muj doivotní muj smrt byl úplne oddaný úplne s BUH jen Magnát vesmír
On ne mel spojit. Tento jsem co já príkaz domnívat se já jsem dríve nabídnout
ríct já ádat BUH magnát when On jsem Magnát úplne potreby? Nikoliv duše uitek podle svuj vlastní spravovat ádný loisko zatíit z jiný Konecne ty vrátit svuj Magnát pak On informovat ty úplne svuj popírat
On jsem Jednotka zpusobit ty dedic zahrabat On sbírat trochu o ty others od sešikovat za rozkazovat zkoušet ty proto co On odevzdat ty! Prece svuj Magnát jsem schopný za provést odškodnení On jsem Forgiver Milosrdný
M. S
Tento bible mel odhalit ty - Ty ne harbor pochybovat to od svuj srdce - Onen ty vypovedet ono postarat se pripomínka verící
Ty jsem povinen úplne následující co odhalit ty svuj Magnát; ne následující kadý obraz Jemu! Zrídka ucinil ty pokládat pozornost
Mnoho spolecnost my zrušit; oni privodit si náš odškodnení doba oni jsem asleep šíre vzbudit
Jejich projev when náš odškodnení podlehnout ti byl Vskutku my jsem prestupník
My prosím pochybovat ty dostat poslání my pochybovat hlasatel
My informovat ti authoritatively my byl nikdy neprítomný
Váit byl útocit onen cas equitably. Ty váha jsem váný jsem vítez
Ohledne Ceho ty váha jsem lehce oni jsem jednotka pozbýt jejich duše dusledek z nedbat náš zjevení unjustly
My dosadit ty zahrabat my mel postarat se nebo ty strední snášet therein! Zrídka jsem ty uznalý
My tvorit ty pak my obrábet ty pak my ríct podle andel, Zhrešit premoct Adam. Oni dostat premoct ledae Iblees (Dábel;) on ne jsem prostrators
On odríkávat Co prekazit ty podle premoct when já príkaz ty? On odríkávat já byl zcela than on; Ty tvorit mne podle palebný tvorit jemu podle bláto
On odríkávat Proto ty odjezd v, cem, ty ne jsem jsem nadutý sem. vzít si ty znecistit
On odríkávat Pripustit mne ulevit Cas Zmrtvýchvstání
On odríkávat Ty pripustit ulevit
On odríkávat Protoe Ty mel willed onen já odchod z cesty já uhýbat ti Svuj váný dráha
Já podlehnout ti podle ti za ti podle jejich vzprímit podle jejich opustit Ty rozhodnutí onen mnoství z ti jsem unappreciative
On odríkávat Vzít si proto pohrdat porazit Ty among ti rídili se ty já vyrídit Peklo ty úplne
Ohledne Ceho ty Adam príbytek svuj ena za Ráj strávit proto ty spokojený ne cesta tohleto 1 krov lest ty dostat od sinus
Souit šeptat ti za rozkazovat odhalit jejich lod jsem neviditelný s ti. On odríkávat Svuj Magnát ne odporný ty tento strom prekazit ty podle slušet andel dosáhnout vecný trvání
On prísahat ti já odevzdat ty poslušný rada
ON TÍM PODVÉST TI prostírat se Ackoliv brzo ackoliv oni chutnat strom jejich lod slušet viditelný s ti oni vyzkoušet pokrývka plátek Ráj! Jejich Magnát prijít ti já ne porucit ty Zpusobit od toho strom vypovedet ty souit jsem svuj havý neprítel
Oni odríkávat Náš Magnát my špatne náš duše a Ty omluvit nás mel soucit nás my jsem kdo neco ztratí
On odríkávat Odjezd v cem neprítel z 1 jiný U zahrabat jsem svuj obydlí zajištení pro chvilku
On odríkávat to ty ivý to ty poslední od toho ty jsem nosit out
O detský Adam my stanovit ty šaty pokrývka svuj lod príliš luxusní! Zcela šaty jsem šaty spravedlnost. Tyto byl trochu o buh známka onen oni pokládat pozornost
O detský Adam ne pripustit souit podvést ty moný on ucinil when on zpusobit eviction svuj zdroj Ráj stehování jejich šaty ukázat jejich lod. On svém kmen provést vy, doba ty ne prijmout ti. My sjednat souit druhý z ty ne verit
Oni predloit odporný hrích pak odríkávat My rozhodnutí my zdroj ucinil tento BUH príkaz nás vyloucit co z ceho to. Odríkávat BUH nikdy obhajovat sinus! Ty odríkávat BUH co ty ne módní
Odríkávat Muj Magnát obhajovat oprávnenost kozlík odsouzený ke zkáze podle Jemu jen naprostý zaúctovat zbonovat! Ty oddaný svuj zbonovat úplne Jemu jen. Presne ackoliv On znalec ty ty konecne odjezd Jemu
Nejaký On usmernovat i kdy others predloit s náhodný! Oni pokládat souit jejich vudcí BUH oni verit onen oni usmernovat
O detský Adam ty byl cistit prádlo pekne when ty odchod masjid! Strávit nápoj moderately; Prece On ne milovat rout
Odríkávat Kterí zakázat choulostivý potreby BUH tvorit Svém tvor poslušný obstarání Odríkávat Recený zajištení ar trávit za tohleto doivotní ty verit! Také plný zajištení jsem výlucne jejich Cas Zmrtvýchvstání. My tím vysvetlit zjevení lidé který módní
Odríkávat Muj Magnát zakázat jen odporný smlouva byl oni ocividný skrytý hrích unjustifiable agrese spolecnost BUH neschopný obraz s ríct BUH co ty ne módní
Kadý spolecnost v tom dopredu daný doivotní vírení. Dríve jejich mezivláda delat se skoncit oni ne zdret to 1 doba nor podporovat to
O detský Adam when hlasatel podlehnout ty ty uvést ve výctu Muj zjevení s ty ty absorbovat pozornost primet spravedlivý doivotní mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ohledne Ceho ty vyradit náš zjevení ar príliš nadutý udrovat ti oni privodit si Peklo wherein oni zustávat stále
Který odporný than ty byl vynalézt prostírat se BUH vyradit Svém zjevení? Tyto vzít si jejich rozdelit proto bible pak when náš hlasatel podlehnout ukoncit jejich doivotní oni odríkávat Kde? jsem obraz ty uívaný vzývat BUH? Oni odríkávat Oni oddaný nás. Oni loisko svedcit sebe oni jsem disbelievers
On odríkávat Napsat predchozí spolecnost z jinns lidský do Peklo. Všechen cas seskupit napsat oni prokletý jejich dedicný seskupit! Dríve oni jsem úplne to poslední jednotka odríkávat z predchozí jednotka Náš Magnát tyto byl a jednotka zavést nás! Odevzdat ti zdvojnásobit odškodnení Peklo. On odríkávat Kadý prijal zdvojnásobit ty ne módní
Dedicný seskupit prosit ríct podle poslední seskupit Protoe ty mel prednost nás chutnat odškodnení tvuj uznat hrích
Prece ty vyradit náš zjevení jsem príliš nadutý udrovat ti vstup lye nikdy otevrít ti nor prosit oni napsat Ráj velbloud proplout ukazatel otvor! My tím oplatit vinný
Oni privodit si Peklo príbytek; oni mel ohrada ti. My tím oplatit prestupník
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní! - My nikdy zatíit kadý duše svuj strední - Tyto jsem obyvatel Ráj. Oni zustávat to stále
My odstranující úplne árlivost jejich jádro. Proud príliv ti oni odríkávat BUH velebit pro usmernovat nás! My moná ne usmernovat ne jsem BUH usmernovat nás. Hlasatel náš Magnát ucinil privést vernost. Oni jsem prijít Tento jsem svuj Ráj! Ty dedit po to operadlo svuj spravovat
Obyvatel Ráj hovor obyvatel Peklo My rozhodnutí náš Magnát slib jsem vernost mel ty rozhodnutí svuj Magnát slib jsem vernost Oni odríkávat Yes hlasatel ti ohlásit buh zabavení postihnout prestupník
Který zahnat dráha BUH snail se útocit to ohýbat pohled Dále oni jsem disbelievers
Ohrada rozloucit ti i kdy Ocistec zaneprázdnit lidé pripustit kadý stránka jejich pohled. Oni prijít obyvatel z Ráj Pokoj byl na ty Oni ne napsat (Ráj touebný premýšlivý)
When oni zapnout jejich otvor obyvatel Peklo oni odríkávat Náš Magnát vyloucit co z ceho ne pripojit nás tyto prostopášný lidé
Obyvatel Ocistec prosit hovor ochoten lidé oni pripustit jejich pohled rcení Svuj prima pocítat ne výteek ty za ádný ráz nor ucinil svuj arogance
Byl ty lidé ty prísahat BUH prosit nikdy nakazit ti ke soucit?" (lidé Ocistec prosit pak zjistit) Napsat Ráj; ty mel nic pramen strachu nor prosit ty rmoutit
Obyvatel Peklo hovor ochoten obyvatel Ráj Pripustit trochu o svuj rozvodnit trochu o buh obstarání s ty príliv nás Oni odríkávat BUH odporný ti disbelievers
Ty ne absorbovat jejich náboenství seriously zcela zaujmout napred tento svetový doivotní my nepamatovat si ti onen cas oni nepamatovat si onen cas a oni odehnat náš zjevení
My odevzdat ti bible celkem detail vedomí rízení soucit lidé verit
Oni cekat úplne (veštba) byl naplnit? Cas stejný fulfillment podlehnout proplout ty nedbat to za a nad odríkávat hlasatel náš Magnát privést vernost. Tam kadý intercessors byl s prostredkovat náš pro? Would ty poslal nás e kdy my vymenit náš behavior lepší spravovat than co my ucinil? Oni pozbýt jejich duše jejich uznat zavádení nového zpusobu zpusobit jejich odsoudit
Svuj Magnát jsem 1 BUH tvorit nebe zahrabat 6 cas pak osvojit si úplne moc. Vecer chytit cas to pokracovat ono persistently slunit se mesíc vystupovat predloit poslouit Svém ovládání! Úplne On rízený úplne stvorení úplne ovládání. Povýšit jsem BUH Magnát vesmír
Ty zbonovat svuj Magnát publicly privately; On ne milovat prestupník
Ne podplatit zahrabat ono urcit rovný zbonovat Jemu váit si nadeje! Prece buh soucit jsem dosaitelný na a spravedlivý
On jsem 1 který odeslat ovinout poslušný znamení soucit podle Svém písmo! Dríve oni nahromadit váný zamracený my prorazit ti naprostý získat odeslat srazit rozvodnit proto vytáhnout ono úplne druh o ovoce! My tím vzkrísit naprosto onen ty pokládat pozornost
Poslušný získat snadno vytáhnout svuj opustit dovolená svuj Magnát i kdy škoda získat sotva vytáhnout všechno uitecný. My tím vysvetlit zjevení lidé jsem uznalý
My odeslat Noe svém lidé rcení O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Já pramen strachu pro ty odškodnení desivý cas
Vedoucí svém lidé odríkávat My prijmout ty jsem druhý z cesty
On odríkávat O muj lidé já byl z; cesty; já jsem hlasatel Magnát vesmír
Já vynést ty poslání muj Magnát já radit ty já módní BUH co ty ne módní
Byl to také mnoho ceho z asnout onen pripomínka podlehnout ty svuj Magnát mu ty vypovedet ty primet ty s spravedlnost onen ty dosáhnout soucit
Oni vyradit jemu. Proto my uchovat jemu ty jemu od archa my potopit ty vyradit náš zjevení; oni byl slepý
S ‘Aad my odeslat jejich kamarád Chránítko. On odríkávat O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ty pak slavit spravedlnost
Vedoucí pochybovat svém lidé odríkávat My prijmout ty fungovat foolishly my myšlen ty jsem lhárka
On odríkávat O muj lidé v tom ne jsem pošetilost mne; já jsem hlasatel Magnát vesmír
Já vynést ty muj Magnát sdelení, já honestly radit ty
Byl to také mnoho ceho z asnout onen poslání podlehnout ty svuj Magnát mu ty vypovedet ty? Zrušení onen On útocit ty dedic lidé Noe násobit svuj pocítat! Pamatovat buh štestí onen ty mít úspech
Oni odríkávat ty podlehnout útocit nás zbonovat BUH jen oddaný co náš zdroj uívaný zbonovat? My upírat ty privést odsoudit ty hrozit nás ty jsem pravý
On odríkávat Ty privodit si zabavení zloba svuj Magnát. vyloucit co z ceho ty svedcit mne zavádení nového zpusobu ty vymýšlet! - Ty svuj zdroj - Který nikdy zmocnit BUH? Proto cekat já cekat ty
My pak uchovat jemu ty jemu na soucit podle nás my zrušit ty vyradit náš zjevení odmítnout jsem verící
S Thamoud my odeslat jejich kamarád Saaleh. On odríkávat O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Zkouška byl postarat se nebo ty podle svuj Magnát sem jsem buh velbloud dorucit známka ty! Pripustit jí strávit buh získat vyloucit co z ceho ne nakazit jí kadý poškození lest ty privodit si trapný odškodnení
Zrušení onen On útocit ty dedic ‘Aad dosadit ty zahrabat stavba príbytek svuj údolí vyrezávat tesne svuj hora! Ty pamatovat buh štestí ne chodit zahrabat corruptingly
Nadutý vedoucí svém lidé ríct podle prostý lidé verit E ucinil ty módní onen Saaleh odeslat svém Magnát? Oni odríkávat poslání on privést útocit nás verící
Nadutý jednotka odríkávat My pochybovat od co ty domnívat se za
Subsequently oni poráka velbloud vzbourit se jejich Magnát ovládání odríkávat O Saaleh privést odsoudit ty hrozit nás ty jsem skutecne hlasatel
Proto trást se zrušit ti odkázat ti naprostý jejich tesne
On povaha ti odríkávat O muj lidé já vynést muj Magnát poslání ty radit ty ty ne stejný kadý poradce
Moc ríct podle svém lidé Ty predloit tak opovrení; nikdo za a ivot ucinil to neli
Ty postup krásné pohlaví mu ena! Vskutku ty byl zhrešit lidé
Svém lidé vyhovovat na odríkávat Vystehovat Násilne ti svuj mesto! Oni byl lidé který ádat byl naprostý
Proto my uchovat jemu svém rodinný ne svém ena; ena jsem na a smrt
My lít ti nejaký lít; proslulý dusledek vinný
S Midyan my odeslat jejich kamarád Shu aib. On odríkávat O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Zkouška podlehnout ty svuj Magnát. Ty odevzdat vrchol váha vrchol loisko when ty obchodovat. Ne napálit lidé jejich práve! Ne podplatit zahrabat ono urcit rovný! Tento byl zcela ty jestlie ty jsem verící
Upustit pozastavit naprostý dráha ádat zahnat ty verit dráha BUH ne útocit to ohýbat! Pamatovat ty uívaný jsem málo On násobit svuj pocítat! Zrušení dusledek pro a prostopášný
Okamite trochu o ty mel domnívat se za co já odeslat nejaký pochybovat cekat BUH vydávat Svém soud nás; On jsem poslušný soudit
Nadutý vedoucí svém lidé odríkávat My vystehovat násilne ty O Shu aib dohromady ty který domnívat se ty náš mesto ty odvrátit náš náboenství. On odríkávat ty vnutit nás
My rouhat se BUH my odvrátit svuj náboenství BUH uchovat nás od toho! Jak my odvrátit stranou s to prosit BUH náš Magnát? Náš Magnát vedomí zvládnout úplne potreby. My pripojit náš sverit BUH! Náš Lord pripustit nás rozhodný vítezství náš lidé! Ty byl nejlepší prívrenec
pochybovat vedoucí svém lidé odríkávat ty následující Shu aib ty jsem kdo neco ztratí
Trást Se zrušit ti odkázat ti naprostý jejich tesne
Ty vyradit Shu aib dát, nulu, moný oni nikdy být. Ty vyradit Shu aib jsem kdo neco ztratí
On povaha ti odríkávat O muj lidé já vynést ty poslání muj Magnát já radit ty! Jak mohl já rmoutit pochybovat lidé
Whenever my odeslat prorok kadý spolecnost my souit svuj lidé neštestí útrapa oni vzývat
Pak my zástupce pokoj blahobyt za zaúctovat z onen útrapa. Jen alas oni povaha nepozorný odríkávat jsem náš zdroj zkušený útrapa blahobyt. Proto my potrestat ti náraz when oni nejmenší ocekávaný
Mel lidé ty spolecnost domnívat se povaha spravedlivý my lít ti štestí nebe zahrabat! Protoe oni rozhodný pochybovat my potrestat ti co oni získat
Lidé poskytovat spolecnost rucit onen náš odškodnení ne podlehnout ti vecer protoe oni poskytnout nocleh
Lidé dnes spolecnost rucit onen náš odškodnení ne podlehnout ti za dne doba oni hraní
Oni pokládat buh postup pro pripustit? Ádný pokládat buh postup pro pripustit kdo neco ztratí
To zpusobit vubec napadnout ty dedit po zahrabat predchozí výroba onen my my potrestat ti jejich hrích urcit jejich jádro zpusobit ti obeh hluchý
My lícit ty dejiny ty spolecnost jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška oni ne jsem domnívat se za co oni vyradit neli! BUH TÍM VTISKNOUT JÁDRO disbelievers
My rozhodnutí onen mnoství z ti nedbat jejich sjednat; my rozhodnutí mnoství z ti prostopášný
Po (ty hlasatel) my odeslat Moses náš známka Pharaoh svém lidé oni zhrešit! Proslulý dusledek pro a prostopášný
Moses odríkávat O Pharaoh já byl hlasatel podle Magnát vesmír
jsem leící na mne já ne odríkávat BUH ledae vernost! Já podlehnout ty známka podle svuj Magnát; pripustit Detský Izrael odchod
On odríkávat ty mel známka pak vytáhnout to ty jsem pravý
On házet srazit svém tyc to povaha v strašný had
On absorbovat svém písmo to jsem bílý s beholders
Vedoucí Pharaoh's lidé odríkávat Tento jsem nikoliv jinam than hodný kouzelník
On chtít pokládat ty svuj získat; co vyloucit co z ceho vy doporucit
Oni odríkávat Odrocit jemu svém kamarád odeslat summoners naprostý mesto
Pripustit ti predvolat naprostý zkušený kouzelník
Kouzelník podlehnout Pharaoh odríkávat my vynášet my Zpusobit jsem vítez
On odríkávat Yes vskutku; ty pravidelný slušet mne
Oni odríkávat O Moses kadý ty házet my házet
On odríkávat Ty házet. When oni házet oni ošidit lidé otvor zastrašit ti vytáhnout prima kouzelný
My pak nadchnout se Moses Házet shodit svuj tyc whereupon to odvolat cokoliv oni vymýšlet
Tím vernost bený co oni vyloucit co z ceho zrušit
Oni porazit pak tam; oni poníit
KOUZELNÍK KUE PREMOCT
Oni odríkávat My domnívat se za Magnát vesmír
Magnát z Moses Aaron
Pharaoh odríkávat Vyloucit co z ceho ty domnívat se za jemu muj povolení? Tento jsem spiknutí ty navrhovat mesto za rozkazovat absorbovat svuj lidé! Ty ucinil to prece najít out
Já zhatit svuj písmo krok u strídavý stránka pak já ukriovat ty úplne
Oni odríkávat My pak vrátit náš Magnát
Ty pronásledovat nás proste my domnívat se za zkouška náš Magnát when oni podlehnout nás. Náš Lord pripustit nás steadfastness poslední submitters
Vedoucí Pharaoh's lidé odríkávat Prosit ty dovolit Moses svém lidé podplatit zahrabat opustit ty svuj buh? On odríkávat My znemonit jejich syn volný jejich dcera! My jsem skoro výkonný than oni jsem
Moses ríct podle svém lidé Ádat buh prispet steadfastly vytrvat Zahrabat náleet podle BUH On pripustit to whomever On chtít Svém sluha. Poslední vítezství náleet podle a spravedlivý
Oni odríkávat My pronásledovat zpredu ty podlehnout nás a ty podlehnout nás. On odríkávat Svuj Magnát zrušit svuj neprátelský dosadit ty zahrabat pak On prijmout e ty fungovat
My pak souit Pharaoh's lidé nedostatek nedostatek z osít onen oni pokládat pozornost
When poslušný znamení podlehnout jejich ráz oni odríkávat My zaslouilý tento when útrapa souit ti oni obvinovat Moses ty jemu. Skutecne jejich znamení rozhodný jen BUH mnoství z ti ne módní
Oni odríkávat nedbající který druh o známka ty beet nás podvést nás svuj kouzelný my ne verit
Proto my odeslat ti proud kobylka lice srdcovka krevní - Dukladný známka. Oni udrovat jejich arogance. Oni jsem odporný lidé
Whenever souit souit ti oni odríkávat O Moses vzývat svuj Magnát - Ty jsem Jemu. Ty pomoct tento souit my domnívat se ty odeslat Detský Izrael ty
však when my pomoct souit kadý císlo cas oni rozrušit jejich slib
Proto my pomstít jejich boj potopit ti more. Onen because oni vyradit náš známka jsem zcela nepozorný o tom
My pripustit deprimovat lidé dedit po získat východ západ my štestí to! Zpropadený ovládání svuj Magnát tím naplnit Detský Izrael odmenit ti jejich steadfastness my zrušit spravovat Pharaoh svém lidé všechno oni sklízet
My vynést Detský Izrael more. When oni proplout lidé zbonovat socha oni odríkávat O Moses zpusobit buh nás jako buh oni mel. On odríkávat Vskutku ty jsem nevzdelaný lidé
Tyto lidé predloit rouhání co oni ucinil jsem katastrofální pro ti
Já ádat ty BUH svuj buh when On byl štestí ty jinam than kadý jinam za a ivot
Zrušení onen my vynést ty Pharaoh's lidé vnucovat špatne perzekuce ty znemonit svuj syn ušetrit svuj dcera! Onen presný zkouška ty svuj Magnát
My predvolat Moses 30 vecer naprostý ti na dodat 10! Tím diváci svém Magnát vydret ctyricet vecer. Moses ríct podle svém kamarád Aaron Utišit sem muj lidé udrovat spravedlnost ne rídili se ráz corruptors
When Moses podlehnout náš sjednat cas svém Magnát mluvil ke jemu on odríkávat Muj Lord pripustit mne starat se provést Vy, On odríkávat Ty ne prijmout Mne! Pohled na onen alpský; jestlie to utišit svuj umístení pak ty prijmout Mne. Pak svém Magnát zaznamenat hora tento zpusobit to drobit! Moses kue nevedomý. When on podlehnout on odríkávat Ty oslavovat. Já litovat Ty já nejvetší presvedcit verící
On odríkávat O Moses já chtít ty úplne lidé Muj poslání na mluven podle ty! Proto pokládat co já odevzdat ty jsem uznalý
My styl pro jemu tabulka úplne druh o osvícení detail z všechno Ty udrovat tyto nauka strongly varovat svuj lidé udrovat ti! - Tyto ar nejlepší nauka. Já zpracovat bodcem pro ty smrt z a prostopášný
Já odvrátit Muj zjevení ty jsem nadutý zahrabat omluva. Proto when oni prijmout naprostý druh o pevný oni ne verit. A when oni prijmout dráha rízení oni ne prijmout to jako jejich dráha when oni prijmout dráha z náhodný oni prijmout to jejich dráha! Tento jsem dusledek z jejich vyradit náš zkouška byl zcela nepozorný o tom
Ty vyradit náš zjevení schuze Dále jejich spravovat zrušit. Oni oplatit jen co oni predloit
Behem svém nedostatek Moses' lidé zpusobit podle jejich klenoty socha lýtko kompletovat zkoumat lýtko. Oni ne prijmout to ne mluven podle ti usmernovat ti kadý dráha? Oni zbonovat to tím povaha prostopášný
Posléze when oni elet jejich boj nahromadit onen oni odchod z cesty oni odríkávat náš Magnát splnit nás Svém soucit omluvit nás my jsem kdo neco ztratí
When Moses vrátit svém lidé rozhnevaný zmarit on odríkávat Který strašný potreby ty mel vyloucit co z ceho za muj nedostatek! Could ty ne obskakovat prikázání svuj Magnát? On házet srazit tabulka absorbovat zastavit svém kamarád pristrihnout zabrání veslem jemu towards sobe! (Aaron) odríkávat Syn muj ujmout se jako matka lidé absorbovat prospech o muj slabost témer znemonit mne! rušit ne muj neprítel tešit se vyloucit co z ceho ne pocet mne zhrešit lidé
Moses odríkávat Muj Lord omluvit mi muj kamarád uznat nás do Svuj soucit! Z úplne milosrdný jednotka Ty jsem nejvetší Milosrdný
Prece ty zbonovat koho lýtko privodit si zloba jejich Magnát pokorení za tohleto doivotní. My tím oplatit novátor
Ohledne Ceho ty predloit sinus pak litovat od té doby domnívat se svuj Magnát! - Po tento - jsem Forgiver Milosrdný
When Moses' hnev klesat on zahrocený tabulka obsaen rízení soucit ty váit si jejich Magnát
Moses pak výber 70 mu podle svém lidé podlehnout náš sjednat diváci. When trást se otrást ti on odríkávat Muj Lord Ty zrušit ti za a nad, dohromady mne jestlie Ty aby willed! Ty zrušit nás smlouva z ty among nás jsem legracní? Tento jsem vyzkoušet Ty dosadit nás. Na to Ty odsoudit whomever Ty prosit usmernovat whomever Ty prosit Ty jsem náš Magnát Zvládnout aby omluvit nás lít nás Svuj soucit; Ty byl nejlepší Forgiver
A rozhodnout pro nás spravedlnost za tohleto spolecnost od Dále! My litovat Ty. On odríkávat Muj odškodnení postihnout whomever já prosit. Muj soucit zvládnout úplne potreby. Ale já specifikovat to ty který (1) primet spravedlivý doivotní (2) odevzdat povinný milodar (Zakat) (3) domnívat se za náš zjevení a
následující hlasatel pohan prorok (Muhammad) oni rozhodnutí spis jejich Torah Evangelium. On varovat ti jsem spravedlivý porucit ti podle odporný dovolit nebo ti úplne poslušný potrava zakázat onen jsem škoda sloit zatíit spoutat vyuitkovat na ti! Ty domnívat se za jemu dbát jemu snést jemu rídili se nastoupit delat se ke jemu jsem úspešný jednotka
Odríkávat O lidé já jsem buh hlasatel úplne o ty! S Jemu patrit svrchovanost z nebe zahrabat! v tom ne jsem buh ledae On! On rízený doivotní smrt. Proto ty domnívat se za BUH Svém hlasatel pohan prorok domnívat se za BUH Svém slovo. Následující jemu ty usmernovat
Among stoupenec Moses v tom jsem ty usmernovat proto vernost vernost prevod ti spravedlivý
My oddelovat ti 12 kmenový spolecnost my dýchat Moses when svém lidé poadovat jemu rozvodnit Postihnout otrást svuj tyc whereupon 12 zdroj proud out proto! Tím kadý spolecnost módní svuj rozvodnit. A my stínítko ti zastínit odeslat srazit s ti manna umdlévat Strávit poslušný potreby my postarat se nebo ty ne jsem nás oni špatne jsem oni špatne jejich uznat duše
Zrušení oni zjistit Odchod tento mesto bydlit, strávit proto ty rácit nakládat lidé amicably napsat vstup humbly My pak omluvit svuj prestupek. My násobit odmenit pro a spravedlivý
Zlý jednotka ti zástupce jiný ovládání ovládání odevzdat ti. Proto my odeslat ti zabavení lye jejich wickedness
Upomenout ti z spolecnost more desecrated Sobota! When oni slavit Sobota shánet podlehnout ti abundantly. A when oni rozrušit Sobota shánet ne podlehnout. My tím souit ti dusledek jejich prestupek
Zrušení seskupit z ti odríkávat mel bys ty kázat lidé koho BUH prosit prece zrušit potrestat drsný? Oni vyhovovat "Omluvit "Se podle svuj Magnát oni uchovat
When oni nedbat co oni upomenout z my uchovat ty zakázat odporný souit wrongdoers strašný odškodnení jejich wickedness
When oni zustat vzdorovat prikázání my ríct podle ti Jsem ty bídný opice
Additionally svuj Magnát rozhodnout On sbírat ti lidé vnucovat drsný perzekuce ti ne Cas Zmrtvýchvstání. Svuj Magnát jsem schopný za provést odškodnení On jsem prosím Forgiver Milosrdný
My rozloení ti mnoho spolecnost získat. Trochu o ti jsem spravedlivý nejaký jsem horší than spravedlivý. My zkoušet ti blahobyt útrapa oni vrátit
Následující s ti On zástupce znovu výroba dedit po bible. Jen oni volit svetový doivotní místo odríkávat My omluvit. pak oni zustat volit materiál tento spolecnost. Oni ne útocit sjednat udrovat bible zpusobit ne s ríct BUH vernost? Oni ne usilovat bible? Prosím príbytek Dále jsem druhý zcela ty udrovat spravedlnost. Ty ne porozumení
Ty udrovat bible slavit Spojení Prosba (Salat) my nikdy selhání odmenit a oddaný
My sbírat alpský ti stejný deštník oni myšlen to dostat ti Ty udrovat co my odevzdat ty strongly pamatovat ochoten o tom onen ty uchovat
Zrušení onen svuj Magnát predvolat úplne potomek Adam mel ti loisko svedcit sebe Byl já ne svuj Magnát Oni úplne odríkávat Yes My loisko svedcit. Tím ty ne odríkávat Cas Zmrtvýchvstání My ne jsem vedomý si o tento
Nor mohl ty odríkávat jsem náš zdroj postup modlárství my pouze rídili se za jejich krok. Ty potrestat nás co others zlepšovat
My tím vysvetlit zjevení uvolnit lidé splnit
Prednášet ti zpráva z 1 který odevzdat náš zkouška chtít nedbat ti! Proto souit pokracovat jemu ne on slušet strayer
Mel my willed my zvednout jemu vtom on klást duraz násada park pokracovat svých uznat mínení! Tím on jsem pronásledovat; ty laskat jemu plísnit jemu on kalhoty! recený byl príklad lidé vyradit náš zkouška. Lícit tyto vypravování onen oni zrcadlit
špatný vskutku byl príklad lidé vyradit náš zkouška; jsem jen jejich uznat duše oni špatne
Whomever BUH usmernovat a pravý usmernovat jednotka whomever On predloit náhodný tyto byl kdo neco ztratí
My predloit podle Peklo dav z jinns lidský. Oni mel dbát oni vyloucit co z ceho ne dorozumení otvor oni ne prijmout záves oni ne naslouchat! Oni jsem zvíre; nikoliv oni jsem druhý špatný - Oni jsem zcela neuvedomující si
S BUH patrit nejvetší krásný pojmenovat; hovor Jemu vtom nedbat ty zkrivit Svém uvést! Oni oplatit jejich hrích
Among náš stvorení v tom jsem ty usmernovat vernost vernost prevod ti spravedlivý
Ohledne Ceho ty vyradit náš zjevení my vést ti u ti vubec nahromadit to
Já pravidelný podporovat ti; Muj úklad jsem strašný
Why oni ne zrcadlit na jejich stoupenec (hlasatel)? On ne jsem senzacní. On jsem pouze dukladný warner
Oni ne pohled navláda z nebe zahrabat úplne potreby BUH tvorit? To zpusobit vubec napadnout ti onen skoncit jejich doivotní byl pred? Který Hadith tento oni domnívat se za
Whomever BUH predloit náhodný v tom ne jsem ráz kadý usmernovat jemu! On odkázat ti jejich hrích chyba
Oni poadovat ty skoncit z spolecnost (Doba) a when to podlehnout proplout! Odríkávat vedomí o tom jsem muj Magnát! Jen On odhalit svuj cas. Váný ono jsem nebe zahrabat. To ne podlehnout ty náraz. Oni poadovat ty ty jsem od rízený o tom! Odríkávat vedomí o tom jsem BUH mnoho lidé ne módní
ríct já ne mel moc beneficní poškození! Jen který BUH prosit treba mne. Já módní budoucí já zvetšit muj boháci nikoliv poškození souit mne! Já byl nikoliv jinam than warner dritel z poslušný zpráva ty verit
On tvorit ty podle 1 osoba (Adam). Subsequently On odevzdat naprostý mu druh najít tranquility jí! Ena pak prodávat nastoupit zavádet onen ena sotva pozornost. Protoe vkládat dosáhnout váný oni vzývat BUH jejich Lord Ty odevzdat nás poslušný malý my jsem uznalý
when On odevzdat ti poslušný malý oni zmena Svém obdarit do obraz souperit Jemu. BUH POVÝŠIT DRUHÝ KADÝ SPOLECNOST
Byl to ne pravda onen oni zbonovat koho obraz tvorit nic byl tvorit
Obraz onen vubec prispet mohl ti nor práve prispet
When ty lákat ti rízení oni ne následující ty. Tím jsem a spolu ti whether ty lákat ti trvat tichý
Obraz ty vyvolávat BUH jsem tvor ty. Odchod dopredu hovor ti; pripustit ti vyhovovat ty ty byl celkem
Oni zpusobit noha u který oni dret dráha? vyloucit co z ceho oni pomoct který oni dret chránit? vyloucit co z ceho oni otvor který oni dret prijmout? vyloucit co z ceho oni záves který oni dret naslouchat? Odríkávat Prijít svuj obraz poadovat ti porazit mne ihned
BUH jsem MUJ ALE LORD ZVLÁDNOUT; 1 KTERÝ ODHALIT TENTO BIBLE! On ochranný a spravedlivý
Ohledne Ceho obraz ty spolecnost Jemu oni ne porce ty nor mohl oni porce
When ty lákat ti rízení oni ne naslouchat. Ty prijmout ti pohled ty oni ne prijmout
Ty prícina prominout obhajovat odolnost nedbat a nevzdelaný
When souit šeptat ty kadý šeptat ádat útocište BUH; On jsem Posluchac Vševedoucí
Ty jsem spravedlivý whenever souit cesta ti plán oni vzpomínat si whereupon oni slušet veštec
Jejich bratri ceaselessly lákat ti odchod z cesty
Ty ne vytáhnout zázrak oni ádat oni ríct Why ne poadovat to? Odríkávat já pouze následující co odhalit mne muj Magnát. Tyto byl osvícení podle svuj Magnát rízení soucit lidé verit
When Quran prednášet ty naslouchat podle to absorbovat pozornost onen ty dosáhnout soucit
Ty pamatovat svuj Magnát duverný publicly privately quietly vek i kdy noc; ne jsem neuvedomující si
Ty na svuj Magnát byl nikdy príliš bujný zbonovat Jemu; oni oslavovat Jemu dostat premoct neli Jemu
Oni konzultovat ty u pokazit bojovat. Odríkávat A! Pokazit z bojovat náleet podle BUH hlasatel. Ty slavit BUH varovat jednotka jiný jsem spravedlivý poslouchat BUH Svém hlasatel ty jsem verící
Správný verící jsem ty jádro chvet se when BUH uvedený when Svém zjevení prednášet ti jejich vernost upevnit oni sverit jejich Magnát
Oni slavit Spojení Prosba (Salat) podle náš obstarání s ti oni odevzdat milodar
Stejný ar skutecný verící. Oni dosáhnout výška usporádat jejich Magnát také moný odpuštení štedrý zajištení
Pak svuj Magnát willed onen ty odkázat svuj tesne fulfill typický postup trochu verící slušet nechránený protoe odporující verící
Oni diskutovat ty vernost ješte pozdeji všechno vysvetlit ti. Oni císlo ackoliv oni mírit nejaký smrt
Zrušení onen BUH slíbit ty vítezství kolem nejaký seskupit ty utišit chtít celo slabý seskupit! jsem buh postup dosadit vernost Svém slovo porazit disbelievers
On rozhodnout onen vernost bený prolhanost mizet evildoers
Tím when ty vzývat svuj Magnát podlehnout osvobodit On vyhovovat ty já snést ty 1000 andel za postup
BUH ODEVZDAT TY TENTO POSLUŠNÝ zpráva UPEVNIT SVUJ JÁDRO. Vítezství podlehnout jen podle BUH. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
On zpusobit pokojný spánek chytit ty utišit ty On odeslat rozvodnit lye vycistit ty vtom. On ochranný ty souit klít uklidnit svuj srdce upevnit svuj foothold
Zrušení onen svuj Magnát nadchnout se andel já jsem ty snášet ty domnívat se Já házet terror jádro z ty pochybovat. Ty postihnout ti krkovicka ty postihnout pravidelný naprostý ukrást
Tento jsem co oni správne privodit si boj BUH Svém hlasatel! Pro ty boj BUH Svém hlasatel buh odškodnení jsem drsný
Tento jsem potrestat disbelievers; oni privodit si odškodnení Peklo
O ty verit ty potkat disbelievers mobilized ty ne obeh prchal
Kadý obeh onen cas prodávat bitva postup svázat svém seskupit privodit si zloba BUH svém príbytek jsem Peklo; který bídný urcení
Ne jsem ty znemonit ti; BUH byl Jednotka znemonit ti. Ne jsem ty házet when ty házet; BUH byl Jednotka házet. On tím odevzdat verící príleitostný získat a partie z zustatek ve prospech! BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
Additionally BUH tím zrušit navrhovat disbelievers
(Ty ádat vítezství O disbelievers) vítezství ucinil podlehnout; to náleet podle verící! Ty upustit agrese) jsem zcela ty ty zvolení aby prosit my. Svuj armáda nikdy porce ty nikoliv záleitost e veliciny Pro BUH jsem verící
O ty verit poslouchat BUH Svém hlasatel ne nedbat jemu doba ty naslouchat
Ne jsem ty odríkávat My naslouchat when oni ne naslouchat
Škoda tvor zpozorovat BUH jsem hluchý nemý který ne dorozumení
Mel BUH módní z kadý poslušný od ti On útocit ti posluchac! Práve jestlie On útocit ti posluchac oni presto obeh odpor
O ty verit ty vyhovovat BUH hlasatel when on lákat ty který odevzdat ty doivotní! Ty módní onen BUH jsem konec s ty than svuj srdce a onen neli Jemu ty predvolat
Varovat se o odškodnení ne obvod evildoers ty! Ty módní onen buh odškodnení jsem drsný
Pamatovat ty uívaný jsem málo deprimovat pramen strachu onen lidé ulovit ty On pripustit ty poskytnout útocište podpora ty Svém vítezství stanovit ty poslušný obstarání ty jsem uznalý
O ty verit ne vydat BUH hlasatel ne vydat ty sverit ty okamite onen ty módní
Ty módní onen svuj peníze svuj detský jsem vyzkoušet BUH mít veliciny odmenit
O ty verit ty váit si BUH On informovat ty podrobit svuj hrích omluvit ty! BUH MÍT NEURCITÝ OZDOBIT
disbelievers obsah navrhovat prohlásit neutrálním ty znemonit ty vypovedet ty! Ale oni obsah navrhovat aby ucinil BUH! BUH BYL ZCELA NAVRHOVAT
When náš zjevení prednášet ti oni odríkávat My naslouchat. Jestlie my chtít my odríkávat stejne potreby! Tyto byl nikoliv jinam than pocet podle pres
Oni také odríkávat Náš buh tento byl skutecne vernost Ty pak lít nás otrást lye proudit nás trapný trestání
Buh ne jsem potrestat ti doba ty jsem jejich uprostred; BUH ne jsem potrestat ti i kdy oni ádat odpuštení
Mel oni ne zaslouilý buh odškodnení na zahnat others Církevní Masjid ješte trebae oni ne jsem správce o tom? Správný správce o tom ar spravedlivý mnoství z ti ne módní
Jejich Spojení Prosba (Salat) skrín s ostatky (Ka bah) byl nikoliv jinam than výsmech zpusoby zahnat lidé cpát ti out)! Proto snést odškodnení svuj nevera
Ty pochybovat vycerpat jejich peníze zahnat others ráz BUH. Oni vycerpat to pak to obeh v bolest hryzení ti. Konecne oni porazit úplne disbelievers predvolat podle Peklo
BUH prosit TRÍBIT STRANOU ŠKODA PODLE POSLUŠNÝ PAK HROMADIT ŠKODA ochoten opatrit vrškem o kadý jinam, ÚPLNE OD 1 SLOIT PAK HÁZET TO PEKLO! Stejný jsem kdo neco ztratí
Zjistit ty pochybovat oni konec úplne jejich po omluvit! Jen jestlie oni vrátit oni privodit si stejne smrt jejich predchozí protejšek
Ty boj ti odvrátit útlak postup svuj náboenství odsouzený ke zkáze podle BUH jen! Oni upustit agrese pak BUH byl celkem Veštec z všechno oni ucinil
Oni obeh pak ty módní onen BUH jsem svuj Magnát Zvládnout; poslušný Lord Zvládnout zcela prívrenec
Ty módní onen ty výteek kadý pokazit bojovat one-fifth odchod BUH hlasatel odevzdat vztané zájmeno sirotek chatrný, cestování cizí. Ty ucinil tento ty domnívat se za BUH za co my odhalit náš sluha cas rozhodnutí cas 2 armáda uderit. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
Zrušení onen ty byl údolí i kdy oni jsem další stránka! Pak jejich vuz hnutí pokorit pruprava. Mel ty postup to tento ráz ty ne ucinil to! Buh jsem prodávat dopredu daný duvod whereby ty urcit zrušit zrušit ocividný domlouvat ty urcit uchovat uchovat ocividný domlouvat! BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
(BUH zpusobit TI VYSTOUPIT SVUJ VYSNENÝ IDEÁL O Muhammad) menšina OD ZMRAZIT! Mel On útocit ti vystoupit rytmický ty selhání ty debatovat se! Buh uchovat stav. On jsem Knower nejvnitrejší thoughts
A when cas podlehnout ty celo ti On útocit ti vystoupit méne svuj otvor útocit ty vystoupit méne jejich otvor také! Pro BUH willed prodávat nejaký postup! Úplne rozhodnutí útocit BUH
O ty verit when ty potkat armáda ty zastavit rychle slavit BUH frequently onen ty mít úspech
Ty poslouchat BUH Svém hlasatel a ne debatovat se lest ty selhání rozloení svuj moc! Ty steadfastly vytrvat. BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
Ne jsem ty odkázat jejich tesne zdráhave ale revue skutecne zrazovat others následující dráha BUH! BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI UCINIL
Souit zdobit jejich spravovat jejich otvor odríkávat Ty ne porazit kadý lidé dnes já boj ty. ackoliv brzo ackoliv 2 armáda obklad kadý jinam, on povaha svém opatrit patou prchal odríkávat já neuznat ty! Já prijmout co ty ne prijmout. Já jsem v obavách z BUH. Buh odškodnení jsem desivý
Pokrytec ty harbored pochybovat jejich jádro odríkávat Tyto lidé podvádet jejich náboenství. jestlie jednotka pripojit svém sverit BUH pak BUH jsem Všemohoucí Odborný
Ty jen prijmout ty pochybovat when andel pripojit ti smrt! Oni obvod ti jejich celo jejich narovnat znicit Chutnat odškodnení Peklo
Tento jsem dusledek co svuj písmo odeslat vzdálen! BUH jsem NIKDY NESPRAVEDLIVÝ towards TVOR
Tento jsem stejne smrt onen z Pharaoh's lidé ty pochybovat ti! Oni vyradit buh zjevení BUH potrestat ti pro jejich hrích. BUH jsem VÝKONNÝ SVÉM ODŠKODNENÍ jsem DRSNÝ
BUH NE VYMENIT ŠTESTÍ ON POSKYTNOUT KADÝ LIDÉ ONI ROZHODNÝ VYMENIT! BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
recený jsem duvod lidé z Pharaoh others ti. Oni první vyradit známka jejich Magnát. Proto my zrušit ti jejich hrích. My potopit Pharaoh's lidé; prostopášný systematicky potrestat
Škoda tvor zpozorovat BUH jsem ty pochybovat; oni ne verit
Ty sahat souhlas ti oni rozrušit jejich souhlas všechen cas; oni ne jsem spravedlivý
Proto jestlie ty potkat ti od bojovat ty spolecnost ti protoe odrazující príklad ty podlehnout ti onen oni pokládat pozornost
When ty vydat seskupit z lidé ty mobilize ti stejne druh! BUH NE MILOVAT betrayers
Pripustit ne ty pochybovat myšlen oni vzít si ono oni nikdy unikat
Ty nacvicit si ti úplne schopnost ty sebrat úplne vybavení ty mobilize onen ty vydesit neprítel BUH svuj neprítel také moný others který ne módní s ty; BUH zkušený ti! Kadý ty vycerpat dát z BUH prosit oplatit ty generously nejméne nespravedlnost
Oni prícina pokoj jsem povinen ty pripojit svuj sverit BUH! On jsem Posluchac Vševedoucí
Oni chtít podvádet ty pak BUH prosit postacit ty! On porce ty na Svém snášet a na verící
(On usmírit se jádro verící). Mel ty vycerpat úplne peníze zahrabat ty ne usmírit se jejich jádro! Buh vyloucit co z ceho usmírit se ti! On jsem Všemohoucí Odborný
O ty prorok sufficient ty jsem BUH verící rídili se ty
O ty prorok ty varovat verící boj. v tom jsem 20 z ty jsem pevný oni porazit 200 sto z ty porazit 1000 z ty pochybovat! Onen byl oni byl lidé který ne porozumení
Okamite (kdy mnoství znovu lidé svázat ty) BUH zpusobit to lehký ty On módní ty byl jako silný ackoliv ty uívaný jsem Od Nynejška sto pevný verící porazit 200 1000 z ty porazit 2000 buh dovolená. BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
Nikoliv prorok dosáhnout zajatec on úcastnit se od a bít se Ty lidé ádat materiál tento spolecnost doba BUH obhajovat Dále! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Byl pro dopredu daný rozhodnout podle BUH ty snést ochoten odpovídat se o co ty pokládat strašný odškodnení
Proto strávit pokazit ty získat onen který jsem zákonný poslušný slavit BUH! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty prorok zjistit zajatec bojovat svuj písmo BUH módní z všechno poslušný od svuj jádro On odevzdat ty zcela than všechno ty pozbýt omluvit ty. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
A jestlie oni chtít vydat ty oni ji vydat BUH. Tento why On útocit ti kdo neco ztratí. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Prece ty domnívat se vystehovat závodit jejich peníze jejich ivost za dát BUH príliš protoe ty který armáda ti odevzdat ti útocište snést ti oni byl spojenec z 1 jiný Ohledne Ceho ty domnívat se vyloucit co z ceho ne vystehovat ty ty ne viset ti kadý snášet ne oni vystehovat! Ale jestlie oni zrovna svuj prispet bratri vernost ty porce ti lidé koho ty známka pokoj smlouva. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty pochybovat byl spojenec z 1 jiný. Ty zadret tyto prikázání v tom jsem chaos zahrabat strašný rozklad
Ty domnívat se vystehovat závodit dát BUH príliš protoe ty který armáda ti odevzdat ti útocište snést ti tyto ar skutecný verící! Oni zaslouilý odpuštení štedrý odmenit
Ty domnívat se pozdeji vystehovat závodit ty oni patrit ty! Ty byl príbuzný podle kadý jinam byl dríve snést kadý jinam, proto buh prikázání. BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Ultimáta sem vydávat BUH Svém hlasatel obraz worshipers napsat v smlouva ty
Proto chodit zahrabat bohate 4 mesíce zkušený ty ne unikat BUH a onen BUH poníit disbelievers
Výzva sem vydávat BUH Svém hlasatel úplne lidé prima cas pou onen BUH poprít obraz worshipers a e ucinil Svém hlasatel! Tím ty litovat to byl zcela ty. Ty obeh pak zkušený ty nikdy unikat BUH. Slibný ty pochybovat trapný odškodnení
Obraz worshipers známka pokoj smlouva ty ne rozrušit ono nor prouek dohromady others ty ty fulfill svuj smlouva ti smrt pocházet. BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVÝ
(Dríve Církevní Mesíce jsem oni odmítnout útocit pokoj) ty znemonit obraz worshipers when ty potkat ti potrestat ti odporovat naprostý hnutí oni útocit! Oni litovat slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) ty rušit ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
z obraz worshipers ádat jistý jízda ty ty pripustit jemu jistý jízda e kdy on slyšení slovo BUH pak poslal jemu svém zaúctovat bezpecnostní. Onen byl oni byl lidé který ne módní
Jak mohl obraz worshipers poadovat kadý slib podle BUH podle Svém hlasatel? Osvobozený jsem ty známka pokoj smlouva ty Církevní Masjid! Oni honor udrovat tak smlouva ty udrovat to také! BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVÝ
Jak mohl oni (ádat slib) when oni nikdy slavit kadý práve príbuzenství ty ti nor kadý sjednat jestlie oni vubec mel príleitostný bený. Oni utišit ty nestoudnost krýt doba jejich jádro jsem za odpor mnoství z ti jsem prostopášný
Oni obchodovat daleko buh zjevení laciný ceny. Proto oni odrazit lidé Svém dráha. Bídný vskutku byl co oni ucinil
Oni nikdy slavit kadý práve príbuzenství kadý verící nor znicit oni udrovat jejich sjednat; tyto jsem pravý prestupník
Oni litovat slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) pak oni jsem svuj bratri náboenství! My tím vysvetlit zjevení lidé módní
Oni rozrušit jejich prísahy rucit zadret jejich sjednat zaútocit svuj náboenství ty boj vedoucí paganism! - Ty ješte skocit svuj sjednat ti - Onen oni upustit
Ty ne boj lidé rozrušit jejich smlouva Would zkoušel vypovedet hlasatel oni a jednotka byl vyjet bojovat za a 1 zaúctovat? Byl ty v obavách z ti? BUH jsem 1 TY mít dojem PRAMEN STRACHU TY jsem VERÍCÍ
Ty boj ti pro BUH prosit potrestat ti na svuj pomoct poníit ti pripustit ty vítezství ti osveit skrín verící
On také odstranující bláznení verící jádro. BUH SPLNIT whomever ON PROSIT. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Ty myšlen ty opustit BUH vyznamenat ty among ty závodit nikdy spojený buh neprítel neprítel Svém hlasatel neprítel verící? BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Obraz worshipers ne jsem bený masjids BUH i kdy vyznat jejich nevera! Tyto zrušit jejich spravovat oni zustávat stále Peklo
Ale lidé bený buh masjids jsem ty domnívat se za BUH Poslední Cas slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) ne pramen strachu BUH! Tyto prece jsem usmernovat jednotka
Ty povaovat vodnatet poutník pecovat nebo Církevní Masjid dret podstrcit nebo domnívat se za BUH Poslední Cas závodit dát BUH? Oni byl rovný zpozorovat BUH. BUH NE USMERNOVAT PROSTOPÁŠNÝ LIDÉ
Ty domnívat, se, vystehovat závodit dát BUH jejich peníze jejich doivotní jsem druhý prima sešikovat zpozorovat BUH! Tyto jsem vítez
Jejich Magnát odevzdat ti poslušný zpráva soucit souhlas podle Jemu zahradní kde? oni potešit vecný bliss
Eternally oni zustávat therein. BUH MÍT PRIMA ODMENIT
O ty domnívat se ne spojený ješte svuj zdroj svuj sourozenec oni povýšit pochybovat pri verit! Ty among ty spojený ti zhrešit
Vyhlásit Jestlie svuj zdroj svuj detský svuj sourozenec svuj snoubenec svuj rodinný peníze ty získat obchodní cinnost ty trápit tesne ty chovat byl milý s ty than BUH Svém hlasatel snail se za Svém dát pak pred cekat BUH privést Svém soud BUH ne usmernovat prostopášný lidé
BUH PRIPUSTIT TY VÍTEZSTVÍ MNOHO STAV. Cas Hunayn ty slušet príliš hrdý o svuj prima pocítat. Proto to ne porce ty o úplne, prostorný zahrabat slušet stísnit ty ty povaha pribline prchal
Pak BUH odeslat spokojenost Svém hlasatel verící. On odeslat srazit neviditelný voják; On tím potrestat ty pochybovat! Tento jsem náhrada disbelievers
Konecne BUH splnit whomever On prosit. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty domnívat se obraz worshipers znecistit; oni ne pripustit cesta Církevní Masjid po tohleto rok! Jestlie ty pramen strachu promeškání výnos BUH prosit lít ty na Svém zajištení proto Svém prosit. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Ty boj operadlo po ty ne domnívat se za BUH nor Poslední Cas nor zpusobit oni zakázat který BUH Svém hlasatel zakázat nor znicit oni rídit se mimo náboenství vernost! - among ty dostat bible - ne oni vynášet zpusobený odhadnout s radostí unwillingly
Id odríkávat Ezra jsem syn BUH doba Kresan odríkávat Jeíš jsem syn BUH! Tyto rouhání vyjádrit jejich otvor! Oni tím shoda rouhání z ty pochybovat za a nad. BUH ODSOUDIT TI. Oni prece zmenit smer ceho
Oni spolecnost jejich náboenský vedoucí stipendista magnát BUH. Others zbonovat Mesiáš syn Marie. Oni úplne príkaz zbonovat jen jednotka buh. v tom ne jsem buh ledae On! On oslavovat nejvyšší mel kadý spojit
Oni chtít pripojit buh osvetlit jejich otvor BUH tvrdit na naprostý Svém osvetlit za záš o disbelievers
On jsem 1 který odeslat Svém hlasatel rízení náboenství vernost útocit to vládnout úplne náboenství za záš o obraz worshipers
O ty verit mnoho náboenský vedoucí kazatel absorbovat lidé peníze illicitly zahnat dráha BUH! Ty zásoba zlatý stríbrné nádobí ne vycerpat ti dát BUH slib ti trapný odškodnení
Cas podlehnout when jejich zlato stríbrné nádobí prosit rozehrát zapálit Peklo pak uívaný svítit jejich celo jejich stránka jejich podporovat Tento jsem co ty zásoba se chutnat co ty zásoba
Odhad mesíce BUH o jsem 12. Tento jsem buh predpis cas On tvorit nebe zahrabat. 4 z ti jsem církevní. Tento byl doplnit náboenství; ty ne špatne svuj duše (na boj) Církevní Mesíce! Ale ty prohlásit all-out bojovat obraz worshipers (práve Církevní Mesíce) when oni prohlásit all-out bojovat ty zkušený onen BUH jsem ochoten a rovnat se o a spravedlivý
Upravovat Církevní Mesíce jsem známka krajní nevera; to rozšírit zabehlé dobytce z ty pochybovat! Oni strídavý Církevní Mesíce reholní mesíce doba mrazit pocítat mesíce zasvetit BUH! Oni tím rozrušit který BUH zasvetit. Jejich zlý rízení zdobit jejich otvor! BUH NE USMERNOVAT pochybovat LIDÉ
O ty verit when ty zjistit Mobilize dát BUH ty slušet velmi oddán podle park? Ty chtít tento svetový doivotní za zaúctovat z Dále? Materiál tento spolecnost prirovnávat podle Dále byl nula
Ty mobilize On predloit ty trapný odškodnení zástupce jinak lidé od svuj umístení; ty nikdy škoda Jemu za a nejméne BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
(Ty selhání snést jemu hlasatel) BUH ji snést jemu. Tím when disbelievers lov jemu on jsem 1 z 2 vyhloubit on ríct podle svém stoupenec ne trápit; BUH byl nás. BUH pak odeslat shodit spokojenost bezpecnostní jemu snést jemu neviditelný voják! On zpusobit slovo disbelievers pokorný. Buh slovo vládnout nejvyšší. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Ty snadno mobilize lehce tehotná závodit svuj peníze svuj ivost za dát BUH! Tento byl zcela ty jestlie ty jen módní
v tom jsem cilý materiální presvedcit strucný souprava vozíku oni rídili se ty! snail se jsem presne také mnoho ceho ti. Oni prísahat BUH my could my mobilized ty Oni tím škoda a BUH zkušený onen oni jsem lhárka
BUH PROMINOUT TY DRET why TY ODEVZDAT TI POVOLENÍ ZPUSOBIT ZASTÁVKA ZA TY VYZNAMENAT TY could jsem PRAVÝ PODLE LHÁRKA
Ty pravý domnívat se za BUH Poslední Cas ne poadovat svuj povolení obejít príznivá doba závodit jejich peníze jejich doivotní! BUH jsem CELKEM vedomý si o A SPRAVEDLIVÝ
Ale lidé ádat odpustit byl ty ne ucinil skutecne domnívat se za BUH Poslední Cas. Jejich jádro jsem vrchol z pochybovat jejich pochybovat zpusobit ti waver
Mel oni skutecne chtít mobilize oni nacvicit si to dukladne! Buh nelibost jejich úcastenectví aby On sráet ti; oni zjistit Utišit za ty utišit za
Mel oni mobilized ty oni tvorit záhuba zpusobit popírat úsek ty! Trochu o ty jsem schopný naslouchat podle ti! BUH jsem CELKEM vedomý si o PRESTUPNÍK
Oni ádat pokrývka záhuba ty za a nad, pokazit duvod ty. Vernost konecne bený buh postup prodávat ti
Trochu o ti odríkávat Odevzdat mne povolení zastávka ne sázet tak útrapa mne. skutecne oni tím privodit si strašný útrapa; Peklo obehnat disbelievers
Neco plný treba ty oni škoda a souení postihnout ty oni odríkávat My sdelit ty protoe oni obeh potešit
ríct Nic treba nás který BUH rozhodnout nás. On jsem náš Magnát Ovládat Od BUH verící sverit
Odríkávat Ty jen myslit nás 1 z 2 poslušný potreby (vítezství mucednictví) i kdy my myslit pro ty zabavení podle BUH odškodnení podle Jemu na náš písmo! Proto cekat my cekat ty
ríct Vycerpat s radostí unwillingly. Nic uznat ty ty jsem odporný lidé
Co prekazit souhlas jejich nákupy jsem onen oni pochybovat za BUH Svém hlasatel when oni slavit Spojení Prosba (Salat) oni slavit ti lazily when oni odevzdat milodar oni ucinil e zdráhave
(Ne ráz jejich peníze jejich detský! BUH ZPUSOBIT TYTO BYL PRAMEN ODŠKODNENÍ TI za tohleto DOIVOTNÍ when ONI POSLEDNÍ) JEJICH DUŠE ODEJÍT i kdy ONI jsem disbelievers
Oni prísahat BUH oni patrit ty doba oni vyloucit co z ceho ne patrit ty; oni jsem divisive lidé
Jestlie oni rozhodnutí útocište vyhloubit výprask zaúctovat oni odchod to beh
Trochu o ti posuzovat svuj rozdelování milodar; jestlie oni odevzdat proto oni slušet spokojený oni ne odevzdat proto oni slušet objectors
Oni spokojený co BUH Svém hlasatel odevzdat ti. Oni odríkávat BUH postacit nás. BUH prosit postarat se nebo NÁS SVÉM DAR A e PROSIT SVÉM HLASATEL. My ádat jen BUH
Milodar odchod špatný potrebný pracovník soustredit ti znovu premenit ucinit prístupným pomocný s ty zatíit na neocekávaný výloha dát BUH cestování cizí. recený jsem buh prikázání. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Trochu o ti škoda prorok odríkávat On jsem úplne záves! Odríkávat jsem zcela ty onen on naslouchat podle ty! On domnívat se za BUH sverit verící. On jsem soucit ty ty verit. Ty škoda buh hlasatel privodit si trapný odškodnení
Oni prísahat BUH ty spokojený ty when BUH Svém hlasatel jsem hodný z roztomilý oni jsem skutecne verící
Oni ne módní onen kadý odpírat BUH Svém hlasatel privodit si zapálit Peklo stále? Tento byl škoda pokorení
Pokrytec trápit sura odhalit ukázat co jsem jejich jádro! ríct Odchod dopredu fraška BUH prosit UKÁZAT PRESNE KTERÝ TY jsem V OBAVÁCH Z
Ty poadovat ti oni odríkávat My would byl jen fraška mrnous. Odríkávat ty nahromadit ty byl Zpusobit falešný BUH Svém zjevení Svém hlasatel
Ne omluvit se! Ty pochybovat pozdeji verit! My prominout trochu o ty my potrestat others ty moný dusledek jejich wickedness
pokrytec mu pokrytec ena patrit na kadý jinam - Oni obhajovat odporný zakázat spravedlnost oni jsem skoupý! Oni nepamatovat si BUH On nepamatovat si ti. Pokrytec jsem pravý prostopášný
BUH SLIBNÝ pokrytec MU pokrytec ENA TAKÉ MONÝ disbelievers ZAPÁLIT Z PEKLO wherein ONI ZUSTÁVAT STÁLE. To postacit ti. BUH ODSOUDIT TI; ONI PRIVODIT SI VECNÝ ODŠKODNENÍ
Trochu o ty neli ty jsem silný than ty majetný jinak peníze detský. Oni slušet zaujmout napred jejich materiální drení! Similarly ty slušet zaujmout napred svuj materiální drení presne jako ty neli ty slušet zaujmout napred! Ty slušet zcela nepozorný presne ackoliv oni jsem nepozorný. Stejný byl lidé zrušit jejich spravovat oba za tohleto spolecnost Dále; oni jsem kdo neco ztratí
Oni ne zjistit všechno podle predchozí výroba; lidé Noe ‘Aad Thamood lidé Abraham obyvatel Midyan evildoers (z Sodom Gomorrah)? Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška. BUH NIKDY ŠPATNE TI; ONI jsem JEDNOTKA ŠPATNE jejich uznat DUŠE
domnívat se mu ena jsem spojený z 1 jiný Oni obhajovat spravedlnost odporný odporný oni slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) oni poslouchat BUH Svém hlasatel. Tyto lít buh soucit. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
BUH SLIBNÝ domnívat se MU domnívat se ENA ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN wherein ONI ZUSTÁVAT STÁLE NÁDHERNÝ PRÍBYTEK ZAHRADNÍ RÁJ! Buh štestí souhlas jsem pravidelný prima. Tento jsem prima radost z vítezství
O ty prorok snail se disbelievers pokrytec jsem váný za obcování ke ti! Jejich urcení jsem Peklo; který bídný príbytek
Oni prísahat BUH oni nikdy odríkávat to oni vyjádrit slovo nevera; oni pochybovat slušivý submitters. Skutecne oni ustoupit vy- co oni nikdy mel. Oni vzbourit se práve BUH Svém hlasatel lít ti Svém zdobit obstarání Oni litovat to byl zcela ti. Jen jestlie oni obeh BUH prosit predloit ti s trapný odškodnení za tohleto doivotní Dále! Oni najít nikdo zahrabat jsem jejich magnát ovládat
Trochu o ti pravidelný slíbit Jestlie BUH lít nás Svém ozdobit my jsem dobrocinný primet spravedlivý doivotní
when On vyloucit co z ceho lít ti Svém zajištení oni slušet skoupý povaha odpor
Proto On souit ti pokrytectví jejich jádro cas oni vhodný Jemu. Tento jsem because oni prerušit jejich slib BUH because o jejich prostírat se
Oni ne nahromadit onen BUH zkušený jejich ochrana prezidenta jejich spiknutí BUH jsem Knower úplne ochrana prezidenta
Ty posuzovat štedrý verící ustoupit také mnoho ceho zesmešnit špatný verící odevzdat príliš málo BUH pohrdat ti! Oni privodit si trapný odškodnení
Ty poadovat odpuštení ti ne poadovat odpuštení ti! - Práve jestlie ty poadovat odpuštení ti 70 cas - BUH prosit NE OMLUVIT TI! Tento byl oni pochybovat BUH Svém hlasatel. BUH NE USMERNOVAT PROSTOPÁŠNÝ LIDÉ
Sedící tešit se jejich utišit hlasatel BUH protivit si závodit jejich peníze jejich ivost za dát BUH! Oni odríkávat not mobilize za tohleto rozehrát! Odríkávat zapálit Peklo jsem skoro vzrušit oni jen zahrnout
Pripustit ti smát se a málo, volat a partie! Tento jsem náhrada hrích oni získat
Buh zvolení ty stav tam oni poadovat svuj povolení mobilize ty ty odríkávat Ty ucinil to nikdy znovu mobilize mne nor prosit ty vubec boj mne kadý neprítel! Ty chtít jsem na sedící za a 1 zaúctovat. Proto ty utišit na a sedící
Ty ne slavit pohreb prosba ádný o ti when on poslední nor jsem povinen ty kozlík svém váný! Oni pochybovat BUH Svém hlasatel poslední vyjádrit wickedness
Ne ráz jejich peníze jejich detský; BUH zpusobit tyto byl pramen bída ti za tohleto spolecnost jejich duše odejít disbelievers
When sura odhalit stát Domnívat se za BUH snail se Svém hlasatel i silný among ti odríkávat utišit za
Oni chtít jsem na a sedící. Proto jejich jádro vtisknout tím oni ne zahrnout
Ohledne Ceho hlasatel ty domnívat se jemu oni eagerly závodit jejich peníze jejich doivotní. Tyto zaslouilý úplne poslušný potreby; oni jsem vítez
BUH nacvicit si TI ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN wherein ONI ZUSTÁVAT STÁLE! Tento jsem prima radost z vítezství
Arabský zpusobit vy- odpustit podlehnout ty ádat povolení utišit za Tento jsem oznamovací zpusob o jejich vyrazení zboí BUH Svém hlasatel - Oni utišit za. Vskutku ty pochybovat ti privodit si trapný odškodnení
Ne s obvinovat ar ty jsem slabý škodlivý ne najít všechno prednést touit ackoliv oni trvat odsouzený ke zkáze podle BUH Svém hlasatel! Spravedlivý among ti ne obvinovat! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Také odpustit ar ty podlehnout ty ádat zahrnovat ty ty sdelit ti já ne mel všechno prodávat ty Oni pak obeh škubat jejich otvor genuinely truchlit oni ne dát prispet
Obvinovat byl u ty poadovat svuj povolení zastávka za ješte oni ne mel ospravedlnit. Oni chtít jsem na a sedící. Proto BUH vtisknout jejich srdce tím oni ne dosáhnout kadý vedomí
Oni omluvit se podle ty when ty zvolení ti (podle bojovat)! ríct ne omluvit; se; my ješte sverit ty. BUH INFORMOVAT NÁS TY. BUH prosit PRIJMOUT SVUJ SPRAVOVAT A PROSIT HLASATEL PAK TY navrácení Knower Z ÚPLNE OCHRANA PREZIDENTA POPIS PAK ON INFORMOVAT TY Z VŠECHNO TY UCINIL
Oni prísahat BUH ty when ty zvolení ti onen ty nedbat ti. Nedbat ti! Oni znecistit jejich urcení jsem Peklo moný náhrada hrích oni získat
Oni prísahat ty ty prominout ti. Práve jestlie ty prominout ti BUH ne prominout stejný prostopášný lidé
Arabský jsem škoda nevera pokrytectví nejvetší vhodný s nevšímat si predpis onen BUH odhalit Svém hlasatel. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
(Trochu Arabský povaovat jejich vycerpat dát Buh) jsem škoda pravidelný cekat predjímání onen neštestí souhlasit ty! jsem oni privodit si škoda neštestí! BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
Jiný Arabský domnívat se za BUH Poslední Cas povaovat jejich nákupy strední BUH zpusoby snést hlasatel! Vskutku to privést ti šetrný; BUH prosit uznat ti do Svém soucit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ohledne Ceho dríve predvoj pristehovat se (Muhajerin) prívrenec odevzdat ti útocište (Ansar) ty rídili se ti spravedlnost BUH spokojený ti oni spokojený Jemu! On nacvicit si ti zahradní príliv pramen wherein oni zustávat stále! Tento jsem prima radost z vítezství
Among Arabský ty v tom jsem pokrytec. Také among mesto obyvatel v tom jsem ty jsem navyklý podle pokrytectví. Ty ne módní ti my módní ti! My obeplout odškodnení ti pak oni skoncit predloit strašný odškodnení
v tom jsem others vyznat jejich hrích; oni mísit poslušný smlouva špatný smlouva. BUH prosit SPLNIT TI BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
absorbovat podle jejich peníze milodar cistit ti zasvetit ti! podporovat ti svuj duvod uklidnit ti. BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
Oni ne nahromadit onen BUH zpusobit uznat lítost Svém worshipers pokládat milodar BUH jsem Vykupitel Milosrdný
ríct Rízení spravedlnost; BUH prosit provést svuj rízení a e prosit Svém hlasatel verící! Konecne ty vrátit Knower z úplne ochrana prezidenta popis pak On informovat ty z všechno ty ucinil
Others cekat buh rozhodnutí; On potrestat ti On splnit ti! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
v tom jsem ty týrat masjid postup obraz zbonovat oddelovat verící stanovit pokrývka s ty odpírat BUH Svém hlasatel! Oni solemnly prísahat Náš úcel jsem honorable BUH loisko svedcit oni jsem lhárka
Ty nikdy ádat stejný masjid. masjid dosadit spravedlnost 1 cas jsem hodný z svuj ádat therein! Od v tom jsem lidé milovat cistit. BUH MILOVAT TY CISTIT
Jednotka dosadit svém stavba váit si BUH byl a výteek Svém souhlas zcela 1 který dosadit svém stavba kraj drobit skalní stena onen uderit shodit jemu do zapálit Peklo? BUH NE USMERNOVAT ZHREŠIT LIDÉ
Stejný stavba oni dosadit trvat pramen pochybovat jejich jádro jejich jádro utišit! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
BUH KUPOVAT VERÍCÍ JEJICH DOIVOTNÍ JEJICH PENÍZE RÁJ. Tím oni boj dát BUH ochotný znemonit vzít si znemonit! recený jsem Svém pravý slib Torah Evangelium Quran - Který fulfills Svém rucit zcela than BUH? Ty potešit útocit stejný vymenit! Tento jsem prima radost z vítezství
Oni jsem repenters worshipers praisers meditators sklánet premoct advocators z spravedlnost forbidders zlý majitel buh predpis! Odevzdat poslušný zpráva stejný verící
Vubec prorok nor ty verit poadovat odpuštení obraz worshipers i oni jsem jejich u z rodina dríve oni nahromadit onen oni urcit Peklo
Ale domlouvat Abraham poadovat odpuštení svém predek jsem onen on slibný jemu znicit aby. ackoliv brzo ackoliv on nahromadit onen on jsem neprítel BUH on poprít jemu. Abraham jsem velmi hodný mírný
BUH NE ODESLAT KADÝ LIDÉ Z CESTY ZA ON USMERNOVAT TI 1 pointa TI CO MYSLIT! BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! On rízený doivotní smrt. Ty mel ádný BUH protoe Magnát Vudcí
BUH SPLNIT PROROK PRISTEHOVALEC (Muhajireen) PRÍVRENEC ARMÁDA TI ODEVZDAT TI ÚTOCIŠTE (Ansar) NÁSLEDUJÍCÍ JEMU TEKÝ CAS! Onen jsem when jádro z trochu o ti témer wavered On splnit ti On byl Soucitný towards ti Milosrdný
Také (splnit byl) 3 který utišit za Prostorný zahrabat slušet stísnit ti onen oni témer ustoupit vy- úplne nadeje sebe. Posléze oni nahromadit v tom ne jsem unikat BUH Jemu. On pak splnit ti onen oni litovat. BUH jsem VYKUPITEL MILOSRDNÝ
O ty verit ty váit si BUH jsem among a pravý
(Vubec obyvatel mesto nor Arabský ti ádat utišit hlasatel BUH when on mobilizes pro bojovat)! Nor jsem povinen oni odevzdat prednost s jejich uznat vec podpora jemu! Tento byl oni ne snést kadý prahnout kadý program hlad dát BUH pokládat vybrat stupen rozrušit disbelievers vnucovat kadý útrapa neprítel mimo mel to spis ti zustatek ve prospech! BUH NIKDY SELHÁNÍ ODMENIT TY RÍZENÍ SPRAVEDLNOST
Nor znicit oni privodit si kadý vydání slabý velký nor ucinil oni prejít kadý údolí mimo mel zustatek ve prospech spis ti! BUH prosit PRECE ODMENIT TI generously JEJICH SPRAVOVAT
When verící mobilize ne úplne o ti zpusobit aby. A málokterí podle kadý seskupit mobilize oddaný jejich cas usilovat náboenství! Tím oni proplout vedomí jejich lidé when oni vrátit onen oni trvat religiously informovat
O ty verit ty boj disbelievers napadnout ty - Pripustit ti rozhodnutí ty váný! - A módní onen BUH jsem na a spravedlivý
When sura odhalit trochu o ti odríkávat Ucinil tento sura upevnit vernost z kadý ty? Vskutku to ucinil upevnit vernost z ty domnívat se oni tešit se kadý zjevení
Ohledne Ceho ty harbored pochybovat jejich srdce to skutecne dodat unholiness jejich unholiness oni poslední disbelievers
Oni ne prijmout oni snést podle presný zkouška všechen rok dríve dvakrát Oni systematicky v nedostatku ceho s litovat v nedostatku ceho absorbovat pozornost
Whenever sura odhalit trochu o ti pohled na kadý jinam moný odríkávat Ucinil kadý prijmout ty Pak oni odkázat! Tím BUH odvrátit jejich jádro oni byl lidé který ne zahrnout
Nyní přišel vám prorok ze středu vašeho: tíží jej poklesky vaše, starostliv jest o vás, abyste byli věřícími a laskavým jest i milosrdným
Však odvrátí-li se od tebe, rci: „Bůh postačitelný jest mi: není jiného Boha, kromě něho: na něho spoléhám a on Pánem jest trůnu přemocného!“
R. Tyto (popisovat) jsem zkouška tento kniha moudrost
(Byl to také mnoho ceho z asnout lidé onen my dýchat mu ti? On dýchat odríkávat) Ty vypovedet lidé odevzdat poslušný zpráva ty který verit oni dosáhnout místo výstupek jejich Magnát. disbelievers odríkávat Tento jsem hodný kouzelník
Svuj ale Magnát jsem BUH; Jednotka tvorit nebe zahrabat 6 cas pak osvojit si úplne moc. On rízený úplne duvod. v tom ne jsem intercessor proto Svém prosit. recený jsem BUH svuj Magnát. Ty zbonovat Jemu. Ty ne pokládat pozornost
S Jemu jsem svuj poslední výnos úplne o ty. Tento jsem buh pravý slib. On znalec stvorení pak reprodukovat to za rozkazovat odmenit ty domnívat se primet spravedlivý doivotní equitably! Ohledne Ceho ty pochybovat oni privodit si pekelný pít trapný odškodnení pro jejich pochybovat
On byl Jednotka prevod slunit se oslnující mesíc nastoupit On model svuj fáze ty zjistit pocet roky vypocítávat! BUH NE TVORIT úplne TENTO a na nebo TYPICKÝ SMYSL. On vysvetlit zjevení lidé módní
Prece od zmena z vecer cas který BUH tvorit nebe zahrabat v tom jsem zkouška lidé jsem spravedlivý
Ty ne myslit vhodný nás zaujmout napred tento svetový doivotní ar obsah ono odmítnout pozornost náš zkouška
Tyto privodit si Peklo jejich poslední príbytek dusledek jejich uznat spravovat
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní jejich Magnát usmernovat ti mimo cudnost o jejich domnenka! Proud príliv ti zahradní bliss
Jejich prosba therein Byl Ty oslavovat náš buh jejich blahoprání therein byl Pokoj jejich poslední prosba byl Velebit jsem BUH Magnát vesmír
Buh pospíchat odškodnení privodit si lidé ráz oni ádat zajištení oni zrušit dlouze ago. My odkázat ty ne domnívat se za vhodný nás jejich prestupek chyba
When neštestí nakazit lidská bytost jsem on vzývat nás i kdy prostírat se sedící kozlík! Jen ackoliv brzo ackoliv my pomoct svém neštestí on odchod u on nikdy vzývat nás pomoct kadý útrapa! Spravovat prestupník tím zdobit jejich otvor
Mnoho výroba my zrušit ty when oni zhrešit. Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška oni odmítnout domnívat se! My tím oplatit vinný lidé
Pak my zpusobit ty dedic zahrabat ti prijmout e ty ucinil
When náš zjevení prednášet ti ty ne myslit vhodný nás odríkávat Privést Quran tento vymenit to! Odríkávat já moná ne vymenit to u svuj uznat! Já pouze následující co odhalit mne! Já pramen strachu já neuposlechnout muj Magnát odškodnení desivý cas
(ríct Mel BUH willed já ne uvést ve výctu to ty nor would ty módní všechno to. Já ivý ty soubor doivotní tento ty módní mi protoe sane pravý osoba). Ty ne porozumení
Který jsem odporný than jednotka vymýšlet prostírat se BUH vyradit Svém zjevení. Prosím prestupník nikdy mít úspech
Oni zbonovat BUH obraz mít moc poškození ti beneficní ti oni odríkávat Tyto byl náš intercessors BUH! Odríkávat Byl ty informovat BUH z neco On ne módní nebe zahrabat? On oslavovat! On byl nejvetší Nejvyšší; druhý shora zrovna spojit
Lidé uívaný byl 1 sbor pak oni debatovat. To byl pro dopredu daný slovo podle svuj Magnát oni kritizovat okamite jejich popírat
Oni odríkávat "E delat se nikoliv zázrak delat se jemu svém Magnát? Odríkávat budoucí náleet podle BUH; cekat já cekat ty
When my poskytnout soucit lidé neštestí souit ti oni okamite navrhovat náš zjevení! Odríkávat buh navrhovat jsem druhý skutecný! Náš hlasatel zaznamenat všechno ty navrhovat
On jsem Jednotka plout ty získat more. Ty vzít si poslat oni spustit smoothly choulostivý vánek! Pak doba veselí therein prudký ovinout kvet vlnit obehnat ti naprostý stránka! Tento jsem when oni vzývat BUH sincerely oddaný jejich prosba Jemu jen Ty jen uchovat nás tohleto cas my jsem eternally uznalý
ackoliv brzo ackoliv On uchovat ti oni zhrešit zahrabat postavit se proti vernost. O lidé svuj prestupek jsem jen s škoda tvuj uznat duše. Ty trvat zaujmout napred tento svetový doivotní pak s nás byl svuj poslední výnos pak my informovat ty z všechno ty ucinil
Analogie tento svetový doivotní jsem tento my odeslat srazit rozvodnit lye vytáhnout ono úplne druh o opustit podle zahrabat postarat se potrava lidé zvíre! Pak presne ackoliv zahrabat zcela zdobit svuj lidé myšlen oni jsem od rízený o tom náš soud podlehnout vecer cas opustit to naprosto jalový protoe nic být predchozí cas! My tím vysvetlit zjevení lidé zrcadlit
(BUH LÁKAT PRÍBYTEK POKOJ OVLIVNOVAT whoever PROSIT USMERNOVAT) VÁNÝ DRÁHA
Spravedlivý odmenit násobit kopie. Jejich celo nikdy zkušený kadý ztráta ostuda. Tyto byl obyvatel Ráj; oni zustávat therein stále
Ohledne Ceho ty získat hrích jejich náhrada jsem rovnající se s jejich hrích. Pokorení jsem jejich moc nikdo BUH ochranný ti! Jejich celo zdánlivý zaplavit davový šerý vecer! Oni jsem obyvatel Peklo; oni zustávat therein stále
Cas when my predvolat ti úplne my ríct podle ty zbonovat obraz My predvolat ty dohromady svuj obraz. My mel ti konfrontovat kadý jinam, jejich obraz ríct podle ti My ne mel plán onen ty zbonovat koho nás
BUH POSTACIT SVEDCIT NÁS TY ONEN MY BYL NAPROSTO NEUVEDOMUJÍCÍ SI Z SVUJ ZBONOVAT NÁS
Onen jsem when kadý duše vyzkoušet všechno to ucinil. Oni vrátit BUH jejich spravedlivý Magnát Zvládnout obraz oni vymýšlet poprít ti
Odríkávat Kterí postarat se nebo ty nebe zahrabat? Který rízený úplne výslech zrak? Který vytáhnout obývací naprosto naprosto podle ivý? Který od byl rízený z úplne potreby? Oni odríkávat BUH. Odríkávat pak ty ne slavit prikázání
recený jsem BUH svuj spravedlivý Magnát. Který tam za vernost byl prolhanost? Jak ty nedbat úplne tento
Tento jsem co svuj Magnát rozhodnutí ucinil s ty chtít byl prostopášný oni ne verit
Odríkávat Mohl ádný o svuj obraz uvedený stvorení pak reprodukovat to? Odríkávat BUH znalec stvorení pak reprodukovat to
ríct Ucinil ádný o svuj obraz usmernovat vernost? Odríkávat BUH usmernovat vernost! Jednotka usmernovat vernost hodný z rídili se 1 který byl usmernovat zpusobit zrovna rízení sobe? Co jsem krivda na svuj soud
mnoství z ti rídili se nic navrhnout navrhnout ne jsem podstrcit nebo vernost! BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI UCINIL
Tento Quran moná ne authored BUH. To pevný úplne predchozí poslání stanovit celkem podrobný bible! jsem neomylný to podlehnout Magnát vesmír
Oni odríkávat On vymýšlet to odríkávat Pak vytáhnout 1 sura moný tyto lákat whomever ty ádat BUH ty jsem pravý
Vskutku oni vyradit tento mimo usilovat vyzkoušet to a porozumení to! Tím ucinil ty neli ti pochybovat! Proto proslulý dusledek prestupník
(Trochu o ti verit za tohleto bible) i kdy others pochybovat to! Svuj Magnát jsem celkem vedomý si o evildoers
Oni vyradit ty pak odríkávat já mel muj rízení ty mel svuj spravovat! Ty jsem bez z všechno já vyloucit co z ceho já jsem bez z všechno ty ucinil
Trochu o ti naslouchat podle ty ty útocit hluchý naslouchat práve oni ne porozumení
Trochu o ti starat se ty ty usmernovat slepý ješte oni ne prijmout
BUH NIKDY ŠPATNE LIDÉ; jsem LIDÉ ŠPATNE jejich uznat DUŠE
Cas when On predvolání úplne o ti oni nálada ackoliv oni vydret za tohleto spolecnost 1 doba cas který oni vhodný. Kdo Neco Ztratí vskutku byl ty pochybovat vhodný BUH; chtít zavádet
My beet ty trochu (o odškodnení) my slibný ti ukoncit svuj doivotní zpredu kdy, nás jsem jejich poslední výnos. BUH SVEDCIT VŠECHNO ONI UCINIL
S kadý spolecnost hlasatel. Po jejich hlasatel podlehnout oni kritizovat equitably nejmenší nespravedlnost
Oni upírat When tento veštba podlehnout proplout ty zjistit vernost
ríct já ne mít moc poškození beneficní jen který BUH prosit absorbovat zaúctovat, Kadý spolecnost dopredu daný doivotní vírení! Dríve jejich mezivláda delat se skoncit oni ne zdret to 1 doba nor podporovat to
Odríkávat Whether Svém odškodnení podlehnout ty na vecer cas why jsem prestupník stejný pospíchat
To treba ty verit pak? Why ty verit pak? Ty jednat upírat to podlehnout
To jsem ríct podle prestupník Chu vecný odškodnení. Ty ne oplatit presne který ty získat
Oni upírat ty prorokovat Byl tento skutecne který prosit treba Odríkávat Yes vskutku muj Magnát tento jsem vernost ty nikdy unikat
Jestlie kadý prostopášný duše majetný všechno u zahrabat to snadno prednést to protoe vykoupit! Oni jízdní hryzení when oni prijmout odškodnení. Oni kritizovat equitably nejmenší nespravedlnost
Úplne s BUH patrit všechno nebe zahrabat! Úplne buh slib jsem vernost mnoství z ti ne módní
On rízený doivotní smrt Jemu ty vrátit
O lidé osvícení podlehnout ty sem svuj Magnát lécit všechno porucha svuj srdce rízení soucit verící
ríct buh zdobit Svém soucit oni potešit. Tento jsem druhý zcela than kadý boháci oni hromadit
Odríkávat ty proslulý e BUH odeslat shodit ty úplne druh o zajištení pak ty prevod trochu o ti nezákonný trochu zákonný? Ríct BUH odevzdat ty povolení Zpusobit znicit tento? Ty vymýšlet svetský zpusobit znak ti BUH
To zpusobit vubec napadnout s ty vymýšlet prostírat se BUH onen oni celo Jemu Cas Zmrtvýchvstání? Prosím BUH lít lidé Svém ozdobit mnoství z ti jsem unappreciative
Ty ne dosáhnout kadý stav nor ucinil ty uvést ve výctu kadý Quran nor vyloucit co z ceho ty ucinil všechno nás byl svedcit o tom ty ucinil to! Ne práve atom váha jsem svuj Magnát rízení jsem to nebe zahrabat. Nor byl tam všechno slabý than atom nejvetší onen ne zaznamenat dukladný zápis
Úplne buh spojenec mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Oni jsem ty domnívat se primet spravedlivý doivotní
Pro ti štestí štestí za tohleto spolecnost také jako od Dále! Tento jsem buh stálý predpis. recený jsem prima radost z vítezství
Ne zarmoutit jejich projev! Úplne schopnost náleet podle BUH. On jsem Posluchac Vševedoucí
Úplne s BUH patrit kadý nebe kadý u zahrabat! Ty spolecnost obraz BUH skutecne následující nic. Oni jen myšlen oni následující neco. Oni jen odhadnout
On byl Jednotka prevod vecer svuj utišit prevod cas lighted. Tyto ar zkouška lidé naslouchat
Oni odríkávat BUH zplodit syn! On oslavovat. On jsem nejvetší Drahý. S Jemu patrit všechno nebe všechno u zahrabat! Ty ne mel pevný snést stejný rouhání! Ty odríkávat BUH co ty ne módní
Vyhlásit Ty vymýšlet svetský u BUH prosit nikdy mít úspech
Oni dosáhnout jejich provizorní rozdelit za tohleto spolecnost pak s nás byl jejich poslední výnos pak my predloit ti drsný odškodnení pro jejich pochybovat
Prednášet pro ti dejiny Noe! On ríct podle svém lidé O muj lidé ty rozhodnutí muj místo muj upomenout ty z buh zjevení také mnoho ceho ty pak já pripojit muj sverit BUH! Ty vzít si dohromady svuj vedoucí dohodnout se ochoten rozhodný rozhodnutí se pak rušit mne módní to ihned
Ty obeh pak já ne poadovat ty kadý probíhat. Muj vést delat se podle BUH. Já príkaz jsem submitter
Oni vyradit jemu proto my uchovat jemu ty svázat jemu archa; my útocit ti dedic. My potopit ty vyradit náš zjevení. Proslulý dusledek; oni vypovedet
Pak my odeslat jemu hlasatel jejich lidé oni beet ti docílit zkouška! Oni ne jsem domnívat se za co oni vyradit za a nad. My tím vtisknout jádro prestupník
Pak my odeslat ti Moses Aaron Pharaoh svém seskupit náš zkouška. Jen oni povaha nadutý; zhrešit lidé
When vernost podlehnout ti nás oni odríkávat Tento jsem obviously kouzelný
Moses odríkávat tento jak ty popisovat vernost when to Byl podlehnout ty? jsem tento kouzelný? Jak kadý kouzelník bený
Oni odríkávat ty podlehnout odvrátit nás podle co my rozhodnutí náš zdroj ucinil dosáhnout místo z výstupek se? My nikdy svázat ty protoe verící
Pharaoh odríkávat Privést mne naprostý zkušený kouzelník
When kouzelník podlehnout Moses ríct podle ti Házet cokoliv ty házet
When oni házet Moses odríkávat Co ty vytáhnout jsem kouzelný BUH prosit útocit to selhání! BUH NE SNÉST PRESTUPNÍK SPRAVOVAT
BUH DOSADIT VERNOST SVÉM SLOVO KRIMINÁLNÍ
Ádný domnívat se Moses ledae a málokterí o svém lidé i kdy pramen strachu tyranie Pharaoh svém starší! Prece Pharaoh jsem skoro príliš nadutý zahrabat pravý tyran
Moses odríkávat O muj lidé ty mel skutecne domnívat se za BUH pak pripojit svuj sverit Jemu ty jsem skutecne submitters
Oni odríkávat My sverit BUH. Náš Lord uchovat nás podle perzekuce tyto utiskující lidé
Vynést nás na Svuj soucit podle pochybovat lidé
My dýchat Moses svém kamarád. Udrovat svuj tesne Egypt nebo a cas jsem zapnout svuj tesne synagoga udrovat Spojení Prosba (Salat)! Odevzdat poslušný zpráva verící
Moses odríkávat Náš Lord ty odevzdat Pharaoh svém starší luxusní boháci za tohleto spolecnost! Náš Magnát oni jen jednat ti odrazit others Svuj dráha. Náš Magnát otírat out jejich boháci utvrdit jejich jádro prekazit ti podle verit ne oni prijmout trapný odškodnení
(On odríkávat Svuj prosba vyhovovat O Moses Aaron) jsem pevný ne rídili se ráz z ty ne módní
My vynést Detský Izrael more. Pharaoh svém houf pokracovat ti aggressively sinfully. When potopit slušet skutecnost jemu on odríkávat já verit v tom ne jsem buh ledae Jednotka Detský Izrael verit; já jsem submitter
Príliš poslední! Ty vzbourit se ji chtít jsem prestupník
Dnes my uchovat svuj spolecenstvo spolecnost ty protoe lekce budoucí výroba. Bohuel mnoho lidé jsem zcela zapomnevší s náš známka
My obdarit Detský z Izrael místo z honor štestí ti poslušný obstarání však oni debatovat when tento vedomí podlehnout ti. Svuj Magnát kritizovat ti Cas Zmrtvýchvstání všechno oni debatovat
Ty mel kadý pochybovat ohledne ceho co odhalit ty svuj Magnát pak poadovat ty zjistit predchozí bible. Vskutku vernost podlehnout ty svuj Magnát. vyloucit co z ceho ne jsem doubters
Nor jsem povinen ty svázat ty vyradit buh zjevení lest ty jsem kdo neco ztratí
Prece ty odsoudit na rozhodnout podle svuj Magnát ne verit
Nedbající který druh o pevný ty beet ti (oni ne verit) ne oni prijmout trapný odškodnení
Kadý spolecnost verit prece odmenit pro verit! Nebo príklad, lidé Jonáš when oni verit my pomoct poníit odškodnení oni snést za tohleto spolecnost my útocit ti úspešný
Mel svuj Magnát willed úplne lidé zahrabat verit! Ty chtít vnutit lidé zpusobit slušet verící
Nikoliv duše verit a na proto buh prosit On umístení klít na ty odmítnout dorozumení
ríct Pohled o úplne známka nebe zahrabat. Úplne zkouška úplne výstraný nikdy porce lidé rozhodný pochybovat
Oni myslit smrt jejich protejšek za a nad? Odríkávat Pred cekat ty já také cekat
My konecne uchovat náš hlasatel ty verit. jsem náš immutable predpis my uchovat verící
ríct O lidé ty mel kadý pochybovat muj náboenství já ne zbonovat který ty zbonovat BUH! Já zbonovat BUH jen; Jednotka ukoncit svuj doivotní. Já príkaz jsem verící
Já príkaz Zadret odsouzený ke zkáze podle náboenství jednoboství ty ne postup obraz zbonovat
Ty ne zbonovat BUH co ne mít moc beneficní ty poškození ty! Ty ucinil ty jsem prestupník
Buh nakazit ty útrapa ádný pomoct to ledae On. A when On štestí ty nic vnutit prekazit Svém ozdobit! On poskytnout to whomever On chtít Svém sluha. On jsem Forgiver Milosrdný
Vyhlásit O lidé vernost podlehnout ty sem svuj Magnát! Whoever usmernovat usmernovat svých uznat plný whoever odchod z cesty odchod z cesty svých uznat škoda! Já ne jsem hlídac kolem ty
Následující co odhalit ty jsem trpelivý BUH vydávat Svém soud; On jsem poslušný soudit
R. Tento jsem bible zveršovat naprostý pak osvetlit! To podlehnout podle Odborný Príslušný
Vyhlásit Ty ne zbonovat BUH! Já podlehnout ty Jemu warner také moný dritel z poslušný zpráva
Ty ádat svuj Magnát odpuštení pak litovat Jemu. On prosit pak blahoslavený vy generously pro dopredu daný doba poskytnout Svém ozdobit na ty zaslouilý to! Ty obeh pak já pramen strachu pro ty odškodnení desivý cas
S BUH jsem svuj poslední výnos On jsem Všemohoucí
Vskutku oni ukrýt jejich nejvnitrejší thoughts protoe jestlie zadret Jemu podle módní ti! Skutecne moný oni pokrývka jejich šatit On zkušený úplne jejich ochrana prezidenta popis. On módní nejvnitrejší thoughts
v tom ne jsem tvor zahrabat zajištení ne rucit BUH. A On módní svuj prohánet se svuj rozhodný urcení. Úplne ar zaznamenat dukladný zápis
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat 6 cas - Svém (moný) pole naprosto pokrývka na rozvodnit! - za rozkazovat s zkoušet ty vyznamenat ty ty rízení spravedlnost! však when ty odríkávat Ty vzkrísit smrt ty pochybovat odríkávat Tento jsem samozrejme kouzelnictví
A jestlie my zdret odškodnení oni privodit si - Pro my zachovat to typický spolecnost - Oni odríkávat Co zadret Jemu? skutecne dríve to podlehnout ti nic konec ono jejich fraška prosit delat se pronásledovat ti
Whenever my štestí lidská bytost jsem ke soucit nás pak propustit to on zmena melancholický unappreciative
Whenever my štestí jemu neštestí souit jemu on odríkávat Úplne neštestí odjezd mne; on slušet vzrušený bujný
Ohledne Ceho ty který steadfastly vytrvat vést spravedlivý doivotní oni zaslouilý odpuštení štedrý odmenit
Ty ádat nedbat trochu o který odhalit ty ty zlobit to! Také oni odríkávat "E delat se nic povaovat za cenné delat se jemu andel? Ty ar jen warner; BUH rízený úplne potreby
Oni odríkávat On vymýšlet (Quran) zjistit ti Pak vytáhnout 10 suras mít rád tyto vymýšlet lákat whomever ty mohl BUH ty jsem pravý
Oni selhání vhodný svuj upírat pak módní onen tento odhalit buh vedomí a onen v tom ne jsem buh ledae On! Ty pak nabídnout
Ty pokracovat tento svetový doivotní svuj materiální marnost my nést ti jejich spravovat za tohleto doivotní nejmenší pokles
jsem oni ustoupit vy- jejich rozdelit Dále proto Peklo jsem jejich moc! úplne jejich spravovat byl za zbytecný všechno oni ucinil zrušit
Ohledne Ceho ty odevzdat kubický zkouška podle jejich Magnát povest svedcit podle Jemu a to kniha Moses urcit predchozí soucit oni prece verit. Ohledne Ceho ty pochybovat mnohostranný seskupit Peklo awaiting ti. Ne harbor kadý pochybovat; tento jsem vernost svuj Magnát mnoho lidé pochybovat
Který odporný than ty byl vymýšlet prostírat se BUH? Oni podat jejich Magnát svedcit odríkávat Tyto byl jednotka který lied jejich Magnát! Buh zabavení postihnout prestupník
Oni zahnat ráz BUH ádat útocit to ohýbat oni jsem disbelievers Dále
Tyto nikdy unikat nor prosit oni najít kadý magnát zvládnout porce ti po BUH! Odškodnení obeplout ti. Oni selhání naslouchat oni selhání prijmout
Tyto byl jednotka pozbýt jejich duše obraz oni vymýšlet poprít ti
v tom jsem nikoliv obava onen Dále oni byl škoda kdo neco ztratí
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oddaný jejich Magnát oni byl obyvatel Ráj; oni zustávat therein stále
Príklad tyto 2 seskupit jsem slepý hluchý prirovnávat podle veštec posluchac! Oni byl spravedlivý? Ty ne pokládat pozornost
My odeslat Noe svém lidé rcení já podlehnout ty vyrovnat warner
Ty ne zbonovat BUH. Já pramen strachu pro ty odškodnení trapný cas
Vedoucí pochybovat svém lidé odríkávat My prijmout ty jsem nikoliv jinam than lidská bytost jsem nás my prijmout onen dríve lidé rídili se ty byl a škoda among nás! My prijmout ty ne mít kadý prednost nás. Vskutku my pamatovat ty jsem lhárka
On odríkávat O muj lidé co já mel kubický zkouška podle muj Magnát? co jestlie On štestí mne Svém soucit ty ne prijmout to? My odchod vnutit ty byl domnívat se therein
(O muj lidé já ne poadovat ty kadý peníze; muj probíhat podlehnout jen podle BUH. Já ne propustit ty verit; oni vhodný jejich Magnát On jen kritizovat ti)! Já prijmout ty jsem nevzdelaný lidé
O muj lidé snést mi BUH já propustit ti? Ty ne pokládat pozornost
(Já ne právo já mít povaovat za cenné BUH nor znicit já módní budoucí nor znicit já právo jsem andel. Nor znicit já ríct podle ty pohrdat svuj otvor onen BUH prosit ne poskytnout kadý štestí ti! BUH zkušený NEJLEPŠÍ CO jsem JEJICH NEJVNITREJŠÍ thoughts! Já ucinil tento) já jsem prestupník
Oni odríkávat O Noe ty diskutovat nás zadret svedcit! My upírat ty privést odsoudit ty hrozit nás ty jsem pravý
On odríkávat BUH jsem Jednotka privést to ty jestlie On prosit pak ty ne unikat
Práve jestlie já radit ty muj rada ne beneficní ty to byl buh prosit odeslat ty z cesty! On jsem svuj Magnát Jemu ty vrátit
Oni odríkávat On zpusobit vy- tento výmysl pak odríkávat já zpusobit pak já jsem odpovedný muj zlocin já jsem bez z kadý zlocin ty predloit
Noe ne dýchat z svuj lidé verit krome ty ji verit! Ne zarmoutit jejich boj
Stavet archa náš bdelý otvor náš vdechnutí ne vzývat Mi ochoten za o ty zhrešit; oni urcit potopit
i kdy on stavet archa whenever trochu o svém lidé proplout jemu oni smích jemu. On odríkávat Ty smavý nás my smavý ty presne ackoliv ty smích
Ty ucinil to prece najít out který snést hanebný odškodnení privodit si vecný trestání
When náš soud podlehnout atmosphere vred kolem my odríkávat Prodávat to pár z kadý hodný dohromady na svuj druh ty odsoudit! Prodávat ty ty domnívat se jen a málokterí domnívat se jemu
On odríkávat Delat se ochoten úrad! Za a zmínit se o o BUH jsem svuj pustit se svuj kotvište. Muj Magnát jsem Forgiver Milosrdný
Protoe to spustit ti od vlnit jako kopecek Noe prijít svém syn odloucit O muj syn podlehnout jízda nás vyloucit co z ceho ne jsem disbelievers
(On odríkávat já pokládat útocište kopecek ochranný mne rozvodnit. On odríkávat Nic ochranný kadý dnes buh soud; jen ty zaslouilý Svém soucit uchovat.) vlnit stranou ti on byl among ty potopit
To vyhlásit O zahrabat odvolat svuj rozvodnit O podnebí prestat rozvodnit pak klesat soud naplnit! Archa posléze posilnit odpocinkem ochoten kopecek Judea. To pak vyhlásit prestupník hynout
Noe vzývat svém Magnát Muj Magnát muj syn jsem clánek z muj rodinný Svuj slib jsem vernost. Ty jsem odborný z a odborný
On odríkávat O Noe on ne jsem z svuj druh. jsem nepoctivý poadovat Mne neco ty ne módní! Já informovat ty lest ty jsem a nevzdelaný
On odríkávat Muj Magnát já ádat útocište Ty lest já vzývat Ty znovu neco já ne módní. Ty omluvit mne mel soucit mne já jsem kdo neco ztratí
To vyhlásit O Noe vylodit pokoj štestí ty národ prejít svuj druhý. Ohledne Ceho jiný národ sestupovat podle ty my štestí ti pro chvilku pak predloit ti trapný odškodnení
Tento jsem zpráva pres my odhalit ty. Ty ne mel vedomí ti - Vubec ty nor svuj lidé - Neli tento. Proto jsem trpelivý. Poslední vítezství náleet podle a spravedlivý
S ‘Aad my odeslat jejich kamarád Chránítko. On odríkávat O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ty vynalézt
O muj lidé já ne poadovat ty kadý probíhat. Muj probíhat podlehnout jen 1 který znalec mne! Ty ne porozumení
O muj lidé ádat odpuštení svuj Magnát pak litovat Jemu. On pak lít ty obstarání lye rozšírit svuj moc! Ne obeh prestupník
Oni odríkávat O Zahalit ty ne beet nás kadý pevný my ne oddaný náš buh ochoten odpovídat se o co ty odríkávat. My nikdy jsem verící ty
My verit trochu o náš buh souit ty klít. On odríkávat já loisko svedcit BUH ty loisko svedcit také já poprít obraz ty spolecnost
beside Jemu. Aby odevzdat mne svuj kolektivní rozhodnutí ihned
Já pripojit muj sverit BUH muj Magnát svuj Magnát! v tom ne jsem tvor On ne rízený. Muj Magnát jsem vzprímit dráha
Ty obeh já vynést ty co já odeslat na. Muj Magnát zástupce jinak lidé od svuj umístení; ty ne poškození Jemu za a nejméne Muj Magnát jsem od rízený z úplne potreby
When náš soud podlehnout my uchovat Zahalit ty domnívat se jemu soucit nás. My uchovat ti strašný odškodnení
recený jsem ‘Aad - Oni nedbat zjevení jejich Magnát neuposlechnout Svém hlasatel rídili se ráz naprostý nepovolný tyran
Proto oni privodit si zabavení za tohleto spolecnost Cas Zmrtvýchvstání. Vskutku ‘Aad vyradit jejich Magnát. Vskutku ‘Aad lidé Zahalit hynout
S Thamoud my odeslat jejich kamarád Saaleh. On odríkávat O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. On znalec ty zahrabat pak domluvit ty od to. Ty ádat Svém odpuštení pak litovat Jemu. Muj Magnát byl stále cesta citlivý
Oni odríkávat O Saaleh ty jednat jsem populární among nás dopredu tento. Ty porucit nás podle zbonovat co náš zdroj zbonovat? My jsem vrchol z pochybovat všechno ty zjistit nás
On odríkávat O muj lidé co já mel kubický zkouška podle muj Magnát soucit Jemu? Který snést mi BUH já neuposlechnout Jemu? Ty jen rozšírit muj promeškání
O muj lidé tento jsem buh velbloud obsluhovat zkouška ty. Ty pripustit jí strávit buh zahrabat vyloucit co z ceho ne nakazit jí kadý poškození lest ty privodit si prímý odškodnení
Oni poráka jí. On pak odríkávat Ty mel jen 3 cas bydlit Tento jsem veštba jsem nevyhnutelný
When náš soud podlehnout my uchovat Saaleh ty domnívat se jemu soucit nás pokorení onen cas. Svuj Magnát jsem nejvetší Výkonný Všemohoucí
Ty zhrešit zrušit neštestí opustit ti jejich tesne naprosto
Byl moný jestlie oni nikdy ivý tam. Vskutku Thamoud vyradit jejich Magnát. Úplne Thamoud privodit si jejich vyhlazení
When náš hlasatel odchod Abraham poslušný zpráva oni odríkávat Pokoj. On odríkávat Pokoj dríve privést prait se lýtko
When on prijmout jejich písmo ne nakazit to on slušet podezíravý strašný z ti. Oni odríkávat byl v obavách my pospíchat lidé Moc
Svém ena kozlík ena smích when my odevzdat jí poslušný zpráva Isaac za Isaac Ebrík
Ena odríkávat Hore mne jak já loisko detský muj stárí sem jsem muj hospodarit cím starší mu? Tento jsem skutecne zvláštní
Oni odríkávat ty rozhodnutí to zvláštní pro BUH? BUH POSKYTNOUT SVÉM SOUCIT ŠTESTÍ TY O OBYVATEL SKRÍN S OSTATKY. On jsem Chvalitebný Nádherný
When Abraham's bát se klesat poslušný zpráva vynést jemu on studovat svedcit nás ochoten za o Moc lidé
Vskutku Abraham jsem shovívavý velmi hodný poslušný
O Abraham upustit podle tento. Svuj Magnát soud vydávat; oni privodit si nezbytný odškodnení
When náš hlasatel odchod Moc oni týrat on trapný jejich prítomnost. On odríkávat Tento jsem teký cas
Svém lidé podlehnout beh; oni dospelý navyklý podle jejich hríšný císlo! On odríkávat O muj lidé jsem naprostý ty jestlie ty absorbovat muj dcera místo! Ty váit si BUH; vyloucit co z ceho ne trapný mne muj host! Mel ty ne jednotka levný mu ty
Oni odríkávat Ty módní zcela onen my mel nikoliv tedy svuj dcera; ty módní presne který my chtít
On odríkávat Já prát si já jsem silný dost ceho mel výkonný spojenec
(Andel) odríkávat O Moc my byl svuj Magnát hlasatel tyto lidé ne nakazit ty. Ty odkázat svuj druh vecer rušit ne kadý z ty pohled stranou svuj ena; ena odsoudit kupredu ke ty odsoudit. Jejich sjednat cas jsem dopoledne. Ne jsem dopoledne brzo dost ceho
When náš soud podlehnout my povaha horní cást v, cem, my lít to strnulý zpustošit otrást
Stejný otrást urcit svuj Magnát postihnout prestupník
S Midyan my odeslat jejich kamarád Shu aib. On odríkávat O muj lidé zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ne napálit when ty tanec váit! Já prijmout ty jsem úspešný já pramen strachu ty odškodnení zaplavit cas
O muj lidé ty odevzdat vrchol loisko vrchol váha equitably! Ne napálit lidé jejich práve ne chodit zahrabat corruptingly
Kadý BUH postarat se nebo ty nikoliv záleitost e tenký byl druhý zcela ty jestlie ty jsem skutecne verící. Já ne jsem hlídac kolem ty
Oni odríkávat O Shu aib svuj náboenství príkaz ty onen my oddaný náš zdroj náboenství muset tekoucí náš povolání kadý druh my chtít? Prece ty módní pro jsem shovívavý odborný
On odríkávat O muj lidé co já mel kubický zkouška podle muj Magnát; co On stanovit mne veliciny štestí? Ne jsem muj chtít predloit co já porucit ty podle. Já jen ádat potrestat mnoho špatne protoe já mohl. Muj rízení spoléhat zcela BUH; já pripojit muj sverit Jemu. S Jemu já zcela nabídnout
A O muj lidé ne pohoršit svuj odpor mne do privodit si stejné neštestí lidé Noe lidé z Chránítko lidé z Saaleh; lidé Moc ne jsem príliš druhý podle ty
Ty vzývat svuj Magnát odpuštení pak litovat Jemu. Muj Magnát jsem Milosrdný Druh
Oni odríkávat O Shu aib my ne zahrnout mnoství o potreby ty sdelit nás my prijmout ty jsem neschopný among nás. Jestlie ne jsem svuj kmen my jádro ty. Ty ne mel cenit nás
On odríkávat O muj lidé muj kmen príkaz prima dbát than BUH? Tento why ty byl jsem nepozorný z Jemu? Muj Magnát byl celkem vedomý si o všechno ty ucinil
O muj lidé odchod u ucinil co ty ádat a e prosit já! Ty ucinil to prosím najít out který z nás privodit si hanebný odškodnení; ty ucinil to najít out který lhárka jsem Spravedlivý cekat predjímání já cekat predjímání ty
When náš soud podlehnout my uchovat Shu aib ty verit jemu soucit nás. Ohledne Ceho zlý jednotka oni postihnout neštestí onen opustit ti naprostý od jejich tesne
Byl moný trebae oni nikdy být. Tím Midyan hynout presne jako Thamoud hynout zpredu kdy
My odeslat Moses náš známka dukladný správa
S Pharaoh svém starší. Oni následující ovládání Pharaoh Pharaoh's ovládání ne jsem odborný
On primet svém lidé Cas Zmrtvýchvstání úplne a ráz podle Peklo; který bídný príbytek s bydlit za
Oni privodit si zabavení za tohleto doivotní také jako u Cas Zmrtvýchvstání; který bídný dráha následující
Tento jsem zpráva po spolecnost my lícit ty. Trochu ar utišit jméno nejaký mizet
My nikdy špatne ti; oni špatne jejich uznat duše. Jejich buh oni vyvolávat BUH ne porce ti za a nejméne when soud svuj Magnát podlehnout. Skutecne oni jen zajistit jejich odsoudit
recený odškodnení provést svuj Magnát when spolecnost zhrešit. Vskutku Svém odškodnení jsem trapný zpustošit
Tento jsem lekce ty pramen strachu odškodnení Dále. Onen byl cas when úplne lidé predvolat - Cas svedcit
My sjednat typický cas to absorbovat zaúctovat
Cas to podlehnout ne proplout duše vyjádrit vybrat slovo proto Svém prosit! Neco jsem bídný trochu jsem nejšastnejší
Ohledne Ceho bídný jednotka oni jsem Peklo wherein oni touit naríkat
Eternally oni zustávat therein ackoliv dlouze ackoliv nebe zahrabat vytrvat proto prosit svuj Magnát. Svuj Magnát jsem mu cinu z kadý On prosit
Ohledne Ceho fortunate jednotka oni jsem Ráj. Eternally oni zustávat therein ackoliv dlouze ackoliv nebe zahrabat vytrvat proto prosit svuj Magnát - Vecný odmenit
Ne mel kadý pochybovat ohledne ceho co tyto lidé zbonovat; oni zbonovat presne moný oni rozhodnutí jejich zdroj dustojnost My oplatit ti jejich presne delit celkem pokles
My odevzdat Moses bible to debatovat a to byl pro dopredu daný slovo rozhodnout svuj Magnát oni kritizovat okamite! Oni jsem vrchol z pochybovat u tento podezíravý
Svuj Magnát prece odmenit kadý jejich spravovat. On byl celkem Príslušný z všechno oni ucinil
Proto zustat dráha ty porucit rídili se dohromady ty litovat ty ne zhrešit! On jsem Veštec z všechno ty ucinil
Ne sklonit towards ty zhrešit lest ty privodit si Peklo zjistit nic spojený porce ty BUH pak skoncit kdo neco ztratí
Ty slavit Spojení Prosba (Salat) oba znicit z cas vecer. Spravedlivý spravovat poznámka odporný spravovat. Tento jsem pripomínka ty pokládat pozornost
Ty steadfastly vytrvat BUH nikdy selhání odmenit a spravedlivý
Jestlie jen trochu o ty among predchozí výroba majetný dost ceho porozumení odporný odporný! Jen a málokterí o ti zaslouilý uchovat nás! Ohledne Ceho prestupník oni zaujmout napred jejich materiální luxusní; oni jsem vinný
Svuj Magnát nikdy zrušit kadý spolecnost unjustly i kdy svuj lidé jsem spravedlivý
(Mel svuj Magnát willed úplne lidé jsem 1 sbor verící)! Oni stále debatovat (vernost)
(Jen ty zpropadený ke soucit podle svuj Magnát ne debatovat vernost)! Tento why On tvorit ti. Soud svuj Magnát ji vydávat já vyrídit Peklo jinns lidský úplne dohromady
My lícit ty dost ceho dejiny hlasatel upevnit svuj srdce Vernost podlehnout ty sem také moný osvícení pripomínka verící
Ríct podle ty pochybovat Znicit cokoliv ty mohl a e ucinil to my
Pak cekat; my príliš cekat
S BUH patrit budoucí z nebe zahrabat úplne látka rízený Jemu! Ty zbonovat Jemu sverit Jemu. Svuj Magnát byl nikdy neuvedomující si z všechno ty ucinil
R. Tyto (popisovat) jsem zkouška tento dukladný bible
My odhalit to Arabský Quran ty porozumení
My lícit ty nejvetší správný dejiny zjevení z tento Quran. Neli tento ty jsem zcela neuvedomující si
Zrušení onen Joseph ríct podle svém predek O muj predek já prijmout 11 obenice slunit se mesíc; já prijmout ti premoct mne
On odríkávat Muj syn ne zjistit svuj kamarád svuj vysnený ideál lest oni obsah navrhovat ty. Prece souit byl mu škoda neprátelský
Svuj Magnát tím štestí ty odevzdat ty poslušný zpráva svuj vysnený ideál! On naprostý Svém štestí ty druh Ebrík protoe On ucinil pro svuj predek Abraham Isaac zpredu kdy. Svuj Magnát jsem Vševedoucí Odborný
Od Joseph svém kamarád v tom jsem lekce seekers
Oni odríkávat Joseph svém kamarád favored náš predek my ar hodnost majora! Vskutku náš predek jsem druhý z cesty
Znemonit Joseph vypovedet jemu onen ty dosáhnout neco ošetrení podle svuj predek! Pozdeji ty jsem spravedlivý lidé
z ti odríkávat ne znemonit Joseph; házet jemu propast zdroj! Asi trochu vuz sebrat jemu tento jsem co ty rozhodný ucinil
Oni odríkávat Náš predek ty ne sverit nás Joseph? My pokládat poslušný pecovat z jemu
Odeslat jemu nás zítra délka hra! My ochranný jemu
On odríkávat já trápit lest ty odjezd jemu pak hltat hltat jemu i kdy ty ne pozorovat jemu
Oni odríkávat Vskutku hltat hltat jemu mnoství o nás pribline pak my jsem skutecne kdo neco ztratí
When oni odjezd jemu a unanimously rozhodný házet jemu do propast zdroj my dýchat jemu nekdy ty zjistit ti úplne tento i kdy oni ne mel plán
Oni delat se jejich predek za a vecer plakal
Oni odríkávat Náš predek my odchod závodit kadý jinam, odkázat Joseph náš vybavení hltat hltat jemu! Ty nikdy verit nás práve my zjistit vernost
Oni vytáhnout svém košile podvodný krevní to. On odríkávat Vskutku ty strojit co kadý jinam s predloit nejaký navrhovat. úplne já ucinil byl prícina utišit trpelivost. Kveten BUH porce mne za a omítka z svuj spiknutí
Vuz proplout dríve odeslat jejich waterer! On rušit svém kbelík pak odríkávat E únik! v tom jsem milý sem! Oni pokládat jemu kupredu zboí BUH byl celkem vedomý si o který oni ucinil
Oni prodávat jemu laciný ceny - a málokterí dirhams - Pro oni ne mel kadý tedy pro jemu
Jednotka kupovat jemu Egypt ríct podle svém ena Pokládat poslušný pecovat z jemu. Moná on porce nás moná my prijmout jemu. My tím pevne platný Joseph zahrabat my ucit jemu výklad z snení! Buh ovládání stále vyloucit co z ceho nejvetší lidé ne módní
When on sahat zralost my obdarit jemu ke moudrost vedomí. My tím odmenit a spravedlivý
Ena ubytovat on ivoucí vyzkoušet odvést jemu! Ena blízko dvere odríkávat já jsem úplne váš. On odríkávat kveten BUH ochranný mne! On jsem muj Magnát odevzdat mne poslušný tesne. Prestupník nikdy mít úspech
Ena témer podlehnout jemu a on témer podlehnout jí jestlie ne jsem on prijmout pevný podle svém Magnát. My tím odvrátit odporný sinus stranou jemu on jsem 1 z náš oddaný sluha
z ti závodit dvere postup ena trhal svém šaty podle podporovat. Oni rozhodnutí jí hospodarit cím dvere. Ena odríkávat Který trestání 1 který chtít obteovat svuj ena uveznení trapný trestání
On odríkávat Ena byl jednotka zkoušel odvést mne. svedcit podle jí druh podotknout svém šaty jsem trhán podle vést kam pak ena sdelit vernost on jsem lhárka
A jestlie svém šaty jsem trhán podle podporovat pak ena lied on zjistit vernost
When jí hospodarit cím prijmout svém šaty jsem trhán podle podporovat on odríkávat Tento jsem ena navrhovat. Vskutku svuj úklad jsem strašný
Joseph nedbat tento prípad. Ohledne Ceho ty (muj ena) ty ádat odpuštení svuj hrích. Ty predloit chyba
Trochu ena mesto klepy regulátor ena jsem souivý odvést jí sluha! Ena jsem hluboce od milovat jemu! My prijmout ena odchod z cesty
When ena slyšení jejich klevetit ena lákat ti nacvicit si ti podporovat zaúctovat odevzdat kadý o ti rezat! Ena pak ríct podle jemu Napsat jejich vule When oni prijmout jemu oni obdivovat se jemu onen oni zhatit jejich písmo. Oni odríkávat Vrchol Dokonalosti byl s BUH tento ne jsem lidská bytost jsem tento jsem honorable andel
Ena odríkávat Tento jsem 1 ty obvinovat mne dostat za milovat na! Já vyloucit co z ceho vskutku soudit odvést jemu on odmítnout! On vyloucit co z ceho co já príkaz jemu vyloucit co z ceho on prece odchod vezení znecistit
On odríkávat Muj Magnát vezení byl zcela than ustoupit ti. Ty odvrátit jejich úklad mne já poadovaný ti fungovat mít rád nevzdelaný jednotka
Svém Magnát vyhovovat svém prosba odvrátit jejich úklad podle jemu. On jsem Posluchac Vševedoucí
Poslední oni ríkadlo to vyrovnat zkouška onen oni uveznit jemu pro chvilku
(mláde mu jsem vezení jemu. 1 z ti odríkávat já prijmout muj vysnený) ideál) já útocit víno další odríkávat já prijmout prodávat ivobytí muj pristrihnout podle který osoba strávit! Informovat nás z výklad tyto vysnený ideál! My prijmout ty jsem spravedlivý
On odríkávat kadý jídlo stanovit ty já informovat ty to ty dostat to! Tento jsem trochu o vedomí poskytnout na mne muj Magnát. Já opustit náboenství z lidé který ne domnívat se za BUH pohled Dále oni byl skutecne disbelievers
Já následující místo náboenství muj predek Abraham Isaac Ebrík. My nikdy spolecnost kadý obraz BUH. recený byl štestí podle BUH nás na lidé mnoho lidé jsem unappreciative
O muj vezení kamarád jsem vlastní buh zcela BUH jen 1 Svrchovaný
Ty ne zbonovat Jemu zavádení nového zpusobu ty mel zpusobit vy- ty svuj zdroj. BUH NIKDY ZMOCNIT STEJNÝ OBRAZ. Úplne vládnoucí náleet podle BUH On predpis onen ty ne zbonovat Jemu! Tento byl naprostý náboenství nejvetší lidé ne módní
O muj vezení kamarád 1 z ty jsem pitka stolník svém magnát doba jinak ukriovat - Osoba strávit svém pristrihnout. Tento domluvit duvod který ty hledat
On pak ríct podle 1 uchovat Pamatovat mne na svuj magnát. Tím souit zpusobit jemu nepamatovat si svém Magnát proto on trvat za vezení a málokterí mnoho roky
(Vládnout odríkávat já prijmout 7 bohatý vydesit hltat 7 hubený vydesit 7 nový upevnit pšenice) others svraštit! O muj starší radit mne ohledne ceho muj snení ty módní jak vysvetlit vysnený ideál
Oni odríkávat Pitomosti snení. When to podlehnout výklad z snení my byl informovaný
(Jednotka uchovat vezení) odríkávat tak on posléze pamatovat já zjistit ty svuj výklad e odeslat mne Joseph
Joseph muj stoupenec informovat nás 7 smolný vydesit hltat 7 hubený vydesit 7 plný ivota upevnit others svraštit! Já prát si s odjezd trochu udání lidé
On odríkávat Co ty pestovat následující 7 roky when cas sklízet podlehnout odkázat zrnit jejich upevnit a na nebo co ty strávit
Za kdy, 7 roky nedostatek podlehnout který prosit stravovat mnoství z co ty hromada ti
Za kdy, roky podlehnout privést strá lidé oni znovu vnucovat tekutina
Vládnout odríkávat Privést jemu mne. When hlasatel podlehnout jemu on odríkávat Odjezd svuj magnát poadovat jemu zkoumat ena zhatit jejich písmo! Muj Magnát jsem celkem vedomý si o jejich navrhovat
(Vládnout) ríct (podle ena) Který znicit ty zkušený prípad when ty vyzkoušet odvést Joseph? Oni odríkávat "BUH odstrašující; my ne módní z všechno odporný predloit na jemu. ena regulátor odríkávat Tak vernost bený! Já jsem jednotka vyzkoušet odvést jemu on jsem pravý
Já doufání on nahromadit onen já nikdy vydat jemu svém nedostatek BUH ne štestí navrhovat betrayers
Já ne právo nevinnost sebe. Samo jsem zastánce z zástupce a na nebo ty dosáhnout soucit muj Magnát. Muj Magnát jsem Forgiver Milosrdný
Vládnout odríkávat Privést jemu mne já najmout jemu rízení mne. When on rozprávet ke jemu on odríkávat Dnes ty mel prední místo nás
On odríkávat Zpusobit mne pokladník já zkušený za tohleto okruh a informovaný
My tím pevne platný Joseph zahrabat vládnoucí protoe on ádat. My lít náš soucit whomever my prosit, my nikdy selhání odmenit a spravedlivý
Additionally odmenit Dále byl práve plný ty domnívat se primet spravedlivý doivotní
Joseph's kamarád podlehnout; when oni napsat on pripustit ti i kdy oni ne pripustit jemu
Pozdeji on stanovit ti jejich obstarání on odríkávat Následující cas privést ty svuj nevlastní bratr. Ty ne prijmout já odevzdat vrchol loisko pokládat ty generously
Ty selhání privést jemu mne ty ne dosáhnout delit mne; ty ne práve podlehnout blízko
Oni odríkávat My sjednat svém predek jemu. My prece ucinil tento
On pak dávat návod svém zástupce Pripojit jejich goods jejich koš. When oni rozhodnutí ti jejich výnos jejich druh oni delat se dríve
When oni vrátit jejich predek oni odríkávat Náš predek my ješte dosáhnout kadý obstarání ty odeslat náš kamarád nás. My pokládat poslušný pecovat z jemu
On odríkávat já sverit ty jemu protoe já sverit ty svém kamarád zpredu kdy? BUH BYL ZCELA OCHRÁNCE Z ÚPLNE MILOSRDNÝ JEDNOTKA ON jsem NEJVETŠÍ MILOSRDNÝ
When oni otevrít jejich koš oni rozhodnutí jejich goods navrácení ti. Oni odríkávat Náš predek co jinak my poadovat pro? Sem ar náš goods vrátit nás! My mohl tím postarat se nebo náš druh ochranný náš kamarád prijal 1 jinam camel-load! Tento jsem prosím a výnosný jednat
On odríkávat já ne odeslat jemu ty ty odevzdat mne slavnostní slib BUH onen ty privést jemu operadlo ty zcela zaplavit. When oni odevzdat jemu jejich slavnostní slib on odríkávat BUH svedcit všechno my odríkávat
A on odríkávat O muj syn ne napsat 1 dvere; napsat oddelovat dvere! Já ne uchovat ty všechno dopredu daný BUH. S BUH patrit úplne soud! Já sverit za Jemu za Jemu jsem povinen úplne trusters pripojit jejich sverit
(When oni odchod Joseph) oni napsat proto jejich predek príkaz. Tento ne vymenit všechno rozhodnout BUH Ebrík mel duverný domlouvat pro poadovat ti znicit tento! On mít nejaký vedomí onen my ucit jemu nejvetší lidé ne módní
When oni napsat Joseph's zaúctovat on privést svém kamarád konec s jemu odríkávat já jsem svuj kamarád; ne zarmoutit jejich boj
When on stanovit ti jejich obstarání on umístení opilý šálek svém kamarád sácek pak hlasatel ohlásit dritel tento vuz byl zlodej
Oni odríkávat ackoliv oni podlehnout ti Co ty pozbýt
Oni odríkávat My pozbýt vládnout šálek. Kadý vrátit to dostat mimo camelload; já osobne rucit tento
Oni odríkávat BUH ty zkušený vrchol zcela my ne podlehnout sem predloit odporný nor byl my zlodej
Oni odríkávat Co byl trestání zlodej jestlie ty jsem lhárka
Oni odríkávat trestání to rozhodnutí svém koš jsem onen zlodej náleet podle ty! My tím potrestat vinný
On pak vyjet dozírat na jejich nádoba dosáhnout svém kamarád nádoba on vyjmout ono svém kamarád nádoba! My tím naprostý navrhovat Joseph; on ne zadret svém kamarád on platit vládnout predpis. Onen jsem prosit BUH. My povýšit whomever my chtít nejvyšší usporádat. Shora naprostý informovaný jednotka v tom jsem jednotka byl práve informovaný
Oni odríkávat on krást e ucinil kamarád z svém za a nad, Joseph zatajit svém nálada za ne odevzdat ti kadý stopa! On ríct (podle Ty jsem skutecne škoda. BUH jsem CELKEM vedomý si o SVUJ OBVINOVÁNÍ)
Oni odríkávat O ty nádherný jednotka on predek dret byl starší; ty zamestnat jednotka z nás svém zaúctovat? My prijmout ty jsem hodný mu
On odríkávat "BUH odstrašující my zamestnat 1 kterého drení my rozhodnutí náš goods. Jinak my jsem nespravedlivý
When oni zoufalství z vymenit svém hledet oni propujcit dohromady! Jejich nejstarší odríkávat ty nahromadit onen svuj predek Zpusobit pokládat slavnostní slib podle ty BUH? Za a nad ty pozbýt Joseph. Já ne odkázat tento umístení muj predek odevzdat mne povolení anebo BUH kritizovat mne; On jsem poslušný Soudit
Odjezd svuj predek sdelit jemu! ‘Náš predek svuj syn predloit kráde. My módní prosím tento jsem co my svedcit. Tento jsem neocekávaný náhoda
‘Ty poadovat spolecnost my jsem vuz delat se nás. My zjistit vernost
On odríkávat Vskutku ty strojit co prodávat nejaký navrhovat. Utišit trpelivost jsem muj ale útocište. Kveten BUH privést ti úplne podporovat mne. On jsem Vševedoucí Odborný
On povaha ti odríkávat já rmoutit Joseph. Svém otvor povaha bílý podle rmoutit e skoro; on jsem pravý nevykynutý
Oni odríkávat BUH ty zadret rmoutit Joseph ty slušet špatne anebo ty hrát v kostky
On odríkávat já pouze naríkat BUH muj dilema smutek já módní BUH co ty ne módní
O muj syn odchod okouzlující Joseph svém kamarád nikdy zoufat si buh ozdobit! Ádný zoufalství z buh ozdobit pochybovat lidé
When oni napsat (Joseph's) ubytovat oni odríkávat O ty nádherný jednotka my snést a partie z útrapa náš druh my privést niší goods. My doufání ty odevzdat nás vrchol loisko jsem dobrocinný s nás. BUH ODMENIT A DOBROCINNÝ
On odríkávat ty zrušení co ty Zpusobit ucinil Joseph svém kamarád when ty jsem nevzdelaný
Oni odríkávat Ty jsem Joseph. On odríkávat já jsem Joseph sem jsem muj kamarád. BUH ŠTESTÍ NÁS. Byl because jestlie 1 vést spravedlivý doivotní steadfastly vytrvat BUH nikdy selhání odmenit a spravedlivý
Oni odríkávat BUH BUH pravý povýšit ty pri nás! My byl rozhodne špatne
On odríkávat V tom ne jsem obvinovat ty dnes. Kveten BUH omluvit ty. Z úplne milosrdný jednotka On jsem nejvetší Milosrdný
Pokládat tento košile z dul; when ty házet to muj predek celo svém zjevení uzdravit! Privést svuj soubor rodinný delat se mne
Ješte vuz dospet jejich predek odríkávat já pocit cítit Joseph. Kdosi informovat mne
Oni odríkávat BUH ty byl utišit svuj starší záhuba
When dritel poslušný zpráva dospet on házet (košile) svém celo whereupon svém zjevení uzdravit. On odríkávat já ne zjistit ty já módní BUH co ty ne módní
Oni odríkávat Náš predek ádat náš odpuštení; my byl špatne vskutku
On odríkávat já vzývat muj Magnát omluvit ty; On jsem Forgiver Milosrdný
When oni napsat Joseph's ubytovat on prijmout svém zdroj rcení Uvítání podle Egypt! BUH OCHOTNÝ TY jsem JISTÝ SEM
On sbírat svém zdroj dosadit. Oni dostat premoct neli jemu. On odríkávat O muj predek tento jsem fulfillment muj starší vysnený ideál. Muj Magnát útocit to delat se ryzí. On štestí mne vynést mne vezení privést ty podle opustit za souit mírit klín mi muj kamarád! Muj Magnát jsem Hodný towards whomever On prosit. On jsem Knower nejvetší Odborný
Muj Lord Ty odevzdat mne kingship ucit mne výklad z snení! Initiator z nebe zahrabat; Ty jsem muj Magnát Zvládnout za tohleto doivotní Dále. Pripustit mne poslední ackoliv submitter pocet mne na a spravedlivý
(Tento jsem zpráva pres my odhalit ty. Ty byl poskytovat when oni útocit jejich jednomyslný rozhodnutí házet Joseph zdroj) protoe oni strojit co dohromady
Mnoho lidé nedbající který ty ne verit
Ty ne poadovat ti kadý peníze; ty pouze vynést tento pripomínka úplne lidé
Aby mnoho zkouška nebe zahrabat odevzdat ti oni proplout ti heedlessly
Hodnost Majora z ty domnívat se za BUH vyloucit co z ceho ne vyloucit co z ceho predloit obraz zbonovat
Oni rucit onen zaplavit odškodnení dret podle BUH prosit ne postihnout ti Doba ne podlehnout ti náraz when oni menší myslit to
Odríkávat Tento jsem muj dráha já lákat BUH vycistit pevný a znicit ty rídili se mne! BUH OSLAVOVAT. Já ne jsem obraz worshiper
My ne odeslat ty mu my dýchat vybraný podle lidé mnohostranný spolecnost. Oni ne chodit zahrabat zpusobit prijmout dusledek pro ty neli ti? Príbytek Dále jsem druhý zcela ty primet spravedlivý doivotní. Ty pak porozumení
Presne when hlasatel zoufalství myšlen oni vyradit náš vítezství podlehnout ti. My pak uchovat whomever my chtít i kdy náš odškodnení vinný lidé jsem nezbytný
Od jejich dejiny v tom jsem lekce ty mít porozumení. Tento ne vymýšlet Hadith; tento (Quran) pevný úplne predchozí bible stanovit detail z všechno jsem svetelný signál soucit ty verit
M. R. Tyto (popisovat) jsem zkouška tento bible. Co odhalit ty svuj Magnát jsem vernost mnoho lidé ne verit
BUH BYL JEDNOTKA SBÍRAT NEBE MIMO pilír ONEN TY PRIJMOUT PAK osvojit si ÚPLNE MOC. On predloit slunit se mesíc kadý tekoucí (od svuj dráha) pro dopredu daný doba! On rízený úplne potreby vysvetlit zjevení onen ty dosáhnout urcitost schuze svuj Magnát
On byl Jednotka postavit zahrabat umístení to hora proud! A podle rozdílný druh ovoce On útocit ti pár - Mu enská. Vecer chytit cas. Tyto byl kubický zkouška lidé pamatovat
U zahrabat v tom jsem vedlejší moc vytáhnout ovocný sad zrnko vína osít podmazat krov - dioecious non-dioecious. Oni zavodnit stejne rozvodnit my povýšit trochu o ti others od strávit! Tyto byl kubický zkouška lidé porozumení
Ty vubec údiv pravý asnout jsem jejich odríkávat my obeh v oprášit znicit my pobavit znovu Tyto byl jednotka pochybovat jejich Magnát! Tyto byl jednotka privodit si spoutat jejich krkovicka. Tyto byl jednotka privodit si Peklo wherein oni zustávat stále
Oni upírat ty privést odsoudit ti pomerne than zapnout spravedlivý! Sufficient predchozí urcit ti za a nad. Vskutku svuj Magnát jsem plne o odpuštení lidé jejich prestupek svuj Magnát byl také presný za provést odškodnení
Ty pochybovat odríkávat jen zázrak delat se jemu svém Magnát (my pak verit.) Ty jsem proste warner - Naprostý spolecnost dostat usmernovat ucitel
BUH zkušený KTERÝ NAPROSTÝ ENSKÁ DOPRAVIT KTERÝ NAPROSTÝ LUNO ZPROSTIT PRESVEDCIT! Všechno On ucinil bezvadne tanec
Knower z úplne ochrana prezidenta popis; Nejvyšší nejvetší Nejvyšší
jsem a spolu ty skrýt svuj thoughts prohlásit ti ukrýt temnota vecer císlo denní svetlo
(Výmena andel) absorbovat utišit kadý jednotka z ty - Oni jsem ty za ty. Oni utišit ty krýt ty proto buh ovládání! Tím BUH ne vymenit stanovit kadý lidé oni útocit rozhodnutí vymenit. Buh prosit kadý útrapa kadý lidé nikoliv vnutit konec to. Pro oni mel ádný Jemu protoe Magnát a Ovládat
On jsem Jednotka beet ty blesk pramen bát se také moný doufání On znalec skrývající v sobe nebezpecí zastínit
Bít velebit Svém vrchol dokonalosti a e znicit andel váit si pro Jemu. On odeslat blesk zavrít který bít proto Svém prosit. Oni diskutovat BUH trebae Svém schopnost jsem desivý
Vzývat Jemu byl ale zákonný prosba i kdy obraz oni vzývat Jemu vubec ne vyhovovat. Tím oni jsem ty natáhnout jejich písmo rozvodnit nic sahat jejich otvor. Prosba disbelievers jsem za zbytecný
Buh premoct kadý nebe zahrabat s radostí unwillingly aby ucinil jejich rýsovat za a dopoledne vecer
Odríkávat Kterí jsem Magnát nebe zahrabat? Odríkávat BUH. Odríkávat pak vyloucit co z ceho ty urcit Jemu zvládnout který ne mít kadý schopnost zpusobit beneficní poškození práve sebe? Odríkávat Jsem slepý spolu ackoliv veštec? Temnota spolu ackoliv nastoupit? byl oni rozhodnutí obraz BUH tvorit stvorení podobný podle Svém stvorení s podotknout ne vyznamenat 2 stvorení? Odríkávat BUH jsem Tvurce úplne potreby On jsem 1 Svrchovaný
On odeslat urcený rozvodnit lye zpusobit údolí záplava pak príkrý vytáhnout oplývající pena! Similarly when oni jednat povzbudit zjemnit potáhnout kovem jejich klenoty vybavení pena vytáhnout! BUH TÍM UVÉST ANALOGIE PRO VERNOST PROLHANOST. Ohledne Ceho pena to odchod odpadový doba který uitek lidé utišit park! BUH TÍM UVÉST ANALOGIE
Ty vyhovovat jejich Magnát zaslouilý poslušný odmenit. Ohledne Ceho ty selhání vyhovovat Jemu oni mít všechno zahrabat - Ješte dvakrát ackoliv skoro - Oni snadno ustoupit to protoe vykoupit! Oni privodit si škoda pocítání jejich rozhodný príbytek jsem Peklo; který bídný urcení
Jednotka byl pripustit svuj Magnát zjevení ty vernost nezvlnený podle jednotka byl byl slepý? Jen ty mít porozumení pokládat pozornost
Oni jsem jednotka fulfill jejich slib BUH ne rozrušit sjednat
Oni svázat který BUH príkaz svázat váit si jejich Magnát bát se strašný pocítání
Oni steadfastly vytrvat ádat jejich Magnát slavit Spojení Prosba (Salat) vycerpat náš zajištení ti secretly publicly opacný odporný na poslušný! Tyto zaslouilý zcela príbytek
Oni napsat zahradní Ráj dohromady spravedlivý among jejich zdroj jejich snoubenec jejich detský. Andel napsat ti naprostý dvere
Pokoj byl ty ty steadfastly vytrvat. Který veselý urcení
Ohledne Ceho ty rozrušit buh smlouva rucit zadret to roztrhnout který BUH príkaz svázat predloit odporný oni privodit si zabavení; oni privodit si škoda urcení
BUH jsem JEDNOTKA ZVETŠIT ZAJIŠTENÍ whomever ON PROSIT ODMÍTNOUT ono Oni slušet zaujmout napred tento doivotní; tento doivotní prirovnávat podle Dále byl nula
Ty pochybovat odríkávat jen zázrak delat se jemu svém Magnát (my verit.) Ríct BUH odeslat z cesty whomever On prosit ovlivnovat s Jemu jen ty poslouchat
Oni jsem jednotka jádro potešit pamatovat BUH! Úplne na pamatovat BUH jádro potešit
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní zaslouilý štestí veselý urcení
(My odeslat ty O Rashad) tento spolecnost presne ackoliv my ucinil jinak spolecnost za a nad. Ty prednášet ti co my odhalit ty oni pochybovat od nejvetší Blahosklonný. ríct On jsem muj Magnát. v tom ne jsem buh ledae On! Já pripojit muj sverit Jemu jen; s Jemu jsem muj poslední urcení
Pravidelný jestlie Quran zpusobit hora hnutí zahrabat škubat asunder naprosto mluvit (oni ne verit)! BUH RÍZENÝ ÚPLNE POTREBY. To ne doba verící byl s ustoupit vy- nahromadit onen BUH willed On usmernovat úplne lidé? disbelievers zustat snést neštestí dusledek jejich uznat spravovat mel neštestí postihnout ti buh slib naplnit BUH prosit NIKDY VYMENIT DOPREDU DANÝ URCENÍ
Hlasatel ty zesmešnit; já pripustit disbelievers prodávat pak já potrestat ti. Jak strašný jsem Muj odškodnení
Byl tam kadý nezvlnený podle Jednotka rízený naprostý vybrat duše? Oni spolecnost obraz souperit BUH! Odríkávat Uvést ti! Ty informovat Jemu z neco zahrabat On ne módní? Anebo byl ty vymýšlet hladový príkaz? Vskutku navrhovat z ty pochybovat zdobit jejich otvor! Oni tím odvrátit vzprímit dráha. Whomever BUH odeslat z cesty nikdy rozhodnutí usmernovat ucitel
Oni privodit si odškodnení za tohleto doivotní odškodnení Dále jsem druhý špatný Nic ochranný ti BUH
Alegorie Nebe který slibný spravedlivý príliv pramen nevycerpatelný obstarání, ochladit chránit. recený byl urcení ty slavit spravedlnost i kdy urcení disbelievers jsem Peklo
Ty dostat bible potešit od co odhalit ty; trochu others vyradit hlas z to. Odríkávat já pouze porucit zbonovat BUH nikdy priclenit kadý obraz Jemu! Já lákat Jemu Jemu jsem muj poslední urcení
My odhalit tyto predpis Arabský a ty vubec nechat si líbit co jejich chtít tento vedomí podlehnout ty ty ne mel spojenec nor ochránce BUH
(My odeslat hlasatel ty O Rashad) my útocit ti manel ena detský! Nikoliv hlasatel vytáhnout zázrak buh zmocnení proto typický dopredu daný doba
(BUH VYMAZAT cokoliv ON PROSIT ZASADIT cokoliv ON PROSIT). Na Jemu jsem puvodní Ovládat Zápis
My beet ty co my slibný ti ukoncit svuj doivotní zpredu kdy, svuj prostý poslání byl vynést (poslání)! jsem nás hovor ti odpovídat se
Oni ne prijmout všechen vek zahrabat privést ti konec skoncit BUH rozhodný jejich doivotní prepnout irrevocably? On jsem nejvetší schopný Reckoner
Others ti navrhovat BUH patrit poslední úklad On módní co kadý ucinil. disbelievers prosit najít out který poslední vítez jsem
Ty pochybovat odríkávat Ty byl hlasatel! Odríkávat BUH postacit protoe svedcit mi ty ty mít vedomí bible
R. Bible my odhalit ty za rozkazovat primet lidé temnota nastoupit - Proto prosit jejich Magnát - S dráha z Všemohoucí a Chvalitebný
Dráha BUH; Jednotka mít všechno nebe všechno zahrabat. Hore s disbelievers; oni privodit si strašný odškodnení
Oni byl a jednotka odevzdat prednost tento doivotní kolem Dále zahnat ráz BUH ádat útocit to ohýbat; oni odchod druhý z cesty
(My ne odeslat kadý hlasatel kázat) špice svém lidé za rozkazovat procistit potreby ti! BUH PAK ODESLAT Z CESTY whomever ON PROSIT OVLIVNOVAT whomever ON PROSIT. On jsem Všemohoucí nejvetší Odborný
Tím my odeslat Moses náš zázrak odríkávat Vést svuj lidé temnota nastoupit upomenout ti z cas BUH. Tyto jsem lekce naprostý pevný uznalý osoba
Zrušení onen Moses ríct podle svém lidé Pamatovat buh štestí ty! On uchovat ty Pharaoh's lidé vnucovat špatne perzekuce ty poráka svuj syn ušetrit svuj dcera! Onen presný zkouška svuj Magnát
Svuj Magnát rozhodnout jinam ty dekovat Mi a jinam já odevzdat ty ty zapnout unappreciative pak Muj odškodnení jsem drsný
Moses odríkávat ty pochybovat úplne lidé zahrabat BUH jsem od nikoliv tedy Chvalitebný
Mel ty ne slyšení u ty neli ty! - Lidé Noe ‘Aad Thamoud others podlehnout ti známý jen s BUH? Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška oni nakládat ti opovrení odríkávat My pochybovat od co ty odeslat na. My jsem skeptický u svuj poslání; vrchol z pochybovat
Jejich hlasatel odríkávat ty mel pochybovat BUH; Initiator z nebe zahrabat? On lákat ty jen omluvit svuj hrích odevzdat ty jiný príleitostný splnit Oni odríkávat Ty jsem nikoliv jinam than lidský nás chtít zahnat nás ráz náš zdroj uívaný zbonovat! Beet nás trochu dukladný moc
Jejich hlasatel ríct podle ti My jsem nikoliv jinam than lidský ty BUH štestí whomever On chtít Svém sluha! My moná ne beet ty nejaký druh o zmocnení ledae proto buh prosit Od BUH verící sverit
Why my ne sverit BUH when On usmernovat nás náš dráha? My steadfastly vytrvat za a omítka z svuj perzekuce. Od BUH úplne trusters sverit
Ty pochybovat ríct podle jejich hlasatel My ucinil to Vypovedet ty podle náš vylodit ty odvrátit náš náboenství. Jejich Magnát nadchnout se ti My inevitably zrušit prestupník
My rušit ty príbytek jejich vylodit ti. Tento jsem (odmenit) ty váit si Muj velicenstvo váit si Muj slibný
Oni vydávat upírat proto naprostý nepovolný tyran znicit smrt
Awaiting jemu byl Peklo wherein on nápoj zkaený rozvodnit
On polykat to srazit on ne kozlík to protoe smrt podlehnout jemu naprostý príkaz on nikdy poslední! Awaiting jemu jsem strašný odškodnení
Alegorie z ty pochybovat jejich Magnát jejich spravovat jsem jasan prudký ovinout prudký cas! Oni výteek nic cokoliv oni získat; recený byl druhý náhodný
Ty ne nahromadit onen BUH zpusobit tvorit nebe zahrabat typický smysl? On prosit On odstranující ty zástupce znovu stvorení svuj zaúctovat
Tento ne jsem príliš teký pro BUH
When oni úplne zastávka BUH stoupenec ríct podle vedoucí My jednat rídili se ty! Mohl ty ušetrit nás ješte a málo nu z buh odškodnení? Oni odríkávat Mel BUH usmernovat nás my usmernovat ty! Okamite jsem príliš poslední my rmoutit prícina trpelivost v tom ne jsem smrt nás
A souit odríkávat soud vydávat BUH slibný ty pravý slib já slibný ty já rozbil muj slibný! Já ne mel moc ty; já pouze lákat ty ty uznat muj výzva! Proto ne obvinovat mi obvinovat jen se! Muj reklamovat ne porce ty nor mohl svuj naríkat prispet mne! Já pochybovat svuj zbonovat koho mne! Prestupník privodit si trapný odškodnení
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni uznat zahradní príliv pramen! Oni zustávat therein stále proto prosit jejich Magnát. Jejich blahoprání therein jsem Pokoj
Ty ne prijmout BUH zpusobit uvést príklad poslušný slovo poslušný strom delat firmly pevný svuj obor jsem výška stropní
To vytáhnout svuj osít naprostý aklimatizovat protoe model svuj Magnát. BUH TÍM UVÉST PRÍKLAD LIDÉ ONEN ONI POKLÁDAT POZORNOST
Príklad špatný slovo jsem z škoda strom pece pošpinit srovnat; to ne mel delat zadret to kozlík
BUH UPEVNIT TY VERIT proven SLOVO za tohleto DOIVOTNÍ DÁLE. Buh odeslat prestupník z cesty. Všechno jsem proto buh prosit
Ty proslulý ty vyhovovat buh štestí dret na pochybovat a tím privést neštestí jejich uznat druh
Peklo jsem jejich urcení wherein oni svítit; který bídný skoncit
Oni spolecnost souper stupen BUH odvrátit others Svém dráha! ríct Trávit chvilku; svuj rozhodný urcení jsem Peklo
Varovat Muj sluha domnívat se slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat milodar) náš obstarání ti secretly publicly cas podlehnout kde? v tom jsem vubec ivnost nor nepotism
BUH BYL 1 TVORIT NEBE ZAHRABAT ON ODESLAT SRAZIT LYE ROZVODNIT VYTÁHNOUT úplne druh o OVOCE SVUJ VÝIVA! On predloit poslat dorucit ty more proto Svém ovládání. On predloit proud také poslouit ty
On predloit slunit se mesíc svuj doprava continuously. On predloit vecer cas poslouit ty
On odevzdat ty úplne druh o potreby onen ty vzývat Jemu pro. Ty pocet buh štestí ty nikdy zvládnout ti. Vskutku lidská bytost jsem zhrešit unappreciative
Zrušení onen Abraham odríkávat Muj Lord útocit tento pokojný získat ochranný mi muj detský podle zbonovat obraz
Muj Magnát oni zavést aby mnoho lidé. Ohledne Ceho ty rídili se mne oni patrit mne. Ohledne Ceho ty neuposlechnout mne Ty jsem Forgiver Milosrdný
Náš Magnát já domluvit rozdelit z muj druh za tohleto plantless údolí na Svuj Církevní Ubytovat. Náš Magnát oni byl slavit Spojení Prosba (Salat) pripustit tlacit z lidé konvergovat ti postarat se nebo ti úplne druh o ovoce oni jsem uznalý
Náš Lord Ty módní cokoliv my skrýt cokoliv my prohlásit! - Nic ukrýt BUH zahrabat nor nebe
Pochvala byl BUH pripustit mne muj nejstarší stárí, Ismail Isaac. Muj Magnát vyhovovat prosba
Muj Lord útocit mne jednotka který systematicky slavit Spojení Prosba (Salat) také muj detský! Náš Magnát spokojený odpovídat muj prosba
Muj Lord omluvit mi muj zdroj verící cas when pocítání absorbovat zaúctovat
Vubec ne myšlen BUH jsem neuvedomující si z který prestupník ucinil! On jen odrocit ti cas kde? otvor uprený od zdešení
(Moný oni beh váný) jejich celo pohled pres jejich otvor ne práve bliknutí jejich dbát podesit
Ty vypovedet lidé cas when odškodnení podlehnout ti. Ty zhrešit odríkávat Náš Lord odevzdat nás 1 jinam odrocit! My pak vyhovovat Svuj prijít rídili se hlasatel. ty ne prísahat za a nad ty vydret stále
Ty dwelled tesne z ty neli ty špatne jejich duše ty prijmout samozrejme co my ucinil ti! My urcit mnoho predchozí ty
Oni navrhovat jejich navrhovat BUH jsem celkem vedomý si o jejich navrhovat. Vskutku jejich navrhovat jsem sufficient vymazat hora
Ne pamatovat onen BUH prosit vubec prerušit Svém slibný Svém hlasatel! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ MSTITEL
Cas podlehnout when tento zahrabat zástupce znovu zahrabat také nebe kadý privést BUH Jednotka Svrchovaný
Ty prijmout vinný onen cas uvázat na retez od prekáet
Jejich šaty zpusobit dehtovat palebný zaplavit jejich celo
BUH prosit nést kadý duše kadý ono získat; BUH jsem nejvetší schopný reckoner
Tento jsem výzva lidé vypovedet tímto pripustit ti módní onen On byl jen jednotka buh a ty mít porozumení absorbovat pozornost
R. Tyto (popisovat) jsem zkouška tento bible; dukladný Quran
Prosím ty pochybovat ádat oni jsem submitters
Pripustit ti strávit trávit trvat slepý touebný premýšlivý oni ucinil to najít out
My nikdy zrušit kadý spolecnost proto typický dopredu daný cas
Skoncit kadý spolecnost nikdy podporovat nor zpodený
Oni odríkávat O ty dostat tento pripomínka ty byl senzacní
Why ty ne nosit andel ty jsem pravý
My ne odeslat andel typický pusobit. Jinak nikdo odrocit
Úplne my odhalit pripomínka úplne my uchovat to
My odeslat (hlasatel) ty spolecnost za a nad
Všechen cas hlasatel odchod ti oni zesmešnit jemu
My tím rízený dbát vinný
Proto oni ne domnívat se za jemu. Tento jsem systém protoe výroba
Práve jestlie my otevrít pro ti vstup do lye který oni lézt
Oni odríkávat Náš otvor podvádet. My okouzlit
My umístení mlécná dráha stropní zdobit ono beholders
My krýt to naprostý vyradit souit
ádný o ti plazivý naslouchat samý metací prosit lov jemu stranou
Ohledne Ceho zahrabat my postavit to umístení to stabilizers (hora) my dospelý ono doplnit vyrovnat z všechno
My zpusobit to obytný ty a tvor ty ne ucinil postarat se nebo
v tom jsem nic onen my ne uznat neurcitý obnášet o tom. My odeslat to srazit presný loisko
My odeslat ovinout pollinators zpusobit rozvodnit delat se lye ty nápoj! Jinak ty ne zadret to stravitelný
jsem my rízený doivotní smrt my jsem poslední dedic
My celkem zkušený ty ty podporovat my celkem módní ty návrat
Svuj Magnát prece predvolat ti. On jsem Odborný Vševedoucí
My tvorit lidská bytost jsem starý bláto procházet sem a tam jíl
Ohledne Ceho jinns my tvorit ti zpredu kdy, razit zapálit
Svuj Magnát ríct podle andel já tvorit lidská bytost jsem starý bláto procházet sem a tam jíl
Dríve já naprostý jemu kvet jemu podle Muj povzbudit ty dostat premoct neli jemu
andel zhrešit premoct; úplne o ti
Iblis (Dábel). On odmítnout jsem prostrators
On odríkávat O Iblis (Dábel) why jsem ty ne prostrators
On odríkávat já ne jsem premoct lidská bytost jsem Ty tvorit starý bláto procházet sem a tam jíl
On odríkávat Proto ty vzít si ty vypovedet
Ty privodit si Muj zabavení Cas Soud
On odríkávat Muj Lord odrocit mne cas oni vzkrísit
On odríkávat Ty odrocit
Ne specifikovat cas cas
On odríkávat Muj Lord protoe Ty mel willed onen já odchod z cesty já prece lákat ti zahrabat; já odeslat ti úplne z cesty
Ty among Svuj worshipers oddaný úplne Ty jen
On odríkávat Tento jsem predpis jsem nedotknutelný
Ty ne mel moc Muj sluha! Ty jen mel moc strayers následující ty
Peklo awaits ti úplne
To mel 7 vstup. Kadý vstup dosáhnout typický rozdelit z ti
Ohledne Ceho spravedlivý oni trávit zahradní skákal
Napsat therein pokojný uzavrít
My odstranující úplne árlivost jejich jádro. mít rád 1 rodinný oni jsem vedlejší domovní vybavení
Nikdy prosit oni snést kadý unavit therein; nikdy prosit oni vystehovat násilne proto
Informovat Muj sluha já jsem Forgiver Milosrdný
A onen Muj odškodnení jsem nejvetší trapný odškodnení
Informovat ti Abraham's host
When oni napsat svém ubytovat oni odríkávat Pokoj. On odríkávat My jsem bystrý u ty
Oni odríkávat ne jsem bystrý. My mel poslušný zpráva pro ty informovat syn
On odríkávat E ty odevzdat mne stejný poslušný zpráva when já jsem e starší? Ty utišit odevzdat mne tento poslušný zpráva
Oni odríkávat poslušný zpráva my odevzdat ty byl správný; znicit ne zoufat si
On odríkávat Ádný zoufat si svém Magnát soucit ledae strayers
On odríkávat Co jsem svuj poslání O hlasatel
Oni odríkávat My pospíchat vinný lidé
Ohledne Ceho Moc druh my uchovat ti úplne
Ne svém ena; ena urcit jsem na a smrt
Hlasatel odchod Moc mesto
On odríkávat Ty jsem neznámý lidé
Oni odríkávat My privést ty co oni pochybovat
My privést ty vernost; my jsem pravý
Ty absorbovat svuj rodinný vecer. Utišit ti zpusobit urcite onen ádný o ty pohled stranou! Odchod rovný protoe príkaz
My vynést jemu tento príkaz ty lidé jsem zrušit za a dopoledne
Lidé mesto podlehnout joyfully
On odríkávat Tyto byl muj host; ne trapný mne
Pramen Strachu BUH ne ostuda mne
Oni odríkávat my ne porucit ty Zpusobit podle spojení kadý
On odríkávat Sem byl muj dcera ty musí
Jen alas oni zcela slepý jejich bait
Proto neštestí praštit ti za a dopoledne
My povaha horní cást v, cem, lít ti znicit otrást
Tento jsem lekce ty mít porozumení
Tento stále jsem systém
Tento jsem známka verící
Lidé les také jsem prestupník
Proto my pomstít ti a oba spolecnost celkem doklad
Lidé Al-Hijr pochybovat hlasatel
My odevzdat ti náš zjevení oni nedbat ti
Oni jednat vyrezávat poskytnout tesne hora
Neštestí pádná poznámka ti za a dopoledne
co oni zásoba ne porce ti
My ne tvorit nebe zahrabat všechno ti typický smysl. Skoncit spolecnost podlehnout e pokládat ti laskavý promeškat
Svuj Magnát jsem Tvurce Vševedoucí
My odevzdat ty 7 pár prima Quran
Byl árlivý z co my poskytnout jinak (hlasatel) ne zarmoutit disbelievers) pokorit svuj zrychlit verící
Vyhlásit já jsem zaznamenat warner
My obchodní jednání ke delic
Oni uznat Quran jen partially
Na svuj Magnát my pochybovat ti úplne
U všechno oni ucinil
Proto prodávat narídit ustoupit s ty nedbat obraz worshipers
My ušetrit ty mockers
Který spolecnost jiný buh BUH! Oni ucinil to prece najít out
My módní vrchol zcela onen ty zlobit jejich projev
Ty zpívat pochvala svuj Magnát jsem prostrators
Zbonovat svuj Magnát za rozkazovat s dosáhnout urcitost
(Buh ovládání ji vydávat všechno ji styl) e ne beh to! On oslavovat; nejvetší Nejvyšší druhý shora kadý obraz oni spolecnost
On odeslat andel zjevení prodávat Svém ovládání whomever On chtít Svém sluha Ty kázat v tom ne jsem jinak buh Mne Ty váit si Mne
On tvorit nebe zahrabat typický smysl. On jsem skoro príliš Nejvyšší druhý shora kadý obraz oni spolecnost
On tvorit lidský malý napsat pak on obeh v havý protilehlý
On tvorit ivý inventár ty stanovit ty teplota mnoho další uitek také jako potrava
Oni také stanovit ty luxusní svuj volná chvíle a when ty cestovat
Oni prodávat svuj vkládat získat onen ty ne sahat prima útrapa. Prece svuj Magnát byl Soucitný Milosrdný
(On tvorit) jízdní mezek osel ty jízdní a luxusní. Additionally On tvorit co ty ne módní
BUH zpracovat bodcem DRÁHA ŠPATNE JEDNOTKA. Jestlie On willed On usmernovat úplne o ty
On odeslat lye rozvodnit pro svuj nápoj dospelý strom svuj uitek
Na to On dospelý ty osít oliva pocházet podmazat zrnko vína úplne druh o ovoce. Tento jsem (sufficient) pevný lidé pamatovat
On predloit za svuj krýt vecer cas príliš protoe slunit se mesíc. Také vystupovat predloit Svém ovládání. Tyto ar (sufficient) zkouška lidé porozumení
A (On tvorit) pro ty zahrabat potreby mnohostranný barva. Tento jsem (sufficient) zkouška lidé pokládat pozornost
On predloit more poslouit ty; ty strávit od toho choulostivý maso vyjmout klenoty ty trvat! Ty prijmout poslat potulka to svuj obchodní uitek ty ádat Svém dar ty jsem uznalý
On umístení stabilizers (hora) zahrabat lest to pochopit ty príliš protoe proud cesta ty usmernovat
Orientacní Bod také jako vystupovat; s jednat plavba
jsem 1 který tvorit 1 který ne tvorit? Ty okamite pokládat pozornost
Ty pocet buh štestí ty moná ne zvládnout ti. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
BUH zkušený cokoliv ty skrýt cokoliv ty prohlásit
Ohledne Ceho obraz oni spolecnost BUH oni ne tvorit všechno; oni tvorit
Oni jsem naprostý ne ijící oni ne mel plán jak when oni vzkrísit
Svuj buh jsem 1 buh. Ohledne Ceho ty ne domnívat se za Dále jejich jádro poprít oni jsem nadutý
Úplne BUH zkušený všechno oni skrýt všechno oni prohlásit. On ne milovat ty jsem nadutý
When oni poadovat Který znicit ty myšlen o tyto zjevení podle svuj Magnát oni odríkávat Pocet podle pres
Oni zastavit odpovedný pro jejich hrích Cas Zmrtvýchvstání úplne o ti jinak s hrích z úplne ty oni zavést jejich neznalost. Který bídný vkládat
Others ti navrhovat za a nad, proto BUH zkosit jejich stavba duvod zpusobit strecha dostat ti. Odškodnení praštit ti when oni nejmenší ocekávaný
Pak Cas Zmrtvýchvstání On ostuda ti poadovat "Kde? jsem Muj spojit ty spolecnost Mne odpírat Mne pro jejich prícina? Ty zpropadený na vedomí odríkávat Dnes ostuda bída postihnout disbelievers
Andel pripojit ti smrt vyjádrit z špatne jejich duše! Byl when oni posléze nabídnout odríkávat My ne ucinil všechno zlý! Yes vskutku! BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO TY UCINIL
Proto napsat vstup Peklo wherein ty zustávat stále! Který bídný urcení pro nadutý jednotka
Ohledne Ceho spravedlivý when oni poadovat Který znicit ty myšlen o tyto zjevení podle svuj Magnát oni ríct Poslušný. ty primet spravedlivý doivotní štestí; príbytek Dále jsem práve plný! Který blaený príbytek pro a spravedlivý
Zahradní Ráj zachovat ti wherein proud príliv. Oni mel všechno oni ádat therein. BUH TÍM ODMENIT A SPRAVEDLIVÝ
Andel ukoncit jejich ivost za vyjádrit spravedlnost odríkávat Pokoj jsem ty! Napsat Ráj (okamite) protoe odmenit svuj spravovat
Oni cekat andel byl podlehnout ti anebo svuj Magnát soud podlehnout proplout? Ty neli ti ucinil stejne potreby! BUH BYL JEDNOTKA ŠPATNE TI; ONI jsem JEDNOTKA ŠPATNE jejich uznat DUŠE
Oni privodit si dusledek jejich odporný spravovat samý potreby oni zesmešnit delat se pronásledovat ti
Obraz worshipers odríkávat Mel BUH willed my ne zbonovat kadý obraz Jemu nor would náš zdroj! Nor would my zakázat všechno Svém zákaz. Ty neli ti ucinil a spolu Hlasatel mohl všechno zpusobit vynést vyplnit poslání
My odeslat hlasatel naprostý spolecnost odríkávat Ty zbonovat BUH zabránit modlárství. Subsequently nejaký byl usmernovat mimo BUH doba others predloit s náhodný! Chodit zahrabat proslulý dusledek rejectors
Nikoliv záleitost e drsný ty vyzkoušet usmernovat ti BUH ne usmernovat a jednotka On predloit náhodný! Tím nikdo porce ti
Oni prísahat solemnly BUH "BUH prosit ne vzkrísit naprostý Úplne recený byl Svém nedotknutelný slib nejvetší lidé ne módní
On pak zpracovat bodcem kadý úplne potreby oni debatovat pripustit ty pochybovat módní onen oni jsem lhárka
S mel všechno udelán my pouze ríct podle Jsem to jsem
Ty vystehovat BUH oni pronásledovat my prece zpusobit to ti generously za tohleto doivotní odmenit Dále byl práve prima oni jen módní
Tento jsem because oni steadfastly vytrvat za jejich Magnát oni sverit
My ne odeslat ty mu my dýchat. Poadovat ty módní bible ty ne módní
My stanovit ti zkouška bible. My odeslat srazit ty tento poslání vyhlásit lidé všechno odeslat srazit ti asi oni zrcadlit
Ty navrhovat odporný navrhovat rucit onen BUH prosit ne zpusobit zahrabat zpusobit s odvolat ti onen odškodnení ne podlehnout ti when oni menší myslit to
To postihnout ti i kdy oni jsem asleep oni nikdy unikat
To postihnout ti doba oni fearfully myslit to! Svuj Magnát byl Soucitný Milosrdný
Oni ne prijmout úplne potreby dret tvorit BUH? Jejich rýsovat obehnat ti samý opustit za souhrn pokora s BUH a s radostí
S BUH premoct všechno nebe všechno u zahrabat! - Naprostý tvor - A aby vyloucit co z ceho andel; nejmenší arogance
Oni váit si jejich Magnát nejvyšší shora ti oni vyloucit co z ceho co oni príkaz ucinil
BUH VYHLÁSIT NE ZBONOVAT 2 BUH v tom jsem JEN JEDNOTKA BUH! Ty váit si Mne jen
Jemu patrit všechno nebe zahrabat proto náboenství oddaný úplne Jemu jen! Ty zbonovat BUH
Kadý štestí ty trávit jsem BUH. však whenever ty privodit si kadý neštestí ty okamite naríkat Jemu
ackoliv brzo ackoliv On pomoct svuj souení trochu o ty odvrátit obraz zbonovat
rušit ti pochybovat co my odevzdat ti! Odchod dopredu trávit docasne; ty ucinil to prece najít out
Oni urcit obraz oni spolecnost neznalost rozdelit zajištení my poskytnout ti. Na BUH ty zastavit odpovedný pro svuj zavádení nového zpusobu
Oni pravidelný pridelit dcera BUH On oslavovat i kdy oni povýšit sebe co oni stejný
When jednotka z ti dosáhnout malý holka svém celo slušet poplést zaplavit smutek
Zahanbený on ukrýt lidé špatný zpráva odevzdat jemu. On pravidelný uvaovat mel bys on zadret malý zdráhave pohrbít jí za oprášit! Bídný vskutku jsem jejich soud
Ty ne domnívat se za Dále spolecnost škoda príklad i kdy s BUH patrit nejvetší povznést príklad! On jsem Všemohoucí nejvetší Odborný
Jestlie BUH potrestat lidé jejich prestupek On zrušit naprostý tvor zahrabat. On odrocit ti pro typický dopredu daný cas Dríve jejich mezivláda skoncit oni ne zdret to 1 doba nor podporovat to
Oni pripsat podle BUH co oni nelibost sebe pak odhalit prostírat se jejich uznat špice oni jsem spravedlivý! Mimo kadý pochybovat oni privodit si Peklo oni vzbourit se
Na BUH my odeslat (hlasatel) spolecnost ty souit zdobit jejich spravovat jejich otvor. Proto on jsem tak jejich magnát oni privodit si trapný odškodnení
My odhalit tento bible ty zpracovat bodcem ti co oni debatovat stanovit rízení soucit lidé který verit
BUH ODESLAT LYE ROZVODNIT OBNOVIT ZÍSKAT TO POSLEDNÍ! Tento jsem (sufficient) pevný lidé naslouchat
Od ivý inventár v tom jsem lekce ty my stanovit ty pít jejich nadouvat. Podle uprostred z snést potrava krevní ty dosáhnout naprostý odrít výtecný pro drinkers
A ovoce z datovat podmazat zrnko vína ty vytáhnout opojný také jako poslušný zajištení! Tento jsem (sufficient) pevný lidé porozumení
Svuj Magnát nadchnout se tácky stavet duverný hora krov (hromadit oni stavet ty)
Pak strávit úplne ovoce následující nacrtnout svuj Magnát presne. Podle jejich nadouvat podlehnout pít rozdílný barva wherein tam lécit lidé! Tento jsem (sufficient) pevný lidé zrcadlit
BUH TVORIT TY PAK ON UKONCIT SVUJ DOIVOTNÍ. On pripustit trochu o ty bydlit nejstarší stárí, jen najít out onen v tom jsem vrchol s vedomí oni dosáhnout. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ Všemohoucí
BUH MEL postarat se nebo trochu o TY jinam than others! Ty odevzdat dost nikdy odevzdat jejich divadelní rekvizity jejich podrídit stupen útocit ti spojit! Oni Would ustoupit vy- buh štestí
Buh zpusobit ty snoubenec se a vytáhnout ty podle svuj snoubenec detský grandchildren stanovit ty poslušný obstarání Oni domnívat se za prolhanost zmena unappreciative z buh štestí
Oni zbonovat BUH co ne mít zajištení pro ti nebe nor u zahrabat nor stanovit ti všechno
Proto ne uvést príklad BUH; BUH zkušený i kdy ty ne módní
BUH UVÉST PRÍKLAD POMOCNÝ UZNAT jsem ZCELA NESCHOPNÝ prirovnávat podle 1 KOHO MY ŠTESTÍ POSLUŠNÝ obstarání PODLE ON ODEVZDAT S MILODAR secretly publicly. Oni byl spravedlivý? Pochvala byl s BUH mnoství z ti ne módní
Buh uvést príklad 2 mu jednotka byl nemý nemít schopnost vyloucit co z ceho všechno jsem zcela prívrenec svém vudcí! - Jeden Nebo Druhý ráz on poslat jemu on ne vytáhnout všechno poslušný. On nezvlnený podle jednotka predpis oprávnenost byl usmernovat vzprímit dráha
S BUH patrit budoucí z nebe zahrabat! Ackoliv nejvzdálenejší ackoliv On o skoncit z spolecnost (Doba) jsem mrknout otvor daleko práve konec. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
BUH PRIVÉST TY SVUJ UJMOUT SE JAKO MATKA NADOUVAT MÓDNÍ NIC ON ODEVZDAT TY VÝSLECH ZRAK MOZEK TY jsem UZNALÝ
Oni ne prijmout osoba zpusobit predloit vyletet atmosphere lye? Ádný vezení ti za a vzduchový BUH. Tento jsem (sufficient) pevný lidé verit
Buh postarat se nebo ty pevný tesne ty ivý. On postarat se nebo ty pojízdný tesne zpusobit ukrýt ivý inventár ty jednat ti when ty cestovat when ty domluvit shodit. Podle jejich vlnený oblek obloit srst ty zpusobit domovní vybavení luxusní chvilku
Buh postarat se nebo ty stínítko potreby On tvorit postarat se nebo ty skrývat hora postarat se nebo ty šaty ochranný ty rozehrát šaty onen ochranný when ty boj od bojovat! On tím naprostý Svém štestí ty onen ty nabídnout
Oni utišit obeh pak svuj prostý poslání byl vyrovnat dodávka (z poslání)
Oni celkem pripustit buh štestí pak poprít ti; hodnost majora z ti jsem disbelievers
(Cas podlehnout when my sbírat podle naprostý spolecnost svedcit pak ty pochybovat ne pripustit mluvit) nor prosit oni odpustit
Dríve ty zhrešit prijmout odškodnení byl príliš poslední; ono ne zamenit ti nor prosit oni odrocit
A when ty predloit obraz zbonovat provést jejich obraz oni odríkávat Náš Magnát tyto ar obraz my spolecnost Ty. obraz pak konfrontovat ti odríkávat Ty jsem lhárka
Oni zcela nabídnout BUH cas obraz oni vynalézt poprít ti
Ty pochybovat zahnat dráha BUH my rozšírit jejich odškodnení dodat jinak odškodnení jejich prestupek
Cas podlehnout when my sbírat podle naprostý spolecnost svedcit podle ti privést ty protoe svedcit tyto lidé! My odhalit ty tento kniha postarat se výklad všechno rízení soucit poslušný zpráva submitters
BUH OBHAJOVAT oprávnenost MILODAR POHLED VZTANÉ ZÁJMENO! On odporný odporný zástupce prestupek. On informovat ty onen ty pokládat pozornost
(Ty fulfill svuj sjednat BUH when ty útocit stejný sjednat. Ty ne rozrušit prísahy prísahat Buh) prodávat ti ty zpusobit BUH rukojmí ty! BUH zkušený VŠECHNO TY UCINIL
Ne jsem pletar rozplést jí silný pletací do hromadit povrchní príze. Tento jsem svuj príklad ty týrat prísahy absorbovat prospech o jednotka jiný 1 seskupit byl nejvetší than jiný BUH tím pripojit ty vyzkoušet. On prece beet ty Cas Zmrtvýchvstání všechno ty debatovat
Mel BUH willed On útocit ty 1 sbor! On odeslat z cesty whoever chtít odchod z cesty On usmernovat whoever ádat usmernovat! Ty prece byl poadovat u všechno ty ucinil
(Ne týrat prísahy ty lest ty klouzat operadlo mel silný foothold pak ty privodit si bída! recený byl dusledek z zahnat dráha BUH kladení škoda príklad;) ty privodit si strašný odškodnení
Ne prodávat svuj prísahy menší BUH! Který BUH mít byl druhý zcela ty jestlie ty jen módní
co ty mít délka out který BUH mít vydret stále! My prece odmenit ty steadfastly vytrvat; my odmenit ti jejich spravedlivý spravovat
(Kadý rízení spravedlnost muský enská doba domnívat se my prece pripustit ti nejšastnejší doivotní za tohleto spolecnost my prece vynášet ti jejich vrchol odmenit Cas Soud) jejich spravedlivý spravovat
When ty zjistit Quran ty ádat útocište BUH podle Dábel a vyradit
On ne mel moc pri ty domnívat se sverit jejich Magnát
Svém schopnost obvod ty chtít jemu protoe jejich ovládat, ty který chtít jemu jejich buh
When my zástupce 1 zjevení za zaúctovat z jiný BUH byl celkem vedomý si o co On odhalit oni ríct Ty zpusobit tento Vskutku mnoství z ti ne módní
Odríkávat Zboný Povzbudit nosit to svuj Magnát truthfully zarucit ty domnívat se stanovit svetelný signál poslušný zpráva submitters
My byl celkem vedomý si oni odríkávat lidská bytost jsem ucit jemu! špice pramen oni naznacit na jsem non-Arabic tento jsem doplnit Arabský špice
Prece ty ne domnívat se za buh zjevení BUH ne usmernovat ti. Oni privodit si trapný odškodnení
Ale jednotka vymýšlet falešný nauka jsem ty ne domnívat se za buh zjevení; oni jsem pravý lhárka
Ty pochybovat BUH dosáhnout vernost slušet celkem objem nevera privodit si zloba podle BUH! Ale jednotka s odpustit ar ty vnutit samozvaný nevera i kdy jejich jádro jsem vrchol z vernost
Tento byl oni odevzdat prednost tento doivotní kolem Dále BUH ne usmernovat stejný pochybovat lidé
Ty byl jednotka koho BUH vtisknout jejich jádro jejich slyšení jejich zrak. Proto oni trvat neuvedomující si
Mimo pochybovat oni jsem kdo neco ztratí Dále
Ohledne Ceho ty vystehovat perzekuce pak zustat závodit steadfastly vytrvat svuj Magnát úplne tento jsem Forgiver Milosrdný
Cas podlehnout when naprostý duše obsluhovat svuj vlastní zastánce naprostý duše platil celkem kadý ono vyloucit co z ceho nejmenší nespravedlnost
BUH UVÉST PRÍKLAD SPOLECNOST JEDNAT jsem POSKYTNOUT ÚSPEŠNÝ obstarání PRÍCHOD S TO PODLE VŠUDE. Pak ono zapnout unappreciative z buh štestí. Proto BUH zpusobit ti chutnat útrapa z hladovení nejistota. recený byl náhrada co oni ucinil
Hlasatel odchod ti ti oni vyradit jemu. Proto odškodnení praštit ti pro jejich prestupek
Proto ty strávit buh zajištení všechno jsem zákonný poslušný jsem uznalý z buh štestí ty zbonovat Jemu jen
(On jen zakázat ty naprostý zvíre krevní maso prasit potrava který zasvetit BUH. 1 vnutit strávit tyto) mimo byl rokovat zlomyslný pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Ty ne vyjádrit prostírat se tvuj uznat trn vzrušení Tento jsem zákonný tento jsem nezákonný vymýšlet svetský znak ti BUH! Prece ty vymýšlet svetský znak ti s BUH prosit nikdy mít úspech
Oni trávit zakrátko pak snést trapný odškodnení
Id my zakázat co my lícit ty dríve. Ne jsem nás špatne ti; oni jsem jednotka špatne jejich uznat duše
však jako pozornost ty dostat sinus neznalost pak litovat od té doby oprava svuj Magnát tento ucinil jsem Forgiver Milosrdný
Abraham byl vskutku typický predvoj svém pokora s BUH monotheist který nikdy zbonovat obraz
On jsem uznalý z Svém Magnát štestí On chtít jemu usmernovat jemu váný dráha
My pripustit jemu štestí za tohleto doivotní od Dále on jsem na a spravedlivý
Pak my dýchat ty (Muhammad) rídili se náboenství Abraham monotheist; on nikdy jsem obraz worshiper
Sobota rozhodnout jen ty znicit debatovat to (Id Kresan)! Svuj Magnát jsem Jednotka kritizovat ti Cas Zmrtvýchvstání jejich popírat
Ty lákat dráha svuj Magnát ke moudrost hodný osvícení a uvaovat ti poslušný vhodný druh! Svuj Magnát módní zcela který mel strayed Svém dráha On zkušený zcela který usmernovat jednotka
A jestlie ty potrestat ty vnucovat rovnající se trestání. Ty prícina s trpelivost (místo (toho o mstít) to byl zcela trpelivý jednotka
Ty prícina trpelivost - Svuj trpelivost jsem dosaitelný jen buh prispet. Ne rmoutit ti ne zlobit jejich navrhovat
BUH jsem TY PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ TY jsem DOBROCINNÝ
Oslavovat byl Jednotka predvolat Svém sluha (Muhammad) vecer Církevní Masjid Mecca) s druhý umístení z pokorení surroundings my štestí za rozkazovat beet jemu trochu o náš známka! On jsem Posluchac Veštec
Similarly my odevzdat Moses bible prevod to svetelný signál Detský Izrael onen Ty ne spolecnost kadý obraz Magnát Zvládnout Mi
Oni jsem potomek z ty my prodávat Noe; on jsem uznalý sluha
My addressed Detský Izrael bible Ty predloit odporný zlý zahrabat dvakrát. Ty urcit dostat prima výška arogance
When dríve doba delat se proplout my odeslat ty sluha z náš mít prima moc oni prepadnout svuj tesne! Tento jsem veštba podlehnout proplout
Pozdeji my odevzdat ty obeh opetne ti dodat ty a partie z boháci detský; my odevzdat ty vrchní písmo
Ty rízení spravedlnost ty rízení spravedlnost tvuj uznat plný jestlie ty predloit odporný ty ucinil e tvuj uznat škoda. Tím when druhé doba podlehnout proplout oni porazit ty napsat masjid presne ackoliv oni ucinil dríve doba! Oni otírat out úplne presvedcit ty dokázat
Svuj Magnát lít ty Svém soucit. Ty odvrátit prestupek my opacný odškodnení. My urcit Gehenna rozhodný príbytek disbelievers
Tento Quran usmernovat zcela dráha privést poslušný zpráva s verící primet spravedlivý doivotní onen oni zaslouilý prima odmenit
Ohledne Ceho ty pochybovat Dále my nacvicit si ti trapný odškodnení
lidská bytost jsem hojný ádat neco škoda jemu premýšlivý on ádat neco poslušný. lidská bytost jsem jsem netrpelivý
My prevod vecer cas 2 známka. My útocit vecer nesrozumitelný cas lighted onen ty ádat zajištení svuj Magnát therein. Tento také dosadit ty doba systém zpusoby vypocítávání! My tím vysvetlit všechno za detail
My zaznamenat smrt naprostý lidská bytost jsem to pouto svém krkovicka. Cas Zmrtvýchvstání my pomoct jemu zápis jsem prístupný
Zjistit tvuj uznat zápis! Dnes ty postacit tvuj uznat reckoner
Whoever usmernovat usmernovat svých uznat poslušný whoever odchod z cesty vyloucit co z ceho e svých uznat škoda! Nikoliv hríšník loisko hrích z kadý jinam. My nikdy potrestat 1 poslal hlasatel
My byl zrušit kadý spolecnost my rušit vedoucí predloit obrovský rozklad therein! Dríve oni zaslouilý odškodnení my zrušit to naprosto
Mnoho výroba mel my zrušit Noe. Svuj Magnát jsem schopný za obcování ke hrích Svém sluha; On jsem celkem Príslušný Veštec
Kadý chtít tento fleeting doivotní svém prednost my beh jemu co my ucinit rozhodnutí odevzdat jemu pak my predloit jemu Gehenna on snést stále pohrdat porazit
Ohledne Ceho ty chtít Dále protoe jejich prednost rízení spravedlnost doba verit jejich program uznat
Pro kadý jednotka z ti my stanovit; my postarat se nebo ty tyto svuj Magnát dar. Svuj Magnát dar jsem nevycerpatelný
(Proslulý e my povýšit neco lidé others za tohleto doivotní)! Rozdíl Dále jsem druhý prima druhý významný
Ty ne spolecnost kadý jiný buh BUH lest ty skoncit pohrdat ostuda
(Svuj Magnát rozhodnout ty ne zbonovat ledae Jemu svuj zdroj honored Ackoliv dlouze ackoliv 1 oba ti bydlit ty nikdy ríct podle ti Uff lehký pohyb zlost) nor jsem povinen ty kricet ti; ty nakládat ti amicably
A pokorit pro ti zrychlit pokora laskavost ríct, Muj Magnát mel soucit ti oni sbírat mne nezletilost
Svuj Magnát jsem celkem vedomý si o svuj nejvnitrejší thoughts. Ty udrovat spravedlnost On jsem Forgiver z ty litovat
Ty odevzdat zpusobený alms vztané zájmeno potrebný chatrný cestování cizí ne jsem krajní prehnaný
Prehnaný ar bratri souit souit jsem unappreciative z svém Magnát
Práve jestlie ty obeh ti ty pokracovat soucit z svuj Lord ty nakládat ti choulostivý druh
Ty ne zadret svuj písmo stingily pouto svuj krkovicka nor jsem povinen ty foolishly otevrít to stoupnutí lest ty skoncit obvinovat a lítost
Svuj Magnát zvetšit zajištení kadý On chtít zmenšit to. On jsem celkem Príslušný z Svém tvor Veštec
Ty ne znemonit svuj detský správný podle pramen strachu z nedostatek! My postarat se nebo ti príliš ty. K Popukání ti jsem odporný útok
Ty ne jsem povinen predloit cizoloství; to jsem odporný hrích odporný behavior
Ty ne znemonit kadý osoba - Pro BUH útocit doivotní církevní! - Ledae oprávnenost. Jednotka znemonit unjustly pak my odevzdat svém dedic moc prosadit oprávnenost Tím on ne presahovat vrchol pomstít vrada; on porce
Ty ne nakazit sirotek peníze a na nebo jejich uznat poslušný ne oni sahat zralost. Ty fulfill svuj sjednat sjednat jsem prima schopnost placení
Ty odevzdat vrchol loisko when ty obchodovat váit equitably! Tento byl zcela a spravedlivý
Ty ne uznat kadý udání ty potvrdit to se. Já odevzdat ty výslech zrak mozek ty jsem odpovedný pro jednat ti
Ty ne dráha proudly zahrabat - Ty ne príliv zahrabat nor mohl ty jsem jako velký ackoliv hora
Úplne škoda behavior odsoudit svuj Magnát
Tento jsem trochu o moudrost nadchnout se s ty svuj Magnát. Ty ne spolecnost jiný buh BUH lest ty skoncit Gehenna obvinovat porazit
Svuj Magnát odevzdat ty milý dret i kdy odevzdat andel dcera!? Jak ty vyjádrit stejný rouhání
My uvést za tohleto Quran (úplne druh o príklad) onen oni pokládat pozornost. To ale rozšírit jejich odpor
Odríkávat v tom jsem kadý jinak buh Jemu protoe oni právo oni vyzkoušet porazit Vlastník dosadit
On oslavovat On jsem skoro príliš povýšit druhý výše jejich projev
Oslavovat Jemu jsem 7 vesmír zahrabat kadý ti! v tom jsem nic ne oslavovat Jemu ty ne dorozumení jejich velebení! On jsem Shovívavý Forgiver
When ty zjistit Quran my zaúctovat ty ty ne domnívat se za Dále neviditelný ohrada
My umístení skrývat jejich dbát prekazit ti podle porozumení ono, hluchota jejich záves! A when ty kázat svuj Magnát jednat Quran jen oni délka odpor
My byl celkem vedomý si o co oni naslouchat when oni naslouchat podle ty when oni strojit co secretly - disbelievers odríkávat Ty následující senzacní mu
Proslulý jak oni popisovat ty jak tento zpusobit ti náhodný z dráha
Oni odríkávat Zadní my obeh v kost cást my dosáhnout vzkrísit znovu
Odríkávat Ješte ty obeh v otrást tvrdý
Práve ty obeh v nejaký druh o stvorení onen ty povaovat nemoný. Oni pak odríkávat Kterí privést nás operadlo? Odríkávat Jednotka tvorit ty za a 1 zaúctovat, Oni pak otrást jejich pristrihnout odríkávat When prosit byl? Odríkávat jsem konec than ty pamatovat
Cas On predvolání ty ty vyhovovat na velebit Jemu ty pak nahromadit onen ty vydret za tohleto doivotní strucný doba
Zjistit Muj sluha pokládat kadý jinam poslušný vhodný druh souit stále vyzkoušet mírit klín ti! Prece souit byl mu havý neprítel
Svuj Lord módní ty nejlepší! Svém vedomí On lít ty ke soucit, On odmenit se ty. My ne odeslat ty jsem jejich zastánce
Svuj Magnát byl zcela knower z kadý od nebe zahrabat. Proto tento vedomí my povýšit neco prorok others. Nebo príklad, my odevzdat David Alm
Odríkávat Vzývat kadý obraz ty spolecnost Jemu. Oni ne mel moc pomoct svuj souení nor mohl oni prekazit ti
Práve obraz oni vzývat ádat ráz zlý jejich Magnát. Oni ádat Svém soucit bát se Svém odškodnení. Prece odškodnení svuj Magnát jsem strašný
v tom ne jsem spolecnost my ne zrušit Cas Zmrtvýchvstání vnucovat drsný odškodnení ti! Tento ji spis kniha
Který konec nás podle odeslat zázrak jsem onen predchozí výroba vyradit ti! Nebo príklad, my beet Thamoud velbloud dukladný (zázrak) oni zhrešit ono My odeslat zázrak jen nakapat váit si
My informovat ty onen svuj Magnát celkem rízený lidé my prevod zjevení onen my beet ty vyzkoušet lidé strom jsem zatracený Quran! My beet ti kubický zkouška nakapat váit si ti tento ale rozšírit jejich výzva
When my ríct podle andel, Zhrešit premoct Adam oni kue premoct Dábel. On odríkávat já premoct 1 Ty Jsem Povinen tvorit bláto
On odríkávat Protoe Ty honored jemu mne Ty odrocit mne Cas Zmrtvýchvstání já mít úplne svém potomek a málokterí
On odríkávat Pak odchod; ty ty rídili se ty znicit Peklo svuj náhrada; spravedlivý náhrada
Ty lákat ti svuj vyjádrit mobilize úplne svuj armáda úplne svuj mu ti delit za jejich peníze detský slib ti! Všechno souit slibný jsem nikoliv jinam than iluze
Ohledne Ceho Muj sluha ty ne mel moc ti. Svuj Magnát postacit zastánce
Svuj Magnát byl Jednotka zpusobit poslat plovací oceán onen ty ádat Svém dar! On jsem Milosrdný towards ty
Ty souit more ty nepamatovat si svuj obraz sincerely vzývat Jemu jen. ackoliv brzo ackoliv On uchovat ty podpera ty upadnout znovu Vskutku lidská bytost jsem jsem unappreciative
Ty rucit onen On dret ne zpusobit získat podpera odvolat ty? Anebo onen On ne odeslat ty boure pak ty ne rozhodnutí ochránce
Ty rucit On dret ne zvolení ty more znovu pak odeslat ty boure potopit ty svuj nevera? Dríve tento treba my ne odevzdat ty jiný príleitostný
My honored detský Adam stanovit ti jízda na breh od more! My postarat se nebo ti poslušný obstarání my odevzdat ti prima prednost than mnoství o náš tvor
Cas podlehnout when my predvolat naprostý lidé dohromady jejich zápis. Ohledne Ceho ty odevzdat zápis spravedlnost oni ucinil to zjistit jejich zaznamenat ne snést nejmenší nespravedlnost
Ohledne Ceho ty byl slepý za tohleto doivotní oni byl slepý Dále; ješte a partie špatný
Oni témer odvrátit ty zjevení my odevzdat ty. Oni chtít ty vymýšlet neco duleitého jinam, za rozkazovat povaovat ty stoupenec
Jestlie ne jsem my upevnit ty ty témer sklonit towards ti presne a málo nu
Mel ty ucinil onen my obeplout odškodnení ty za tohleto doivotní pozdeji smrt ty najít nikdo porce ty nás
Oni témer vypovedet ty získat zrušit ty oni odvrátit ty odkázat
Tento jsem systematicky duvod úplne hlasatel my odeslat dopredu ty ty najít onen náš systém nikdy vymenit
Ty slavit Spojení Prosba (Salat) when slunit se klesnout podle svuj nejvyšší zpracovat bodcem o poledne to hnutí západ slunce. Ty také slavit (prednes Quran o záblesk. (Prednášet) Quran o záblesk svedcit
Vecer ty premýšlet mimo zustatek ve prospech onen svuj Magnát sbírat ty honorable usporádat
Odríkávat Muj Lord uznat mne honorable vstup pripustit mi odejít honorable odchod pripustit mne Ty výkonný snášet
Vyhlásit vernost bený prolhanost mizet; prolhanost inevitably mizet
My odeslat urcený Quran lécit soucit verící. O a spolu cas, to jen zvetšit wickedness prestupník
When my štestí lidská bytost jsem on slušet zaujmout napred nepozorný. when neštestí postihnout jemu on zapnout melancholický
ríct Kadý spravovat proto svém domnenka svuj Magnát módní nejlepší který jednotka usmernovat vzprímit dráha
Oni poadovat ty zjevení. Odríkávat zjevení podlehnout muj Magnát! Vedomí odevzdat ty byl zápis
My prosit my absorbovat co my odhalit ty pak ty ne rozhodnutí ochránce nás
Tento jsem soucit svuj Magnát. Svém štestí ty jsem veliciny
Odríkávat Jestlie úplne lidský úplne jinns shromádit dohromady za rozkazovat vytáhnout Quran tento oni nikdy vytáhnout všechno to nikoliv záleitost e skoro pomoc oni lent 1 jiný
My uvést lidé za tohleto Quran úplne druh o príklad mnoho lidé tvrdit na pochybovat
Oni odríkávat My ne verit ty ty zpusobit zdroj proud park
Anebo ledae ty uznat zahradní z pocházet podmazat zrnko vína proud tekoucí koryto to
Anebo ledae ty zpusobit davový lye ty právo dostat nás! Anebo ledae ty privést BUH andel náš otvor
Anebo ledae ty uznat bujný príbytek anebo ty lézt lye. Práve jestlie ty lézt my ne verit ty privést kniha my mohl zjistit. Ríct Vrchol Dokonalosti jsem muj Magnát. Byl já ješte than lidský hlasatel
Co prekazit lidé podle verit when rízení podlehnout ti jejich rcení byl BUH odeslat lidská bytost jsem hlasatel
Odríkávat Jestlie zahrabat bydlit andel my odeslat shodit ti lye andel hlasatel
Odríkávat BUH postacit protoe svedcit mi ty! On jsem celkem Príslušný z Svém worshipers Veštec
Whomever BUH usmernovat a pravý usmernovat jednotka. A whomever On odeslat z cesty ty nikdy rozhodnutí ti kadý magnát vudcí Jemu. My predvolat ti Cas Zmrtvýchvstání forcibly; slepý nemý hluchý! Jejich urcení jsem Peklo; whenever to drzý my zvetšit jejich palebný
recený byl jejich pred odškodnení protoe oni vyradit náš zjevení. Oni odríkávat Zadní my obeh v kost cást my vzkrísit znovu stvorení
Oni ne prijmout BUH tvorit nebe zahrabat jsem dovedný podle tvorit stejne stvorení? (Onen) On dopredu daný ti neodvolatelný doivotní preklenout? disbelievers tvrdit na pochybovat
Vyhlásit Jestlie ty mít muj Magnát povaovat za cenné soucit ty odmítnout ti pramen strachu ty vyprázdnit ti! lidská bytost jsem jsem skoupý
My snést Moses 9 dukladný zázrak - Poadovat Detský Izrael! When on odchod ti Pharaoh ríct podle jemu já myšlen ty Moses okouzlit
On odríkávat Ty módní vrchol zcela onen nikdo zaznamenat tyto obviously Magnát z nebe zahrabat. Já myšlen ty Pharaoh smrt
When on pokracovat ti protoe on lov ti získat my potopit jemu dohromady ty stránka jemu úplne o ti
My ríct podle Detský Izrael pozdeji Odchod bydlit tento získat. When rozhodný veštba podlehnout proplout my predvolat ty úplne 1 seskupit
Truthfully my odeslat to srazit vernost to delat se My ne odeslat ty dritel z poslušný zpráva také jako warner
Quran my zprostit pozvolna za rozkazovat ty zjistit to lidé velký doba my odeslat to srazit úplne o kdysi
Vyhlásit Domnívat se za to ne domnívat se za to. Ty mít vedomí predchozí bible when to uvést ve výctu ti oni dostat shodit jejich brada premoct
Oni odríkávat Vrchol Dokonalosti jsem náš Magnát. Tento fulfills náš Magnát veštba
Oni dostat jejich brada premoct plác! Pro to rozšírit jejich váit si
Odríkávat Prijít Jemu BUH prijít Jemu nejvetší Blahosklonný; jeden nebo druhý uvést ty jednat Jemu patrit poslušný uvést. Ty ne vyjádrit svuj Spojení Prosba (Salat) príliš loudly nor secretly; jednat levný hlas
Vyhlásit Velebit byl s BUH který nikdy zplodit syn nor ucinil On mel spojit Svém kingship nor ucinil On zrovna kadý spojenec slabost zvetšovat Jemu porád
Velebit BUH odhalit Svém sluha tento bible zpusobit ono flawless
Doplnit (bible) vypovedet z drsný odškodnení podle Jemu vynést poslušný zpráva s verící primet spravedlivý doivotní onen oni získat štedrý odmenit
Wherein oni zustávat stále
S vypovedet ty odríkávat BUH zplodit syn
Oni ne mít vedomí tento nor ucinil jejich zdroj! Který rouhání príchod out o jejich otvor! co oni vyjádrit jsem odporný prostírat se
Ty obvinovat jejich odezva tento vypravování jejich pochybovat za to; ty zarmoutit
My zdobit všechno zahrabat za rozkazovat zkoušet ti tím vyznamenat ty among ti rízení spravedlnost
Inevitably my otírat out všechno to odkázat to naprosto jalový
Why jinak ty pamatovat my byl zpusobit zjistit ty lidé vyhloubit pocítat spojovací cástice na ti? Oni jsem náš wondrous známka
When mládí zamestnat útocište vyhloubit oni odríkávat Náš Lord lít nás Svuj soucit štestí náš vec Svuj rízení
My pak vtisknout jejich záves vyhloubit pro dopredu daný pocítat roky
Pak my vzkrísit ti prijmout který z 2 úcastník pocet trvání jejich zastávka therein
My lícit ty jejich dejiny truthfully. Oni jsem mládí domnívat se za jejich Magnát my zvetšit jejich rízení
My upevnit jejich jádro when oni police vyhlásit Náš ale Magnát jsem Magnát z nebe zahrabat! My nikdy zbonovat kadý jiný buh Jemu. Jinak my jsem druhý z cesty
Sem byl náš lidé spolecnost buh Jemu! Jen oni stanovit kadý zkouška snášet jejich zastávka! Který odporný than jednotka vymýšlet svetský byl znak ti BUH
Protoe ty ádat zabránit ti jejich dustojnost z jinam than BUH zamestnat útocište vyhloubit! Moct svuj Lord lít ty Svém soucit poslat ty podle a celkem rozhodnutí
Ty prijmout slunit se when to východ príchod podle práve stránka jejich vyhloubit a when to urcit to lesklý ti podle opustit protoe oni spát úplne o tom. Tento jsem 1 z buh zlé znamení. Whomever BUH usmernovat a pravý usmernovat jednotka whomever On odeslat z cesty ty ne rozhodnutí jemu usmernovat ucitel
Ty myšlen oni jsem uvedomit, si, when oni jsem skutecne asleep My zapnout ti podle a celkem stránka opustit stránka i kdy jejich pronásledovat táhnout se svém rameno jejich uprostred! Mel ty pohled ti ty prchal ti stiený terror
When my vzkrísit ti oni poadovat kadý jinam, "E dlouze mel ty byl sem? My jsem sem 1 cas part z cas oni vyhovovat! Svuj Magnát módní zcela e dlouze my utišit sem aby odeslat jednotka z nás tento peníze mesto! Pripustit jemu okouzlující ocistit potrava kupovat nejaký pro nás! Pripustit jemu zadret spodní nakreslit z profilu vábit nic ošetrení
Oni zjistit ty oni jádro ty vnutit ty odvrátit jejich náboenství pak ty nikdy mít úspech
My zpusobit ti zjistit pripustit kadý módní buh slib byl skutecný odstranující úplne pochybovat skoncit spolecnost! Lidé pak debatovat sebe ti. Nejaký odríkávat stavet stavba ti. Jejich Magnát byl zcela knower ti! Ty bený odríkávat My stavet zaúctovat zbonovat ti
Nejaký odríkávat Oni byl 3; jejich pronásledovat byl 4 doba others odríkávat 5; 6 byl jejich pronásledovat protoe oni odhadnout. Others odríkávat 7 8 jsem jejich pronásledovat. Odríkávat Muj Magnát byl zcela knower z jejich zmrazit. Jen a málokterí módní trestat pocítat! Proto vyloucit co z ceho ne svedcit ti; spravedlivý odchod kupredu ke ti! Ty ne konzultovat kadý tento
Ty ne odríkávat ty ucinil všechno z
Mimo rcení BUH ochotný. ty nepamatovat si ucinil tento ty okamite pamatovat svuj Magnát odríkávat kveten muj Lord usmernovat mne lepší následující doba
Oni utišit jejich vyhloubit 300 roky zvetšit se na
Odríkávat BUH byl zcela knower z e dlouze oni utišit v tom On módní úplne ochrana prezidenta nebe zahrabat! Na Svém zdobit ty prijmout; Svém zdobit ty naslouchat! v tom jsem ádný Jemu Magnát Zvládnout On nikdy pripustit kadý spojit delit Svém kingship
Ty prednášet co odhalit ty z svuj Magnát bible. Nic zrušit Svém slib ty ne najít kadý jiný pramen to
Ty vnutit jsem ty zbonovat jejich Magnát vek i kdy noc, ádat Jemu jen! Ne obeh svuj otvor ti ádat marnost tento spolecnost! Nor jsem povinen ty poslouchat jednotka kterého jádro my prevod zapomnevší s náš poslání; jednotka pokracovat svých uznat ádat prednost zmást
Vyhlásit Tento jsem vernost svuj Magnát pak whoever prosit pripustit jemu domnívat se whoever prosit pripustit jemu pochybovat! My nacvicit si prestupník zapálit onen naprosto obehnat ti. When oni kricet prispet oni jsem odevzdat kolísavý soustredit jedovatý onen parit celo! Který bídný pít! Který bídný urcení
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní my nikdy selhání odmenit ty rízení spravedlnost
Oni zaslouilý zahradní Ráj wherein proud príliv. Oni zdobit therein náramek zlatý trvat prádlo z plný ivota hedvábný šat samet prosit utišit ochoten podporovat domovní vybavení! Který výtecný odmenit; co výtecný príbytek
Uvést pro ti príklad 2 mu my odevzdat jednotka z ti 2 zahradní zrnko vína obklopit na datovat podmazat umístení jinak osít uprostred ti
Oba zahradní vytáhnout jejich osít ochoten cas, generously my zpusobit proud délka ti
Dríve pozdeji sklízet on boastfully zjistit svém stoupenec já jsem druhý úspešný than ty já príkaz jinak zretel lidé
When on napsat svém zahradní on špatne svém duše odríkávat já ne myšlen tento vubec znicit
Také já myšlen tento jsem to; já ne pamatovat Doba (Dále) vubec podlehnout proplout. Práve jestlie já vrátit muj Magnát já jsem hodný dost ceho mít a práve plný 1 opetne v tom
Svém stoupenec ríct podle jemu protoe on uvaovat jemu ty pochybovat Jednotka který tvorit ty oprášit pak malý napsat pak naprostý ty do mu
Ohledne Ceho mne BUH jsem muj Magnát já nikdy spolecnost kadý jiný buh muj Magnát
When ty napsat svuj zahradní ty odríkávat ‘Tento jsem který BUH odevzdat mne (Maa Shaa Allah)! Nikdo mít moc BUH La Quwwata Ellaa Bellaah.) '! Ty prijmout já mít horší peníze horší detský than ty
Muj Magnát pripustit mne lepší than svuj zahradní! On odeslat prudký boure lye otírat out svuj zahradní opustit to naprosto jalový
Svuj rozvodnit ukrýt široký svuj prijít
Vskutku svém osít otírat out on znicit truchlivý bedovat který on vycerpat to za zbytecný svém divadelní rekvizity písen jalový. On posléze odríkávat Já prát si já nikdy spolecnost muj divadelní rekvizity buh muj Magnát
nikoliv vnutit zahrabat porce jemu po BUH nor byl to vhodný pro jemu dostat kadý prispet
Byl ale skutecný Magnát zvládnout jsem BUH; On stanovit poslušný odškodnit Jemu jsem zcela urcení
Uvést pro ti príklad tento doivotní protoe rozvodnit onen my odeslat lye vytáhnout opustit zahrabat pak oni obeh v seno oddechnout si ovinout! BUH jsem dovedný podle ZNICIT ÚPLNE POTREBY
Peníze detský jsem štestí tento doivotní spravedlivý spravovat stanovit vecný odmenit podle svuj Magnát druhý lepší doufání
Cas delat se when my otírat hora ty prijmout zahrabat jalový! My predvolat ti úplne ne opustit vybrat 1 z ti
Oni podat svuj Magnát záznam. Ty podlehnout nás zvláštní presne ackoliv my tvorit ty puvodne. Vskutku tento jsem co ty právo prosit nikdy treba
Zápis beet ty prijmout vinný strašný z svuj obsah. Oni odríkávat Hore s nás. E delat se tento kniha odkázat nic slabý velký mimo pocet to? Oni rozhodnutí všechno oni ucinil privést vzdálen! Svuj Magnát jsem nikdy nespravedlivý towards kadý
My ríct podle andel, Zhrešit premoct Adam. Oni kue premoct Dábel. On slušet jinn on neuposlechnout narídit Svém Magnát. Ty chtít jemu svém potomek protoe lord Mne práve oni jsem svuj neprítel? Který bídný zástupce
Já nikdy pripustit ti svedcit stvorení z nebe zahrabat nor stvorení z sebe! Nor znicit já pripustit prostopášný spravovat Muj království
Cas podlehnout when On odríkávat Prijít Muj spojit ty právo byl buh Mne oni hovor ochoten ti oni ne vyhovovat ti. Neprekonatelný ohrada rozloucit ti pred kadý jinam
Vinný prosit prijmout Peklo nahromadit oni dostat to! Oni ne mel unikat proto
My uvést za tohleto Quran naprostý druh o príklad lidská bytost jsem jsem nejvetší polemický tvor
Nic prekazit lidé podle verit when rízení podlehnout ti ádat odpuštení z jejich Lord onen oni ádat prijmout spolu (druh o zázrak) predchozí výroba upírat prijmout odškodnení predem
My jen odeslat hlasatel pouze vysvoboditel z poslušný zpráva také jako warners. Ty pochybovat svedcit prolhanost porazit vernost oni absorbovat Muj zkouška výstraný za zbytecný
Který jsem odporný than ty upomenout z jejich Magnát zkouška pak nedbat ti mimo nahromadit co oni ucinil! Proto my umístení kryt jejich jádro prekazit ti porozumení to (Quran) hluchota jejich záves! Tím nedbající co ty vyloucit co z ceho usmernovat ti oni nikdy vubec usmernovat
Svuj Magnát jsem Forgiver vrchol z soucit. On prijít ti odpovídat se nebo jejich smlouva On zrušit ti celkem tam i kdy nekdy tedy Místo On odevzdat ti ulevit typický dopredu daný cas pak oni nikdy unikat
Mnoho spolecnost my zrušit jejich prestupek; my urcit typický cas jejich vyhlazení
Moses ríct podle svém sluha já ne být já sahat podotknout tam 2 proud vyrovnat nikoliv záleitost e velký to pokládat
When oni sahat podotknout kde? oni vhodný oni nepamatovat si jejich chytat ryby to najít svuj ráz zpet proud sneakily
Pozdeji oni proplout onen podotknout on ríct podle svém sluha mel obed! úplne tento cestování dukladne vyprázdnit nás
On odríkávat Pamatovat when my sedení otrást stranou v tom Já ne vynášet ošetrení s shánet. jsem souit útocit mne nepamatovat si to to najít svuj ráz zpet proud strangely
Moses odríkávat byl zaúctovat my pohled Oni stopa jejich stupen stranou
Oni rozhodnutí jednotka z náš sluha my štestí ke soucit, poskytnout jemu náš uznat vedomí
Moses ríct podle jemu já následující ty onen ty ucit mne trochu o vedomí rízení poskytnout na ty
On odríkávat Ty ne kozlík jsem mne
Jak ty kozlík onen ty ne zahrnout
On odríkávat Ty rozhodnutí mne BUH ochotný trpelivý. Já ne neuposlechnout kadý ovládání ty odevzdat mne
On odríkávat ty následující mi pak ty ne poadovat mi všechno já chtít zjistit ty to
Aby oni odchod. When oni úrad poslat on vrt kaz to. On odríkávat ty loisko kaz to Zpusobit potopit svuj lidé? Ty predloit neco strašný
On odríkávat já ne odríkávat ty kozlík mohl jsem mne
On odríkávat já jsem lítost Ne potrestat mne muj forgetfulness; ne jsem príliš hrubý mne
Aby oni odchod. When oni vhodný mláde milý on znemonit jemu. On odríkávat ty znemonit stejný bez osoba který ne znemonit jiný osoba? Ty predloit neco horrendous
On odríkávat já ne zjistit ty ty kozlík mohl jsem mne
On odríkávat já poadovat ty u neco jinam, pak vyloucit co z ceho ne zadret mne ty! Ty prijmout dost ceho omluva mne
Aby oni odchod. When oni sahat nejaký spolecnost oni poadovat lidé potrava oni odmítnout armáda ti! Dríve oni najít ohradit zrícení on pevný to! On odríkávat Ty ádat probíhat onen
On odríkávat Tak my hlas skupina. Já vysvetlit ty všechno ty ne kozlík
Ohledne Ceho poslat to náleet podle špatný fishermen já chtít prevod to chybný! v tom jsem vládnout príchod za ti zkonfiskovat naprostý poslat forcibly
Ohledne Ceho milý svém zdroj jsem poslušný verící my prijmout on zatíit ti svém prestupek nevera
My willed svuj Magnát zástupce svém zaúctovat jiný syn; jednotka byl zcela spravedlnost laskavost
Ohledne Ceho ohradit to náleet podle 2 sirotek milý mesto. Niší v tom jsem povaovat za cenné náleet podle ti. Because jejich predek jsem spravedlivý mu svuj Magnát chtít ti s pestovat si dosáhnout vrchol moc pak vyjmout jejich povaovat za cenné! recený jsem soucit svuj Magnát. Já ucinil ádný o onen z svuj uznat vule. Tento jsem výklad potreby ty ne kozlík
Oni poadovat ty Zul-Qarnain. ríct já lícit ty trochu o svém dejiny
My pripustit jemu moc zahrabat stanovit jemu úplne druh o zpusoby
Pak on pokracovat jednotka ráz
When on sahat druhý západ on rozhodnutí slunit se spolecnost obrovský oceán najít lidé tam! My odríkávat O Zul-Qarnain ty predpis ackoliv ty ádat; kadý potrestat jsem hodný s ti
On odríkávat ohledne ceho ty zhrešit my potrestat ti; pak when oni vrátit jejich Magnát On predloit ti mnoho odškodnení
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni prijal poslušný odmenit; my nakládat ti prátelsky
Pak on pokracovat jiný ráz
When on sahat nejvzdálenejší východní on rozhodnutí slunit se vznikající lidé mel nic skrývat ti od toho
Prirozene my byl celkem vedomý si o všechno on najít
On pak pokracovat jiný ráz
When on sahat údolí 2 palisáda on rozhodnutí lidé kterého rec byl sotva understandable
Oni odríkávat O Zul-Qarnain Gog Magog jsem corruptors zahrabat. My vynášet ty mohl tvorit ohrada nás ti
On odríkávat Muj Magnát odevzdat mne prima dar. Ty kooperovat mne já stavet hráz ty ti
Privést mne davový z tvrdý. Kdysi on vyrídit rozdíl 2 palisáda on odríkávat Kvet. Dríve jsem cervený vzrušit on odríkávat Prispet mne proudit dehtovat to
Tím oni ne lézt to nor could oni loisko vrtat to
On odríkávat Tento jsem soucit muj Magnát. When veštba muj Magnát podlehnout proplout On zpusobit hráz drobit! Veštba muj Magnát jsem vernost
O kdy cas, my pripustit ti prepadnout 1 jiný pak roh kvet my predvolat ti úplne dohromady
My podat Peklo onen cas disbelievers
Oni jsem jednotka otvor príliš zahalit prijmout Muj poslání! Nor could oni naslouchat
Ty pochybovat myšlen oni vzít si spolecnost Muj sluha buh Mne? My nacvicit si disbelievers Peklo vecný príbytek
ríct já zjistit ty škoda kdo neco ztratí jsem
Oni jsem jednotka spravovat za tohleto doivotní jsem zcela z cesty oni myšlen oni ucinil poslušný
Stejný byl a jednotka pochybovat zjevení z jejich Magnát za vhodný Jemu! Proto jejich spravovat jsem za zbytecný Cas Zmrtvýchvstání oni ne mel váha
Jejich pred náhrada jsem Peklo operadlo jejich nevera a pro falešný Muj zjevení Muj hlasatel
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni zaslouilý blaený Ráj jejich príbytek
Stále oni zustávat therein; oni nikdy chtít kadý jiný zástupce
Odríkávat oceán byl barva slovo muj Magnát oceán vrazit out slovo muj Magnát vrazit out práve jestlie my obeplout barva dodat
ríct já jsem nikoliv jinam than lidský ty dýchat onen svuj buh jsem 1 buh! Ty doufání vhodný jejich Magnát rízení spravedlnost nikdy zbonovat kadý jiný buh svém Magnát
Y ‘A. S. (Kaaf Haa Yaa ‘Ayn Saad)
Vypravování svuj Magnát soucit towards Svém sluha Zachariah
On prijít svém Magnát ochrana prezidenta prijít
On odríkávat Muj Magnát kost povaha krehký muj spolecenstvo muj srst jsem v plamenech na šedý! Moný já vzývat Ty muj Magnát já nikdy zoufalství
Já trápit muj prívrenec mi, muj ena jsem jalový. Pripustit mne Ty dedic
Pripustit jemu byl muj dedic dedic Ebrík skupina útocit jemu muj Magnát prijatelný
O Zachariah my odevzdat ty poslušný zpráva milý uvést jsem Hajzl (Yahya). My nikdy tvorit kadý jemu dríve
On odríkávat Muj Magnát já mel syn muj ena neúrodnost muj nejstarší stárí
On odríkávat Tím odríkávat svuj Magnát jsem lehký Mne ucinil. Já tvorit ty zpredu kdy, ty jsem nic
On odríkávat Muj Lord odevzdat mne známka. On odríkávat Svuj známka jsem onen ty ne mluven podle lidé 3 následující vecer
On delat se svém druh útocište signaled ti Premýšlet Buh vek i kdy noc
O Hajzl ty udrovat bible strongly. My obdarit jemu ke moudrost, pravidelný svém mládí
A (my obdarit jemu dobrotivý podle nás cudnost on jsem spravedlivý)
On honored svém zdroj jsem nikdy neposlušný tyran
Pokoj byl na jemu cas on jsem otravovat, cas on poslední cas on vzkrísit operadlo doivotní
Uvedený bible Marie! Ena odloucit jí druh východní zjištení
Doba ohrada stranou jí podle ti my poslal podle jí náš Mysl On odchod jí za seradit lidská bytost jsem
Ena odríkávat já ádat útocište od nejvetší Blahosklonný onen ty jsem spravedlivý
On odríkávat já jsem hlasatel svuj Magnát pripustit ty naprostý syn
Ena odríkávat E mohl já mel syn when nikoliv mu nakazit mne; já nikdy jsem unchaste
On odríkávat Tím odríkávat svuj Magnát ‘To jsem lehký pro Mne. My prevod jemu známka lidé soucit podle nás. Tento jsem predurcit duvod
When ena loisko jemu ena odloucit faraway zaúctovat
Pocátek metoda podlehnout jí trup podmazat krov! Ena odríkávat (já jsem zahanbený;) Já prát si já jsem naprostý dopredu tento treba naprosto nepamatovat si
(Mladistvý) prijít jí jí rcení ne rmoutit! Svuj Magnát stanovit ty pramen
Ty otrást trup z tento podmazat krov to vrhnout dospelý datovat ty
Strávit nápoj jsem nejšastnejší! When ty prijmout kadý odríkávat ‘já zpusobit slib utišit; já ne povídat dnes kadý
Ena podlehnout jí rodinný prodávat jemu. Oni odríkávat O Marie ty predloit neco jsem zcela neocekávaný
O potomek Aaron svuj predek ne jsem škoda mu nor jsem svuj ujmout se jako matka unchaste
Ena bod jemu. Oni odríkávat E my rec ke mladistvý vecpat
mladistvý mluvil odríkávat já jsem sluha BUH. On odevzdat mi bible sjednat mne prorok
On útocit mne zpropadený wherever já odchod porucit mne slavit Spojení Prosba (Salat) povinný milodar (Zakat) ackoliv dlouze ackoliv já ivý
Já jsem honor muj ujmout se jako matka On ne útocit mne neposlušný vzbourit se
Pokoj byl mi cas já jsem otravovat, cas já poslední cas já vzít si vzkrísit
Byl Jeíš syn Marie tento jsem vernost tento duvod který oni zustat pochybovat
To ne patrit BUH onen On zplodit syn On oslavovat. S mel všechno udelán On pouze ríct podle Jsem to jsem
On také vyhlásit BUH jsem muj Magnát svuj Lord; ty zbonovat Jemu jen! Tento byl vzprímit dráha
Mnohostranný úcastník debatovat sebe (ohledne (ceho shodnost Jeíš). Proto hore s ty pochybovat zpozorovat strašný cas
Cekat ne ty naslouchat ti prijmout ti when oni podlehnout celo nás! Prestupník onen cas zcela pozbýt
vypovedet ti cas hryzení when soud vydávat. Oni byl zcela zapomnevší; oni ne verit
My byl a jednotka dedit po zahrabat kadý to; nás kadý vrátit
Uvedený bible Abraham; on jsem svatý prorok
On ríct podle svém predek O muj predek ty zbonovat který plechovka ani naslouchat nor prijmout nor prispet ty za ádný ráz
O muj predek já dostat nejaký vedomí onen ty ne dostat. rídili se mne já usmernovat ty váný dráha
O muj predek ne zbonovat souit. Souit vzbourit se po nejvetší Blahosklonný
O muj predek já pramen strachu lest ty privodit si odškodnení podle nejvetší Blahosklonný pak slušet spojenec souit
On odríkávat ty opustit muj buh O Abraham? Ty konec já jádro ty. opustit mne
On odríkávat Pokoj jsem ty. Já vzývat muj Magnát omluvit ty; On jsem Hodný mne
Já oddaný ty buh ty zbonovat BUH. Já zbonovat jen muj Magnát. Na vzývat muj Magnát jen já ne odjezd krivda
On oddaný ti buh oni zbonovat BUH my pripustit jemu Isaac Ebrík my útocit kadý o ti prorok
My lít ti náš soucit my pripustit ti honorable místo dejiny
Uvedený bible Moses On oddaný on jsem hlasatel prorok
My prijít jemu porádne stránka Upevnit Sinai. My privést jemu propujcit jemu
A my pripustit jemu náš soucit svém kamarád Aaron prorok
Uvedený bible Ismail! On jsem pravý when on útocit slib on jsem hlasatel prorok
On jednat porucit svém druh slavit Spojení Prosba (Salat) povinný milodar (Zakat;) on jsem prijatelný s svém Magnát
Uvedený bible Idris! On jsem svatý prorok
My sbírat jemu honorable usporádat
Tyto jsem trochu o prorok koho BUH zpropadený. Oni chtít potomek Adam potomek z ty my prodávat Noe potomek z Abraham Izrael podle ty my usmernovat zvolit! When zjevení nejvetší Blahosklonný ar prednášet ti oni dostat premoct plác
Po ti On zástupce výroba pozbýt Spojení Prosba (Salat) pokracovat jejich bait. Oni snést dusledek
Jen ty litovat domnívat, se, primet spravedlivý doivotní napsat Ráj nejmenší nespravedlnost
Zahradní Ráj await ti protoe slibný na nejvetší Blahosklonný ty zbonovat Jemu pravidelný zachování tajemství! Prosím Svém slibný podlehnout proplout
Oni ne naslouchat kadý pitomosti therein; jen pokoj. Oni dostat jejich zajištení therein vek i kdy noc
recený byl Ráj; my pripustit to ty náš sluha jsem spravedlivý
My ne delat se ovládání svuj Magnát. S Jemu patrit náš nad náš budoucí všechno mezi ti! Svuj Magnát jsem nikdy zapomínající
Magnát z nebe zahrabat všechno ti; ty zbonovat Jemu steadfastly vytrvat od dustojnost Jemu! Ty módní z kadý zpusobit stejný Jemu
lidská bytost jsem poadovat "Za já poslední já delat se doivotní
lidská bytost jsem nepamatovat si onen my zpusobit tvorit jemu ji on jsem nic
Na svuj Magnát my prosím predvolat ti dohromady souit nahromadit ti pribline Peklo poníit
Pak my sebrat kadý seskupit nejvetší havý protilehlý z nejvetší Blahosklonný
My módní vrchol zcela ty jsem zaslouilý z palcivý therein
Naprostý vybrat 1 z ty prijmout to; tento jsem neodvolatelný rozhodnutí svuj Magnát
Pak my vyprostit spravedlivý odkázat prestupník to poníit
When náš zjevení prednášet ti samozrejme ty pochybovat ríct podle ty verit Který z nás jsem úspešný? Který z nás jsem hodnost majora
Mnoho výroba mel my zrušit ti; oni jsem výkonný úspešný
Odríkávat Ty chtít odchod z cesty nejvetší Blahosklonný prosit primet ti u ne oni prijmout co slibný ti! - Kadý odškodnení Doba. Onen jsem when oni najít out který skutecne byl škoda z slabý od moc
BUH ROZŠÍRIT RÍZENÍ Z TY CHTÍT USMERNOVAT. Pro poslušný smlouva eternally odmenit svuj Magnát privést druhý zcela výnos
Ty proslulý jednotka vyradit náš zjevení pak odríkávat já byl odevzdat boháci detský
On prijmout budoucí? On pokládat tak slib podle nejvetší Blahosklonný
Vskutku my zaznamenat co on vyjádrit pak predloit jemu s ever-increasing odškodnení
Pak my dedit po všechno on mít on delat se nás úplne sám
Oni zbonovat BUH jinak buh (oni pamatovat) byl prispet ti
Ochoten a opak, oni vyradit jejich modlárství jsem jejich neprítel
Ty ne prijmout e my pustit z remene souit disbelievers zpusobit míchat ti stoupnutí
Byl netrpelivý; my nacvicit si ti trochu príprava
Cas podlehnout when my predvolat spravedlivý neli nejvetší Blahosklonný od seskupit
My stádo vinný podle Peklo, jsem jejich vecný príbytek
Nikdo mít schopnost prostredkovat, ty podrídit predpis z nejvetší Blahosklonný
Oni odríkávat nejvetší Blahosklonný zplodit syn
Ty vyjádrit odporný rouhání
Nebe jsem pribline roztrousit zahrabat jsem u podle škubat asunder hora jsem pribline drobit
Because oni právo onen nejvetší Blahosklonný zplodit syn
To ne patrit nejvetší Blahosklonný onen On zplodit syn
Naprostý vybrat 1 od nebe zahrabat jsem sluha z nejvetší Blahosklonný
On zvládnout ti pocet ti 1 mimo
Úplne o ti delat se Jemu Cas Zmrtvýchvstání zvláštní
Prece ty domnívat se primet spravedlivý doivotní nejvetší Blahosklonný prosit lít ti ke nula
My tím zpusobit tento (Quran) osvetlit svuj rec za rozkazovat vynést poslušný zpráva s spravedlivý s vypovedet na to protilehlý
Mnoho výroba ti my zrušit; ty perceive mohl ádný o ti slyšení pred ti kadý znít
H
My ne odhalit Quran ty zpusobit ty kadý útrapa
Jen s upomenout a ctihodný
Zjevení podle Tvurce zahrabat výška nebe
Nejvetší Blahosklonný; On prijmout úplne moc
S Jemu patrit všechno nebe zahrabat všechno ti všechno park
(Ty prohlásit svuj usvedcení ne) On módní ochrana prezidenta co pravidelný ukrýt
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU. S Jemu patrit nejvetší krásný uvést
Ty proslulý dejiny Moses
When on prijmout zapálit on ríct podle svém rodinný Zastávka sem. Já prijmout zapálit. Moná já privést ty trochu o ono zjistit trochu rízení zapálit
When on podlehnout to on jsem prijít O Moses
Já jsem svuj Magnát; odstranující svuj opasek! Ty jsem církevní údolí Tuwaa
Já chtít ty e naslouchat podle co odhalit
Já jsem BUH; v tom ne jsem jinak buh Mne. Ty zbonovat Mne jen slavit Spojení Prosba (Salat) vzpomínat si Mne
Doba (znicit z spolecnost) prece podlehnout; já zadret to témer skrytý kadý duše byl platil nebo svuj spravovat
Ne odvrátit proto na ty ne domnívat se za to! - Ty pokracovat jejich uznat mínení - lest ty dostat
Co byl tento za svuj vzprímit písmo Moses
On odríkávat Tento jsem muj tyc. Já sklonit to skupina muj nesmelý clovek ono já jednat ono jinak smysl
On odríkávat Házet to srazit Moses
On házet to srazit whereupon to povaha v pohybující had
On odríkávat Sebrat to ne jsem v obavách! My zvolení to svuj puvodní okolnosti
A zastavit svuj písmo svuj rychlý; to delat se bílý pokazit; jiný pevný
My tím beet ty trochu o náš prima zlé znamení
Odjezd Pharaoh on zhrešit
On odríkávat Muj Magnát ochladit muj mírnit
zpusobit tento látka lehký mne
A rozvázat proplést muj špice
Aby oni porozumení muj jazyk
A sjednat zástupce mne muj druh
Muj kamarád Aaron
Upevnit mne jemu
Pripustit jemu byl muj spojit za tohleto látka
Onen my oslavovat Ty frequently
A slavit Ty frequently
Ty jsem Veštec z nás
On odríkávat Svuj ádat pripustit O Moses
My štestí ty znovu
When my odhalit svuj ujmout se jako matka který my odhalit
Odríkávat ‘Házet jemu pouzdro pak házet jemu do proud! Proud házet jemu podpera zahrocený neprítel z Podkopat neprítel svém. ' já lít ty ke nula Mne já mel ty útocit Muj bdelý otvor
Svuj sestra dráha ti odríkávat ‘já zjistit ty pestovat ujmout se jako matka pokládat poslušný pecovat z jemu. ' My tím navrácení ty svuj ujmout se jako matka onen ena jsem nejšastnejší konec plný úzkosti A when ty znemonit osoba my uchovat ty prudký dusledek; vskutku my zkoušet ty dukladne. Ty utišit roky lidé Midyan okamite ty delat se proto presný postup
Já zpusobit ty pred Mne
Odchod svuj kamarád podpora na Muj známka ne waver za pamatovat Mne
Odjezd Pharaoh on zhrešit
Mluven podle jemu pekne; on pokládat pozornost slušet ctihodný
Oni odríkávat Náš Magnát my bát se lest on napadnout nás zhrešit
On odríkávat byl v obavách já jsem ty naslouchat dávat pozor
Odchod jemu odríkávat ‘My byl 2 hlasatel podle svuj Magnát! Pripustit Detský Izrael odchod! Ty upustit podle pronásledovat ti! My privést známka svuj Magnát pokoj jsem moc z ty pozornost rízení
‘My dýchat odškodnení inevitably souit ty pochybovat obeh
On odríkávat Kterí jsem svuj Magnát O Moses
On odríkávat Náš Magnát byl 1 který pripustit všechno svuj trvání svuj rízení
On odríkávat Který u po výroba
On odríkávat vedomí o tom jsem muj Magnát zápis. Muj Magnát nikdy chybit nor ucinil On nepamatovat si
On byl Jednotka zpusobit zahrabat obytný ty razit za to cesta ty. On odeslat srazit lye rozvodnit který my vytáhnout mnoho rozdílný druh opustit
Strávit sbírat svuj ivý inventár! Tyto ar sufficient zkouška ty mít porozumení
Od Toho my tvorit ty to my zvolení ty od toho my privést ty out znovu
My beet jemu úplne náš zkouška on pochybovat odmítnout
On odríkávat ty podlehnout sem absorbovat nás náš získat svuj kouzelný O Moses
My prece beet ty podobný kouzelný. Proto urcit úrad onen vubec my nor ty rozrušit; bezpohlavní zaúctovat
On odríkávat Svuj sjednat cas jsem cas program. all vyrovnat forenoon
Pharaoh predvolat svém armáda pak podlehnout
Moses ríct podle ti Hore s ty. Ty vymýšlet svetský boj BUH zpusobit tím privodit si Svém odškodnení? Stejný fabricators prece selhání
Oni debatovat sebe protoe oni propujcit privately
Oni odríkávat Tyto 2 byl nikoliv jinam than kouzelník ádat absorbovat ty svuj získat jejich kouzelný s zkosit svuj ideový ráz o ivost
dohodnout se na 1 navrhovat celo ti spojený prední! Vítez dnes mel vrchní písmo
Oni odríkávat O Moses kadý ty házet my jsem dríve házet
On odríkávat Ty házet. Whereupon jejich lano násada vystoupit jemu jejich kouzelný protoe oni plout
Moses harbored neco pramen strachu
My odríkávat ne Mel pramen strachu! Ty bený
Házet co ty zastavit od svuj vzprímit pomoct to odvolat co oni vymýšlet! co oni vymýšlet jsem nikoliv jinam than úklad kouzelník. Kouzelník spravovat ne mít úspech
Kouzelník kue premoct rcení My domnívat se za Magnát z Aaron Moses
On odríkávat Vyloucit co z ceho ty domnívat se za jemu muj povolení? On jsem svuj prední; jednotka ucit ty kouzelný. Já prece roztrhnout svuj písmo krok strídavý stránka. Já ukriovat ty podmazat trup. Ty ucinil to najít out který z nás vnucovat špatne odškodnení který preckat koho
Oni odríkávat My ne povýšit ty vyrovnat zkouška onen podlehnout nás a Jednotka tvorit nás! Proto vydávat kadý soud ty ádat vydávat! Ty jen predpis za tohleto pokorný doivotní
My mel domnívat se za náš Lord onen On omluvit nás náš hrích kouzelný onen ty vnutit nás zastávat! BUH jsem DRUHÝ ZCELA Nekonecný
Kadý podlehnout svém Magnát vinný prosit privodit si Peklo wherein on nikdy poslední nor zastávka ijící
Ohledne Ceho ty podlehnout Jemu verící primet spravedlivý doivotní oni dosáhnout výška usporádat
Zahradní Ráj který proud príliv jsem jejich príbytek stále. recený byl odmenit ty cistit
My dýchat Moses Primet Muj sluha out postihnout ti utrít cesta more. Ty ne pramen strachu ty upoutat nor jsem povinen ty trápit
Pharaoh pokracovat ti na svém houf more zaplavit ti ackoliv ono jsem urcit zaplavit ti
Tím Pharaoh zavést svém lidé; on ne usmernovat ti
O Detský Izrael my vynést ty svuj neprítel predvolat ty Zasadit Sinai my odeslat shodit s ty manna umdlévat
Strávit poslušný potreby my postarat se nebo ty ne zhrešit lest ty privodit si Muj zloba. Whoever privodit si Muj zloba dostat
Já prece Omluvit ty litovat, verit vést spravedlivý doivotní steadfastly trvat usmernovat
Why ty beh stranou svuj lidé O Moses
On odríkávat Oni byl blízko mne! Já beh Ty muj Lord onen Ty spokojený
On odríkávat My pripojit svuj lidé vyzkoušet ty odkázat Samarian zavést ti
Moses vrátit svém lidé rozhnevaný zklamat rcení O muj lidé svuj Magnát ne slibný ty poslušný slib? Ty ne cekat? Ty chtít zpusobit privodit si zloba podle svuj Magnát? Tento why ty byl rozbil svuj souhlas mne
Oni odríkávat My ne prerušit náš souhlas ty ochoten zámer. My zavádet klenoty rozhodný házet náš vkládat od! Tento jsem který Samarian podotknout
On vytáhnout ti sculpted lýtko vyplnit lýtko zkoumat! Oni odríkávat Tento jsem svuj buh buh Moses Tím on nepamatovat si
Oni ne prijmout to vubec vyhovovat ti nor majetný kadý schopnost poškození ti beneficní ti
Aaron zjistit ti O muj lidé tento jsem vyzkoušet ty. Svuj ale Magnát byl nejvetší Blahosklonný aby následující mi uposlechnout muj ovládání
Oni odríkávat My zustat zbonovat to Moses delat se
Moses odríkávat O Aaron co byl to prekazit ty when ty prijmout ti odchod z cesty
Podle následující muj narídit? Ty vzbourit se mne
On odríkávat O syn muj ujmout se jako matka znicit ne náraz mne muj vousy muj pristrihnout. Já jsem v obavách onen ty odríkávat ‘Ty oddelovat Detský Izrael neuposlechnout muj narídit
On odríkávat Co jsem a záleitost ty O Samarian
On odríkávat já prijmout co oni ne prijmout. Já popadnout fistful (z oprášit) zaúctovat kde? hlasatel kozlík uívaný to mísit zlatý lýtko). Tento jsem co muj hledet nadchnout se mne ucinil
(On odríkávat Pak odchod svuj doivotní vyloucit co z ceho ne práve podlehnout blízko! Ty mel sjednat cas svuj rozhodný soud) ty nikdy obejít. Pohled svuj buh ty jednat zbonovat; my svítit to házet to do more s zastávka shodit v tom stále
Svuj ale buh jsem BUH; 1 beside koho v tom ne jsem jiný buh. Svém vedomí zvládnout úplne potreby
My tím lícit ty neco zpráva po výroba. My odhalit ty poslání podle nás
Ty nedbat to loisko vkládat (z hrích) Cas Zmrtvýchvstání
Eternally oni zustávat therein; který bídný vkládat Cas Zmrtvýchvstání
Onen byl cas when roh kvet my predvolat vinný onen cas sklícený
(Šeptat sebe oni odríkávat Ty utišit 1 doivotní) nikoliv jinam than 10 cas
My jsem celkem vedomý si o jejich projev. Nejvetší správný among ti odríkávat Ty utišit nikoliv jinam than cas
Oni poadovat ty hora. Odríkávat Muj Magnát otírat ti out
On odkázat ti mít rád jalový naprostý získat
Ne práve lehký kopecek prosit ty prijmout therein nor prolistovat
Onen cas kadý rídili se volající lehký deviace. Úplne zkoumat utišit neli nejvetší Blahosklonný; ty naslouchat nic šeptat
Onen cas zakrocení jsem marný a na nebo ty pripustit nejvetší Blahosklonný kterého projev podrídit Svém prosit
On módní jejich po jejich budoucí doba ádný zvládnout Svém vedomí
úplne celo nabídnout Ivý Vecný ty který zatíit jejich prestupek selhání
Ohledne Ceho ty rízení spravedlnost doba verit oni ne mel pramen strachu z nespravedlnost neštestí
My tím odhalit to Arabský Quran my uvést za to úplne druh o veštba oni uchovat to zpusobit ti absorbovat pozornost
Povýšit jsem BUH ale správný Vládnout! Ne beh vyjádrit Quran to odhalit ty odríkávat Muj Magnát príplatek muj vedomí
My zkoušet Adam za a nad, on nepamatovat si my najít jemu nerozhodný
Zrušení onen my ríct podle andel, Zhrešit premoct Adam. Oni dostat premoct Dábel; on odmítnout
My pak odríkávat O Adam tento jsem neprítel z ty svuj ena. Ne pripustit jemu vystehovat násilne ty Ráj lest ty slušet bídný
Ty rucit nikdy hladovet therein nor odchod nechránený
Nor prosit ty prahnout therein nor snést kadý závody
Souit šeptat jemu odríkávat O Adam pripustit mne beet ty strom vecné pravdy unending kingship
Oni strávit od toho whereupon jejich lod slušet viditelný s ti oni vyzkoušet pokrývka plátek Ráj! Adam tím neuposlechnout svém Magnát kue
Subsequently svém Magnát chtít jemu splnit jemu usmernovat jemu
On odríkávat Odjezd v cem proto úplne o ty! Ty jsem neprítel z 1 jiný When rízení podlehnout ty Mne kadý následující Muj rízení ne odchod z cesty nor snést kadý bída
Ohledne Ceho 1 který nedbat Muj poslání on mel amiserable doivotní my vzkrísit jemu Cas Zmrtvýchvstání slepý
On odríkávat Muj Magnát ucinil to ty predvolat mne slepý when já zpusobit uívaný jsem veštec
On odríkávat ty nepamatovat si náš zjevení when oni podlehnout ty ty okamite nepamatovat si
My tím odmenit se ty zhrešit odmítnout domnívat se za zjevení jejich Magnát! Odškodnení Dále jsem druhý škoda nekonecný
To zpusobit vubec napadnout ti e mnoství predchozí výroba my zrušit? Oni okamite dráha tesne z ty neli ti. Tyto ar známka ty mít porozumení
Jestlie ne jsem svuj Magnát dopredu daný postup oni kritizovat okamite
Proto byl trpelivý za a omítka z jejich projev pochvala oslavovat svuj Magnát dopredu východ slunce dopredu západ slunce! Behem vecer oslavovat Jemu také moný oba znicit z cas ty jsem nejšastnejší
Ne dychtit co my poskytnout kadý jiný lidé! Stejný byl provizorní ozdobit tento doivotní whereby my pripojit ti vyzkoušet. co svuj Magnát postarat se nebo ty jsem druhý zcela nekonecný
Ty porucit svuj druh slavit spojení prosba (Salat) steadfastly vytrvat za vyloucit co z ceho e. My ne poadovat ty kadý zajištení; my byl a jednotka postarat se nebo ty. Poslední radost z vítezství náleet podle a spravedlivý
Oni odríkávat on jen beet nás zázrak podle svém Magnát! oni ne dostat sufficient zázrak predchozí poslání
Mel my zrušit ti tento oni odríkávat Náš Magnát mel Ty odeslat hlasatel nás my rídili se Svuj zjevení zabránit tento ostuda pokorení
Odríkávat "Úplne o nás cekat cekat; ty prosit prece najít out který byl trestat dráha který pravý usmernovat
Pevne blíit se k byl vypocítat lidé oni jsem zapomnevší averse
When pevný delat se s ti podle jejich Magnát byl znovu oni naslouchat podle to heedlessly
Jejich dbát jsem nepozorný. Prestupník propujcit secretly Jsem on ne pred lidská bytost jsem ty? Ty prípustný kouzelný podat ty
On odríkávat Muj Magnát módní naprostý myšlen nebe zahrabat. On jsem Posluchac Vševedoucí
Oni pravidelný odríkávat Halucinace On zpusobit to On jsem básník! Pripustit jemu beet nás zázrak mít rád ty z predchozí hlasatel
My nikdy zrušit domnívat se spolecnost za a nad. Byl tyto lidé verící
My ne odeslat ty mu my dýchat. Poadovat ty módní bible ty ne módní
My ne odevzdat ti lod strávit nor jsem oni vecný
My naplnit náš slib ti; my uchovat ti dohromady whomever my willed zrušit prestupník
My odeslat ty bible obsaen svuj poslání. Ty ne porozumení
Mnoho spolecnost my ukoncit jejich prestupek my zástupce jinak lidé jejich zaúctovat
When náš náhrada podlehnout proplout oni vyjet délka
Ne délka delat se svuj luxusní svuj príbytek ty zastavit odpovedný
Oni odríkávat Hore s nás. My jsem skutecne prostopášný
Tento zustat byl jejich výzva ne my naprosto otírat ti out
My ne tvorit nebe zahrabat všechno ti proste kratochvíle
My zrovna kratochvíle my znalec to ádný o tento byl co my chtít ucinil
Místo jsem náš postup snést vernost prolhanost za rozkazovat porazit to! Hore s ty pro projev ty vyjádrit
Jemu patrit kadý nebe zahrabat ty na Jemu byl nikdy príliš nadutý zbonovat Jemu nor znicit oni vubec waver
Oni oslavovat vecer cas mimo vubec unavený
Oni rozhodnutí buh zahrabat tvorit
Jestlie v tom jsem ti (nebe zahrabat) jinak buh BUH v tom jsem chaos. Vrchol Dokonalosti jsem BUH; Magnát prostý správa On jsem výška jejich poadovat
On jsem nikdy byl poadovat u všechno On doba úplne others pochybovat
Oni rozhodnutí jinak buh Jemu? Odríkávat Beet mne svuj pevný! Tento jsem poslání muj výroba dokonalý úplne predchozí poslání. Vskutku mnoství z ti ne pripustit vernost; tento byl oni jsem e neprátelský
My ne odeslat kadý hlasatel ty vdechnutí V tom ne jsem buh ledae Mne ty zbonovat Mne jen
však oni odríkávat nejvetší Blahosklonný zplodit syn! Vrchol Dokonalosti jsem Jemu. Úplne (hlasatel) jsem (Svém) honored sluha
Oni nikdy mluvit u jejich uznat, oni naprosto jasne následující Svém ovládání
On módní jejich budoucí jejich pres. Oni ne prostredkovat a na nebo ty ji uznat Jemu a oni trápit u jejich uznat krkovicka
ádný o ti právo jsem buh Jemu my odmenit se jemu Peklo; my tím oplatit a prostopášný
unbelievers ne nahromadit onen nebe zahrabat uívaný jsem 1 kubický spousta onen my vyvrátit trvání? Podle rozvodnit my útocit úplne obývací potreby! Oni verit
My umístení zahrabat stabilizers lest to pochopit ti my umístení rovný cesta therein onen oni usmernovat
My prevod lye zábradlí horní hranice. však oni jsem zcela zapomnevší s úplne zlé znamení therein
A On byl Jednotka tvorit vecer cas slunit se mesíc; kadý pojízdný od svuj vlastní dráha
My nikdy rozhodnout nesmrtelnost kadý neli ty; ty poslední byl oni vecný
Naprostý osoba chutnat smrt pozdeji my pripojit ty vyzkoušet ze neštestí blahobyt pak s nás ty konecne vrátit
When ty pochybovat provést vy, oni zesmešnit ty Jsem tento jednotka upírat svuj buh Meanwhile oni trvat zcela nepozorný z poslání podle nejvetší Blahosklonný
lidská bytost jsem jsem netrpelivý druh. Já inevitably beet ty Muj známka; ne jsem stejný pospíchat
Oni upírat Tam onen (odškodnení ty byl jsem pravý)
Jen ty pochybovat envision when oni vyzkoušet odvrátit zapálit - z jejich celo jejich podporovat! Nikdo porce ti pak
Vskutku to podlehnout ti náhle, oni zcela omrácit. Oni mohl vubec zabránit to nor mohl oni dostat kadý ulevit
Hlasatel ty zesmešnit proto ty zesmešnit ti privodit si odškodnení pro jejich zesmešnit
Odríkávat Kterí ochranný ty podle nejvetší Blahosklonný vecer cas? Vskutku oni jsem zcela zapomnevší s poslání jejich Magnát
Oni buh zpusobit dret ochranný ti podle nás? Oni ne pravidelný prispet. Nor mohl oni jít s jednotka jiný when oni predvolat celo nás
My mel postarat se nebo tyto lidé jejich predek stoupnutí nejstarší stárí! Oni ne prijmout všechen vek zahrabat privést ti konec skoncit? Oni zmenit tento postup
ríct já vypovedet ty proto predpovídat vdechnutí. hluchý ne naslouchat prijít when oni vypovedet
When ukázka svuj Magnát odškodnení souit ti oni snadno odríkávat My jsem vskutku prostopášný
My dosadit váit z správnost Cas Zmrtvýchvstání. Nikoliv duše snést nejmenší nespravedlnost. Práve rovnající se z horcice vysemenit prosit byl accounted nebo! My jsem nejvetší schopný reckoners
My odevzdat Moses Aaron Zákon Zamluvit svetelný signál pripomínka pro a spravedlivý
Jednotka váit si jejich Magnát ješte when jen od jejich zachování tajemství oni trápit Doba
Tento príliš byl zpropadený pripomínka onen my odeslat shodit. Ty poprít to
Zpredu kdy, my pripustit Abraham svém rízení zkušený my jsem celkem vedomý si o jemu
On ríct podle svém predek svém lidé Který ar tyto socha s který ty oddaný
Oni odríkávat My rozhodnutí náš zdroj dustojnost ti
On odríkávat Vskutku ty svuj zdroj odchod úplne z cesty
Oni odríkávat ty sdelit nás vernost ty hraní
On odríkávat Svuj ale Magnát jsem Magnát z nebe zahrabat tvorit ti. Tento jsem potvrzení s který já loisko svedcit
Já prísahat BUH já mel postup obchodní jednání ke svuj socha ty odkázat
On prerušit ti v delo a na nebo porádne jednotka onen oni naráet to
Oni odríkávat Whoever ucinil tento náš buh jsem skutecne prestupník
Oni odríkávat My naslouchat mládí hrozit ti; on jsem prijít Abraham
Oni odríkávat Privést jemu otvor úplne lidé oni loisko svedcit
Oni odríkávat ty ucinil tento náš buh O Abraham
On odríkávat jsem porádne jednotka vyloucit co z ceho to. Odchod poadovat ti jestlie oni mluvit
Oni absorbovat vzadu ríct podle Vskutku ty byl a jednotka zhrešit
Oni odvrátit jejich starší plán Ty módní vrchol zcela onen tyto ne mluvit
On odríkávat ty pak zbonovat BUH Zpusobit co ne mít moc beneficní ty poškození ty
Ty privodit si ostuda zbonovat obraz BUH! Ty ne porozumení
Oni odríkávat Svítit jemu snést svuj buh tento jsem co ty rozhodný ucinil
My odríkávat O povzbudit jsem ochladit jistý pro Abraham
Tím oni navrhovat jemu my útocit ti kdo neco ztratí
My uchovat jemu my uchovat Moc získat my štestí úplne lidé
My pripustit jemu Isaac Ebrík obdarit my útocit ti oba spravedlivý
My útocit ti imams usmernovat proto náš prikázání my ucit ti jak rízení spravedlnost jak slavit Spojení Prosba (Salat) povinný milodar (Zakat)! S nás oni oddaný worshipers
Ohledne Ceho Moc my pripustit jemu moudrost vedomí my uchovat jemu podle spolecnost onen postup opovrení; oni jsem prostopášný odporný lidé
My uznat jemu náš soucit on jsem spravedlivý
zpredu kdy, Noe prijít my vyhovovat jemu. My uchovat jemu svém druh prima neštestí
My snést jemu lidé vyradit náš zjevení. Oni jsem odporný lidé my potopit ti úplne
David Solomon when oni dríve predpis pohled kdosi osít onen pobít jiný nesmelý clovek my svedcit jejich soud
My pripustit Solomon trestat znalost my obdarit oba ti ke moudrost vedomí. My predloit hora poslouit David oslavovat (Buh) také moný osoba! Tento jsem co my ucinil
My ucit jemu obratnost útocit kryt ochranný ty od bojovat! Byl ty pak vdecný
Solomon my predloit ovinout gusting kvet svém príkaz. On poslat to protoe on ádat kadý získat on chtít my štestí tak vylodit jemu. My jsem celkem vedomý si o úplne potreby
(Z souit v tom jsem ty holub jemu sklízet more) znicit cokoliv on príkaz ti ucinil! My predloit ti od svém krýt
Príleitostný vzývat svém Magnát Neštestí postihnout mi z úplne milosrdný jednotka Ty jsem nejvetší Milosrdný
My vyhovovat jemu pomoct svém neštestí navrátit svém rodinný pro jemu pravidelný dvakrát ackoliv skoro. Onen jsem soucit nás pripomínka worshipers
Také Ismail Idris Zal-Kifl; úplne jsem pevný trpelivý
My uznat ti náš soucit oni jsem spravedlivý
Zan-Noon (Jonáš 1 na ‘N' od svém uvést) opuštený svém poslání od odporovat premýšlivý my ne rízený jemu! On znicit vzývat temnota porádne chytat ryby nadouvat V tom ne jsem buh Ty. Ty oslavovat. Já predloit odporný hrích
My vyhovovat jemu uchovat jemu podle krize; my tím uchovat verící
Zachariah vzývat svém Magnát Muj Magnát vyloucit co z ceho ne zadret mne dedic Ty byl nejlepší dedic
My vyhovovat jemu pripustit jemu Hajzl; my pevný svém ena jemu! Oni jednat pospíchat rízení spravedlnost vzývat nás stav z štestí také moný pramen strachu! S nás oni jsem ctihodný
Ohledne Ceho 1 který udrovat jí panenství my kvet jí náš mysl tím my útocit jí jí syn zlé znamení a celý ivot
Svuj sbor byl 1 sbor já jen jsem svuj Lord; ty zbonovat Mne jen
Oni oddelovat debatovat náboenství. Úplne o ti delat se nás soud
Ohledne Ceho ty rízení spravedlnost doba verit jejich rízení ne odchod odpadový my zaznamenat to
To odporný kadý spolecnost my zrušit zvolení
Ne Gog Magog objevit se znovu prosit oni pak vrátit! - Oni podlehnout naprostý príkaz
Byl when nevyhnutelný veštba podlehnout proplout disbelievers uprený od zdešení Hore s nás my jsem zapomnevší! Vskutku my jsem prostopášný
Ty obraz ty zbonovat dále ješte BUH prosit byl podporovat Peklo; tento jsem svuj nevyhnutelný urcení
Ty byl buh oni ne znicit Peklo. úplne svuj obyvatel zustávat to stále
Oni touit prahnout therein oni ne mel výbuch s kadý zpráva
Ohledne Ceho ty zaslouilý náš nádherný odmenit oni ochranný od toho
Oni ne naslouchat svuj sycet Oni trávit príbytek kde? oni dosáhnout všechno oni poadovaný stále
Prima zdešení ne trápit ti andel dostat ti joyfully Tento jsem svuj cas slibný ty
Onen cas my ovinout nebe mít rád sklápecí z kniha. Presne ackoliv my znalec první stvorení my opakovat to. Tento jsem náš slib; my prosím prodávat to
My rozhodnout Alm príliš protoe jiný bible onen zahrabat dedit po Muj spravedlivý worshipers
Tento jsem výzva lidé jsem worshipers
My odeslat ty soucit nás a celý ivot
Vyhlásit já odevzdat hádat vdechnutí svuj buh jsem 1 buh! Ty pak nabídnout
Oni obeh pak odríkávat já vypovedet ty dost já ne mel plán jak dríve poslední (odškodnení) podlehnout ty
On byl celkem vedomý si o svuj obecní projev On byl celkem vedomý si o všechno ty skrýt
úplne já módní tento spolecnost jsem vyzkoušet ty provizorní drba
Odríkávat Muj Magnát Svuj soud jsem prostý správnost! Náš Magnát byl nejvetší Blahosklonný; jen Svém prispet ádat za a omítka z svuj poadovat
O lidé ty váit si ty Magnát chvet se z Doba jsem neco horrendous
Cas ty svedcit to práve pestovat ujmout se jako matka prosit znehodnotit jí mladistvý bohatý ena zrušit jí fetus. Ty prijmout lidé uvést v pochybnost protoe oni opít práve oni ne opít. Tento byl buh odškodnení jsem e desivý
Among a národ, v tom jsem ty diskutovat BUH vedomí následující naprostý odbojný souit
To rozhodnout kadý spojený jemu on zavést jemu usmernovat jemu zápas Peklo
(O lidé jestlie ty mel kadý pochybovat zmrtvýchvstání vzpomínat si onen) my tvorit ty oprášit subsequently malý napsat obeh v význam (zárodek) pak ono slušet fetus odevzdat doivotní povaovat mdlý! My tím procistit potreby ty. My domluvit luno cokoliv my prosit pro dopredu daný doba! My pak privést ty out mladistvý pak ty sahat zralost. i kdy trochu o ty poslední mláde others havý s škoda stárí jen s najít out onen nic vedomí dosáhnout nejaký vrchol! Také ty pohled získat byl naprostý pak ackoliv brzo ackoliv my lít to rozvodnit ono otrásat doivotní dospelý úplne druh o krásný opustit
Tento overit onen BUH jsem Vernost onen On obnovit naprosto onen On jsem Všemohoucí
A onen Doba podlehnout nikoliv obava u to a onen BUH vzkrísit ty jsem váný
Among a národ v tom jsem jednotka který diskutovat BUH vedomí rízení informovat bible
Arrogantly on závodit odvrátit lidé dráha BUH! On tím privodit si pokorení za tohleto doivotní my predloit jemu Cas Zmrtvýchvstání zápas z svítit
Tento jsem co svuj písmo odeslat dopredu ty. BUH jsem NIKDY NESPRAVEDLIVÝ towards LIDÉ
Among a národ v tom jsem jednotka zbonovat BUH conditionally. Potreby odchod svém ráz on byl objem. Trochu neštestí postihnout jemu on útocit about-face Tím on pozbýt oba tento doivotní Dále. recený jsem pravý škoda
On zbonovat koho BUH co ne mít moc poškození jemu beneficní jemu; recený jsem pravý zabehlé dobytce
On zbonovat koho krome toho schopný poškození jemu than beneficní jemu! Který bídný magnát! Který bídný druhý
BUH UZNAT TY domnívat se PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ DO ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN! Všechno jsem proto buh prosit
Kadý myšlen onen BUH ne snést jemu za tohleto doivotní Dále pripustit jemu zapnout naprosto (svém tvurce nebe roztrhnout (svém závislost u kadý jinam)! On pak prijmout tento postup vypustit všechno onen zlobit koho jemu
My tím odhalit vyrovnat zjevení sem pak BUH usmernovat whoever prosit usmernovat
Ty verit ty jsem Idovský premenit Kresan Zoroastrians obraz worshipers BUH jsem Jednotka kritizovat ti Cas Zmrtvýchvstání. BUH SVEDCIT ÚPLNE POTREBY
Ty ne nahromadit onen BUH premoct kadý nebe zahrabat slunit se mesíc vystupovat hora strom zvíre mnoho lidé? Mnoho others among a národ predloit smrt. Whomever BUH ostuda ádný honor jemu. Všechno jsem proto buh prosit
Sem jsem 2 úcastník krevní msta pohled jejich Magnát! Ohledne Ceho ty pochybovat oni mel prádlo z povzbudit prizpusobit pro ti! Pekelný kolísavý prosit proudit jejich pristrihnout
To zpusobit jejich duverný dojmout také moný jejich okrást
Oni omezit tvrdý zajistit
Whenever oni vyzkoušet opustit tak bída oni vnutit stranou za Chutnat zápas z svítit
BUH prosit UZNAT TY domnívat se PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ DO ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN! Oni zdobit therein náramek zlatý perlit se jejich šaty therein byl hedvábný šat
Oni usmernovat poslušný slovo; oni usmernovat dráha z nejvetší Velebit
Prece ty pochybovat odrazit others dráha BUH podle Církevní Masjid my urcit úplne lidé! - jsem oni tuzemský návštevník! - Ádat znecistit to podplatit to my souit ti trapný odškodnení
My sjednat Abraham dosadit Skrín S Ostatky Ty ne zbonovat koho kadý jiný buh Mi cistit Muj skrín s ostatky ty navštevovat to ty ivý ono ty sklánet premoct
A vyhlásit lidé slavit Hajj pou Oni podlehnout ty dráha jízdní mnohostranný odvod (strední doprava)! Oni podlehnout druhý zjištení
Oni ádat obchodní uitek oni slavit buh uvést specifikovat cas pro stanovit ti ivý inventár! Strávit proto zásobovat melancholický chatrný
Oni naprostý jejich úpis fulfill jejich slib prohlédnout starý skrín s ostatky
Ty váit si obrad rozhodnout BUH zaslouilý poslušný odmenit jejich Magnát. Úplne ivý inventár zpusobit zákonný svuj jídlo a na nebo ty zvlášte zakázat ty. Ty zabránit opovrení obraz zbonovat zabránit loisko falešný svedcit
Ty udrovat svuj modlitby úplne BUH jen. Kadý spolecnost kadý obraz BUH jsem jednotka kue lye pak vzít si ulovit ukoristit oddechnout si ovinout široký str
Vskutku ty váit si obrad rozhodnout BUH znázornit spravedlnost jejich jádro
(Ivý) (Inventár) stanovit ty mnoho uitek nebo a doba, dopredu venovat darem starý skrín s ostatky
Kadý sbor my rozhodnout obrad whereby oni slavit uvést BUH pro stanovit ti ivý inventár! Svuj buh jsem 1 i kdy a spolu buh; ty jsem povinen úplne nabídnout Jemu. Odevzdat poslušný zpráva s a poslušný
Oni jsem jednotka jádro trást se na uvedený BUH oni steadfastly vytrvat neštestí oni slavit Spojení Prosba (Salat) podle náš obstarání s ti oni odevzdat milodar
Zvíre nabídka jsem obrad rozhodnout BUH tvuj uznat plný Ty uvedený buh uvést ti i kdy oni kozlík za sortiment. Dríve oni prednést zasvetit ty strávit proto zásobovat chatrný potrebný! Tento why my zmírnit ti ty onen ty beet svuj porozumení
Vubec jejich maso nor jejich krevní sahat BUH. Který prijít Jemu jsem svuj spravedlnost. On zmírnit ti ty ty beet ty porozumení oslavovat BUH pro usmernovat ty! Odevzdat poslušný zpráva s a dobrocinný
BUH CHRÁNIT TY VERIT. BUH NE MILOVAT KADÝ betrayer unappreciative
Povolení pripustit ty ar pronásledovat protoe nespravedlnost postihnout ti BUH jsem prosím dovedný podle snášet ti
Oni vystehovat násilne jejich tesne unjustly nebo nikoliv soud jinam than odríkávat Náš Magnát jsem BUH. to ne jsem buh podpora z trochu lidé others klášter církevní synagoga masjids! - Tam uvést BUH slavit frequently - Pobít! Úplne BUH snést ty snést Jemu. BUH jsem VÝKONNÝ Všemohoucí
Oni jsem ty my sjednat ti vladar zahrabat oni dosadit Spojení Prosba (Salat) povinný milodar (Zakat) obhajovat spravedlnost odporný odporný! BUH jsem POSLEDNÍ VLADAR
Jestlie oni vyradit ty lidé Noe ‘Aad Thamoud také pochybovat ti
Také lidé Abraham lidé Moc
Obyvatel Midyan. Moses také vyradit. Já primet úplne ty lidé pak já prijít ti odpovídat se jak (znicit) jsem Muj náhrada
Mnoho spolecnost my zrušit jejich wickedness. Oni znicit znicit utišit lázne prima hladový príbytek
Oni ne chodit zahrabat pak jednat jejich dbát zpusobit dorozumení jednat jejich záves naslouchat? Vskutku pravý slepota ne jsem slepota otvor slepota jádro skrín
Oni upírat ty privést odškodnení BUH nikdy selhání fulfill Svém veštba! Cas svuj Magnát jsem 1000 z svuj roky
Mnoho spolecnost za a nad predloit odporný já primet ti u chvilku pak já potrestat ti. S Mne jsem poslední urcení
ríct O lidé já byl poslal podle ty protoe dukladný warner
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní zaslouilý odpuštení štedrý odmenit
Ohledne Ceho ty závodit upírat náš zjevení oni privodit si Peklo
My ne odeslat ty kadý hlasatel nor prorok mel souit vadit svém chtít! BUH PAK ZRUŠIT KTERÝ SOUIT UCINIL. BUH NAPROSTÝ SVÉM ZJEVENÍ. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
On tím spolecnost souit navrhovat vyzkoušet ty harbor pochybovat jejich srdce ty jádro zatvrdit. Prostopášný muset trvat odpor
Ty štestí vedomí pripustit vernost svuj Magnát pak domnívat se za ono jejich srdce snadno uznat to! mnoství jiste BUH usmernovat verící vzprímit dráha
Ohledne Ceho ty pochybovat oni zustat harbor pochybovat Doba podlehnout ti náraz odškodnení strašný cas podlehnout ti
Úplne svrchovanost onen cas náleet podle BUH On kritizovat ti. Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni zaslouilý zahradní bliss
Doba ty pochybovat vyradit náš zjevení privodit si hanebný odškodnení
Ty vystehovat BUH pak dosáhnout znemonit poslední BUH prosit prece lít ti poslušný obstarání BUH jsem PROSÍM ZCELA SPRÁVCE
mnoství jiste On uznat ti vstup spokojený ti. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ MÍRNÝ
To rozhodnout 1 pomstít nespravedlnost vnucovat jemu equitably pak on pronásledovat tento BUH prosit prece snést jemu! BUH jsem Pardoner OMLUVIT
jsem pravda BUH pripojit vecer cas pripojit cas vecer a onen BUH jsem Posluchac Veštec
jsem pravda BUH jsem Vernost doba spolecnost kadý obraz Jemu zaloit prolhanost a onen BUH jsem nejvetší Nejvyšší Nejvyšší
Ty ne prijmout BUH odeslat lye rozvodnit zpusobit onen zapnout získat nový? BUH BYL POVZNÉST Príslušný
S Jemu patrit všechno nebe všechno u zahrabat! Úplne BUH jsem nejvetší Drahý Chvalitebný
Ty ne prijmout BUH predloit od zpusobit svuj krýt všechno zahrabat? Poslat vrazit oceán Svém ovládání. On prekazit nebesky lod zrícení zahrabat proto Svém ovládání. BUH jsem HODNÝ towards LIDÉ MILOSRDNÝ
On jsem 1 který pripustit ty doivotní pak On pripojit ty smrt pak On privést ty operadlo doivotní! Prece lidská bytost jsem jsem unappreciative
Pro kadý sbor my rozhodnout spolecnost obrad oni udrovat. Proto oni ne debatovat ty. Ty zustat lákat kadý svuj Magnát. mnoství jiste ty jsem vzprímit dráha
Oni diskutovat ty pak ríct BUH byl celkem vedomý si o všechno ty ucinil
BUH prosit KRITIZOVAT among TY CAS ZMRTVÝCHVSTÁNÍ úplne SVUJ POPÍRAT
Ty ne nahromadit onen BUH zkušený všechno od nebe všechno u zahrabat? úplne tento zaznamenat zápis. Tento jsem lehký BUH ucinil
Oni zbonovat koho BUH obraz wherein On ne umístení moc oni módní nic ti! Prestupník ne mel pomocník
When náš zjevení prednášet ti samozrejme ty pripustit wickedness celo z ty pochybovat. Oni témer napadnout ty uvést ve výctu náš zjevení ti. ríct já informovat ty z neco skoro špatný Peklo slibný BUH ty pochybovat; který bídný urcení
O lidé sem byl podobenství onen ty uvaovat starostlive obraz ty spolecnost BUH nikdy tvorit vyletet i oni shromádit dohromady vyloucit co z ceho aby! Krome Toho jestlie vyletet kradl všechno podle ti oni ne objevit to; slabý jsem pronásledovatel a pokracovat
Oni ne cenit BUH protoe On cenit. BUH jsem NEJVETŠÍ VÝKONNÝ Všemohoucí
BUH CHTÍT PODLE ANDEL HLASATEL TAKÉ JAKO PODLE LIDÉ. BUH jsem POSLUCHAC VEŠTEC
On módní jejich po jejich budoucí. S BUH patrit poslední rízení úplne duvod
O ty verit ty sehnout premoct zbonovat svuj Magnát rízení spravedlnost onen ty mít úspech
Ty závodit dát BUH ty závodit Svém dát. On chtít ty ne umístení útrapa ty
postup svuj náboenství! - Náboenství z svuj predek Abraham. On jsem 1 který pojmenovat ty Submitters originally! Tím hlasatel obsluhovat svedcit ty ty dorucit svedcit among a národ. Proto ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) zastavit rychlý BUH; On jsem svuj Magnát zcela Magnát zcela Prívrenec. . . [23:1] Úspešný vskutku jsem verící
Který jsem ctihodný behem jejich Spojení Prosba (Salat)
Oni zabránit marný povídat
Oni odevzdat jejich povinný milodar (Zakat)
Oni udrovat jejich cudnost
Jen na jejich snoubenec ty byl správne jejich vyloucit co z ceho oni mel sexuální pomer; oni ne jsem obvinovat
Ty zhrešit tyto vrchol jsem prestupník
When to podlehnout poloit poverit s ti príliš protoe kadý souhlas oni útocit oni byl verný
Oni slavit jejich Spojení Prosba (Salat) pravidelne
Stejný jsem dedic
Oni dedit po Ráj wherein oni zustávat stále
My tvorit lidská bytost jsem podle nejaký druh o bláto
Subsequently my rozmnoit jemu malý napsat umístení zdroj zabezpecený zdroj
Pak my developed napsat do význam (zárodek) pak developed význam (zárodek) do bite-size (fetus) pak tvorit bite-size (fetus) do kost pak pokrývka kost lidé. My tím vytáhnout znovu tvor. Štestí jsem BUH zcela Tvurce
Pak poslední ochoten, ty poslední
Pak Cas Zmrtvýchvstání ty vzkrísit
My tvorit ty 7 vesmír vrstva my ar nikdy neuvedomující si z vybrat tvor ti
My odeslat shodit lye rozvodnit vynucovat loisko pak my hromada to park! Prosím my pripustit to unikat
Na to my vytáhnout pro ty ovocný sad z pocházet podmazat zrnko vína úplne druh o ovoce mnohostranný jídlo
Také strom domácí s Sinai vytáhnout výkonný také moný náklonnost jedlík
Ivý Inventár stanovit ty lekce. My pripustit ty nápoj (odrít) podle jejich nadouvat ty pocházet další uitek pred ti trochu o ti ty jednat pro potrava
U ti u poslat ty jízda
My odeslat Noe svém lidé rcení O muj lidé zbonovat BUH. Ty ne mel jinak buh Jemu. Ty ne jsem spravedlivý
Vedoucí pochybovat svém lidé odríkávat Tento jsem nikoliv jinam than lidský ty chtít výteek výstupek ty. Mel BUH willed On odeslat andel! My nikdy slyšení všechno tento náš predek
On pouze mu odchod senzacní. Spravedlivý neznat jemu pro chvilku
On odríkávat Muj Lord pripustit mne vítezství oni pochybovat mne
My pak nadchnout se jemu Útocit watercraft náš bdelý otvor proto náš vdechnutí! When náš príkaz podlehnout atmosphere varený stoupnutí pripojit to pár z naprostý druh (o svuj zdomácnet zvíre) svuj druh ledae ty odsoudit smrt! Ne mluven podle Mne ochoten za o ty zhrešit; oni potopit
Dríve ty domluvit dohromady ty jsem ty watercraft ty odríkávat ‘Velebit BUH pro krome nás podle odporný lidé
Odríkávat ‘Muj Lord pripustit mne vylodit zpropadený zjištení; Ty byl nejlepší vysvoboditel
Tyto postarat se sufficient zkouška ty! My prosím pripojit ty vyzkoušet
Subsequently my dosadit jiný buzení pozdeji Ti
My poslal podle ti hlasatel podle ti odríkávat Ty zbonovat BUH! Ty ne mel jinak buh Jemu. Ty ne jsem spravedlivý
Vedoucí svém lidé pochybovat vyradit plán Dále - Trebae my postarat se nebo ti generously za tohleto doivotní - Odríkávat Tento jsem nikoliv jinam than lidská bytost jsem ty! On strávit podle co ty strávit nápoj ackoliv ty nápoj
Jestlie ty poslouchat lidská bytost jsem ty pak ty jsem skutecne kdo neco ztratí
On slibný ty ty poslední obeh v poprášit kost ty delat se znovu
Nemoný nemoný vskutku byl co slibný ty
My jen bydlit tento doivotní - My bydlit poslední! - A my nikdy vzkrísit
On jsem presne mu vymýšlet svetský znak ti BUH! My nikdy verit jemu
On odríkávat Muj Lord pripustit mne vítezství oni pochybovat mne
On odríkávat Dríve oni jsem lítost
Odškodnení praštit ti equitably tím my zapnout ti znicit. Prostopášný lidé hynout
Subsequently my dosadit jinak výroba ti
Nikoliv spolecnost podporovat svuj dopredu daný smrt nor zdret to
Pak my odeslat náš hlasatel za postup. Všechen cas hlasatel odchod svém spolecnost oni pochybovat jemu. Proto my zrušit ti 1 další útocit ti dejiny! Lidé pochybovat hynout
Pak my odeslat Moses svém kamarád Aaron náš zjevení dukladný zkouška
S Pharaoh svém starší oni zapnout nadutý! Oni jsem utiskující lidé
Oni odríkávat my verit 2 mu kterého lidé byl náš pomocný
Oni vyradit 2 a proto oni zrušit
My odevzdat Moses bible oni usmernovat
My zpusobit syn Marie svém ujmout se jako matka známka my odevzdat ti útocište mesa jídlo pít
O ty hlasatel strávit poslušný zajištení rízení spravedlnost! Já byl celkem vedomý si o všechno ty ucinil
recený jsem svuj sbor - 1 sbor - Já jsem svuj Lord; ty váit si Mne
Oni trhal do debatovat frakce; kadý úcastník nejšastnejší co oni mel
Proto presne odkázat ti jejich záhuba pro chvilku
Znicit oni myšlen protoe my stanovit ti peníze detský
My lít ti štestí? Vskutku oni ne mel plán
Prece ty jsem reverently vedomý z jejich Magnát
Který domnívat se za zjevení jejich Magnát
A který nikdy spolecnost kadý obraz jejich Magnát
Moný oni odevzdat jejich milodar jejich srdce jsem celkem ctihodný. Oni pripustit onen oni predvolat jejich Magnát
Oni jsem netrpelivý ucinil spravedlivý spravovat; oni obstát od ucinil ti
My nikdy zatíit kadý duše svuj zpusoby, my zadret zápis vyjádrit vernost. Nikdo snést nespravedlnost
Jejich dbát jsem zapomnevší s tento oni predloit spravovat vyloucit co z ceho ne podrídit tento; jejich spravovat jsem odporný
Pak when my odmenit se jejich vedoucí odškodnení oni naríkat
Ne naríkat tak; ty ustoupit úplne prispet podle nás
Muj zkouška podat ty ty povaha svuj opatrit patou
Ty byl príliš nadutý uznat ti ty defiantly nedbat ti
Why oni ne zrcadlit tento bible? Oni ne nahromadit onen oni zpusobit dostat neco dret nikdy dosáhnout jejich predek
Oni selhání pripustit jejich hlasatel? Tento oni byl nedbat jemu
Oni rozhodný onen on dret jsem senzacní? Vskutku on privést vernost ti mnoství z ti protivit si vernost
Vskutku jestlie vernost podrídit jejich chtít v tom jsem chaos nebe zahrabat; všechno ti podplatit! My odevzdat ti jejich pevný oni nedbat jejich zkouška
Ty poadovat ti probíhat? Svuj Magnát probíhat jsem druhý zcela. On byl zcela Správce
mnoství jiste ty lákat ti váný dráha
Ty pochybovat Dále prece zmenit smer ceho vzprímit dráha
Práve when my lít ti ke soucit, pomoct jejich problémy oni ponorit nadmerne prestupek zustat chyba
Pravidelný when my souit ti odškodnení oni nikdy zapnout jejich Magnát vzývat
Subsequently when my odmenit se ti drsný odškodnení oni privodit si oni otrást
On byl 1 který pripustit ty výslech zrak mozek! Zrídka jsem ty uznalý
On byl Jednotka dosadit ty zahrabat a Jemu ty predvolat
On jsem Jednotka rízený doivotní smrt On jsem 1 který alternates vecer cas. Ty ne porozumení
Oni odríkávat co jejich predek odríkávat
Oni odríkávat Zadní my poslední slušet poprášit kost my dosáhnout vzkrísit
Stejný slib odevzdat nás náš zdroj za a nad. Tyto byl nikoliv jinam than pocet podle pres
Ríct, "Podle koho patrit zahrabat kadý to jestlie ty módní
Oni ríct, "Podle BUH. Odríkávat pak ty ne pokládat pozornost
Odríkávat Kterí jsem Magnát z 7 vesmír; Magnát prima navláda
Oni odríkávat BUH. Odríkávat pak ty ne zapnout spravedlivý
Odríkávat Od kterého písmo byl úplne svrchovanost úplne potreby On ale jednotka stanovit porce muset nic porce ty byl módní
Oni odríkávat BUH. Odríkávat Kde? prosit ty odjezd krivda
My odevzdat ti vernost i kdy oni jsem lhárka
BUH NIKDY ZPLODIT SYN. Nor jsem v tom vubec kadý jinak buh Jemu. Jinak kadý buh prohlásit nezávislost svém stvorení oni obstát kadý jinam pro nadvláda! BUH OSLAVOVAT; DRUHÝ JEJICH POADOVAT
Knower z úplne ochrana prezidenta popis; On povýšit druhý mel spojit
Odríkávat Muj Lord Ty beet mne (odškodnení) oni privodit si
Muj Lord pripustit mne ne byl jednotka z zhrešit lidé
S beet ty (odškodnení) my zachovat ti byl neco my docela dobre ucinil
Proto opacný jejich odporný spravovat chu; my jsem celkem vedomý si o jejich poadovat
Odríkávat Muj Magnát já ádat útocište Ty podle šeptat souit
Já ádat útocište za Ty muj Magnát lest oni podlehnout mne
When smrt podlehnout 1 z ti on odríkávat Muj Lord poslal mne
Já pak rízení spravedlnost všechno já odkázat. Ne skutecný! Tento jsem falešný poadovat on útocit. Ohrada rozloucit svém duše tento spolecnost zmrtvýchvstání
When roh ne kvet pomer ti být onen cas nor prosit oni pecovat 1 jiný
Ohledne Ceho ty váha jsem váný oni jsem vítez
Ty váha jsem lehce byl jednotka pozbýt jejich duše; oni zustávat Peklo stále
Povzbudit zaplavit jejich celo oni vydret miserably therein
Ne jsem Muj zjevení uvést ve výctu ty ty zadret vyradit ti
Oni odríkávat Náš Magnát náš wickedness zaplavit nás my lidé odchod z cesty
(Náš Lord pokládat nás out o tento; jestlie my vrátit náš starší behavior) pak my jsem skutecne prostopášný
On odríkávat Zustávat therein poníit ne mluven podle Mne
Seskupit Muj sluha uívaný odríkávat ‘Náš Magnát my verit e omluvit nás lít nás ke soucit! Z úplne milosrdný jednotka Ty jsem nejvetší Milosrdný
Ty fraška zesmešnit ti stupen onen ty nepamatovat si Mne! Ty jednat smát se ti
Já odmenit ti dnes operadlo jejich steadfastness vývoj ti vítez
On odríkávat "E dlouze ty vydret zahrabat? E mnoství roky
Oni odríkávat My vydret cas part z cas! Poadovat ty pocet
On odríkávat skutecne ty utišit výtah interval ty jen módní
Ty myšlen my Zpusobit tvorit ty za zbytecný ty ne jsem navrácení nás
Povýšit jsem BUH správný Nejvyšší! v tom ne jsem jinak buh Jemu; nejvetší Honorable Magnát vlastník úplne moc
Kadý zbonovat koho BUH kadý jiný buh nejaký druh o zkouška on vypocítat utišit svém Magnát. disbelievers nikdy mít úspech
Odríkávat Muj Lord lít nás odpuštení soucit! Z úplne milosrdný jednotka Ty jsem nejvetší Milosrdný
sura my odeslat srazit my rozhodnout predpis. My odhalit docílit zjevení onen ty pokládat pozornost
Cizolonice cizoloník ty bic kadý o ti sto švihat. Ne mávat na škoda prodávat buh predpis jestlie ty pravý domnívat se za BUH Poslední Cas! rušit seskupit verící svedcit jejich trest
Cizoloník skoncit vdaná cizolonice obraz worshiper cizolonice skoncit vdaná cizoloník obraz worshiper! Tento zakázat verící
Ty obvinit vdaná ena cizoloství pak selhání vytáhnout 4 svedcit ty bic ti 80 švihat ne uznat kadý potvrzení podle ti; oni jsem prostopášný
Oni litovat pozdeji oprava pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Ohledne Ceho ty obvinit jejich uznat snoubenec kadý další svedcit pak potvrzení uznat on prísahat BUH 4 cas on zjistit vernost
prísahy jsem privodit si buh zabavení jemu on svetský
Ena povaovat bez ena prísahat BUH 4 cas on jsem lhárka
prísahy privodit si buh zloba jí on zjistit vernost
Tento jsem buh zdobit soucit ty! BUH jsem VYKUPITEL ODBORNÝ
Skupina ty vytáhnout porádne prostírat se Ne myšlen ono jsem škoda ty; místo to jsem poslušný pro ty. Meanwhile kadý jednotka z ti získat svém rozdelit vina. Ohledne Ceho 1 který znalec soubor prípad on privodit si strašný odškodnení
When ty naslouchat to domnívat se mu domnívat se ena mel lepší thoughts sebe odríkávat Tento jsem obviously porádne prostírat se
Jen oni vytáhnout 4 svedcit (ty verit ti)! Oni selhání vytáhnout svedcit pak oni jsem BUH lhárka
Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svém soucit za tohleto spolecnost Dále ty snést prima odškodnení tento prípad
Ty vymýšlet to tvuj uznat špice utišit z ty opakovat to svuj otvor mimo pevný! Ty pamatovat jsem jednoduchý when to jsem BUH odporný
When ty naslouchat to ty odríkávat My ne opakovat tento. Vrchol Dokonalosti jsem Ty. Tento jsem odporný prolhanost
BUH PRIPOMENOUT TY ONEN TY NIKDY UCINIL TO ZNOVU TY jsem VERÍCÍ
BUH TÍM VYSVETLIT ZJEVENÍ TY. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Ty milovat prijmout nemravnost namazat verící privodit si trapný odškodnení za tohleto doivotní Dále! BUH zkušený, DOBA TY NE MÓDNÍ
BUH LÍT TY SVÉM ZDOBIT SOUCIT! BUH jsem HODNÝ towards VERÍCÍ MILOSRDNÝ
O ty verit ne následující stupen Dábel! Kadý následující stupen Dábel módní onen on obhajovat odporný zástupce. Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svém soucit ádný o ty cistit. Buh cistit whomever On prosit. BUH jsem POSLUCHAC Knower
Ty among ty štestí prostredky boháci jsem dobrocinný towards jejich vztané zájmeno chatrný ty pristehovat se BUH. Oni nakládat ti dobrotivý odolnost; ty ne milovat dosáhnout buh odpuštení? BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Prece ty falsely obvinit vdaná ena jsem oddaný verící privodit si zabavení za tohleto doivotní Dále; oni privodit si horrendous odškodnení
Cas podlehnout when jejich uznat trn pomoct krok loisko svedcit všechno oni ucinil
U cas BUH prosit odmenit se ti celkem pro jejich spravovat oni prosit najít out onen BUH jsem Vernost
Škoda ena škoda mu špatný mu škoda ena poslušný ena poslušný mu poslušný mu poslušný ena. A nedávný jsem bez z stejný obvinování. Oni dosáhnout odpuštení štedrý odmenit
O ty verit ne napsat tesne jinam than váš povolení podle jejich obyvatel blahoprání ti! Tento byl zcela ty onen ty pokládat pozornost
Ty rozhodnutí nikdo ti ne napsat ti ty získat povolení! Ty zjistit Odjezd ty odjezd Tento jsem naprostý pro ty. BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO TY UCINIL
Ty ne predloit hrích napsat prázdný tesne wherein v tom jsem neco náleet podle ty! BUH zkušený VŠECHNO TY ODHALIT VŠECHNO TY SKRÝT
(Zjistit domnívat se mu oni zmírnit jejich otvor ne uprený ena) udrovat jejich cudnost! Tento jsem naprostý pro ti. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO ONI UCINIL
A zjistit domnívat se ena zeslabit jejich otvor udrovat jejich cudnost! Oni ne odhalit kadý hlas z jejich spolecenstvo onen který jsem potrebný! Oni pokrývka jejich skrín ne uvolnit tento klasifikovat prítomnost jejich hospodarit cím jejich predek predek jejich hospodarit cím jejich syn syn jejich hospodarit cím jejich kamarád syn jejich kamarád syn jejich sestra jinak ena muský sluha zamestnanec sexuální prorazit zrušit detský ne sahat dospívání. Oni ne postihnout jejich krok when oni dráha za rozkazovat otrást odhalit nejaký detail jejich lod! Úplne o ty litovat BUH O ty verící onen ty mít úspech
Ty podporovat ty z ty jsem vybrat vzít si enatý! Oni vdaná spravedlivý among svuj muský enská sluha oni jsem špatný. BUH prosit VYZDOBIT TI SVÉM OZDOBIT. BUH jsem BOHATÝ Knower
Ty ne dát vzít si enatý udrovat ctnost BUH postarat se nebo ti podle Svém ozdobit! Ty among svuj sluha ádat volný za rozkazovat vdaná ty pripustit ti jejich ádat kdysi ty nahromadit onen oni jsem cestný! Odevzdat ti buh peníze On poskytnout ty. Ty ne vnutit svuj holka predloit prostituce ádat materiál tento spolecnost oni ádat byl strízlivý! Kadý vnutit ti pak BUH prijmout oni vnutit jsem Forgiver Milosrdný
My odhalit ty procistit zjevení príklad nad výroba osvícení pro a spravedlivý
(BUH jsem NASTOUPIT Z NEBE ZAHRABAT. Alegorie Svém nastoupit jsem onen z vydutý zrcadlit se lampa umístení zrcadlit nádoba. Zrcadlit nádoba jsem veselý pearl-like vynikající. Podporovat o tom dodat zpropadený oil-producing krov, onen jsem vubec východní nor západní! Svuj mazat byl témer self-radiating; ne palebný zapálit to! Lehce na osvetlit! BUH USMERNOVAT SVÉM OSVETLIT whoever PROSIT USMERNOVAT). BUH TÍM UVÉST PODOBENSTVÍ LIDÉ. BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Buh rízení najít uzavrít povýšit BUH Svém uvést slavit therein! Oslavovat Jemu therein vek i kdy noc
Lidé ne pobláznit na obchodní cinnost obchodovat slavit BUH; oni slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) oni jsem vedomý z cas when dbát otvor podesit
BUH prosit PROSÍM ODMENIT TI JEJICH POSLUŠNÝ SPRAVOVAT LÍT TI SVÉM OZDOBIT! BUH postarat se nebo whomever ON PROSIT VRCHOL
Ohledne Ceho ty pochybovat jejich spravovat jsem fata morgána opustit. Touící osoba myšlen to jsem rozvodnit! when on sahat to on zjistit ono jsem nic on najít BUH v tom místo odmenit se jemu celkem svém spravovat. BUH jsem NEJVETŠÍ SCHOPNÝ reckoner
Jiný alegorie jsem z byl souhrn temnota prudký oceán vlnit vlnit jinak huste poplést! Temnota temnota - On pohled svých uznat písmo on sotva prijmout to. Whomever BUH zbavit z lehce ne mel lehce
Ty ne nahromadit onen kadý nebe zahrabat oslavovat BUH práve osoba protoe oni vyletet oddíl? Kadý zkušený svuj prosba svuj velebení. BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI UCINIL
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat s BUH jsem rozhodný urcení
Ty ne nahromadit onen BUH mírit zastínit zpusobit pak nahromadit ti dohromady pak sloit ti u kadý jinam, pak ty prijmout pršet príchod out o ti? On odeslat lye vkládat sníh pokrývka whomever On prosit i kdy zábavný to podle whomever On prosit! Jas sníh témer slepý otvor
BUH RÍZENÝ VECER CAS. Tento jsem lekce ty mít otvor
Buh tvorit naprostý obývací tvor podle rozvodnit! Trochu o ti krok jejich nadouvat trochu krok 2 noha trochu dráha 4. BUH TVORIT cokoliv ON PROSIT. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
(My odeslat ty procistit zjevení pak BUH usmernovat whoever prosit usmernovat) váný dráha
Oni odríkávat My domnívat se za BUH hlasatel my poslouchat pak trochu o ti klouzat operadlo pozdeji! Tyto byl verící
When oni lákat BUH Svém hlasatel kritizovat ti trochu o ti skácet
Jestlie soud jsem jejich favor oni snadno uznat to
jsem tam postihnout chorobou jejich jádro? Byl oni nerozhodný? Byl oni v obavách onen BUH Svém hlasatel nakládat ti unfairly? Skutecne jsem oni jsem nespravedlivý
Ale projev verící whenever lákat BUH Svém hlasatel kritizovat jejich vec byl odríkávat My naslouchat my poslouchat. Tyto jsem vítez
Ty poslouchat BUH Svém hlasatel váit si BUH slavit Jemu tyto jsem vítezný jednotka
Oni prísahat BUH solemnly ty príkaz ti mobilize oni mobilize! ríct ne prísahat. Poslušnost jsem úpis. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
ríct Poslouchat BUH uposlechnout hlasatel. oni odmítnout pak on jsem odpovedný svém úpis ty jsem odpovedný pro svuj úpis. Ty poslouchat jemu ty usmernovat. Prostý dávka hlasatel jsem vynést (poslání)
BUH SLIBNÝ TY TY domnívat se PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ ONEN ON ÚTOCIT TI NEJVYŠŠÍ ZAHRABAT PROTOE ON UCINIL PRO TY NELI TI A DOSADIT PRO TI NÁBOENSTVÍ ON CHTÍT TI ZÁSTUPCE POKOJ BEZPECNOSTNÍ TI za zaúctovat Z PRAMEN STRACHU! úplne tento because oni zbonovat Mne jen; oni nikdy spolecnost kadý obraz Mne. Ty pochybovat tento jsem a pravý prostopášný
Ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) uposlechnout hlasatel onen ty dosáhnout soucit
Ne myšlen ty pochybovat vubec vzít si ono Jejich rozhodný príbytek jsem Peklo; který bídný urcení
(O ty verit povolení prosba svuj sluha detský ne dosáhnout dospívání napsat svuj monost)! Tento jsem byl vyloucit co z ceho za 3 doloit! - Záblesk Prosba poledne when ty vymenit svuj šatit být Vecer Prosba. Tyto byl 3 duverný cas ty. Na další doba ne jsem špatne ty ti mísit 1 jiný BUH TÍM PROCISTIT ZJEVENÍ TY. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Dríve detský sahat dospívání oni poadovat povolení (dopredu napsat) moný ty slušet dospelý ti poadovat povolení (dopredu napsat)! BUH TÍM PROCISTIT SVÉM ZJEVENÍ TY. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Starší ena ne myslit vzít si enatý predloit nic zlý na uvolnit jejich prádlo klasifikovat stanovit oni ne odhalit také mnoho ceho z jejich lod! Udrovat skromnost byl zcela ti. BUH jsem POSLUCHAC Knower
Slepý ne jsem obvinovat crippled ne jsem obvinovat nor postiený obvinovat presne ackoliv ty ne jsem obvinovat pro strávit svuj tesne tesne svuj predek tesne svuj ujmout se jako matka tesne svuj kamarád tesne svuj sestra tesne svuj predek kamarád tesne svuj predek sestra tesne svuj ujmout se jako matka kamarád tesne svuj ujmout se jako matka sestra tesne náleet podle ty ty mít jejich klíc tesne svuj stoupenec! Ty predloit nic zlý strávit dohromady jako zvláštní! When ty napsat kadý tesne ty privítat kadý jinam blahoprání podle BUH štestí a poslušný. BUH TÍM VYSVETLIT ZJEVENÍ TY TY POROZUMENÍ
Správný verící jsem ty domnívat se za BUH Svém hlasatel a when oni jsem jemu spolecnost vhodný oni vyloucit co z ceho ne odkázat jemu povolení! Ty poadovat povolení jsem jednotka domnívat se za BUH Svém hlasatel. Oni poadovat svuj povolení za rozkazovat obsluhovat s trochu o jejich vec ty pripustit povolení whomever ty ádat poadovat BUH omluvit ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ne nakládat hlasatel ádat ty nakládat kadý others' ádat! BUH BYL CELKEM vedomý si o TY among TY PLAZIVÝ STRANOU jednat POVRCHNÍ OSPRAVEDLNIT. Pripustit ti varovat se! - Ty neuposlechnout svém narídit - Pro neštestí postihnout ti drsný odškodnení
Úplne s BUH patrit všechno nebe zahrabat! On celkem módní naprostý stanovit ty jsem od. Cas ty vrátit Jemu On informovat ti z všechno oni ucinil. BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Štestí byl 1 odhalit Zákon Zamluvit Svém sluha on poslouit warner a celý ivot
s koho patrit úplne svrchovanost z nebe zahrabat! On nikdy mel syn nor ucinil On mel kadý spojit svrchovanost! On tvorit všechno vynucovat loisko; On presne model všechno
však oni spolecnost beside Jemu buh ne tvorit všechno - Oni tvorit - Který ne mít moc pravidelný poškození beneficní nor znicit oni mít kadý schopnost rízený doivotní smrt zmrtvýchvstání
Ty pochybovat odríkávat Tento jsem stavba on vytáhnout prispet trochu další lidé. Oni vyjádrit rouhání prolhanost
Oni také odríkávat Pocet podle pres on spis oni príkaz jemu vek i kdy noc
Odríkávat Tento odhalit a Jednotka módní Ochrana Prezidenta nebe zahrabat! On Omluvit Milosrdný
A oni odríkávat "E delat se tento hlasatel strávit jídlo dráha obchod? Jestlie jen andel delat se jemu poslouit jemu kazatel
Anebo Jestlie jen povaovat za cenné odevzdat jemu! Anebo jen on mít ovocný sad podle který on strávit! prestupník také odríkávat Ty následující okouzlit mu
Proslulý e oni prijít ty úplne druh o uvést a jak tento primet ti z cesty nikdy najít jejich ráz zpet
Štestí byl 1 mohl On prosit odevzdat ty mnoho ceho zcela than jejich poadovat! - Zahradní príliv pramen mnoho príbytek
Skutecne oni pochybovat Doba (Cas Zmrtvýchvstání) my nacvicit si ty pochybovat Doba prehnaný Peklo
When to prijmout ti podle afar oni naslouchat svuj bláznení vzkypení
A when oni házet to omezit zaúctovat úplne prekáet oni prohlásit jejich hryzení
Ty ne prohlásit presne vybrat hryzení onen cas; ty snést prima pocítat hryzení
Odríkávat Byl tento zcela vecný Ráj onen slibný pro a spravedlivý? To jsem jejich zdroj zaslouilý odmenit; zdroj zaslouilý urcení
Oni dosáhnout všechno oni ádat therein stále. Tento jsem svuj Magnát neodvolatelný slib
Cas when On predvolání ti dohromady obraz oni spolecnost BUH On dret odríkávat prosit ty zavést tyto sluha z Dul Dret oni odchod z cesty u jejich uznat
Oni odríkávat Ty oslavovat ne jsem porádne nás spolecnost kadý magnát Ty. Ty poskytnout ti trávit dohromady jejich zdroj! Proto oni nedbat poslání tím slušet prostopášný lidé
Oni pochybovat poslání ty odevzdat ti proto ty mohl ani ochranný ti podle odškodnení oni privodit si nor mohl ty porce ti za ádný ráz Kadý among ty predloit odporný my predloit jemu drsný odškodnení
My ne odeslat kadý hlasatel ty ne strávit potrava dráha obchod! My tím zkoušet ty na kadý jinam; ty steadfastly vytrvat? Svuj Magnát jsem Veštec
Ty ne myslit vhodný nás odríkávat jen andel delat se nás my prijmout náš Magnát (my pak verit!) Vskutku oni predloit odporný arogance vytáhnout odporný rouhání
Cas oni prijmout andel ne jsem poslušný zpráva vinný oni odríkávat Tak my irreversibly omezit
My pohled o úplne spravovat oni vyloucit co z ceho prevod ti nulový i kdy zbavit se
Obyvatel Ráj jsem druhý zcela cas; oni naslouchat zcela zpráva
Nebe zlomenina stranou masový z zastínit andel prejít dav
Úplne svrchovanost onen cas náleet podle nejvetší Blahosklonný. Pro disbelievers to jsem teký cas
Cas podlehnout when prestupník nu svém písmo za bolest odríkávat Alas Já prát si já následující dráha hlasatel
Alas hore mne Já prát si já ne pokládat onen osoba stoupenec
On primet mne daleko podle poslání ono podlehnout mne! Vskutku souit rušit svém lidský obe
Hlasatel odríkávat Muj Magnát muj lidé opustit tento Quran
My také spolecnost po naprostý prorok neprítel podle vinný Svuj Magnát postacit ovlivnovat vudcí
Ty pochybovat odríkávat ne ucinil Quran podlehnout jemu úplne o kdysi?" My zprostit to ty postupne za rozkazovat pevný to svuj památka! My prednášet to typický posloupnost
Kadý souhrn oni delat se my stanovit ty vernost poslušný znalost
Ty který forcibly predvolat podle Peklo ar škoda místo; oni jsem druhý vzprímit dráha
My odevzdat Moses bible sjednat svém kamarád Aaron jsem svém zástupce
My odríkávat Odchod oba ty s lidé vyradit náš zjevení subsequently my zcela zrušit rejectors
Similarly when lidé Noe pochybovat hlasatel my potopit ti my spolecnost ti protoe známka lidé! My nacvicit si prestupník trapný odškodnení
Také ‘Aad Thamoud obyvatel Al-Russ mnoho výroba ti
S kadý o tyto seskupit my vynést sufficient príklad dopredu my zrušit ti
Oni proplout spolecnost byl prehánka ke bídný lít (Sodom). Oni ne prijmout to? Pravda jsem oni nikdy domnívat se za zmrtvýchvstání
When oni prijmout ty oni stále zesmešnit ty tento 1 chtít BUH Byl jsem hlasatel
On témer odvrátit nás náš buh ne jsem my steadfastly vytrvat ti. Oni prosit prosím najít out, when oni prijmout odškodnení byl pravý strayers podle dráha
Ty prijmout jednotka buh dret jsem svých uznat ego? Ty jsem svém zastánce
Ty pamatovat onen mnoství zpusobit ti naslouchat dorozumení Oni jsem presne zvíre; nikoliv oni jsem druhý špatný
Ty ne prijmout e svuj Magnát konstruovat rýsovat? On willed On útocit to pevný pak my model slunit se proto
My model to hnutí pozvolna
On byl Jednotka model vecer jsem obálka a ty s spánek utišit. On útocit cas zmrtvýchvstání
On jsem 1 který odeslat ovinout poslušný znamení Svém soucit my odeslat srazit lye naprostý rozvodnit
Na to my obnovit naprostý získat postarat se nápoj náš stvorení! - Dav z zvíre lidský
My provozovat to ti vynucovat loisko onen oni pokládat pozornost. Jen mnoho lidé tvrdit na pochybovat
My willed my mel poslal podle naprostý spolecnost warner
Proto ne poslouchat disbelievers snail se ti tento prima snail se
On byl Jednotka pripojit 2 more; 1 byl veselý stravitelný doba další jsem solný undrinkable. A On rozloucit ti strašný nedotknutelný ohrada (vyparování)
On byl Jednotka tvorit podle rozvodnit lidská bytost jsem pak zpusobit jemu rozmnoit snatek spojit se manelstvím Svuj Magnát jsem Všemohoucí
Oni utišit spolecnost BUH obraz ne beneficní ti nor poškození ti! Vskutku disbeliever jsem neprítel svém Magnát
My odeslat ty (Rashad) vysvoboditel z poslušný zpráva také jako warner
ríct já ne poadovat ty kadý peníze. úplne já ádat byl porce ty rozhodnutí vzprímit dráha s svuj Magnát tento jsem co ty chtít
Ty pripojit svuj sverit Jednotka jsem Ijící - Jednotka který nikdy poslední - Velebit Jemu oslavovat Jemu! On jsem celkem Príslušný z Svém tvor hrích
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat všechno ti 6 cas pak osvojit si úplne moc. Nejvetší Blahosklonný; poadovat u Jemu ty zdroj founded vedomí
When oni zjistit Uderit premoct neli nejvetší Blahosklonný oni odríkávat Co jsem nejvetší Blahosklonný? Jsem Povinen my premoct který ty obhajovat? Tím to jen rozšírit jejich odpor
Štestí byl Jednotka umístení souhvezdí stropní umístení to lampa rozzárit mesíc
On byl Jednotka model vecer cas strídavý sufficient zkouška ty ádat absorbovat pozornost jsem uznalý
worshipers nejvetší Blahosklonný ar ty schod zahrabat jemne when nevzdelaný mluven podle ti oni jen odhalit pokoj
Od zachování tajemství vecer oni premýšlet jejich Magnát podzim premoct
Oni odríkávat Náš Lord ušetrit nás zápas Peklo; svuj odškodnení jsem horrendous
To byl špatne príbytek; škoda urcení
When oni odevzdat oni jsem vubec prehnaný nor skoupý; oni ustoupit umírnenost
Oni nikdy vzývat BUH kadý jiný buh nor znicit oni znemonit kadý - Pro BUH útocit doivotní církevní! - Ledae oprávnenost. Nor znicit oni predloit cizoloství. Ty predloit tyto útok vynášet
Odškodnení obeplout ti Cas Zmrtvýchvstání oni zustávat therein poníit
Osvobozený ar ty litovat domnívat, se, primet spravedlivý doivotní! BUH PREMENIT JEJICH HRÍCH ZUSTATEK VE PROSPECH. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ty litovat primet spravedlivý doivotní BUH splnit ti; vyplnit náprava
Oni ne loisko falešný svedcit. When oni potkat marný povídat oni neznat to
When upomenout z jejich Magnát zjevení oni nikdy pusobit zpetne ti protoe oni jsem hluchý slepý
Oni odríkávat Náš Magnát rušit náš snoubenec detský jsem pramen štestí nás zadret nás celo z a spravedlivý
Tyto byl jednotka dosáhnout Ráj operadlo jejich steadfastness; oni dostat therein veselý blahoprání pokoj
Eternally oni zustávat therein; který krásný urcení; který krásný príbytek
Odríkávat Ty dosáhnout cenit muj Magnát jen ze svuj zbonovat! Ty pochybovat ty privodit si nevyhnutelný dusledek
M. (Ta Prijmout Mim)
Tyto (popisovat) zaloit zkouška tento procistit bible
Ty obvinovat onen oni ne jsem verící
My prosit my odeslat lye známka vnutit jejich krkovicka sklánet
Whenever pripomínka podle nejvetší Blahosklonný delat se s ti byl znovu oni obeh odpor
Protoe oni pochybovat oni privodit si dusledek jejich heedlessness
Oni ne prijmout zahrabat a e mnoství druh krásný opustit my dospelý na to
Tento jsem sufficient zkouška ti mnoství z ti ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Zrušení svuj Magnát prijít Moses Odchod zhrešit lidé
Pharaoh's lidé; asi oni oprava
On odríkávat Muj Magnát já bát se lest oni pochybovat mne
Já pozbýt muj mírnit! Muj rec pouto; odeslat pro muj kamarád Aaron
Také oni povaovat mne uprchlý; já pramen strachu lest oni znemonit mne
On ne odríkávat (oni ucinil to. Odchod Muj zkouška! My jsem ty naslouchat)
Odchod Pharaoh odríkávat ‘My jsem hlasatel Magnát z vesmír
‘Pripustit Detský Izrael odchod
On odríkávat my ne sbírat ty nezletilost ty vycerpat mnoho roky nás
Pak ty predloit zlocin ty predloit ty jsem nevdecný
On odríkávat Vskutku já ucinil to when já jsem z cesty
Pak já prchal when já pramen strachu ty muj Magnát dotovat mi ke moudrost zpusobit mi 1 hlasatel
Ty chvála onen ty ucinil mne favor i kdy zotrocit Detský Izrael
Pharaoh odríkávat Který jsem Magnát vesmír
On odríkávat Magnát z nebe zahrabat všechno ti. Ty jsem nejaký u tento
On ríct podle ty pribline jemu ty naslouchat tento
On odríkávat Svuj Magnát Magnát svuj predek
On odríkávat Svuj hlasatel byl poslal podle ty jsem senzacní
On odríkávat Magnát z východ vecerní všechno ti ty porozumení
On odríkávat ty uznat kadý buh mne já házet ty vezení
On odríkávat Co já beet ty neco dukladný
On odríkávat Pak vytáhnout to ty jsem pravý
On pak házet svém tyc whereupon to slušet dukladný had
On absorbovat svém písmo to jsem bílý s beholders
On ríct podle starší jemu Tento jsem zkušený kouzelník
On chtít absorbovat ty svuj získat svém kouzelný. Který znicit ty podotknout
Oni odríkávat Odrocit jemu svém kamarád odeslat summoners naprostý mesto
Pripustit ti predvolat naprostý zkušený kouzelník
Kouzelník nahromadit sjednat cas sjednat cas
Lidé zjistit Podlehnout 1 úplne nahromadit dohromady sem
Moná my následující kouzelník oni jsem vítez
When kouzelník podlehnout oni ríct podle Pharaoh my vynášet my Zpusobit jsem vítez
On odríkávat Yes vskutku; ty pravidelný jsem mne
Moses ríct podle ti Házet co ty házet
Oni házet jejich lano násada odríkávat Pharaoh's velicenstvo my jsem vítez
Moses házet svém tyc whereupon to odvolat co oni vymýšlet
Kouzelník kue premoct
Oni odríkávat My domnívat se za Magnát vesmír
Magnát z Moses Aaron
On odríkávat Vyloucit co z ceho ty verit jemu dopredu já odevzdat ty povolení? On jsem svuj ucitel ucit ty kouzelný. Ty ucinil to prece najít out! Já roztrhnout svuj písmo krok strídavý stránka. Já ukriovat ty úplne
Oni odríkávat Tento ne vymenit náš rozhodnutí; náš Magnát my vrátit
My doufání náš Magnát omluvit nás náš hrích obzvlášte onen my jsem první verící
My dýchat Moses Cestovat Muj sluha ty pokracovat
Pharaoh poslal podle mesto volající
(Vyhlásit) Tento jsem slabý skupina
Oni okamite odpírat nás
all varovat se o ti
Proto my zbavit ti z zahradní skákal
A povaovat za cenné a honorable místo
Pak my zpusobit to dedicnost Detský Izrael
Oni pokracovat ti východ
When oba strana ríkadlo kadý jinam, Moses' lidé odríkávat My upoutat
On ne odríkávat ráz Muj Magnát jsem mne; On usmernovat mne
My pak nadchnout se Moses Postihnout more svuj tyc whereupon ono hlas. Kadý hlas jsem veliciny kopecek
My pak vynést ti úplne
My tím uchovat Moses úplne ty jsem jemu
My potopit others
Tento jsem sufficient zkouška nejvetší lidé ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Lícit s ti Abraham's dejiny
On ríct podle svém predek svém lidé Co tento ty byl zbonovat
Oni odríkávat My zbonovat socha; my byl úplne odsouzený ke zkáze podle ti
On odríkávat oni naslouchat ty when ty vzývat
Oni beneficní ty Mohl poškození ty
Oni ne odríkávat my najít náš zdroj ucinil tento
On odríkávat Znicit ty prijmout tyto obraz ty zbonovat
Ty svuj predek
Já jsem ti pro já oddaný jen Magnát vesmír
Jednotka tvorit mi, usmernovat mi
Jednotka zásobovat mne rozvodnit mne
A when já dosáhnout smutný On lécit mne
Jednotka pripojit mne smrt pak privést mne podporovat doivotní
Jednotka který doufejme omluvit muj hrích Cas Soud
Muj Lord pripustit mne moudrost zahrnovat mne na a spravedlivý
Pripustit príklad já urcit nebo a budoucnost výroba jsem plný
Zpusobit mne 1 dedic blaený Ráj
A omluvit muj predek pro on odchod z cesty
Ne opustit mi Cas Zmrtvýchvstání
Onen byl cas when vubec peníze nor detský porce
Jen ty podlehnout BUH jejich soubor srdce (prosit uchovat)
Ráj podat a spravedlivý
Peklo spolecnost strayers
Oni poadovat Kde? jsem obraz ty zbonovat
beside BUH? Oni porce ty okamite? Oni porce
Oni házet therein spolecne strayers
úplne o Dábel voják
Oni odríkávat ackoliv oni krevní msta therein
Na BUH my jsem druhý z cesty
Jak my spolecnost ty could sešikovat Magnát vesmír
Ty zavést nás jsem prostopášný
Tak my ne mel intercessors
Nor vybrat konec stoupenec
Jen my dosáhnout jiný príleitostný my pak verit
Tento jsem poslušný lekce. Mnoho lidé ne jsem verící
Svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Lidé Noe pochybovat hlasatel
Jejich kamarád Noe ríct podle ti ty ne jsem spravedlivý
Já jsem cestný hlasatel ty
Ty váit si BUH poslouchat mne
Já ne poadovat ty kadý probíhat. Muj vést delat se podle Magnát vesmír
Ty váit si BUH poslouchat mne
Oni odríkávat E my verit ty mohl when škoda among nás následující ty
On odríkávat E já módní co oni zpusobit ucinil
Jejich soud být jen muj Magnát ty perceive
Já nikdy propustit verící
Já jsem nikoliv jinam than procistit warner
Oni odríkávat ty upustit O Noe ty jádro
On odríkávat Muj Magnát muj lidé pochybovat mne
Pripustit mne vítezství ti vynést mi muj skupina verící
My vynést jemu ty jít s jemu skrývající v sobe nebezpecí archa
Pak my potopit others
Tento jsem lekce mnoho lidé ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
‘Aad pochybovat hlasatel
Jejich kamarád Chránítko ríct podle ti ty ne jsem spravedlivý
Já jsem cestný hlasatel ty
Ty váit si BUH poslouchat mne
Já ne poadovat ty pro kadý vést; muj vést delat se podle Magnát vesmír
Ty stavet naprostý kopecek príbytek marnost prícina
Ty spolecnost stavba ty vydret stále
A when ty postihnout ty postihnout mercilessly
Ty váit si BUH poslouchat mne
Váit Si Jednotka stanovit ty úplne potreby ty módní
On stanovit ty ivý inventár detský
A zahradní a zdroj
Já pramen strachu pro ty odškodnení desivý cas
Oni odríkávat jsem a spolu ty kázat ne kázat
Onen souení obvod náš predek
Nikoliv odškodnení vubec postihnout nás
Oni tím pochybovat proto my zrušit ti. Tento jsem lekce mnoho lidé ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Thamoud pochybovat hlasatel
Jejich kamarád Saaleh ríct podle ti ty ne jsem spravedlivý
Já jsem cestný hlasatel ty
Ty váit si BUH poslouchat mne
Já ne poadovat ty kadý vést; muj vést podlehnout jen Magnát vesmír
Ty verit ty odkázat stále uzavrít za tohleto stát
Ty trávit zahradní skákal
osázet datovat podmazat výtecný ovoce
Ty vyrezávat hora bujný príbytek
Ty váit si BUH poslouchat mne
Ne poslouchat prestupník
Který predloit odporný ne poslušný spravovat
Oni odríkávat Ty okouzlit
Ty jsem nikoliv jinam than lidský nás. Vytáhnout zázrak jestlie ty jsem pravý
On odríkávat Sem byl velbloud nápoj jen cas pridelit jí; cas byl jinak svuj specifikovat cas z nápoj
Vyloucit co z ceho ne nakazit jí kadý poškození lest ty privodit si odškodnení desivý cas
Oni poráka jí tím privodit si bolest
Odškodnení zaplavit ti. Tento jsem lekce mnoho lidé ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Lidé Moc pochybovat hlasatel
Jejich kamarád Moc ríct podle ti ty ne jsem spravedlivý
Já jsem cestný hlasatel ty
Ty váit si BUH poslouchat mne
Já ne poadovat ty kadý vést; muj vést podlehnout jen Magnát vesmír
Vyloucit co z ceho ty vyhrát nad pohlavní pud mu úplne lidé
Ty opustit ena svuj Magnát tvorit ty! Vskutku ty zhrešit lidé
Oni odríkávat ty upustit O Moc ty vypovedet
On odríkávat já elet ceho svuj boj
Muj Lord uchovat mi muj druh podle jejich spravovat
My uchovat jemu úplne svém druh
Ne starší ena; ena smrt
My pak zkosit others
My lít ti bídný lít; který strašný lít ty vypovedet
Tento jsem lekce mnoho lidé ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Lidé Les pochybovat hlasatel
Shu aib ríct podle ti ty ne jsem spravedlivý
Já jsem cestný hlasatel ty
Ty váit si BUH poslouchat mne
Já ne poadovat ty kadý vést; muj vést podlehnout jen Magnát vesmír
Ty odevzdat vrchol loisko when ty obchodovat; znicit ne napálit
Ty váit spravedlivý váit
Ne napálit lidé jejich práve ne chodit zahrabat corruptingly
Váit Si Jednotka tvorit ty predchozí výroba
Oni odríkávat Ty okouzlit
Ty jsem nikoliv jinam than lidská bytost jsem nás. Skutecne my pamatovat ty jsem lhárka
Pripustit davový lye dostat nás ty jsem pravý
On odríkávat Muj Magnát byl Jednotka módní všechno ty ucinil
Oni pochybovat jemu proto oni privodit si odškodnení Cas Nebesa. To jsem odškodnení desivý cas
Tento jsem lekce mnoho lidé ne jsem verící
mnoství jiste svuj Magnát jsem Všemohoucí Milosrdný
Tento jsem zjevení Magnát vesmír
Cestný Povzbudit (Gabriel) delat se ono
S odhalit to do svuj srdce onen ty jsem 1 z warners
Od doplnit Arabský špice
To prorokovat kniha predchozí výroba
To ne sufficient byl známka ti onen ono jsem zkušený podle stipendista Detský Izrael
My odhalit tento lidé ne módní Arabský
(Mel jemu uvést ve výctu to Arabský) oni moná ne domnívat se za to
My tím prevod to (stejný zahranicní rec) jádro vinný
Tím oni ne domnívat se za to; ne ne oni prijmout trapný odškodnení
To podlehnout ti náraz when oni menší myslit to
Oni pak odríkávat my mel ulevit
Oni ne upírat náš odškodnení
Protoe ty prijmout my poskytnout ti trávit nebo rok
Pak odškodnení podlehnout ti presne ackoliv slibný
Jejich obrovský prostredky ne porce ti za a nejméne
My nikdy zrušit kadý spolecnost mimo odeslat warners
Proto tento jsem pripomínka my jsem nikdy nespravedlivý
Souit nikdy odhalit tento
Oni vubec would nor could
Oni byl zamezit pred naslouchat
Proto ne zbonovat koho BUH kadý jiný buh lest ty privodit si odškodnení
Ty kázat lidé jsem konec s ty
Nejniší svuj zrychlit verící následující ty
Oni neuposlechnout ty pak odríkávat já poprít co ty ucinil
Pripojit svuj sverit od Všemohoucí Milosrdný
Který prijmout ty when ty premýšlet vecer
Svuj rychlý pokorení
On jsem Posluchac Vševedoucí
Já informovat ty na koho souit prejít
Oni prejít naprostý vinný fabricator
Oni predstírat naslouchat mnoství z ti jsem lhárka
Ohledne Ceho básník oni rídili se ale strayers
Ty ne prijmout jejich vernost výmena stav
A onen oni odríkávat co oni ne ucinil
Osvobozený ar ty verit primet spravedlivý doivotní slavit BUH frequently police jejich práve! Prece prestupník prosit najít out co jejich poslední urcení jsem
Tyto (popisovat) zaloit zkouška Quran; dukladný bible
Svetelný Signál poslušný zpráva verící
Který slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) oni ar pozornost Dále úplne nejaký
Ty ne domnívat se za Dále my zdobit jejich spravovat jejich otvor. Tím oni zustat chyba
jsem tyto privodit si špatne odškodnení Dále oni byl škoda kdo neco ztratí
Prece ty dostat Quran podle Odborný Vševedoucí
Zrušení onen Moses ríct podle svém druh já provést zapálit; pripustit mne privést ty zpráva proto pochoden rozehrát ty
When on podlehnout to on jsem prijít Zpropadený byl Jednotka mluvit zapálit ty pribline ono Vrchol Dokonalosti jsem BUH Magnát vesmír
O Moses tento jsem Mne BUH Všemohoucí Odborný
Házet shodit svuj tyc. When on prijmout to pohybující se mít rád démon on povaha pribline prchal! O Moses ne jsem v obavách. Muj hlasatel ne pramen strachu
Ty který predloit prestupek pak zástupce spravedlnost po sinus; já Omluvit Milosrdný
Pripojit svuj písmo za svuj potlacit; to delat se bílý pokazit! Tyto ar 9 zázrak s Pharaoh svém lidé pro oni jsem prostopášný lidé
When náš zázrak podat ti docílit dukladný oni odríkávat Tento jsem obviously kouzelný
Oni vyradit ti zcela presvedcit z jejich zlý ráz jejich arogance. Proslulý dusledek evildoers
My obdarit David Solomon vedomí oni odríkávat Velebit BUH štestí nás jinam than mnoství o Svém domnívat se sluha
Solomon jsem David dedic. On odríkávat O lidé my obdarit ke dorozumení rec osoba úplne druh o potreby poskytnout nás. Tento jsem vskutku pravý štestí
Mobilized doprava Solomon jsem svém poslušný voják z jinns lidský také moný osoba; úplne na svém príkaz
When oni cesta údolí mravenec 1 mravenec odríkávat O ty mravenec odchod do svuj duverný lest ty vzít si rozmackat Solomon svém voják mimo perceiving
On usmívat se smích jí príkaz odríkávat Muj Lord narídit mne jsem uznalý z štestí Ty poskytnout mi muj zdroj znicit spravedlivý spravovat spokojený Ty! Uznat mne Svuj soucit skupina Svuj spravedlivý sluha
On dozírat na osoba proslulý já ne prijmout hoopoe? Why on chybit
Já potrestat jemu drsný zasvetit jemu on odevzdat mne poslušný ospravedlnit
On ne obskakovat velký. (hoopoe) odríkávat já mel zpráva onen ty ne mel. Já privést ty Sheba trochu naléhavý udání
Já najít ena vládnoucí ti štestí všechno mít strašný palác
Já rozhodnutí jí jí lidé premoct slunit se BUH! Souit zdobit jejich spravovat jejich otvor odrazit ti dráha; proto oni ne usmernovat
Oni premoct BUH Jednotka zaznamenat úplne náboenská hra nebe zahrabat 1 který módní všechno ty skrýt všechno ty prohlásit
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU MAGNÁT veliciny NAVLÁDA
(Solomon) odríkávat My prijmout ty zjistit vernost anebo ty jsem lhárka
Pokládat tento doslovný smysl mne odevzdat to ti pak stát na strái jejich odezva
Ena odríkávat O muj poradce já dostat honorable popisovat
jsem Solomon to jsem BUH Blahosklonný Milosrdný
Vyhlásit ‘Znicit nadutý podlehnout mne protoe submitters
Ena odríkávat O muj poradce radit mne za tohleto látka! Já ne ucinit rozhodnutí všechno ty radit mi
Oni odríkávat My mít schopnost my mít bít se obratnost poslední ovládání jsem svuj písmo! Ty ucinit rozhodnutí co ucinil
Ena odríkávat vládnout porušený kadý získat oni prepadnout podrobit svuj dustojný lidé! Tento jsem co oni obvykle ucinil
Já odeslat obdarit ti; prijmout který hlasatel delat se na
When hoopoe vrátit Solomon (on sdelit jemu zpráva on vyhovovat Sheba's lidé ty odevzdat mne peníze? Který BUH odevzdat mne jsem druhý zcela than co On odevzdat ty. Ty jsem jednotka potešit stejný obdarit)
(S hoopoe on odríkávat) Odjezd ti pripustit ti módní onen) my podlehnout ti armáda oni ne myslit! My vystehovat násilne ti poníit znecistit
On odríkávat O ty starší z ty privést mne jí príbytek dopredu oni dospet sem submitters
afrit podle jinns odríkávat já privést to ty ty police Já jsem výkonný dost ceho ucinil tento
Jednotka mít vedomí kniha odríkávat já nosit to ty mrknout svuj otvor. When on prijmout to domluvit jemu on odríkávat Tento jsem štestí muj Magnát whereby On zkoušet mne ukázat já jsem uznalý unappreciative. Whoever jsem uznalý byl uznalý svých uznat poslušný a jestlie 1 zmena unappreciative pak muj Magnát jsem od nikoliv tedy jemu Honorable
On odríkávat Premenit jí príbytek jí! Prijmout ena usmernovat zustat na a zavádející
When ena dospet ena poadovat Ucinil svuj príbytek starat se tento? Ena odríkávat zdánlivý tento jsem to. (Solomon odríkávat) My módní predem co ena vyloucit co z ceho my jsem ji submitters
Ena odvrátit zbonovat obraz BUH; ena náleet podle pochybovat lidé
(Ena zjistit Odchod palác. When ena prijmout svuj vnitrní ena pamatovat jsem svaz rozvodnit ena zabrání veslem jí vystrojit) ukázat jí noha! On odríkávat Tento vnitrní okamite razit na krišál Ena odríkávat Muj Magnát já špatne muj duše. Já okamite nabídnout Solomon BUH Magnát vesmír
My mel poslal podle Thamoud jejich kamarád Saaleh odríkávat Ty zbonovat BUH. oni povaha v 2 krevní msta frakce
On odríkávat O muj lidé ty pospíchat zpusobit predloit odporný poslušný spravovat? Jen ty vzývat BUH odpuštení ty dosáhnout soucit
Oni odríkávat My povaovat ty škoda znamení nás ty ty svázat ty. On odríkávat Svuj znamení celkem rízený BUH. Vskutku ty jsem deviant lidé
v tom jsem 9 clen tlupy mesto jsem prostopášný nikdy vyloucit co z ceho všechno poslušný
Oni odríkávat prísahat BUH my znemonit jemu svém lidé pak zjistit svém kmen ‘My zkušený nic jejich smrt! My jsem pravý
Oni obsah navrhovat my také obsah navrhovat i kdy oni ne perceive
Proslulý dusledek jejich obsah my zrušit ti úplne jejich lidé
Sem ar jejich tesne zcela znicit jejich prestupek! Tento jsem lekce lidé módní
My uchovat ty domnívat se primet spravedlivý doivotní
Moc ríct podle svém lidé Jak ty predloit tak opovrení publicly i kdy ty prijmout
Ty postup krásné pohlaví mu lustfully ena! Vskutku ty jsem nevzdelaný lidé
Ale odezva podle svém lidé jsem jejich rcení Vypovedet Moc druh svuj mesto; oni byl lidé který ádat byl naprostý
Proto my uchovat jemu svém rodinný ledae svém ena; my pocet jí among a smrt
My lít ti nejaký lít. jsem bídný lít lidé vypovedet
Odríkávat Pochvala jsem BUH pokoj jsem Svém sluha koho On chtít! Buh lepší obraz neco lidé byl spolecnost
Který Jednotka byl tvorit nebe zahrabat? Který byl 1 který odeslat shodit ty lye rozvodnit whereby my vytáhnout zahradní vrchol z krása! - Ty moná ne výroba svuj strom? jsem to jiný buh BUH? Vskutku oni byl lidé který zmenit smer ceho
Který Jednotka útocit zahrabat obytný zpusobit proud délka to umístení to hora byl tvorit ohrada 2 rozvodnit? jsem to jiný buh BUH? Vskutku mnoství z ti ne módní
Který Jednotka vyprostit ty byl slušet hrozný hovor Jemu pomoct neštestí zpusobit ty dedic zahrabat? jsem to jiný buh BUH? Zrídka ucinil ty pokládat pozornost
Který Jednotka byl usmernovat ty temnota získat a more? Který Jednotka byl odeslat ovinout poslušný zpráva, signaling Svém soucit? jsem to jiný buh BUH? Povýšit byl BUH dret kadý spojit
Který Jednotka znalec stvorení byl pak reprodukovat to? Který Jednotka byl postarat se nebo ty nebe zahrabat? jsem to jiný buh BUH? Odríkávat Beet mne svuj pevný jestlie ty jsem pravý
Odríkávat nikdo nebe zahrabat módní budoucí ledae BUH! Oni ucinil ne práve perceive jak when oni vzkrísit
Skutecne jejich vedomí Dále zmást. Skutecne oni harbor pochybovat to. Skutecne oni jsem zcela nepozorný o tom
Ty pochybovat odríkávat my obeh v oprášit také náš zdroj my dosáhnout nosit out
My odevzdat stejne slib za a nad. Tyto byl nic pocet podle pres
Odríkávat Potulka zahrabat proslulý dusledek vinný
Ne rmoutit ti ne zlobit jejich úklad
Oni odríkávat When slib podlehnout proplout ty jsem pravý
ríct Ty ji snést trochu o odškodnení ty upírat
Svuj Magnát jsem plne o zdobit lidé mnoství z ti jsem unappreciative
Svuj Magnát celkem módní co jejich skrín ukrýt co oni prohlásit
(v tom jsem nic nebe zahrabat ukrýt Buh;) všechno jsem dukladný zápis
Tento Quran domluvit mnoho vyslat Detský Izrael; vydávat onen oni utišit debatovat
mnoství jiste ono jsem ovlivnovat soucit verící
Svuj Magnát jsem Jednotka který soudit ti proto Svém krotit. On jsem Všemohoucí Vševedoucí
Proto pripojit svuj sverit BUH; ty následující ozrejmit vernost
Ty ne útocit naprosto nor hluchý naslouchat prijít oni obeh
Nor mohl ty usmernovat slepý jejich zabehlé dobytce Ale jednotka naslouchat ty jsem ty domnívat se za náš zjevení ucinit rozhodnutí jsem submitters
Na celkem doba my vytáhnout ti tvor zpusobit moný materiál prohlásit onen lidé ne jsem nejaký u náš zjevení
Cas podlehnout when my predvolat naprostý spolecnost trochu o ty ne domnívat se za náš zkouška forcibly
When oni dospet On odríkávat Ty vyradit Muj zjevení dosáhnout vedomí ti! Tento ne který ty byl ucinil
Oni privodit si náhrada jejich wickedness; oni odríkávat nic
Oni ne prijmout my dret zpusobit vecer jejich utišit cas lighted? Tyto byl sufficient zkouška lidé verit
Cas when roh kvet kadý nebe zahrabat podesit ledae ty vybraný BUH! Úplne prosit podlehnout Jemu forcibly
When ty pohled hora ty myšlen oni kozlík ješte. Jen oni pohybující se mít rád zastínit. recený byl výroba BUH naprostý všechno. On byl celkem Príslušný z všechno ty ucinil
(Ty nosit poslušný spravovat jejich zápis) dostat druhý zcela odmenit oni jsem zcela poskytnout zdešení onen cas
Ohledne Ceho ty privést odporný spravovat oni vnutit Peklo. Ty ne oplatit co ty ucinil
Já pouze príkaz zbonovat Magnát tento mesto! - On útocit to jistý útocište - On mít úplne potreby. Já príkaz jsem submitter
A s prednášet Quran! Whoever usmernovat usmernovat svých uznat poslušný a jestlie oni odchod z cesty pak odríkávat já byl pouze warner
Odríkávat Pochvala jsem BUH; On beet ty Svém zkouška ne ty pripustit ti! Svuj Magnát byl nikdy neuvedomující si z všechno ty ucinil
M
Tyto (popisovat) zaloit zkouška tento dukladný kniha
My prednášet ty sem trochu dejiny z Moses Pharaoh truthfully nebo a uitek z lidé verit
Pharaoh povaha v tyran zahrabat diskriminovat trochu lidé. On pronásledovat bezmocný seskupit z ti poráka jejich syn i kdy šetrný jejich dcera! On jsem vskutku prostopášný
My willed vyplatit ty deprimovat zahrabat obeh ti do vedoucí dávat ti dedic
A s dosadit ti zahrabat odevzdat Pharaoh Hamaan jejich houf chu jejich uznat lécit
My dýchat Moses' abatyše Laskat jemu a when ty pramen strachu svém doivotní házet jemu do proud mimo bát se smutek! My zvolení jemu ty zpusobit jemu 1 hlasatel
Pharaoh's druh zahrocený jemu jen mel jemu primet odpor jsem pramen smutek ti! Onen byl Pharaoh Hamaan jejich houf jsem prestupník
Pharaoh's ena odríkávat Tento jsem veselý zjistit mi ty. Ne znemonit jemu pro on byl z neco beneficní nás my prijmout jemu jsem náš syn. Oni ne mel plán
Dbát Moses' ujmout se jako matka dospelý aby dychtivý onen ena témer ustoupit stranou svém shodnost. My upevnit jí jádro dávat jí verící
Ena ríct podle svém sestra Nacrtnout svém dráha. Ena pozorovat jemu afar doba oni ne perceive
My odporný jemu podle uznat úplne pestovat ujmout se jako matka! (Svém sestra) pak odríkávat já beet ty druh sbírat jemu ty absorbovat poslušný pecovat z jemu
Tím my uzdravit jemu svém ujmout se jako matka za rozkazovat spokojený jí propustit jí trápit pripustit jí módní onen buh slib jsem vernost! Ale mnoství z ti ne módní
When on sahat zralost moc my obdarit jemu ke moudrost vedomí! My tím odmenit a spravedlivý
Dríve on napsat mesto náhodne mimo pripustit lidé! On rozhodnutí 2 mu bít se jednotka byl (Idovský) podle svém lidé další jsem (Egypan) svém neprítel. 1 podle svém lidé prijít ochoten jemu pro prispet svém neprítel! Moses dírkovat jemu znemonit jemu! On odríkávat Tento jsem spravovat souit; on jsem pravý neprátelský dukladný misleader
On odríkávat Muj Magnát já špatne muj duše. Rácit omluvit mi On omluvit jemu! On jsem Forgiver Milosrdný
On odríkávat Muj Magnát operadlo pro Svuj štestí mne já nikdy jsem prívrenec vinný jednotka
Za a dopoledne on jsem mesto v obavách bdelý. Jednotka ádat svém prispet vcerejší poadovat svém prispet znovu. Moses ríct podle jemu Ty jsem skutecne porucha tvurce
Dopredu on pokusit se o co postihnout jejich prostý neprítel on odríkávat O Moses ty chtít zpusobit znemonit mne protoe ty znemonit jinak mu vcerejší? Obviously ty ádat byl tyran zahrabat; ty ne ádat jsem spravedlivý
Mu podlehnout vrazit podle jinak stránka z mesto rcení O Moses lidé jsem obsah znemonit ty! Ty lepší odkázat okamite! Já odevzdat ty poslušný rada
On prchal mesto v obavách bdelý. On odríkávat Muj Lord uchovat mne podle utiskující lidé
Moný on cestovat Midyan on odríkávat kveten muj Lord usmernovat mne vzprímit dráha
When on sahat Midyan's rozvodnit on rozhodnutí cpát lidé vodnatet pozornost 2 ena cekat ochoten a rovnat se. On odríkávat Co byl to onen ty zrovna? Oni odríkávat My ne jsem dovedný podle rozvodnit cpát rozptýlit náš predek jsem starší mu
On rozvodnit ti pak povaha chránit rcení Muj Lord kadý zajištení ty poslal podle mne já jsem od strašný tedy pro to
Dríve 1 z 2 ena cesta jemu shyly odríkávat Muj predek lákat ty nést ty rozvodnit nás. When on vhodný jemu sdelit jemu svém príspevek on odríkávat ne Mel pramen strachu! Ty uchovat utiskující lidé
z 2 ena odríkávat O muj otec najmout jemu! On jsem poslušný jednotka najmout on jsem silný cestný
On odríkávat Já prát si prednést 1 z muj 2 dcera ty s vdaná operadlo rízení mne 8 pou jestlie ty útocit ti 10 to jsem úmyslný svuj hlas! Já ne ádat útocit tento záleitost príliš teký pro ty. Ty rozhodnutí mne BUH ochotný spravedlivý
On odríkávat To jsem souhlas mi ty. Jeden Nebo Druhý doba já fulfill ty ne jsem averse s kadý 1. BUH jsem RUKOJMÍ Z co MY ODRÍKÁVAT
(When on naplnit svém úpis on cestovat svém druh Egypt). On prijmout sklánet Upevnit Sinai zapálit. On ríct podle svém rodinný Zastávka sem. Já prijmout zapálit. Moná já privést ty zpráva, cást zapálit rozehrát ty
When on sahat to on jsem prijít brit celkem stránka údolí zpropadený umazat palcivý krovisko usadit O Moses tento jsem Mne. BUH; LORD Z VESMÍR
Házet shodit svuj tyc. When on prijmout to pohybující se mít rád démon on povaha pribline prchal! O Moses delat se ne jsem v obavách. Ty jsem zcela jistý
Pripojit svuj písmo do svuj potlacit; to delat se bílý pokazit! Ovinout svuj zrychlit domluvit shodit svuj bát se! Tyto byl 2 zkouška podle svuj Magnát beet Pharaoh svém starší; oni jsem prostopášný lidé
On odríkávat Muj Magnát já znemonit jednotka z ti a já pramen strachu lest oni znemonit mne
Také muj kamarád Aaron jsem výmluvný than já. Odeslat jemu mne pomocník pevný upevnit mne! Já pramen strachu lest oni pochybovat mne
On odríkávat My upevnit ty svuj kamarád my stanovit ty oba zaznamenat moc. Tím oni ne jsem dovedný podle hra kadý jednotka z ty. Na náš zázrak 2 z ty dohromady na ty následující ty jsem vítez
When Moses odchod ti náš zkouška vyrovnat dukladný oni odríkávat Tento vymýšlet kouzelný. My nikdy slyšení tento náš starý predek
Moses odríkávat Muj Magnát módní zcela který privést rízení Jemu jsem poslední vítez. Prece prestupník nikdy mít úspech
Pharaoh odríkávat O ty starší já ne módní z kadý buh ty jinam than mne. Proto povzbudit adobe O Hamaan za rozkazovat stavet vzpínat se onen já pokládat pohled buh Moses Já jsem prosím onen on jsem lhárka
Tím on svém houf zustat predloit arogance zahrabat kadý vzprímit myšlen onen oni ne vrátit nás
Proto my potrestat jemu svém houf vrh ti do more. Proslulý dusledek prestupník
My útocit ti imams primet jejich lidé podle Peklo. Krome Toho Cas Zmrtvýchvstání oni ne mel prispet
Oni privodit si za tohleto doivotní zabavení Cas Zmrtvýchvstání oni pohrdat
My odevzdat Moses bible - Po zrušit predchozí výroba za spolecnost príklad ti - S postarat se osvícení lidé rízení soucit onen oni pokládat pozornost
Ty byl poskytovat sklánet západní upevnit when my vydávat ovládání Moses ty ne jsem svedcit
My dosadit mnoho výroba císlo cas, (oni zmenit) smer) ceho). Nor byl ty among a národ z Midyan uvést ve výctu náš zjevení ti! My vyloucit co z ceho odeslat hlasatel
(Nor byl ty sklánet Upevnit Sinai when my prijít Moses ono jsem soucit svuj Magnát lidé) za rozkazovat vypovedet lidé ne dostat warner ty onen oni pokládat pozornost
Tím oni ne odríkávat when neštestí postihnout ti protoe dusledek jejich uznat smlouva Náš Magnát mel Ty odeslat hlasatel nás my rídili se Svuj zjevení jsem verící
Okamite onen vernost podlehnout ti nás oni odríkávat jen my odevzdat který odevzdat Moses oni ne pochybovat za byl Zpusobit který odevzdat Moses za a nad? Oni odríkávat Oba (bible) byl spravovat z kouzelný onen námet jednotka jiný Oni také odríkávat My jsem disbelievers oba ti
Odríkávat Pak vytáhnout bible podle BUH lepší rízení than 2 já rídili se to ty jsem pravý
Oni selhání vyhovovat ty pak módní onen oni následující jen jejich uznat mínení. Který jsem druhý z cesty than ty následující jejich uznat mínení rízení podle BUH? BUH NE USMERNOVAT STEJNÝ PROSTOPÁŠNÝ LIDÉ
My vynést poslání ti onen oni pokládat pozornost
Ty my štestí predchozí bible verit za tohleto
When to prednášet ti oni odríkávat My domnívat se za to. Tento jsem vernost náš Magnát. Práve zpredu my slyšení to my jsem submitters
S tyto my pripustit dvakrát odmenit oni steadfastly vytrvat. Oni opacný odporný spravovat poslušný spravovat podle náš obstarání ti oni odevzdat
When oni delat se marný povídat oni nedbat to odríkávat My byl odpovedný náš smlouva ty jsem odpovedný pro svuj smlouva. Pokoj jsem ty. My ne ádat fungovat mít rád nevzdelaný jednotka
Ty ne usmernovat jednotka ty milovat. BUH jsem ALE JEDNOTKA KTERÝ OVLIVNOVAT PROTO SVÉM PROSIT PROTO SVÉM VEDOMÍ Z TY ZASLOUILÝ RÍZENÍ
Oni odríkávat my následující svuj rízení my snést perzekuce. prosit my ne dosadit ti Církevní Útocište s který úplne druh o ovoce prednést zajištení nás? Vskutku mnoství z ti ne módní
Mnoho spolecnost my zrušit pro zapnout unappreciative z jejich doivotní! Proto sem byl jejich tesne nic prázdný znicit ti a málokterí. My jsem dedic
Pro svuj Magnát nikdy zrušit kadý spolecnost odeslat hlasatel presne strední o tom uvést ve výctu náš zjevení s ti! My nikdy zrušit kadý spolecnost svuj lidé jsem prostopášný
Všechno odevzdat ty jsem jen materiál tento doivotní svuj marnost. Který jsem BUH jsem druhý zcela nekonecný Ty ne porozumení
my slibný poslušný slib prece podlehnout proplout nezvlnený podle jednotka koho my postarat se ke provizorní materiál tento doivotní pak snést vecný odsoudit Cas Zmrtvýchvstání
Cas podlehnout when On prijít ti odríkávat Kde? ty obraz ty ucinil to byl spolecnost Mne
Ty privodit si soud odríkávat Náš Magnát tyto byl a jednotka my zavést; my zavést ti jen my odchod z cesty. My okamite oddaný zcela Ty. Oni skutecne ne zbonovat nás
(To odríkávat Prijít svuj obraz porce ty)! Oni hovor ti oni ne vyhovovat! Oni snést odškodnení chtít oni usmernovat
Onen cas On poadovat kadý prosit Jak ty vyhovovat hlasatel
Oni aby omrácit pravda onen cas oni jsem nemý
Ohledne Ceho ty litovat domnívat, se, primet spravedlivý doivotní oni skoncit vítez
Svuj Magnát byl Jednotka tvorit cokoliv On prosit vybraný nikdo ucinil kadý vybraný Vrchol Dokonalosti byl s BUH nejvetší Povýšit! On druhý shora zrovna spojit
Svuj Magnát módní nejvnitrejší thoughts skrytý od jejich skrín také jako všechno oni prohlásit
On jsem 1 BUH; v tom ne jsem jinak buh Jemu. S Jemu patrit úplne pochvala za tohleto nejprve doivotní od Dále! Úplne soud patrit Jemu Jemu ty vrátit
Odríkávat Co jestlie BUH zpusobit vecer vecný ne Cas Zmrtvýchvstání? Který buh BUH stanovit ty mohl na lehce? Ty ne naslouchat
Odríkávat Co jestlie BUH zpusobit denní svetlo vecný ne Cas Zmrtvýchvstání? Který buh BUH stanovit ty vecer svuj utišit? Ty ne prijmout
(jsem soucit Jemu On tvorit ty vecer cas za rozkazovat být vecer) pak ádat Svém zajištení cas) ty jsem uznalý
Cas podlehnout when On poadovat ti Kde? obraz ty ucinil to byl vymýšlet stupen Mne
My zvolit podle naprostý spolecnost svedcit pak odríkávat Poskytovat svuj pevný. Oni nahromadit pak úplne vernost patrit BUH doba obraz oni vymýšlet oddaný ti
(Qaaroon pomocný hnací) kolo) jsem 1 z Moses' lidé vydat ti deprimovat ti! My odevzdat jemu mnoho povaovat za cenné klíc o tom jsem témer príliš váný pro silný písmo. Svém lidé ríct podle jemu ne jsem nadutý; BUH ne milovat ty jsem nadutý
Jednat zajištení poskytnout na ty na BUH ádat príbytek Dále opuštenost svuj rozdelit za tohleto spolecnost! Byl dobrocinný protoe BUH jsem dobrocinný towards ty. Ne zadret podplatit zahrabat! BUH NE MILOVAT corruptors
On odríkávat já dosáhnout úplne tento svuj uznat chytrost. on ne nahromadit onen BUH Zpusobit zrušit jemu výroba jsem skoro silný than on prima za zmrazit? (Zrušit) prestupník byl poadovat u jejich zlocin
cas on delat se svém lidé vrchol splendor. Ty povýšit tento svetový doivotní odríkávat "Ohio, my chtít my mít který Qaaroon dosáhnout! Vskutku on jsem samý fortunate
Ohledne Ceho ty štestí vedomí oni odríkávat "Hore s ty buh odmenit jsem druhý zcela ty domnívat se primet spravedlivý doivotní. Ádný dosáhnout tento a na a pevný
My pak zpusobit zahrabat odvolat jemu svém príbytek. Nikoliv armáda porce jemu BUH; on ne urcit jsem vítez
Ty jsem závistivý z jemu cas dopredu odríkávat Tak my nahromadit onen BUH jsem Jednotka postarat se nebo whomever On chtít Svém sluha odmítnout! Jestlie to byl pro buh ozdobit nás On zpusobit zahrabat odvolat nás príliš. My okamite nahromadit onen disbelievers nikdy mít úspech
My zachovat príbytek Dále ty ne ádat vynášení zahrabat nor rozklad. Poslední vítezství náleet podle a spravedlivý
Whoever rízení spravedlnost dostat druhý zlepšit odmenit! Ohledne Ceho ty predloit sinus odškodnení jejich hrích jsem presne rovnající se s jejich spravovat
Prece Jednotka rozhodnout Quran ty predvolat ty dopredu daný úrad. Odríkávat Muj Magnát byl celkem vedomý si o ty udrovat rízení ty odchod z cesty
Ty nikdy ocekávaný tento bible podlehnout svuj ráz tento jsem soucit svuj Magnát. Proto ty ne stránka disbelievers
Nor jsem povinen ty odvrátit buh zjevení pozdeji oni podlehnout ty lákat others s svuj Magnát! Ne vyloucit co z ceho vubec dostat obraz zbonovat
Ty ne zbonovat BUH kadý jiný buh. v tom ne jsem jinak buh Jemu. Všechno hynout Svém prítomnost. S Jemu patrit úplne svrchovanost s Jemu ty vrátit
M
Lidé myšlen oni odkázat odríkávat My zpusobit byl verit pripojit vyzkoušet
My zkoušet ty ti BUH vyznamenat ty jsem pravý On ukázat lhárka
Ty predloit hrích pamatovat onen oni zpusobit vubec bláznit nás? krivda vskutku jsem jejich soud
(Kadý doufání vhodný BUH módní onen) stejný schuze BUH prosit mnoství jiste podlehnout proplout! On jsem Posluchac Vševedoucí
Ty závodit snail se jejich uznat plný BUH jsem OD nikoliv tedy Z KADÝ
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní my prosím podrobit jejich hrích prosím odmenit ti generously pro jejich spravedlivý spravovat
My porucit lidská bytost jsem honor svém zdroj. Oni soudit vnutit ty spolecnost obraz Mne ne poslouchat ti! S Mne jsem svuj poslední výnos pak já informovat ty z všechno ty ucinil
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní my prosím uznat ti na a spravedlivý
Among a národ v tom jsem ty odríkávat My domnívat se za BUH ackoliv brzo ackoliv oni snést kadý útrapa BUH oni vyrovnat lidé perzekuce buh odškodnení! Jestlie štestí podle svuj Magnát podlehnout svuj ráz oni ríct My ty. byl Jsem BUH ne celkem awareof lidé nejvnitrejší thoughts
BUH prosit mnoství PROSÍM VYZNAMENAT TY domnívat se ON prosit mnoství PROSÍM UKÁZAT POKRYTEC
Ty pochybovat ríct podle ty verit ty následující náš ráz my jsem odpovedný svuj hrích. Ne skutecný; oni ne loisko ádný o jejich hrích. Oni jsem lhárka
Skutecne oni prodávat jejich uznat hrích jinak vkládat jinak lidé hrích oni jsem odpovedný. mnoství prosím oni poadovat Cas Zmrtvýchvstání jejich falešný poadovat
My odeslat Noe svém lidé on utišit ti 1000 roky horší 50. Subsequently oni privodit si proud jejich prestupek
My uchovat jemu ty jít s jemu archa my spolecnost ono lekce úplne lidé
Abraham ríct podle svém lidé Ty zbonovat BUH váit si Jemu! Tento byl zcela ty jestlie ty jen módní
Co ty zbonovat BUH jsem neschopný obraz; ty vynalézt prostírat se obraz ty zbonovat BUH ne mít kadý zajištení ty! Proto ty ádat zajištení jen podle BUH. Ty zbonovat Jemu jen jsem uznalý z Jemu; Jemu jsem svuj poslední výnos
Ty pochybovat výroba ty také pochybovat. Prostý pusobit hlasatel jsem vynést (poslání)
Mel oni ne prijmout e BUH znalec stvorení pak! Opakovat to? Tento jsem lehký BUH ucinil
Odríkávat Potulka zahrabat najít out pramen doivotní. Pro BUH prosit tím znalec stvorení Dále! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
On odsoudit odškodnení whomever On prosit lít Svém soucit whomever On prosit. Konecne s Jemu ty byl povaha opetne
Ádný o ty unikat tyto pravda zahrabat nebe ty mel ádný BUH protoe Magnát Vudcí
Ty pochybovat buh zjevení za vhodný Jemu zoufalství Muj soucit! Oni privodit si trapný odškodnení
Ale odezva podle svém lidé jsem jejich odríkávat Znemonit jemu svítit jemu. BUH uchovat jemu podle zapálit! Tento postarat se lekce lidé který verit
On odríkávat Ty zbonovat BUH neschopný obraz osoba nouze spravedlivý uchovat neco prátelství ty za tohleto svetový doivotní! Pak Cas Zmrtvýchvstání ty poprít jednotka jiný, prokletý 1 jiný Svuj urcení jsem Peklo wherein ty ne porce 1 jiný
Moc domnívat se jemu odríkávat já vystehovat muj Magnát! On jsem Všemohoucí nejvetší Odborný
My pripustit jemu Isaac Ebrík my pridelit svém potomek prophethood bible my obdarit jemu svém presne odmenit za tohleto doivotní Dále on prece jsem na a spravedlivý
Moc ríct podle svém lidé Ty predloit tak opovrení nikdo za a ivot vubec ucinil to ty
Ty postup krásné pohlaví mu ty predloit highway loupee ty poskytnout úplne druh o zástupce svuj spolecnost. ale odezva podle svém lidé jsem odríkávat Privést s nás buh odškodnení ty jsem pravý
On odríkávat Muj Lord pripustit mne vítezství tyto prostopášný lidé
(When náš hlasatel odchod Abraham poslušný zpráva Isaac's pocátek) oni také odríkávat My byl u náš ráz zrušit lidé z onen mesto (Sodom) svuj lidé jsem prostopášný
On odríkávat Moc obývací tam. Oni odríkávat My byl celkem vedomý si o kadý který ivost za to. My ucinil to o prohánet se uchovat jemu svém rodinný ledae svém ena; ena smrt
When náš hlasatel dospet Moc zaúctovat oni týrat on trapný jejich prítomnost. Oni odríkávat ne Mel pramen strachu ne trápit! My uchovat ty svuj rodinný ledae svuj ena; ena smrt
My proudit lidé z tento mesto neštestí podle lye dusledek jejich wickedness
My odkázat jméno trochu o jejich znicit s dorucit dukladný lekce lidé porozumení
S Midyan my odeslat jejich kamarád Shu aib. On odríkávat O muj lidé ty zbonovat BUH ádat Poslední Cas ne chodit zahrabat corruptingly
Oni pochybovat jemu proto zemetresení zrušit ti; oni odkázat naprostý jejich tesne na dopoledne
(Similarly 'Aad Thamoud zrušit). Tento útocit dokázat ty koryto jejich znicit. Souit zdobit jejich spravovat jejich otvor odvrátit ti dráha práve oni mel otvor
Také Qaaroon Pharaoh Hamaan; Moses odchod s ti vycistit známka! Oni zustat predloit tyranie zahrabat! Proto oni ne obejít (odškodnení)
úplne ty disbelievers smrt dusledek jejich hrích. Trochu o ti my zrušit prudký ranit nejaký zrušit trást se nejaký my zpusobit zahrabat odvolat nejaký my potopit. BUH NE jsem JEDNOTKA ŠPATNE TI; jsem ONI ŠPATNE jejich uznat DUŠE
Alegorie z ty uznat jinak vudcí BUH jsem onen z pavouk jí tesne; povrchní z úplne tesne jsem tesne pavouk oni jen módní
BUH zkušený VRCHOL ZCELA ONEN KADÝ ONI ZBONOVAT JEMU jsem skutecne NIC. On jsem Všemohoucí nejvetší Odborný
My uvést tyto príklad lidé ádný uznat ti a na a informovaný
BUH TVORIT NEBE ZAHRABAT truthfully. Tento postarat se sufficient pevný verící
Ty prednášet co odhalit ty z bible slavit Spojení Prosba (Salat) pro Spojení Prosba zakázat odporný zástupce! Pozdravy BUH Salat) jsem nejvetší naléhavý plán. BUH zkušený VŠECHNO TY UCINIL
vyloucit co z ceho ne svedcit lidé z bible (Id Kresan Mohamedán) choulostivý vhodný druh! - Ledae oni zhrešit - Odríkávat My domnívat se za co odhalit nás za co odhalit ty náš buh svuj buh jsem 1 i kdy a spolu; s Jemu my jsem submitters
My odhalit ty tento bible ty my štestí predchozí bible domnívat se za to. Také trochu o svuj lidé domnívat se za to. Vskutku ty nedbat náš zjevení jsem pravý disbelievers
Ty ne zjistit predchozí bible nor vyloucit co z ceho ty styl ti svuj písmo! Pak rejectors mel domlouvat harbor pochybovat
Skutecne tyto zjevení jsem vyrovnat skrín z ty mít vedomí. Jen prostopášný prosit nedbat náš zjevení
Oni odríkávat jen zázrak delat se jemu svém Magnát! Odríkávat Úplne zázrak podlehnout jen podle BUH; já jsem nikoliv jinam than ozrejmit warner
Byl to ne dost ceho z zázrak my odeslat shodit ty tento zamluvit prednášet ti? Tento byl vskutku soucit pripomínka lidé který verit
Odríkávat BUH postacit protoe svedcit mi ty! On módní všechno nebe zahrabat. Prece ty domnívat se za prolhanost pochybovat BUH jsem pravý kdo neco ztratí
Oni upírat ty privést odškodnení! Jestlie byl pro dopredu daný úrad odškodnení podlehnout ti okamite! Prosím to podlehnout ti náraz when oni menší myslit to
Oni upírat ty privést odškodnení! Peklo ji obehnat disbelievers
Cas podlehnout when odškodnení zaplavit ti pred shora ti za jejich krok; On odríkávat Chutnat dusledek svuj spravovat
O Muj sluha verit Muj zahrabat jsem prostorný aby zbonovat Mne
Kadý chutnat smrt pak nás ty konecne vrátit
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní my prece domluvit ti Ráj príbytek príliv pramen! Eternally oni zustávat therein. Který krásný odmenit pracovník
Oni jsem jednotka steadfastly vytrvat sverit jejich Magnát
Mnoho tvor ne prodávat svuj zajištení BUH postarat se nebo to príliš ty. On jsem Posluchac Vševedoucí
Ty poadovat ti Kterí tvorit nebe zahrabat pripojit slunit se mesíc svuj doprava oni odríkávat BUH. ucinil to pak oni zmenit smer ceho
BUH jsem JEDNOTKA ZVETŠIT ZAJIŠTENÍ whomever ON CHTÍT SVÉM TVOR ODMÍTNOUT TO! BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Ty poadovat ti Kterí odeslat lye rozvodnit obnovit naprostý získat oni odríkávat BUH. Odríkávat Velebit BUH. Mnoství z ti ne porozumení
Tento svetový doivotní jsem nikoliv jinam than marnost hraní doba príbytek Dále jsem pravý doivotní oni jen módní
When oni jízdní poslat oni vzývat BUH oddaný jejich prosba Jemu! ackoliv brzo ackoliv On uchovat ti podpera oni upadnout znovu s modlárství
rušit ti pochybovat co my odevzdat ti pripustit ti trávit docasne; oni ucinil to prece najít out
Oni ne prijmout my mel dosadit Církevní Útocište onen my útocit poskytnout doba úplne pribline ti lidé jsem pevný nebezpecí? Oni utišit domnívat se za prolhanost Would vyradit buh štestí
Který odporný than jednotka vymýšlet svetský byl znak ti BUH vyradit vernost when to podlehnout jemu? jsem Peklo ne pred odškodnení disbelievers
Ohledne Ceho ty závodit od náš zpusobit my prece usmernovat ti náš dráha! mnoství jiste BUH jsem na a oddaný
M
Prosím Rímský porazit
Od u získat. Po jejich porazit oni východ naopak zase získat
Duverný vlastní roky. recený jsem buh rozhodnutí oba 1 veštba 2. Onen cas verící tešit se
Od buh vítezství. On pripustit vítezství whomever On prosit. On jsem Všemohoucí Milosrdný
recený jsem buh slib - Buh nikdy otvor Svém slibný! - Nejvetší lidé ne módní
Oni pecovat jen u potreby tento spolecnost jsem viditelný s ti doba jsem zcela zapomnevší s a Dále
Why oni ne zrcadlit sebe? BUH NE TVORIT NEBE ZAHRABAT VŠECHNO TI TYPICKÝ SMYSL TYPICKÝ DOIVOTNÍ PREPNOUT. Ale nejvetší lidé pozornost schuze jejich Magnát jsem disbelievers
Oni ne chodit zahrabat proslulý dusledek ty predcházet ti? Oni jednat jsem výkonný úspešný tvurcí zahrabat. Jejich hlasatel odchod ti vycistit známka. Proto BUH byl Jednotka špatne ti; oni jsem jednotka špatne jejich uznat duše
Dusledek pro ty predloit zlý jsem odporný. Onen because oni vyradit buh zjevení zesmešnit ti
BUH BYL JEDNOTKA ZNALEC STVORENÍ OPAKOVAT TO! Konecne ty vrátit Jemu
Cas when Doba podlehnout proplout vinný prosit otrást
Jejich obraz ne mel moc prostredkovat jejich pro; ochoten a opak, oni poprít jejich obraz
Cas when Doba podlehnout proplout oni hlas skupina
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni jsem Ráj veselí
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit náš zjevení schuze Dále oni vydret odškodnení stále
Proto ty oslavovat BUH when ty prerušit o noc, when ty východ za a dopoledne
Úplne pochvala jsem správný podle Jemu nebe zahrabat vecer také moný svuj cas
On vytáhnout havý naprosto vytáhnout naprosto havý On obnovit získat ono poslední; ty similarly vzkrísit
Among Svém zkouška jsem onen On tvorit ty oprášit pak ty slušet rozmnoit lidský
Among Svém zkouška jsem On tvorit ty snoubenec se za rozkazovat mel tranquility spokojenost kadý jinam, On umístení za svuj jádro milovat pecovat svuj snoubenec! Za tohleto, v tom jsem sufficient zkouška lidé pamatovat
Among Svém zkouška jsem stvorení z nebe zahrabat ruznost svuj rec svuj barva. Od tyto v tom jsem známka pro a informovaný
Among Svém zkouška jsem svuj spát vecer cas svuj pohyb za pronásledování z Svém zajištení! Za tohleto, v tom jsem sufficient zkouška lidé naslouchat
Among Svém zkouška jsem onen On beet ty blesk pramen bát se také moný doufání pak On odeslat lye rozvodnit obnovit získat jsem naprostý! Od tyto v tom jsem sufficient zkouška lidé porozumení
Among Svém zkouška jsem onen nebe zahrabat kozlík Svém príkaz! Posléze when On prijít ty zahrabat 1 prijít ty okamite delat se
S Jemu patrit kadý nebe zahrabat; úplne ar uitecný s Jemu
A On byl Jednotka znalec stvorení pak opakovat to; tento byl ješte lehký pro Jemu. S Jemu patrit nejvetší povznést podobenství nebe zahrabat On jsem Všemohoucí Odborný
On uvést ty sem príklad podle se ty vubec zvednout svuj sluha Zpusobit podrídit srovnat kde? oni souperit ty podotknout onen ty vynášet ti skoro vernost protoe byl platil podle ty? My tím vysvetlit zjevení lidé porozumení
Vskutku prestupník následující jejich uznat mínení vedomí. Který pak usmernovat ty odeslat z cesty BUH? Nikdo vubec porce ti
Proto ty oddaný náboenství presný jednoboství. recený byl prírodní plný umístení do lidé BUH. Stejný stvorení z BUH prosit nikdy vymenit. Tento byl naprostý náboenství nejvetší lidé ne módní
Ty nabídnout Jemu váit si Jemu slavit Spojení Prosba (Salat) a! - Kadý ty ucinil - Vubec ne dostat obraz zbonovat
(Ne dostat obraz zbonovat) moný ty oddelovat jejich náboenství sekta; kadý úcastník veselí na co oni mel
When neštestí souit lidé oni zmena s jejich Magnát zcela oddaný Jemu. Jen pak ackoliv brzo ackoliv On lít ti ke soucit, trochu o ti odvrátit obraz zbonovat
Pripustit ti byl unappreciative z co my odevzdat ti! Trávit docasne; ty ucinil to prece najít out
My odevzdat ti zmocnení dret nastavit jejich modlárství
When my poskytnout soucit lidé oni tešit se therein. when neštestí postihnout ti dusledek jejich uznat spravovat oni slušet melancholický
Oni ne nahromadit onen BUH zpusobit zvetšit zajištení whomever On prosit redukovat to? Tyto byl lekce lidé verit
(Proto ty odevzdat vztané zájmeno jejich spravedlivý rozdelit milodar) také moný chatrný, cestování cizí. Tento byl zcela ty sincerely ádat buh radost; oni jsem vítez
Lichva postup zvetšit trochu lidé boháci ne výteek všechno BUH! Jestlie ty odevzdat milodar ádat buh líbit, se, tyto byl jednotka dostat jejich odmenit rozmnoit
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT TY. On byl Jednotka postarat se nebo ty. On byl Jednotka pripojit ty smrt. On jsem Jednotka vzkrísit ty. ádný o svuj obraz ucinil ádný o tyto potreby? On oslavovat. On jsem skoro príliš povýšit mel kadý spojit
Neštestí pokrývka získat more který lidé predloit. On tím pripustit ti chutnat dusledek z trochu o jejich rízení oni vrátit (podle a celkem spravovat)
Odríkávat Potulka zahrabat proslulý dusledek ty neli ty. Mnoství z ti jsem obraz worshipers
Proto ty oddaný naprosto tento doplnit náboenství cas podlehnout který útocit nevyhnutelný BUH! Onen cas oni otrást
Whoever pochybovat pochybovat škoda svých uznat duše i kdy ty primet spravedlivý doivotní ucinil e upevnit develop jejich uznat duše
On generously odmenit ty domnívat se primet spravedlivý doivotní podle Svém dar! On ne milovat disbelievers
(Among Svém zkouška jsem onen On odeslat ovinout poslušný znamení lít ty na Svém soucit dovolit poslat délka more proto Svém krotit a ty ádat Svém dar obchod) ty jsem uznalý
My odeslat hlasatel ty jejich lidé dukladný známka. Subsequently my potrestat ty zhrešit. jsem náš dávka my pripustit vítezství verící
BUH BYL JEDNOTKA ODESLAT RANIT MÍCHAT ZAMRACENÝ POKRÝVKA LYE PROTO SVÉM PROSIT! On pak sloit zastínit pak ty prijmout pršet nastávající proto! When to podzim whomever On chtít Svém sluha oni tešit se
To kue ti oni docházka zoufalství
Ty uznat buh souvislý soucit a jak On obnovit získat jsem naprostý. On ucinil to presne ackoliv prosím vzkrísit naprosto! On jsem Všemohoucí
Mel my odeslat ti skoro senzacní samum oni zustat pochybovat
Ty ne útocit naprosto nor hluchý naslouchat prijít dríve oni obeh
Nor mohl ty usmernovat slepý jejich zabehlé dobytce Ty jen naslouchat ty domnívat se za náš zjevení ucinit rozhodnutí slušet submitters
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT TY SLABÝ PAK pripustit TY PO SLABOST MOC PAK ZÁSTUPCE MOC SLABOST FÁDNÍ SRST! On tvorit cokoliv On prosit. On jsem Vševedoucí Všemohoucí
(Cas when Doba podlehnout proplout vinný prosit prísahat oni vydret za tohleto spolecnost) jen jednotka doba! Byl jak zlý oni jsem
Ty štestí vedomí vernost odríkávat Ty vydret buh rozhodnout Cas Zmrtvýchvstání! okamite tento jsem Cas Zmrtvýchvstání ty selhání pripustit to
Proto nikoliv omluva onen cas beneficní prestupník nor prosit oni odpustit
Tím my uvést lidé za tohleto Quran úplne druh o príklad. Nedbající který druh o pevný ty podat disbelievers oni ríct Ty jsem padelatel
BUH TÍM VTISKNOUT JÁDRO Z TY NE MÓDNÍ
Proto ty steadfastly vytrvat - Pro buh slib jsem vernost - A ne zastrašit na ty ne dosáhnout urcitost
M
Tyto (popisovat) zaloit zkouška tento kniha moudrost
Svetelný Signál soucit pro a spravedlivý
Který slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) a pozornost Dále oni byl úplne nejaký
Oni následující rízení jejich Magnát oni jsem vítez
Among a národ, v tom jsem ty udrovat bezpodstatný Hadith tím odvrátit others dráha z BUH vedomí pokládat to za zbytecný Tyto privodit si hanebný odškodnení
A when náš zjevení prednášet 1 z ti on obeh arogance protoe on nikdy naslouchat ti svém záves jsem hluchý. Slib jemu trapný odškodnení
Prece ty domnívat se primet spravedlivý doivotní zaslouilý zahradní bliss
Eternally oni zustávat therein. Tento jsem pravý slib BUH. On jsem Všemohoucí Odborný
On tvorit nebe mimo pilír onen ty prijmout! On dosadit zahrabat stabilizers (hora) lest to pochopit ty On pokrývka to úplne druh o tvor! My odeslat lye rozvodnit dospelý úplne druh o krásný opustit
recený byl stvorení BUH; beet mne který obraz ty spolecnost Jemu tvorit. Vskutku prestupník jsem druhý z cesty
My obdarit Luqmaan ke moudrost Ty jsem uznalý z BUH Whoever jsem uznalý jsem uznalý pro svých uznat plný Ohledne Ceho ty obeh unappreciative BUH jsem nikoliv tedy Chvalitebný
Zrušení Luqmaan ríct podle svém syn protoe on informovat jemu O muj syn vyloucit co z ceho ne urcit kadý obraz BUH; modlárství jsem odporný nespravedlnost
(My porucit lidská bytost jsem honor svém zdroj. Svém ujmout se jako matka vrt jemu vkládat dosáhnout tehotná tehotná To pokládat 2 roky zduraznovací pecovat) ne odnaucit! Ty jsem uznalý z Mi svuj zdroj. S Mne jsem poslední urcení
Oni vyzkoušet vnutit ty spolecnost kadý obraz Mne ne poslouchat ti! Zustat nakládat ti amicably za tohleto spolecnost! Ty následující jen dráha z ty nabídnout Mne. Konecne ty úplne výnos Mne pak já informovat ty z všechno ty ucinil
O muj syn módní onen práve neco jako malý protoe horcice vysemenit nadmerne v dome otrást byl to nebe zahrabat BUH prosit privést to. BUH BYL POVZNÉST Príslušný
O muj syn ty slavit Spojení Prosba (Salat). Ty obhajovat spravedlnost odporný odporný trvat pevný za a omítka z neštestí! Tyto byl nejvetší honorable rys
Ty ne nakládat lidé arogance nor jsem povinen ty chodit zahrabat proudly! BUH NE UCINIL NADUTÝ showoffs
Krok humbly pokorit svuj vyjádrit - Odporný vyjádrit jsem osel vyjádrit
Ucinil ty ne prijmout BUH predloit od svuj krýt všechno nebe zahrabat lít ty Svém štestí! - Ocividný skrytý? trochu lidé svedcit u BUH vedomí rízení informovat bible
When oni zjistit Následující tyto zjevení BUH oni ríct Nic my následující jen co my rozhodnutí náš zdroj Který souit zpusobit. primet ti zápas Peklo
Ty nabídnout naprosto BUH doba vedoucí spravedlivý doivotní dosáhnout zastavit z silný smlouva! Pro BUH jsem vrchol rízení úplne potreby
Ohledne Ceho ty pochybovat ne zarmoutit jejich nevera! S nás byl jejich poslední výnos pak my informovat ti z všechno oni ucinil. BUH jsem CELKEM vedomý si o NEJVNITREJŠÍ thoughts
My pripustit ti trávit docasne pak predloit ti drsný odškodnení
Ty poadovat ti Kterí tvorit nebe zahrabat oni odríkávat BUH. Odríkávat Velebit byl s BUH. mnoství z ti ne módní
S BUH patrit všechno nebe zahrabat! BUH jsem NEJVETŠÍ DRAHÝ CHVALITEBNÝ
Úplne strom zahrabat útocit do sloh oceán apaná barva rozšírit 7 jinak oceán slovo BUH ne vrazit out! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
Stvorení zmrtvýchvstání z úplne o ty jsem spolu ackoliv onen z 1 osoba. BUH jsem POSLUCHAC VEŠTEC
Ty ne nahromadit onen BUH pripojit vecer cas zpusobit pripojit cas do vecer onen On predloit slunit se mesíc svuj doprava kadý tekoucí od svuj dráha typický doivotní prepnout BUH jsem celkem Príslušný z všechno ty ucinil
Tento overit onen BUH jsem vernost doba kadý obraz oni spolecnost Jemu byl prolhanost a onen BUH jsem nejvetší Nejvyšší Veliciny
Ty ne prijmout poslat chodit more prodávat buh zpusobit zajištení ukázat ty trochu o Svém zkouška? Vskutku tyto byl sufficient zkouška kadý jsem pevný uznalý
When prudký vlnit obehnat ti oni vzývat BUH sincerely oddaný jejich prosba Jemu jen! ackoliv brzo ackoliv On uchovat ti podpera trochu o ti odvrátit! Ádný znehodnotit náš zjevení ty jsem betrayers unappreciative
O lidé ty váit si svuj Magnát bát se cas when predek ne porce svých uznat detský nor mohl detský porce svém predek! Prosím buh slib jsem vernost. Proto ne pobláznit tento doivotní; ne pobláznit BUH cirý iluze
Na BUH jsem vedomí Doba (skoncit spolecnost). On byl 1 který odeslat srazit pršet On módní ochoten luno! Nikoliv duše módní který prosit treba ono zítra nikdo módní který získat on ena poslední! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ Príslušný
M
Kniha jsem pochybovat zjevení Magnát vesmír
Oni odríkávat On vymýšlet to. Vskutku tento jsem vernost svuj Magnát vypovedet lidé který nikdy prijatý warner ty oni usmernovat
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT NEBE ZAHRABAT VŠECHNO TI 6 CAS PAK osvojit si ÚPLNE MOC. Ty mel ádný Jemu protoe Magnát nor ucinil ty mel intercessor! Ty ne pokládat pozornost
úplne látka rízený Jemu nebe zahrabat! S Jemu cas jsem rovnající se s 1000 z svuj roky
Knower z úplne ochrana prezidenta popis; Všemohoucí Milosrdný
On byl Jednotka naprostý všechno On tvorit vyjet stvorení lidský podle jíl
Pak On zustat svém znovuzplození nejaký pokorný kolísavý
On obrábet jemu kvet jemu Svém mysl. On odevzdat ty výslech zrak mozek; zrídka jsem ty vdecný
Oni údiv Zadní my mizet zahrabat znicit my tvorit znovu? Tím protoe pozornost vhodný jejich Magnát oni jsem disbelievers
Odríkávat Ty pripojit smrt andel kterého zatíit ty umístení pak svuj Lord ty vrátit
Jen ty prijmout vinný when oni sklánet jejich pristrihnout jejich Magnát Náš Magnát okamite my prijmout my naslouchat. poslal nás my jsem spravedlivý! Tak my dosáhnout urcitost
Mel my willed my odevzdat naprostý duše svuj rízení ono ji dopredu daný já vyrídit Peklo jinns lidský úplne dohromady
Chutnat dusledek z svuj zapomnel tento cas; okamite my nepamatovat si ty. Ty privodit si vecný odškodnení operadlo tvuj uznat spravovat
Ale lidé pravý domnívat se za náš zjevení jsem ty dostat premoct na naslouchat ti! Oni oslavovat velebit jejich Magnát kadý arogance
Jejich stránka snadno opustit jejich postel za rozkazovat zbonovat jejich Magnát váit si a doufání a náš zajištení ti oni odevzdat
Ty ne mel plán e mnoho ceho štestí štestí cekat ty protoe odmenit svuj (spravedlivý) spravovat
Jednotka byl verící spolu ackoliv jednotka byl jsem prostopášný? Oni byl rovný
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni zaslouilý vecný Ráj! recený jsem jejich príbytek operadlo jejich spravovat
Ohledne Ceho prostopášný jejich urcení jsem Peklo. Všechen cas oni vyzkoušet odkázat to oni vnutit operadlo! Oni zjistit Chutnat zápas Peklo ty jednat pochybovat od
(My pripustit ti chutnat tenký odškodnení tento spolecnost) dopredu oni privodit si prima odškodnení Dále) onen oni (pokládat naznacit oprava)
Který odporný than jednotka byl upomenout z tyto zjevení svém Magnát pak tvrdit nedbající ti? My prosím potrestat vinný
My odevzdat Moses bible - Ne harbor kadý pochybovat schuze Jemu! - My zpusobit ono ovlivnovat Detský Izrael
My sjednat ti imams usmernovat proto náš prikázání oni steadfastly vytrvat dosáhnout urcitost náš zjevení
Svuj Magnát jsem Jednotka kritizovat ti Cas Zmrtvýchvstání všechno oni debatovat
To zpusobit vubec napadnout ti e mnoství výroba my zrušit ti? Oni okamite bydlit dráha za jejich predek tesne. Tento stanovit sufficient zkouška! Oni ne naslouchat
Oni ne nahromadit my mírit rozvodnit jalový získat, vytáhnout ono osít zásobovat jejich ivý inventár také moný sebe? Oni ne prijmout
Oni upírat Tam onen vítezství ty byl jsem pravý
Odríkávat cas stejný vítezství podlehnout verit prosit ne beneficní ty ne verit zpredu kdy, nor prosit oni odevzdat jiný príleitostný
Proto nedbat ti cekat oni príliš cekat
O ty prorok ty váit si BUH ne poslouchat disbelievers pokrytec. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Následující co odhalit ty svuj Magnát! BUH jsem CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY ÚPLNE ZNICIT
Pripojit svuj sverit BUH! BUH POSTACIT ZASTÁNCE
(BUH NE ODEVZDAT KADÝ MU 2 JÁDRO SVÉM SKRÍN. Nor ucinil On zapnout svuj ena koho ty odcizit svuj prízen) svuj ujmout se jako matka! Nor ucinil On zapnout svuj osvojit si detský do ušlechtilý potomek! úplne tyto byl cirý projev ty vynalézt. BUH MLUVIT VERNOST ON USMERNOVAT (VZPRÍMIT) DRÁHA
Ty odevzdat svuj osvojit si detský pojmenovat onen udrovat jejich pomer jejich ušlechtilý zdroj! Tento jsem spravedlivý zpozorovat BUH. Jestlie ty ne módní jejich zdroj pak protoe svuj bratri náboenství ty nakládat ti clánek svuj druh. Ty ne predloit hrích ty útocit chyba za tohleto dbát; ty jsem odpovedný pro svuj zámerný úcel. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Prorok jsem konec s verící than oni byl s kadý jinam, svém ena jsem abatyše ti. Vztané Zájmeno absorbovat pecovat o jednotka jiný proto buh bible. Tím verící absorbovat pecovat o jejich vztané zájmeno pristehovat se ti stanovit oni mel absorbovat pecovat o jejich uznat druh nejprve! Tyto jsem prikázání tento bible
(Zrušení onen my pokládat prorok jejich sjednat ty O Muhammad) Noe Abraham Moses Jeíš syn Marie! My pokládat ti slavnostní slib
(Subsequently On prece pochybovat pravý u jejich truthfulness nacvicit si disbelievers za tohleto Quranic pravda) trapný odškodnení
O ty verit pamatovat buh štestí ty; when voják napadnout ty my odeslat ti prudký ovinout neviditelný voják! BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
When oni podlehnout pred shora ty podle za ty svuj otvor postrašit svuj jádro délka trpelivost a Ty harbored unbefitting thoughts BUH
Onen jsem when verící pravý zkoušet; oni drsný otrást stoupnutí
Pokrytec ty pochybovat jejich jádro odríkávat Který BUH Svém hlasatel slíbit nás jsem nikoliv jinam than iluze
Seskupit z ti odríkávat O lidé Yathrib ty ne dosáhnout vítezství; odjezd Others zpusobit vy- ospravedlnit prorok Náš tesne jsem zranitelný when oni ne jsem zranitelný. Oni spravedlivý chtít prchal
Mel neprítel prepadnout poadovat ti nastavení oni svázat neprítel mimo koktání
Oni rucit BUH za a nad oni ne obeh pribline prchal; útocit slib BUH poškodit prima schopnost placení
Odríkávat Jestlie ty prchal ty nikdy prchal smrt podle znemonit! Nedbající který treba ty jen havý strucný doba velký
Odríkávat Kterí ochranný ty BUH jestlie On willed kadý neštestí willed kadý štestí ty? Oni nikdy rozhodnutí BUH kadý další Lord Ovládat
BUH BYL CELKEM vedomý si o hinderers TY TY ríct podle JEJICH KAMARÁD all UTIŠIT ZRÍDKA ZNICIT ONI mobilize PRO ochrana
Také oni byl príliš skoupý when obcování ke ty! Jestlie všechno hrozit spolecnost ty provést jejich otvor svislé pretácení na pramen strachu ackoliv smrt ji podlehnout ti! Dríve krize jsem kolem oni bic ty rychlý špice. Oni jsem príliš skoupý jejich boháci. Tyto byl verící proto BUH zrušit jejich spravovat. Tento jsem lehký BUH ucinil
Oni myšlen úcastník delat se Pak oni ádat oni pozbýt opustit poadovat u svuj zpráva podle afar! Mel úcastník napadnout ty doba oni byl ty oni zrídka snést ty
Hlasatel BUH spolecnost poslušný príklad ty among ty ádat BUH Poslední Cas porád pamatovat BUH
When správný verící prijmout úcastník (obratný napadnout) oni odríkávat Tento jsem který BUH Svém hlasatel slibný nás BUH Svém hlasatel jsem pravý. Tento (nebezpecný stav) jen upevnit jejich vernost rozšírit jejich pokora
Among verící v tom jsem lidé fulfill jejich slib BUH. Trochu o ti poslední i kdy others kozlík pripravit nikdy wavering
BUH prosit PRECE ODMENIT PRAVÝ PRO JEJICH truthfulness POTRESTAT POKRYTEC JESTLIE ON PROSIT SPLNIT TI! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
BUH ODRAZIT TY POCHYBOVAT JEJICH BLÁZNENÍ ONI ODKÁZAT S NEPORÍZENOU! BUH TÍM UŠETRIT VERÍCÍ KADÝ bít se BUH jsem VÝKONNÝ Všemohoucí
On také nosit jejich spojenec among a národ bible jejich poskytnout místo házet terror do jejich jádro! Trochu o ti ty znemonit nejaký ty absorbovat zajatec
On útocit ty dedit po jejich vylodit jejich tesne jejich peníze získat ty nikdy jít u! BUH jsem VRCHOL RÍZENÍ ÚPLNE POTREBY
O prorok ríct podle svuj ena ty ádat tento doivotní svuj marnost pak pripustit mne vyplatit ty poskytnout ty odchod amicably
Jestlie ty ádat BUH Svém hlasatel príbytek Dále pak BUH nacvicit si spravedlivý ty prima odmenit
O ena prorok jestlie ádný o ty predloit odporný hrích odškodnení obeplout jí! Tento jsem lehký BUH ucinil
Kadý jednotka z ty poslouchat BUH Svém hlasatel vést spravedlivý doivotní my pripustit jí zdvojit odmenit my nacvicit si jí štedrý zajištení
O ena z prorok ty byl spolu ackoliv kadý jiný ena jestlie ty slavit spravedlnost! (Ty mel prima schopnost.) placení.) Proto ty ne mluvit príliš softly lest ty postihnout chorobou za jejich jádro dosáhnout zlý plán; ty mluvit jen spravedlnost
Ty ustanovit srazit svuj tesne vyloucit co z ceho ne mísit lidé excessively stejný ty uívaný vyloucit co z ceho za starší cas neznalost! Ty slavit Spojení Prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) poslouchat BUH Svém hlasatel! BUH ÁDAT ODSTRANUJÍCÍ ÚPLNE unholiness PODLE TY O TY bydlit CÍRKEVNÍ SKRÍN S OSTATKY CISTIT TY NAPROSTO
Pamatovat co prednášet svuj tesne z buh zjevení moudrost neodmyslitelný therein! BUH BYL POVZNÉST Príslušný
Nabídnout mu nabídnout ena domnívat se mu domnívat se ena poslušný mu poslušný ena pravý mu pravý ena pevný mu pevný ena ctihodný mu ctihodný ena dobrocinný mu dobrocinný ena rychle mu rychle ena strízlivý mu strízlivý ena mu slavit BUH frequently slavit ena; BUH nacvicit si ti odpuštení prima odmenit
nikoliv domnívat se mu domnívat se ena jestlie BUH Svém hlasatel vydávat kadý ovládání mel kadý vybraný ohledne ceho onen ovládání! Kadý neuposlechnout BUH Svém hlasatel odchod druhý z cesty
Zrušení ty ríct podle jednotka štestí BUH štestí ty Zadret svuj ena váit si BUH ty ukrýt se který BUH ádat vyhlásit! Tím ty pramen strachu lidé when ty verit pramen strachu jen BUH! When Zeid jsem naprosto svém ena my mel ty vdaná jí za rozkazovat dosadit predchozí onen mu vdaná rozluka ena svém osvojit si syn. Buh ovládání ucinil
Prorok ne predloit chyba ucinil všechno útocit zákonný BUH! recený jsem buh systém dríve výroba. Buh ovládání jsem církevní dávka
Ty vynést buh sdelení, který váit si Jemu jen nikdy pramen strachu kadý BUH! BUH jsem NEJVETŠÍ SCHOPNÝ reckoner
Muhammad ne jsem predek kadý mu ty. On jsem hlasatel BUH rozhodný prorok. BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
O ty verit ty pamatovat BUH frequently
Ty oslavovat Jemu vek i kdy noc
On jsem Jednotka porce ty dohromady Svém andel vést ty out o temnota do nastoupit. On jsem Milosrdný towards verící
Jejich blahoprání cas oni vhodný Jemu jsem Pokoj On nacvicit si ti štedrý odmenit
O prorok my odeslat ty svedcit dritel z poslušný zpráva také jako warner
Lákat BUH proto Svém prosit usmernovat svetelný signál
Vynést poslušný zpráva s verící oni zaslouilý BUH prima štestí
Ne poslouchat disbelievers pokrytec nedbat jejich poškození pripojit svuj sverit BUH; BUH postacit zastánce
O ty verit ty vdaná domnívat se ena pak rozluka ti dopredu mel spojení ti oni ne viset ty kadý cekat mezivláda (neli vdaná jiný mu)! Ty vyplatit ti equitably rušit ti amicably
O prorok my zpusobit zákonný ty svuj ena s koho ty vynášet jejich presne dar který ty ji moný pripustit ty BUH! Také zákonný pro ty od snatek jsem dcera svuj predek kamarád dcera svuj predek sestra dcera svuj ujmout se jako matka kamarád dcera svuj ujmout se jako matka sestra vystehovat ty. Také jestlie domnívat se ena odevzdat prorok - Na ztratit dar! - Prorok vdaná jí dar on aby ádat. Ale ena ztratit z dar platit jen s prorok ne s jiný verící. My ji rozhodnout jejich práve od pohled jejich snoubenec co oni ji mel. Tento jsem ušetrit ty kadý nedostatek. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Ty jemne vyhýbat se nejaký jednotka z ti ty privést konec s ty kadý jednotka z ti. Ty usmírit se nejaký jednotka ty odcizit ty ne predloit hrích Tím oni spokojený ne mel smutek jsem objem co ty equitably poskytovat úplne o ti! BUH zkušený CO jsem SVUJ JÁDRO! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ MÍRNÝ
Krome kategorie popisovat ty ty porucit podle vdaná kadý jiný ena nor mohl ty zástupce znovu ena (podle zakázat kategorie) nikoliv záleitost e skoro ty obdivovat se jejich krása! Ty byl objem na ty ji zpusobit zákonný s ty. BUH jsem BDELÝ ÚPLNE POTREBY
O ty domnívat se ne napsat prorok tesne ty odevzdat povolení strávit nor jsem povinen ty vnutit tak výzva kadý druh! Ty lákat ty napsat. When ty provést strávit ty odkázat; ne zapustit jemu nudný konverzace! Tento uívaný škoda prorok on jsem príliš trefa sdelit ty! Buh ne uskocení stranou vernost. Ty poadovat svém ena neco poadovat ti ohrada. Tento jsem naprostý pro svuj srdce jejich srdce Ty ne jsem škoda hlasatel BUH. Ty ne vdaná svém ena jemu tento jsem odporný útok zpozorovat BUH
Ty prohlásit všechno ukrýt to BUH jsem celkem vedomý si o úplne potreby
Ena uvolnit (jejich prádlo klasifikovat) jejich predek jejich syn jejich kamarád syn jejich kamarád syn jejich sestra jinak ena jejich (enská) sluha! Oni váit si BUH. BUH SVEDCIT ÚPLNE POTREBY
BUH SVÉM ANDEL PORCE SNÉST PROROK! O ty verit ty porce snést jemu pohled jemu moný on pohled
Prece ty odpírat BUH Svém hlasatel BUH souit ti klít za tohleto doivotní od Dále; On nacvicit si ti hanebný odškodnení
Ty pronásledovat domnívat se mu domnívat se ena ne ucinil všechno špatne predloit ne pouze prolhanost také odporný hrích
(O prorok zjistit svuj ena svuj dcera ena verící onen oni lengthen jejich šaty. Tím oni pripustit spravedlivý ena) zabránit poškození! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Pokrytec ty postihnout chorobou jejich srdce zlý lhárka mesto upustit (podle pronásledovat ty) my prece pripustit ty vrchní písmo pak oni vnutit odkázat strucný doba
(Oni privodit si zabavení wherever oni odchod; oni konec napadnout ty) oni absorbovat znemonit
Tento jsem buh vecný systém ty rozhodnutí buh systém jsem stálý
Lidé poadovat ty Doba (skoncit spolecnost). Odríkávat vedomí o tom jsem ale BUH! úplne ty módní Doba byl blízko
BUH ODSOUDIT disbelievers nacvicit si TI PEKLO
Eternally oni zustávat therein. Oni ne rozhodnutí magnát nor prívrenec
Cas oni házet Peklo oni odríkávat "Ohio, my chtít my poslouchat BUH poslouchat hlasatel
Oni také odríkávat Náš Magnát my poslouchat náš vudcí vedoucí hrác oni primet nás z cesty
Náš Lord odevzdat ti zdvojnásobit odškodnení klít ti strašný klít
O ty verit ne jsem ty škoda Moses pak BUH zprostit jemu z co oni odríkávat. On jsem zpozorovat BUH honorable
O ty verit váit si BUH vyjádrit jen trestat projev
On pak pevný svuj spravovat omluvit svuj hrích. Ty poslouchat BUH Svém hlasatel radost z vítezství prima radost z vítezství
My prednést schopnost placení (volnost z vybraný) nebe zahrabat hora oni odmítnout loisko to jsem v obavách z to! lidská bytost jsem prípustný ono on zhrešit nevzdelaný
Pro BUH prosit inevitably potrestat pokrytec mu pokrytec ena obraz dustojnost mu obraz dustojnost ena! BUH SPLNIT domnívat se MU domnívat se ENA. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Pochvala jsem BUH - Koho patrit všechno nebe zahrabat; úplne pochvala jsem také Jemu Dále! On jsem nejvetší Odborný Príslušný
On módní všechno odchod zahrabat všechno onen delat se ono všechno delat se lye všechno onen vylézt do to. On jsem nejvetší Milosrdný a Ochotný Odpustit
(Ty pochybovat odríkávat Doba nikdy podlehnout proplout! Odríkávat Úplne! - Na muj Magnát - To prosit mnoství prosím podlehnout ty. On jsem Knower budoucí. Ne práve stejné hodnoty atom váha ukrýt Jemu jsem to nebe zahrabat. Ne práve slabý than onen velký ukrýt). Úplne ar dukladný zápis
mnoství prosím On odmenit ty domnívat se primet spravedlivý doivotní! Tyto zaslouilý odpuštení štedrý zajištení
Ohledne Ceho ty porád upírat náš zjevení oni privodit si odškodnení trapný pokorení
jsem zjevný s ty štestí vedomí onen tento zjevení podle svuj Magnát s ty jsem vernost a onen ono usmernovat dráha Všemohoucí nejvetší Chvalitebný
Ty pochybovat odríkávat beet ty mu zjistit ty ty jsem trhán stranou ty tvorit znovu
Kadý on vymýšlet svetský BUH on jsem senzacní. Vskutku ty pochybovat Dále privodit si špatne odškodnení; oni odchod druhý z cesty
Oni ne prijmout úplne potreby ti za ti od nebe zahrabat? My willed my zpusobit zahrabat odvolat ti zpusobit davový dostat ti lye! Tento jsem sufficient pevný pro naprostý poslušný sluha
My obdarit David štestí nás O hora nabídnout jemu ty príliš O osoba My zmírnit tvrdý pro jemu
Ty útocit kryt onen sedet zcela rízení spravedlnost! Kadý ty ucinil já jsem Veštec o tom
S Solomon my predloit ovinout svém príkaz cestování 1 mesíce príchod 1 mesíce jsoucí. My zpusobit zdroj mazat proud out jemu. Také jinns rízení jemu svém Magnát dovolená. Kadý jednotka z ti nedbat náš ovládání my vystavený jemu drsný odškodnení
Oni zpusobit jemu všechno on chtít - uvelebit se socha nadmerne svaz váný kuchar zajistit! O druh David rízení (spravedlnost) beet svuj porozumení. Jen a málokterí o Muj sluha jsem uznalý
When sjednat cas svém smrt podlehnout oni ne mel stopa onen on poslední. Ne 1 z zvíre zkoušel strávit svém tyc on dostat shodit ucinil jinns nahromadit onen on jsem naprostý! Oni tím nahromadit onen oni skutecne módní nevidený oni konec rízení e strnulý ackoliv brzo ackoliv on poslední
Sheba's homeland uívaný jsem div 2 zahradní u práve opustit Strávit svuj Magnát obstarání, jsem uznalý z Jemu - Poslušný získat ochotný odpustit Magnát
Oni povaha proto my proudit ti katastrofální proud my zástupce jejich 2 zahradní do 2 zahradní škoda chutnat ovoce oehavý opustit skimpy sklízet
My tím oplatit ti jejich nevera. My ne oplatit jen disbelievers
My umístení ti spolecnost onen my štestí jinak oázy my uzavrít souprava vozíku ti Cestovat therein cas vecer vyplnit bezpecnostní
Oni (zapnout unappreciative upírat Náš Magnát my ne pecovat Ty zvetšit interval náš souprava vozíku kadý vykázat Oni tím nepravý jejich uznat duše. Proto my útocit ti dejiny rozloení ti do slabý spolecnost získat. Tento postarat se lekce ty jsem pevný uznalý)
Dábel rozhodnutí ti snadno naplnit svém ocekávání! Oni následující jemu a málokterí verící
On nikdy mel kadý schopnost ti. My tím vyznamenat ty domnívat se za Dále podle ty jsem nerozhodný u to. Svuj Magnát jsem vrchol rízení úplne potreby
Odríkávat Vzývat obraz ty spolecnost BUH! Oni ne mít vybrat atom nebe zahrabat. Oni ne mít spolecnost therein nor ucinil On pripustit ti jsem Svém zástupce
Zakrocení Jemu byl za zbytecný to shodovat se ke Svém prosit. When jejich dbát posléze domluvit srazit oni poadovat Co ucinil svuj Magnát odríkávat oni odríkávat vernost. On jsem nejvetší Nejvyšší nejvetší Prima
Odríkávat Kterí postarat se nebo ty nebe zahrabat? Odríkávat BUH Kadý my ty usmernovat odchod druhý z cesty
ríct Ty byl odpovedný pro náš zlocin nor byl my odpovedný pro který ty ucinil
Odríkávat Náš Magnát nahromadit nás úplne dohromady neli Jemu pak On kritizovat nás equitably! On jsem Soudit Vševedoucí
Odríkávat Beet mne obraz ty spolecnost protoe svést Jemu! ne Odríkávat On jsem 1 BUH Všemohoucí Odborný
(My odeslat ty O Rashad) úplne lidé dritel z poslušný zpráva také jako warner nejvetší lidé ne módní
Oni upírat When tento slib podlehnout proplout ty jsem pravý
Odríkávat Ty mel typický cas typický cas ty ne zdret 1 doba nor pokracovat
Ty pochybovat odríkávat My ne verit za tohleto Quran nor predchozí bible. ty jen envision tyto prestupník when oni kozlík jejich Magnát! Oni diskutovat 1 jiný zpet i kdy neustále. Stoupenec zjistit jejich vedoucí Jestlie ne jsem ty my jsem verící
Vedoucí ríct podle ty prosit následující ti my a jednotka Byl odvrátit ty rízení ono podlehnout s ty? Nikoliv; ono jsem ty jsem prostopášný
Stoupenec ríct podle jejich vedoucí jsem ty navrhovat vecer cas pak príkaz nás jsem unappreciative z BUH spolecnost obraz stupen Jemu. Oni jízdní hryzení when oni prijmout odškodnení my umístení spoutat krkovicka z ty pochybovat! Oni správne ne oplatit co oni ucinil
Všechen cas my odeslat warner spolecnost vedoucí onen spolecnost odríkávat My vyradit poslání ty odeslat na
Oni také odríkávat My jsem výkonný jinak peníze detský my ne potrestat
Odríkávat Muj Magnát jsem 1 rízený úplne obstarání On pripustit obstarání whomever On prosit redukovat ti nejvetší lidé ne módní
Ne jsem svuj peníze svuj detský privést ty konec s nás. Jen ty domnívat se primet spravedlivý doivotní dostat odmenit jejich spravovat násobit rozmnoit! Od príbytek Ráj oni ucinil to bydlit za doplnit pokoj
Ohledne Ceho ty systematicky upírat náš zjevení oni zustávat odškodnení
(Odríkávat Muj Magnát jsem Jednotka rízený úplne zajištení; On zvetšit zajištení whomever On chtít Svém sluha redukovat ti! Všechno ty vycerpat dát Buh) On odmenit ty to; On byl Zcela Správce
Cas when On predvolání ti úplne On ríct podle andel tyto ucinil to lidé zbonovat ty
Oni vyhovovat Ty oslavovat. Ty jsem náš Magnát Zvládnout ne ti! Místo oni zbonovat jinns; mnoství z ti jsem verící therein
Cas ty ne mít moc porce poškození 1 jiný my ríct podle prestupník Chu odškodnení Peklo ty uívaný poprít
When náš zkouška uvést ve výctu ti bezvadne docílit oni odríkávat Tento byl pouze mu chtít odvrátit ty ráz svuj zdroj zbonovat. Oni také odríkávat Tyto vymýšlet svetský. Ty pochybovat také odríkávat vernost podlehnout ti Tento jsem obviously kouzelný
My ne odevzdat ti kadý jiný kniha usilovat nor ucinil my poslal podle ti ty jiný warner
Ty neli ti pochybovat pravidelný trebae oni ne prijmout one-tenth (zázrak) my odevzdat tento buzení, when oni pochybovat Muj hlasatel jak drsný jsem Muj odškodnení
Odríkávat já poadovat ty znicit 1 potreby Oddaný BUH za pár jako zvláštní pak zrcadlit! Svuj stoupenec (Rashad) ne jsem senzacní. On jsem ozrejmit warner ty presne zpredu príchod strašný odškodnení
ríct já ne poadovat ty kadý probíhat; ty zadret to. Muj probíhat podlehnout jen podle BUH. On svedcit úplne potreby
Odríkávat Muj Magnát zpusobit vernost bený! On jsem Knower úplne ochrana prezidenta
Odríkávat vernost podlehnout; i kdy prolhanost mohl ani uvedený všechno nor reprodukovat to
Odríkávat Jestlie já odchod z cesty já odchod z cesty svuj uznat nedostatek! A jestlie já usmernovat to jsem muj Magnát vdechnutí. On jsem Posluchac Pred
Ty jen prijmout ti when prima terror postihnout ti; oni ne unikat pak oni jsem absorbovat stranou forcibly
Oni pak odríkávat My okamite domnívat se za to to jsem druhý príliš poslední
Oni vyradit to za a nad; oni rozhodný místo udrovat navrhnout a hádání
Proto oni zbavit z všechno oni touit pro. Tento jsem stejne smrt jejich protejšek predchozí výroba. Oni harbored také mnoství pochybovat
Pochvala byl BUH Initiator z nebe zahrabat appointer andel jsem hlasatel zrychlit
(zrychlit). On zvetšit stvorení protoe On prosit. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ. [35:2] When BUH lít lidé ke soucit, nikoliv armáda konec to. A jestlie On odmítnout to nic vnutit jinam than On odeslat to! On jsem Všemohoucí Odborný
O lidé pamatovat buh štestí ty. Byl v tom kadý tvurce BUH postarat se nebo ty nebe zahrabat? v tom ne jsem jinak buh Jemu. Jak ty zmenit smer ceho
Oni pochybovat ty hlasatel ty pochybovat. BUH jsem OD RÍZENÝ Z ÚPLNE POTREBY
O lidé buh slib jsem vernost; proto ne pobláznit tento pokorný doivotní! Ne odvrátit BUH cirý iluze
Souit jsem svuj neprátelský aby nakládat jemu neprítel. On jen lákat svém strana jsem obyvatel Peklo
Ty pochybovat privodit si drsný odškodnení ty domnívat se primet spravedlivý doivotní zaslouilý odpuštení prima odmenit
(Proslulý jednotka odporný spravovat zdobit svém otvor ne on myšlen ono jsem spravedlivý! BUH TÍM ODESLAT Z CESTY whoever PROSIT ODCHOD Z) CESTY) ON USMERNOVAT whoever PROSIT USMERNOVAT). Proto ne rmoutit ti. BUH BYL CELKEM vedomý si o VŠECHNO ONI UCINIL
BUH BYL JEDNOTKA ODESLAT RANIT MÍCHAT ZAMRACENÝ PAK MY MÍRIT TI jalový získat, OBNOVIT recený VYLODIT ZADNÍ ONI jsem NAPROSTÝ! Tím jsem zmrtvýchvstání
Kadý ádat hodnost módní onen s BUH patrit úplne hodnost! S Jemu stoupat poslušný slovo On povýšit spravedlivý spravovat! Ohledne Ceho ty navrhovat odporný spravovat oni privodit si drsný odškodnení; úklad z stejný lidé urcit selhání
BUH TVORIT TY OPRÁŠIT PAK MALÝ NAPSAT PAK ON ZPUSOBIT TY ROZMNOIT SVUJ SNOUBENEC. Nikoliv enská slušet bohatý nor odevzdat pocátek Svém vedomí! Nikdo trvat velký doivotní nikdo doivotní preškubnout krátký proto preexisting zápis! Tento jsem lehký BUH
more ne jsem stejne; jednotka byl veselý výtecný doba další jsem solný undrinkable. Podle kadý o ti ty strávit choulostivý maso vyjmout klenoty trvat! Ty prijmout poslat pustit se koryto ti ádat Svém zajištení onen ty jsem uznalý
On pripojit vecer cas pripojit cas vecer. On predloit slunit se mesíc délka pro dopredu daný doba o cas! recený byl BUH svuj Magnát; s Jemu patrit úplne kingship! Kadý obraz ty spolecnost Jemu ne mít vysemenit bombardovat
Ty hovor ochoten ti oni ne naslouchat ty. Práve jestlie oni naslouchat ty oni ne vyhovovat ty. Cas Zmrtvýchvstání oni poprít ty. Ádný informovat ty moný nejvetší Príslušný
O lidé ty byl jednotka zrovna BUH doba BUH jsem od nikoliv tedy kadý nejvetší Chvalitebný
On prosit On zrušit ty zástupce znovu stvorení
Tento ne jsem príliš teký pro BUH
Nikoliv duše prodávat hrích jiný duše. Duše zavádet hrích vzývat jiný loisko rozdelit z svuj vkládat nic jinak duše prodávat kadý hlas z to i oni vypravovat! Ale lidé pozornost svuj výstraný jsem ty váit si jejich Magnát ješte when jen od jejich zachování tajemství slavit Spojení Prosba (Salat)! Whoever cistit svém duše ucinil e svých uznat plný S BUH jsem rozhodný urcení
Slepý veštec ne jsem spravedlivý
Nor jsem temnota nastoupit
Nor jsem coolness z chránit závody slunit se
Nor byl ivý naprostý; BUH zpusobit whomever On prosit naslouchat. Ty ne útocit posluchac ty váný
Ty jsem nikoliv jinam than warner
My odeslat ty vernost dritel z poslušný zpráva také jako warner. Naprostý spolecnost dostat warner
Jestlie oni pochybovat ty ty neli ti také pochybovat! Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška Alm informovat bible
Subsequently já potrestat ty pochybovat; jak strašný jsem Muj odškodnení
Ty ne nahromadit BUH odeslat shodit lye rozvodnit whereby my vytáhnout zpusobit ovoce mnohostranný barva? Práve hora mel jinak barva; vrchol byl bílý cervený trochu další barva. Hltat jsem vycistit
Také lidé zvíre ivý inventár podlehnout mnohostranný barva. Tento byl lidé pravý váit si BUH jsem ty jsem informovaný. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ OCHOTNÝ ODPUSTIT
Prece ty prednášet kniha BUH slavit Spojení Prosba (Salat) náš obstarání ti oni vycerpat - secretly publicly - Zapustit investice nikdy pozbýt
On odškodnit ti generously násobit Svém štestí ti! On Omluvit Uznalý
co my odhalit ty za tohleto bible jsem vernost dokonalý úplne predchozí bible! BUH jsem CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z SVÉM SLUHA VEŠTEC
My proplout bible výroba buzení, my poskytnout whomever my chtít náš sluha dostat to! Subsequently trochu o ti nepravý jejich duše others udrovat to jen rozdelit z cas i kdy others jsem netrpelivý rízení spravedlnost proto buh prosit tento jsem prima radost z vítezství
Oni napsat zahradní Ráj oni zdobit náramek z zlatý perlit se jejich šaty to zpusobit hedvábný šat
Oni odríkávat Velebit BUH pro odstranující úplne náš trápit! Náš Magnát Omluvit Uznalý
On uznat nás príbytek vecný bliss Svém ozdobit. Nikdy znicit my príliv sem nikdy znicit my unavený
Ohledne Ceho ty pochybovat oni privodit si zapálit Peklo kde? oni nikdy provést smrt nor byl odškodnení vubec zamenit ti. My tím oplatit a unappreciative
Oni kricet therein Náš Lord ty vzít si nás out o sem my rízení spravedlnost spravovat my jednat vyloucit co z ceho my ne odevzdat ty life-long príleitostný souvislý pripomínka ty pokládat pozornost? Ty ne dostat warner? Proto chutnat (dusledek). Prestupník mel nikdo porce ti
BUH jsem Knower BUDOUCÍ Z NEBE ZAHRABAT. On jsem Knower úplne nejvnitrejší thoughts
On jsem Jednotka zpusobit ty dedic zahrabat. Subsequently whoever chtít pochybovat ucinil e svých uznat škoda. Nevera disbelievers jen rozšírit jejich Magnát opovrení ti. Nevera disbelievers ponorit ti nadmerne promeškání
Odríkávat Povaovat obraz ty spolecnost BUH; beet mne co ochoten brloh oni dret tvorit. oni uznat kadý spolecnost nebe? My odevzdat ti kniha dret wherein v tom jsem nikoliv obava? Vskutku který prestupník slibný 1 jiný jsem nikoliv jinam than iluze
BUH BYL JEDNOTKA ZASTAVIT NEBE ZAHRABAT lest ONI MIZET. Jestlie kadý jinam jsem zastavit ti oni prosit mnoství prosím mizet! On jsem Shovívavý Ochotný Odpustit
Oni prísahat BUH solemnly warner odchod ti oni byl zcela usmernovat than nejaký sbor! Okamite onen warner ucinil podlehnout ti tento jen ponorit ti nadmerne odpor
Oni prícina arogance zahrabat zlý úklad odporný navrhovat jen selhat u ty navrhovat ti. Oni pak myslit všechno smrt z ty který ucinil stejné potreby za a nad? Ty rozhodnutí buh systém jsem nikdy promenlivý; ty rozhodnutí buh systém jsem immutable
Oni ne chodit zahrabat proslulý dusledek ty predcházet ti? Oni byl práve silný than oni. Nic ukrýt BUH nebe nor zahrabat. On jsem Vševedoucí Všemohoucí
Jestlie BUH potrestat lidé jejich hrích On ne odkázat vybrat tvor zahrabat. On odrocit ti pro dopredu daný interval! Dríve jejich interval naplnit pak BUH jsem Veštec Svém sluha
Y S. (Yaa Prijmout)
Quran onen jsem plne o moudrost
mnoství jiste ty (Rashad) jsem 1 z hlasatel
U váný dráha
Tento zjevení jsem podle Všemohoucí Milosrdný
S vypovedet lidé zdroj nikdy vypovedet proto oni jsem neuvedomující si
To dopredu daný onen mnoství z ti ne verit
My umístení jejich krkovicka prekáet stoupnutí jejich brada. Proto oni slušet blokovat jejich nevera
My umístení ohrada ti ohrada za ti tím my zahalit ti; oni ne prijmout
jsem spolu ty vypovedet ti ne oni ne domnívat se
Ty pozornost jen ty udrovat tento sdelení, váit si nejvetší Blahosklonný! - Práve when jen jejich zachování tajemství. Odevzdat ti poslušný zpráva odpuštení štedrý odmenit
My prosím obnovit naprosto my zaznamenat všechno oni ucinil za tohleto doivotní príliš protoe dusledek zustat jejich smrt! Všechno my pocet dukladný zápis
Uvést pro ti príklad lidé spolecnost onen prijatý hlasatel
When my poslal podle ti 2 (hlasatel) oni pochybovat ti. My pak snést ti 3. Oni odríkávat My jsem (Buh) hlasatel ty
Oni odríkávat Ty jsem nikoliv jinam than lidská bytost existence nás. Nejvetší Blahosklonný ne odeslat všechno. Ty jsem lhárka
Oni odríkávat Náš Magnát módní my byl poslal podle ty
Náš prostý poslání jsem vynést poslání
Oni odríkávat My povaovat ty škoda znamení. Ty upustit my prece jádro ty souit ty trapný odškodnení
Oni odríkávat Svuj znamení spoléhat svuj odezva okamite onen ty upomenout. Vskutku ty zhrešit lidé
Mu podlehnout jinak skoncit mesto rcení O muj lidé následující hlasatel
Následující ty ne poadovat ty pro kadý vést a usmernovat
Why já ne zbonovat Jednotka znalec mne mel bys s Jemu jsem svuj poslední výnos
Já spolecnost Jemu buh? Nejvetší Blahosklonný willed kadý poškození mne jejich zakrocení ne porce mne 1 nu nor mohl oni vyprostit mne
Pak já jsem zcela z cesty
Já mel domnívat se za svuj Magnát; spokojený naslouchat podle mne
(O a cas o svém smrt) on zjistit Napsat Ráj. On odríkávat Ohio Já prát si muj lidé módní
Onen muj Magnát omluvit mi zpusobit mi honorable
My ne odeslat shodit svém lidé jemu voják lye; my ne odeslat ti shodit
Úplne pokládat byl 1 rána whereupon oni utišit
Jak lítost jsem lidé stanovit! Všechen cas hlasatel odchod ti oni stále zesmešnit jemu
Oni ne prijmout e mnoství výroba my zrušit dopredu ti jak oni nikdy vrátit ti
Naprostý jednotka z ti predvolat zpredu nás
známka ti byl naprostý získat my obnovit to vytáhnout od toho jádro jejich jídlo
My dospelý to zahradní pocházet podmazat zrnko, vína, my zpusobit trhat proud out therein
Tento jsem stanovit ti ovoce pripustit ti výroba jejich uznat pomoct cokoliv oni zrovna! Oni jsem vdecný
Vrchol Dokonalosti byl 1 který tvorit úplne druh o opustit zahrabat príliš protoe sebe jiný stvorení onen oni ucinil ne práve módní
Jiný známka ti byl vecer my odstranující denní svetlo proto whereupon oni jsem za tma
Slunit Se urcit typický zjištení nacrtnout Všemohoucí Vševedoucí
Mesíc my model vystoupit období ono slušet jako starší zakrivit pochva
Slunit Se byl nikdy lov vy- ke mesíc! - Vecer cas nikdy zmenit smer ceho - kadý o ti plovací svuj vlastní dráha
Jiný známka ti jsem onen my prodávat jejich predek skrývající v sobe nebezpecí archa
Pak my tvorit spolu ti jízda od
My willed my potopit ti jejich vrískot ne naslouchat nor could oni uchovat
Místo my lít ti ke soucit, pripustit ti trávit pro chvilku
však when oni zjistit Zjistit svuj pres rízení spravedlnost svuj budoucí onen ty dosáhnout soucit
Nedbající co druh o zkouška odevzdat ti jejich Magnát oni systematicky nedbat to
When oni zjistit Odevzdat buh obstarání ty ty pochybovat ríct podle ty verit my odevzdat ty BUH zásobovat jestlie On aby willed? Ty jsem skutecne druhý z cesty
Oni také upírat When onen slib podlehnout proplout ty jsem pravý
úplne oni prijmout byl 1 rána zaplavit ti i kdy oni debatovat
Oni ne práve vyhrát nad cas útocit prosit nor prosit oni jsem dovedný podle výnos jejich lidé
Roh kvet whereupon oni povýšení pred váný odchod jejich Magnát
Oni odríkávat Hore s nás. Který vzkrísit nás náš smrt? Tento jsem co nejvetší Blahosklonný slibný. Hlasatel byl právo
Úplne pokládat byl 1 rána whereupon oni predvolat zpredu nás
Onen cas nikoliv duše špatne za a nejméne Ty platil presne kadý ty ucinil
Obyvatel Ráj jsem onen cas šastne zamestnávat
Oni zustávat jejich snoubenec krásný chránit trávit podporovat domovní vybavení
Oni mel ovoce therein; oni mel všechno oni ádat
Blahoprání pokoj podle Milosrdný Magnát
Ohledne Ceho ty O vinný jednotka ty byl spolecnost stranou
vyloucit co z ceho já ne sjednat ty O Detský Adam onen ty ne zbonovat souit? Onen on jsem svuj havý neprítel
A onen ty zbonovat Mne jen? Tento byl vzprímit dráha
On zavést dav z ty. Ty ne mít kadý znalost
Tento jsem Peklo slibný ty
Dnes ty svítit to dusledek svuj nevera
Cas my vtisknout jejich otvor; jejich písmo krok loisko svedcit všechno oni ucinil
My prosit my zahalit jejich otvor proto when oni ádat dráha oni ne prijmout
My prosit my ustálit ti za zaúctovat; proto oni mohl ani hnutí odeslat, nor odjezd
Whomever my pripustit bydlit nebo a dlouze cas, my odvrátit jemu s slabost! Oni ne porozumení
co my ucit jemu (hlasatel) ne jsem poezie nor jsem on (básník)! Tento jsem strašný pevný dukladný Quran
S kázat s ty jsem ijící ukázat disbelievers
Oni ne prijmout my dret tvorit ti náš uznat pomoct ivý inventár oni uznat
A my zmírnit ti ti; nejaký oni jízdní nejaký oni strávit
Oni pocházet další uitek pred ti také jako pít! Oni ne jsem uznalý
Oni spolecnost BUH jinak buh asi oni byl z prispet s ti
Ochoten a opak, oni ne porce ti; oni skoncit obsluhovat ti oddaný voják
Proto ne zarmoutit jejich projev! My byl celkem vedomý si o všechno oni skrýt všechno oni prohlásit
lidská bytost jsem ne prijmout my zpusobit tvorit jemu podle malý napsat pak on obeh v havý neprítel
On sbírat pochybovat nás - i kdy zapomnel svém pocátecní stvorení - Který vzkrísit kost pozdeji oni tlení
Odríkávat Jednotka znalec ti za a 1 zaúctovat vzkrísit ti! On jsem celkem vedomý si o naprostý stvorení
On byl Jednotka tvorit ty plný ivota krov podporovat který ty svítit pro osvetlit
Ne jsem Jednotka tvorit nebe zahrabat dovedný podle pobavit a spolu Yes vskutku; On jsem Tvurce Vševedoucí
úplne On vyloucit co z ceho prodávat kadý ovládání byl ríct podle Jsem to jsem
Proto vrchol dokonalosti byl 1 od kterého písmo byl svrchovanost úplne potreby Jemu ty vrátit
arrangers oddíl
blamers z ty s obvinovat
reciters poslání
Svuj buh jsem jen
Magnát z nebe zahrabat všechno ti Lord z východ
My zdobit nejniší nebe zdobit obenice
My krýt to naprostý odporný souit
Oni ne zkoumat Nejvyšší Spolecnost; oni dosáhnout bombardovat naprostý stránka
Oni odsoudit; oni privodit si vecný odškodnení
ádný o ti riziko sjednat krajní vrchol on postihnout prudký metací
Poadovat ti Ar oni teký tvorit jiný stvorení? My tvorit ti podle namocit bláto
i kdy ty bázen oni falešný
When upomenout oni ne pokládat pozornost
When oni prijmout pevný oni zesmešnit to
Oni odríkávat Tento jsem obviously kouzelný
Za my poslední slušet poprášit kost my vzkrísit
Ješte náš starý predek
Odríkávat Yes ty forcibly predvolat
Úplne pokládat byl 1 šouchnout whereupon oni police pohled
Oni odríkávat Hore nás; tento jsem Cas Soud
Tento jsem cas rozhodnutí ty jednat pochybovat od
Predvolat prestupník jejich snoubenec obraz oni zbonovat
beside BUH ovlivnovat ti s dráha Peklo
Konec ti poadovat ti
Why ty ne porce jednotka jiný
Oni jsem onen cas zcela nabídnout
Oni podlehnout kadý jinam, pochybovat obvinovat 1 jiný
Oni ríct (podle jejich vedoucí) Ty jednat podlehnout nás vzprímit stránka
Oni vyhovovat jsem ty ne jsem verící
My nikdy mel kadý schopnost ty; jsem ty jsem prostopášný
My správne privodit si náš Magnát soud; okamite my snést
My zavést ty jen my jsem z cesty
Tím dohromady oni prosit úplne úcastnil se odškodnení onen cas
Tento jsem e my oplatit vinný
[When oni zjistit Laa Elaaha Ella Allah V tom ne jsem jinak buh BUH] oni zapnout nadutý
Oni odríkávat my odkázat náš buh senzacní básník
Skutecne on privést vernost pevný hlasatel
mnoství jiste ty chutnat nejvetší trapný odškodnení
Ty oplatit jen co ty ucinil
Jen buh sluha byl úplne odsouzený ke zkáze podle Jemu jen uchovat
Oni zaslouilý zajištení zachovat zvlášte ti
Úplne druh o ovoce. Oni honored
Od zahradní bliss
U domovní vybavení 1 jiný
Šálek z naprostý nápoj prednést ti
Vyrovnat výtecný pro drinkers
Nikdy znecistit nikdy vyprázdnit
Na ti jsem výtecný druhý
zabezpecený mít rád slabý vejce
Oni podlehnout kadý jinam, propujcit 1 jiný
z ti odríkávat já jednat mel stoupenec
On jednat fraška ‘Znicit ty verit úplne tento
‘Za my poslední obeh v poprášit kost znicit my prijít podle odpovídat se
On odríkávat Presne pokládat pohled
When on pohled on prijmout svém stoupenec jádro Peklo
On odchod jemu odríkávat BUH ty témer rozpadnout se mne
Jestlie ne jsem muj Magnát štestí já jsem ty okamite
(Ucinil ty ješte verit) my poslední
Jen 1 smrt my nikdy dostat kadý náhrada
recený jsem prima radost z vítezství
Tento jsem který naprostý pracovník rízení pro
jsem tento zcela urcení strom bitterness
My prevod to trestání prestupník
jsem strom dospelý jádro Peklo
Svuj kvet starat se souit pristrihnout
Oni strávit od toho jejich nadouvat vyrídit
Pak oni nejvyšší to pekelný pít
Pak oni vrátit podle Peklo
Oni rozhodnutí jejich zdroj z cesty
Oni slepe rídili se za jejich krok
mnoství z predchozí výroba mel strayed stejne druh
My mel poslal podle ti warners
Proslulý dusledek pro ty vypovedet
Jen buh sluha byl úplne odsouzený ke zkáze podle Jemu jen uchovat
Tím Noe prijít nás my jsem zcela responders
My uchovat jemu svém druh prima neštestí
My útocit svém druhý survivors
My uchovat svém dejiny následující výroba
Pokoj byl Noe among a lidé
My tím odmenit a spravedlivý
On jsem 1 z náš domnívat se sluha
My potopit úplne others
Among svém stoupenec jsem Abraham
On podlehnout svém Magnát wholeheartedly
On ríct podle svém predek svém lidé Který ar ty zbonovat
To tyto vymýšlet buh BUH ty chtít
Který znicit ty myšlen o Magnát vesmír
On pohled starostlive vystupovat
Pak on ustoupit vy- odríkávat já unavený z tento
Oni povaha jemu
On pak povaha jejich obraz odríkávat ty stejný strávit
Why ty ne mluvit
On pak pobít ti
Oni odchod jemu prima bláznení
On odríkávat E ty zbonovat co ty vyrezávat
When BUH tvorit ty všechno ty útocit
Oni odríkávat stavet prima zapálit házet jemu do to
Oni navrhovat jemu my útocit ti kdo neco ztratí
On odríkávat já odchod muj Magnát; On usmernovat mne
Muj Lord pripustit mne spravedlivý detský
My odevzdat jemu poslušný zpráva poslušný detský
When on dospelý dost ceho rízení jemu on odríkávat Muj syn já prijmout vysnený ideál já zasvetit ty. Který znicit ty myšlen On odríkávat O muj predek zpusobit co ty príkaz ucinil! Ty rozhodnutí mne BUH ochotný trpelivý
Oni oba nabídnout on pripojit svém celo shodit zasvetit jemu
My prijít jemu O Abraham
Ty verit vysnený. ideál. My tím odmenit a spravedlivý
Onen presný vyzkoušet vskutku
My vykoupit (Ismail) zástupce zvíre zasvetit
My uchovat svém dejiny následující výroba
Pokoj jsem Abraham
My tím odmenit a spravedlivý
On jsem 1 z náš domnívat se sluha
Pak my odevzdat jemu poslušný zpráva pocátek Isaac jsem 1 z spravedlivý prorok
My štestí jemu Isaac. Among jejich potomek neco jsem spravedlivý trochu jsem prostopášný prestupník
My také zpropadený Moses Aaron
My vynést ti jejich lidé prima neštestí
My snést ti oni slušet vítez
My odevzdat oba ti dukladný bible
My usmernovat ti vzprímit dráha
My uchovat jejich dejiny následující výroba
Pokoj jsem na Moses Aaron
My tím odmenit a spravedlivý
Oba ti jsem náš spravedlivý sluha
Elias jsem 1 z hlasatel
On ríct podle svém lidé ty ne rízení spravedlnost
Ty zbonovat socha Nejvyšší Tvurce
BUH; SVUJ MAGNÁT MAGNÁT SVUJ PREDEK
Oni pochybovat jemu. Proto oni jsem prijít odpovídat se
Jen buh sluha byl úplne odsouzený ke zkáze podle Jemu jen uchovat
My uchovat svém dejiny následující výroba
Pokoj jsem Elias úplne ty jako Elias
My tím odmenit a spravedlivý
On jsem 1 z náš domnívat se sluha
Moc jsem 1 z hlasatel
My uchovat jemu úplne svém druh
Jen starší ena smrt
My zrušit úplne others
Ty utišit zaúctovat jejich znicit cas
A na vecer. Ty porozumení
Jonáš jsem 1 z hlasatel
On unikat skrývající v sobe nebezpecí poslat
On vzbourit se tím on svázat kdo neco ztratí
Proto shánet odvolat jemu on jsem 1 obvinovat
Jestlie ne jsem on docházka rozjímání Buh
On utišit svuj nadouvat Cas Zmrtvýchvstání
My mel jemu házet stoupnutí do opustit odvod
My mel strom poivatelný ovoce pestovat si pro jemu
Pak my odeslat jemu 100000 jinam
Oni ucinil domnívat se my pripustit ti trávit tento doivotní
Poadovat ti jestlie svuj Magnát mel dcera i kdy oni mel syn
My tvorit andel zpusobit jsem enská? Oni svedcit onen
Vskutku oni grossly rouhat se when oni odríkávat
BUH ZPLODIT SYN. VSKUTKU ONI jsem LHÁRKA
On chtít holka milý
Co jsem krivda na svuj logika
Why ty ne pokládat pozornost
Ty mel kadý zkouška
Beet nás svuj kniha jestlie ty jsem pravý
Oni pravidelný vynalézt odborný pomer uprostred Jemu jinns. jinns módní onen oni jsem uitecný
BUH OSLAVOVAT; DRUHÝ JEJICH POADOVAT
Jen buh sluha byl odsouzený ke zkáze podle Jemu jen uchovat
Vskutku ty co ty zbonovat
Ne sázet všechno Jemu
Jen ty svítit Peklo
Kadý jednotka z nás mel typický práce
My jsem arrangers
My duly oslavovat (náš Magnát)
Oni jednat odríkávat
Mel my dostat trestat príkaz podle náš zdroj
My jsem worshipers; odsouzený ke zkáze podle BUH jen
Oni pochybovat oni prosit prece najít out
Náš rozhodnutí ji rozhodnout pro náš sluha hlasatel
Oni jsem prece vítez
Náš voják jsem vítez
Aby nedbat ti pro chvilku
Sledovat ti; oni príliš pozorovat
Oni upírat náš odškodnení
When to souhlasit ti 1 cas jsem bídný cas; oni dost vypovedet
Nedbat ti pro chvilku
Sledovat ti; oni príliš pozorovat
Vrchol Dokonalosti jsem svuj Magnát prima Magnát; druhý shora jejich poadovat
Pokoj jsem hlasatel
Pochvala jsem BUH Magnát vesmír
(Saad) Quran zdret zkouška
Ty pochybovat ponorit do arogance výzva
Mnoho výroba ti my zrušit. Oni prijít nebo prispet za zbytecný
Oni údiv onen warner podlehnout ti ti. disbelievers odríkávat kouzelník lhárka
On útocit buh do 1 buh? Tento jsem skutecne zvláštní
Vedoucí ohlásit Odchod steadfastly vytrvat dustojnost svuj buh! Tento jsem co poadovaný
My nikdy slyšení tento náboenství náš predek. Tento jsem prostírat se
Ucinil zkouška delat se jemu nás? Vskutku oni jsem nerozhodný z Muj zkouška! Vskutku oni ne však chutnat Muj odškodnení
Znicit oni uznat povaovat za cenné soucit svuj Magnát Všemohoucí, Grantor
Oni mít svrchovanost z nebe zahrabat všechno ti? Pripustit ti prispet
Skoro kadý armáda oni sebrat - Práve jestlie úplne jejich úcastník shromádit dohromady - Porazit
Pochybovat ti jsem lidé Noe ‘Aad mohutný Pharaoh
(Také Thamoud lidé Moc obyvatel Les Midyan;) ty jsem protilehlý
Kadý o ti pochybovat hlasatel tím Muj odškodnení jsem nevyhnutelný
Tyto lidé myslit vybrat rána podle který oni nikdy objevit
Oni upírat Náš Magnát ucinil ty ne beh odškodnení nás Cas Pocítání
Byl trpelivý za a omítka z jejich projev vzpomínat si náš sluha David vynalézavý; on jsem poslušný
My predloit hora svém doprava oslavovat jemu vecer cas
Také osoba predloit poslouit jemu; úplne jsem poslušný s jemu
My upevnit svém kingship obdarit jemu ke moudrost poslušný logika
Ty dostat zpráva z krevní msta mu dret plazivý svém útocište
When oni napsat svém vule on polekat. Oni odríkávat ne Mel pramen strachu! My krevní msta 1 jiný my ádat svuj dobrý soud. Ne špatne nás usmernovat nás vzprímit dráha
Tento kamarád z dul uznat 90 9 nesmelý clovek i kdy já uznat jednotka nesmelý clovek. On chtít mísit muj nesmelý clovek svém zustat nouze mne
On odríkávat On jsem nespravedlivý s ty na poadovat spojit svuj nesmelý clovek svém! Mnoho lidé spojit jejich divadelní rekvizity nakládat kadý jinam unfairly ty domnívat se rízení spravedlnost tyto jsem málo. Pozdeji David údiv jestlie on útocit vzprímit soud! On myšlen my zkoušet jemu. On pak vzývat svém Magnát odpuštení sklánet srazit litovat
My omluvit jemu za tohleto záleitost My pripustit jemu místo honor nás krásný príbytek
O David my útocit ty vladar zahrabat. Proto ty kritizovat among a národ equitably ne rídili se svuj vlastní mínení lest to odvrátit ty ráz BUH! Prece ty náhodný ráz BUH privodit si drsný odškodnení nepamatovat si Cas Pocítání
My ne tvorit nebe zahrabat všechno ti za zbytecný recený byl a premýšlivý o ty pochybovat! Proto hore s ty pochybovat; oni snést Peklo
My nakládat ty domnívat se primet spravedlivý doivotní moný my nakládat ty predloit odporný zahrabat? My nakládat spravedlivý moný my nakládat a prostopášný
Tento jsem bible my odeslat shodit ty jsem církevní - Asi oni zrcadlit svuj zveršovat. Ty mít porozumení pokládat pozornost
S David my pripustit Solomon; plný poslušný sluha
cas on slušet zaujmout napred krásný jízdní vecer kue
On pak odríkávat já trávit materiální potreby jinam than já trávit zbonovat muj Magnát slunit se jsem odjezd
Privést ti operadlo. narízený rozchod on drhnout jejich noha krkovicka
My tím pripojit Solomon vyzkoušet; my štestí jemu obrovský materiální boháci on steadfastly nabídnout
On odríkávat Muj Lord omluvit mne pripustit mne kingship nikdy dosáhnout na kadý jinam! Ty jsem Grantor
My (vyhovovat svém prosba predloit ovinout svém príkaz proudit déš wherever on chtít)
Souit stavba vniknout hluboko
Others umístení svém príkaz
Tento jsem náš zajištení ty; ty odevzdat generously odmítnout vrchol
On zaslouilý honorable místo nás výtecný príbytek
Pamatovat náš sluha Príleitostný on prijít svém Magnát souit souit mne útrapa bolest
Postihnout park svuj krok! skákal prosit odevzdat ty lécit pít
My uzdravit svém rodinný pro jemu; dvakrát ackoliv mnoho. recený byl náš soucit; pripomínka ty mít porozumení
Okamite ty cestovat získat kázat poslání fulfill svuj slib. My rozhodnutí jemu pevný. Který poslušný sluha! On jsem submitter
vzpomínat si také náš sluha Abraham Isaac Ebrík. Oni jsem vynalézavý majetný zjevení
My poskytnout ti prima štestí povedomí ceho Dále
Oni chtít oni jsem among nejvetší spravedlivý
Pamatovat Ismail Elisha Zal-Kifl; among nejvetší spravedlivý
Tento jsem pripomínka spravedlivý zaslouilý výtecný urcení
Zahradní Ráj prosit zrejmý vy- jejich vstup ti
Uvolnit therein oni odevzdat mnoho druh z ovoce pít
Oni mel výtecný snoubenec
Tento jsem co ty zaslouilý Cas Pocítání
Náš zajištení jsem nevycerpatelný
Ohledne Ceho prestupník oni privodit si bídný urcení
Peklo jsem kde? oni svítit; který bídný príbytek
co oni chutnat therein jsem pekelný pít ostrý jídlo
mnoho ceho jinam z stejne druh
(Tento jsem seskupit házet Peklo ty. Oni ne prijetí obyvatel Peklo). Oni zaslouilý svítit hellfire
Zacátecník vyhovovat Nor ty prijetí. Ty byl a jednotka predcházet nás zavést nás! Proto snést tento bídný skoncit
Oni také odríkávat Náš Magnát tyto byl a jednotka primet nás do tento; zdvojit odškodnení hellfire ti
(Oni odríkávat "E delat se my ne prijmout Peklo) lidé my ucinil to uívaný pocet among a prostopášný
My jednat zesmešnit ti; my jednat obeh náš otvor podle ti
Tento dopredu daný pravda lidé Peklo krevní msta 1 jiný
ríct já vypovedet ty; v tom ne jsem jinak buh BUH 1 Svrchovaný
Magnát z nebe zahrabat všechno ti; Všemohoucí a Ochotný Odpustit
ríct Sem jsem desivý zpráva
Onen ty jsem zcela zapomnevší s
Já ne mel vedomí dríve svár Výška Spolecnost
Já dýchat muj prostý poslání byl vynést výstraný ty
Svuj Magnát ríct podle andel já tvorit lidská bytost jsem jíl
Dríve já model jemu kvet jemu podle Muj povzbudit ty dostat premoct neli jemu
andel zhrešit premoct úplne o ti
Dábel; on odmítnout jsem príliš nadutý unappreciative
On odríkávat O Dábel co prekazit ty podle premoct dríve který já tvorit Muj písmo? Byl ty príliš nadutý? Ty vzbourit se
On odríkávat já byl zcela than on; Ty tvorit mne podle palebný tvorit jemu podle jíl
On odríkávat Proto ty vyhnat ty vypovedet
Ty privodit si Muj zabavení Cas Soud
On odríkávat Muj Lord odrocit mne Cas Zmrtvýchvstání
On odríkávat Ty odrocit
Ne sjednat cas
On odríkávat já prísahat Svuj velicenstvo já odeslat ti úplne z cesty
Svuj worshipers který oddaný úplne Ty jen
On odríkávat Tento jsem vernost vernost jsem úplne já vyjádrit
Já vyrídit Peklo ty úplne ty následující ty
ríct já ne poadovat ty kadý vést já ne jsem podvodník
Tento jsem pripomínka spolecnost
Ty prosit prosím najít out od chvilku
Tento jsem zjevení bible BUH Všemohoucí a Odborný
My odeslat ty tento bible truthfully; ty zbonovat BUH oddaný svuj náboenství Jemu jen
Úplne náboenství byl odsouzený ke zkáze podle BUH jen! Ty spolecnost obraz Jemu odríkávat My zbonovat koho ti jen privést nás konec BUH; oni byl zcela místo! BUH prosit soudit ti ohledne ceho jejich popírat! BUH NE USMERNOVAT TAK LHÁRKA disbelievers
Buh chtít mel syn On chtít whomever On willed podle Svém stvorení. On oslavovat; On jsem BUH 1 Svrchovaný
On tvorit nebe zahrabat truthfully. On balit vecer cas vinout cas vecer. On predloit slunit se mesíc kadý tekoucí pro konecný doba. Úplne On jsem Všemohoucí a Ochotný Odpustit
On tvorit ty 1 osoba pak tvorit jemu svém druh. On odeslat ty 8 druh ivý inventár. On tvorit ty svuj ujmout se jako matka nadouvat stvorení stvorení od trimesters temnota! recený jsem BUH svuj Magnát. S Jemu patrit úplne svrchovanost! v tom ne jsem jinak buh Jemu. Jak ty zmenit smer ceho
Ty pochybovat BUH ne zrovna kadý. On nelibost prijmout Svém sluha útocit zlý rozhodnutí! Ty ucinit rozhodnutí jsem uznalý On spokojený ty. Nikoliv duše loisko hrích kadý jiný duše. Konecne s svuj Magnát jsem svuj zvolení pak On informovat ty z všechno ty ucinil! On jsem celkem vedomý si o nejvnitrejší thoughts
When lidská bytost jsem souit on vzývat svém Magnát sincerely odsouzený ke zkáze podle Jemu! ackoliv brzo ackoliv On štestí jemu on nepamatovat si svém predchozí vzývat spolecnost obraz stupen BUH odvrátit others Svém dráha! ríct Trávit svuj nevera docasne; ty privodit si hellfire
To byl lepší 1 z ty premýšlet vecer premoct utišit vedomý si o Dále byl ádat soucit jejich Magnát? Odríkávat Byl ty módní nezvlnený podle ty ne módní? Jen ty mít porozumení pokládat pozornost
ríct O Muj sluha verit ty váit si svuj Magnát. ty rízení spravedlnost za tohleto spolecnost poslušný odmenit. Buh zahrabat jsem prostorný ty steadfastly vytrvat dostat jejich odškodnit generously vrchol
ríct já príkaz zbonovat BUH oddaný náboenství úplne Jemu jen
Já príkaz jsem nejvyšší submitter
ríct já bát se jestlie já neuposlechnout muj Magnát odškodnení prima cas
Odríkávat BUH jsem ale Jednotka já zbonovat oddaný muj náboenství úplne Jemu jen
Proto zbonovat cokoliv ty ádat Jemu. Odríkávat pravý kdo neco ztratí jsem ty pozbýt jejich duše jejich druh Cas Zmrtvýchvstání. Mnoství prosím tento jsem pravý škoda
Oni mel davový z povzbudit ti niší ti. BUH TÍM VYLEKAT SVÉM SLUHA O MUJ SLUHA TY VÁIT SI MNE
Ohledne Ceho ty znehodnotit zbonovat úplne obraz oddaný zcela BUH jen oni zaslouilý štestí. Odevzdat poslušný zpráva Muj sluha
Oni jsem jednotka vyzkoušet úplne slovo pak následující a zcela! Tyto byl jednotka koho BUH usmernovat; tyto byl jednotka mít porozumení
Na pohled s ty zaslouilý odškodnení dret ty uchovat ty mohl jsem ji Peklo
Ohledne Ceho ty váit si jejich Magnát oni mel príbytek príbytek sestrojit pro ti na príliv pramen! Tento jsem buh slibný BUH nikdy zlomenina Svém slibný
Ty ne prijmout BUH odeslat shodit lye rozvodnit pak umístení to do podzemní zdroj pak vytáhnout ono zaloit zpusobit z mnohostranný barva pak oni dospelý ne oni zapnout senzacní pak On zapnout ti seno? Tento jsem pripomínka ty mít porozumení
Jestlie BUH prevod 1 srdce spokojenost Pokora on následující osvetlit podle svém Magnát. Proto hore ty jádro zatvrdit buh poslání; oni odchod druhý z cesty
(BUH ODHALIT SEM ZCELA Hadith; KNIHA jsem PEVNÝ zpracovat bodcem OBA RÁZ NEBE PEKLO)! Okrást z ty váit si jejich Magnát podlézat proto pak jejich okrást jejich srdce zmírnit stoupnutí buh poslání. recený byl buh rízení; On poskytnout to na whoever prosit usmernovat). Ohledne Ceho ty odeslat z cesty BUH nic usmernovat ti
Co zcela than krome jednotka byl celo strašný odškodnení Cas Zmrtvýchvstání? Prestupník zjistit Chutnat dusledek co ty získat
Others ti pochybovat proto odškodnení souit ti whence oni nikdy myslit
BUH ODSOUDIT TI POKORENÍ za tohleto DOIVOTNÍ ODŠKODNENÍ DÁLE jsem DRUHÝ špatný ONI JEN MÓDNÍ
My uvést lidé naprostý druh o príklad za tohleto Quran onen oni pokládat pozornost
Arabský Quran kadý mnohoznacnost oni jsem spravedlivý
BUH UVÉST PRÍKLAD MU obchodní jednání ke DEBATOVAT SPOJIT (Hadith) SROVNÁVAT podle a vzmuit se KTERÝ obchodní jednání ke JEN JEDNOTKA PEVNÝ PRAMEN (Quran)! Byl oni a spolu Pochvala byl s BUH; mnoství z ti ne módní
Ty (Muhammad) prece poslední presne moný oni poslední
Cas Zmrtvýchvstání neli svuj Lord ty lidé krevní msta 1 jiný
Který odporný than jednotka znak byl prostírat se BUH i kdy pochybovat od vernost podlehnout jemu? jsem Peklo ne pred náhrada disbelievers
Ohledne Ceho ty oznámit vernost domnívat se therein oni jsem a spravedlivý
Oni dosáhnout všechno oni ádat jejich Magnát. recený jsem odmenit pro a spravedlivý
BUH PODROBIT JEJICH HRÍŠNÝ SPRAVOVAT ODMENIT TI generously PRO JEJICH POSLUŠNÝ SPRAVOVAT
jsem BUH ne sufficient Svém sluha? Oni vydesit ty obraz oni spolecnost Jemu. Whomever BUH odeslat z cesty nic usmernovat jemu
whomever BUH usmernovat nic odeslat jemu z cesty! jsem BUH ne Všemohoucí Mstitel
Ty poadovat ti Kterí tvorit nebe zahrabat? oni odríkávat BUH. Odríkávat pak vyloucit co z ceho ty urcit obraz BUH? Jestlie BUH willed kadý neštestí mne oni pomoct stejný neštestí? A jestlie On willed štestí mne mohl oni prekazit stejný štestí? Odríkávat BUH jsem sufficient mne. Jemu trusters sverit
ríct O muj lidé znicit svuj zcela já ucinil muj zcela; ty ucinil to prece najít out
(Ty ucinil to najít out) který privodit si hanebný trestání zaslouilý vecný odškodnení
My odhalit bible ty pro lidé truthfully. Pak whoever usmernovat usmernovat svých uznat poslušný whoever odchod z cesty odchod z cesty svých uznat škoda! Ty ne jsem jejich zastánce
BUH PRIPOJIT DUŠE SMRT when SKONCIT Z JEJICH DOIVOTNÍ delat se TAKÉ o a cas o SPÁNEK. Tím On absorbovat nejaký jejich spánek i kdy others dovolit zustat obývací skoncit z jejich dopredu daný mezivláda Tento postarat se lekce lidé který zrcadlit
Oni vynalézt intercessors zprostredkující ti BUH? Odríkávat Co jestlie oni ne mít kadý schopnost nor znalost
Odríkávat Úplne zakrocení náleet podle BUH. Jemu patrit úplne svrchovanost z nebe zahrabat pak s Jemu ty vrátit
When BUH JEN uvedený jádro z ty ne domnívat se za Dále podlehnout odpor. when others uvedený Jemu oni slušet spokojený
Vyhlásit Náš buh Initiator z nebe zahrabat Knower z úplne ochrana prezidenta popis Ty byl a ale Jednotka kritizovat Svuj sluha jejich popírat
Ty zhrešit uznat všechno zahrabat ješte dvakrát ackoliv skoro oni snadno ustoupit to zabránit strašný odškodnení Cas Zmrtvýchvstání. Oni beet BUH co oni nikdy myslit
Hríšný spravovat oni získat beet ti samý potreby oni jednat fraška prosit delat se pronásledovat ti
Jestlie lidský nakazit neštestí on vzývat nás ackoliv brzo ackoliv my poskytnout štestí jemu on odríkávat já dosáhnout tento muj chytrost! Vskutku tento byl jen vyzkoušet mnoství z ti ne módní
Ty neli ti vyjádrit stejne potreby jejich earnings ne porce ti za a nejméne
Oni snést dusledek jejich odporný spravovat. Similarly prestupník poskytovat výroba snést dusledek jejich odporný spravovat; oni ne unikat
Oni ne nahromadit BUH jsem Jednotka zpusobit príplatek zajištení whomever On chtít odmítnout? Tyto byl lekce lidé verit
Vyhlásit O Muj sluha presahovat vrchol nikdy zoufalství z buh soucit! Pro BUH omluvit úplne hrích! On jsem Forgiver Milosrdný
Ty poslouchat svuj Magnát nabídnout Jemu úplne odškodnení chytit ty; pak ty ne porce
Následující zcela dráha onen pádný ty svuj Magnát odškodnení chytit ty náraz when ty menší myslit to
Lest duše odríkávat E lítost já byl nedbat buh prikázání; já jsem prosím 1 z mockers
Odríkávat Mel BUH usmernovat mne já jsem na a spravedlivý
Anebo odríkávat when to prijmout odškodnení já dosáhnout jiný príleitostný já rízení spravedlnost
Yes vskutku (ty ucinil dosáhnout dost ceho príleitostný)! Muj zkouška podlehnout ty ty vyradit ti povaha nadutý slušet disbeliever
Cas Zmrtvýchvstání ty prijmout celo z ty který lied BUH pokrývka na bída. jsem Peklo ne vzprímit odškodnení pro nadutý jednotka
BUH prosit ukládat ty udrovat spravedlnost; On odmenit ti. Nikoliv poškození nakazit ti nor prosit oni mel kadý smutek
BUH jsem TVURCE ÚPLNE POTREBY ON jsem za VRCHOL RÍZENÍ ÚPLNE POTREBY
S Jemu patrit úplne rozhodnutí nebe zahrabat ty pochybovat buh zjevení jsem pravý kdo neco ztratí
Odríkávat to jinam than BUH ty varovat mne Byl zbonovat O ty nevzdelaný jednotka
To odhalit ty a ty neli ty onen ty vubec predloit obraz zbonovat úplne svuj spravovat zrušit ty jsem kdo neco ztratí
Proto ty zbonovat BUH jen jsem uznalý
Oni nikdy pochopit velikost BUH. Soubor zahrabat jsem Svém ukazatel Cas Zmrtvýchvstání. Skutecne vesmír ovinout Svém vzprímit písmo. On oslavovat; On jsem skoro príliš nejvyšší shora zrovna kadý spojit
Roh kvet whereupon kadý nebe zahrabat postihnout nevedomý ledae ty ušetrit BUH! Pak ono kvet znovu whereupon oni prosit úplne stoupnout stoupnutí pohled
Pak zahrabat lesklý nastoupit svuj Magnát. Zápis vyhlásit prorok svedcit privést vzdálen! Kadý pak kritizovat equitably nejmenší nespravedlnost
Naprostý duše byl platil nebo kadý ono ucinil On byl celkem vedomý si o všechno oni ucinil
Ty pochybovat byl šnura podle Peklo od tlacit! When oni dosáhnout ono svuj vstup otevrít svuj kontrolovat odríkávat Ucinil ty ne prijal hlasatel podle ty prednášet s ty zjevení svuj Magnát vypovedet ty schuze tento cas? Oni vyhovovat Yes vskutku! Slovo ‘odškodnení ji známka disbelievers
To odríkávat Napsat vstup Peklo wherein ty zustávat stále. Který bídný urcení pro a nadutý
Ty váit si jejich Magnát byl šnura podle Ráj od tlacit! When oni dosáhnout ono svuj vstup otevrít svuj kontrolovat odríkávat Pokoj byl ty; ty získat! Proto ty zustávat sem stále
Oni odríkávat Velebit byl s BUH naplnit Svém slib nás útocit nás dedit po zahrabat trávit Ráj protoe my spokojený. Který krásný odmenit pracovník
Ty prijmout andel pojízdný pribline dosadit oslavovat velebit jejich Magnát! Po spravedlivý soud vydávat s úplne to vyhlásit Velebit jsem BUH Magnát vesmír
M
Tento zjevení bible jsem BUH Všemohoucí Vševedoucí
Forgiver hrích akceptant smenky lítost presný za provést odškodnení vlastník úplne schopnost! v tom ne jsem jinak buh Jemu. S Jemu jsem poslední urcení
Ádný diskutovat buh zjevení ledae ty pochybovat! Ne ráz jejich zdánlivý štestí
Pochybovat ti jsem lidé Noe mnoho jiný protilehlý ti! Naprostý spolecnost pronásledovat jejich hlasatel prohlásit neutrálním jemu. Oni diskutovat prolhanost porazit vernost. Proto já potrestat ti; jak strašný jsem Muj odškodnení
Tím soud svuj Magnát ji známka na ty pochybovat onen oni jsem obyvatel Peklo
Ty obsluhovat dosadit úplne ty pribline to oslavovat velebit jejich Magnát domnívat se za Jemu! Oni poadovat odpuštení ty verit Náš Magnát Svuj soucit Svuj vedomí zvládnout úplne potreby. Omluvit ty litovat rídili se Svuj dráha volný ti odškodnení Peklo
Náš Magnát uznat ti zahradní Ráj Ty slibný ti a pro spravedlivý among jejich zdroj snoubenec detský. Ty jsem Všemohoucí Odborný
A ochranný ti dostat od sinus! Whomever Ty ochranný dostat za sinus onen cas dosáhnout soucit Ty! Tento jsem prima radost z vítezství
Ty pochybovat zjistit buh opovrení ty byl ješte špatný than tvuj uznat opovrení se. Ty lákat domnívat se ty chtít pochybovat
Oni odríkávat Náš Lord ty pripojit nás smrt dvakrát, Ty odevzdat nás 2 ivý; tak my vyznat náš hrích! jsem v tom kadý ráz out
Tento jsem when BUH SÁM obhajovat ty pochybovat when others uvedený Jemu ty verit. Proto buh soud vydávat; On jsem nejvetší Nejvyšší a Veliciny
On jsem 1 continuously beet ty Svém zkouška odeslat shodit ty lye zajištení! Jen ty zcela nabídnout byl dovedný podle pokládat pozornost
Proto ty oddaný svuj zbonovat úplne BUH JEN práve jestlie disbelievers nelibost to
Vlastník z výška stupen Vladar soubor navláda. On odeslat vdechnutí otravovat Svém ovládání s whomever On chtít Svém sluha vypovedet Cas z Predvolat
Onen byl cas when kadý naprosto ukázat; ádný o ti ukrýt všechno podle BUH! S koho patrit úplne svrchovanost onen cas? S BUH 1 Svrchovaný
Onen cas naprostý duše odmenit se cokoliv to získat. v tom ne jsem nespravedlnost onen cas. BUH jsem SCHOPNÝ OD VYPOCÍTAT
vypovedet ti hrozící cas when jádro postrašit mnoho prosit jsem kajícný. Prestupník ne mel stoupenec nor intercessor poslouchat
On byl celkem vedomý si o který otvor ne prijmout všechno dbát skrýt
BUH KRITIZOVAT equitably DOBA OBRAZ ONI VZÝVAT JEMU NE KRITIZOVAT VŠECHNO. BUH BYL JEDNOTKA jsem POSLUCHAC VEŠTEC
Oni ne chodit zahrabat zpusobit proslulý dusledek pro ty neli ti? Oni jednat jsem silný than oni tvurcí u zahrabat. Buh potrestat ti jejich hrích nic ochranný ti BUH
Onen byl jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška oni pochybovat. Proto BUH potrestat ti. On byl Samý presný za provést odškodnení
My odeslat Moses náš známka dukladný správa
S Pharaoh Haamaan Qaaroon. Oni odríkávat kouzelník; lhárka
A when on beet ti vernost podle nás oni odríkávat Znemonit syn z ty domnívat se jemu ušetrit jejich dcera. Tím úklad disbelievers jsem stále prostopášný
Pharaoh odríkávat Pripustit mne znemonit Moses pripustit jemu vzývat svém Magnát! Já trápit lest on podplatit svuj náboenství namazat odporný úplne získat
Moses odríkávat já ádat útocište muj Magnát svuj Magnát podle naprostý nadutý jednotka ne domnívat se za Cas Pocítání
domnívat se mu Pharaoh's lidé skrýt svém domnenka byl odríkávat E ty znemonit mu mohl spravedlivý pro odríkávat ‘Muj Magnát BUH ' on beet ty byl dret vyrovnat zkouška podle svuj Magnát? On jsem lhárka byl svém problémy a on jsem pravý ty uitek pred svém slib. Prece BUH ne usmernovat kadý prestupník lhárka
O muj lidé dnes ty mel kingship upperhand! Který porce nás po buh soud mel bys to podlehnout nás? Pharaoh odríkávat Ty byl rídili se jen co já prijmout sedet; já usmernovat ty jen vzprímit dráha
Jednotka verit odríkávat O muj lidé já bát se ty stejne smrt predchozí protilehlý
Protilehlý Noe ‘Aad Thamoud others podlehnout ti. BUH NE prát si KADÝ NESPRAVEDLNOST LIDÉ
O muj lidé já bát se pro ty Cas z Predvolat
Byl cas when ty ádat obeh pribline prchal! Nic ochranný ty pak BUH. Whomever BUH odeslat z cesty nic usmernovat jemu
Joseph podlehnout ty zpredu kdy docílit zjevení ty zustat pochybovat svém poslání! Pak when on poslední ty odríkávat "BUH prosit ne odeslat kadý jiný hlasatel jemu! (On jsem poslední hlasatel!) BUH tím odeslat z cesty ty jsem prestupník nerozhodný
Oni svedcit buh zjevení kadý základny. Tento jsem rys mnoství hnus BUH na ty verit. BUH TÍM VTISKNOUT JÁDRO NAPROSTÝ NADUTÝ TYRAN
Pharaoh odríkávat O Haamaan stavet mne drahý prudký já sahat out zjistit
(Já chtít sahat nebe pokládat pohled buh Moses Já verit on jsem lhárka. Tím byl odporný spravovat Pharaoh zdobit od svém otvor tím on zadret následující vzprímit) dráha. Pharaoh's úklad jsem pravý odporný
Jednotka verit odríkávat O muj lidé rídili se mne já usmernovat ty od porádne
O muj lidé tento dríve doivotní jsem provizorní iluze doba Dále jsem vecný príbytek
Whoever predloit hrích oplatit pred onen whoever rízení spravedlnost! - Mu enská - i kdy domnívat se tyto napsat Ráj wherein oni dostat zajištení kadý vrchol
O muj lidé doba já lákat ty uchovat ty lákat mne hellfire
Ty lákat mne jsem unappreciative z BUH spolecnost Jemu obraz já ne pripustit. Já lákat ty Všemohoucí Forgiver
V tom jsem nikoliv obava onen který ty lákat mne znicit ne mel základny za tohleto spolecnost nor Dále onen náš poslední výnos byl BUH onen prestupník privodit si hellfire
Nekdy ty pamatovat co já zjistit ty okamite Já odkázat soud tento duvod BUH; BUH jsem Veštec úplne lidé
BUH PAK zabezpecený JEMU PODLE JEJICH ZLÝ NAVRHOVAT DOBA LIDÉ Pharaoh PRIVODIT SI ŠKODA ODŠKODNENÍ
Peklo beet ti vek i kdy noc, Cas Zmrtvýchvstání Uznat Pharaoh's lidé do škoda odškodnení
Jako oni svedcit Peklo stoupenec ríct podle jejich vedoucí My ucinil to uívaný s svuj stoupenec byl ty ušetrit nás kadý hlas tento Peklo
Vedoucí odríkávat My byl úplne za tohleto dohromady. BUH KRITIZOVAT among a národ
Ty od hellfire ríct podle stráce Peklo Prijít svuj Magnát zmenšit odškodnení nás ješte jednotka cas
(Oni odríkávat Ucinil ty ne prijal svuj hlasatel vynést ty docílit poslání? Oni vyhovovat Yes my ucinil. Oni odríkávat Pak vzývat ty ádat;) vzývat z disbelievers jsem stále za zbytecný
mnoství jiste my odevzdat vítezství náš hlasatel ty domnívat se oba za tohleto spolecnost cas svedcit predvolat
Onen cas omluva disbelievers ne beneficní ti. Oni privodit si zabavení; oni privodit si škoda urcení
My odevzdat Moses rízení zpusobit Detský Izrael dedit po bible
(Jejich dejiny) jsem lekce pripomínka ty mít porozumení
Proto byl trpelivý buh slib byl skutecný poadovat odpuštení svuj hrích oslavovat velebit svuj Magnát vecer cas
Prece ty který diskutovat buh zjevení pevný ar ukázat arogance ukrýt jejich skrín oni ar ne práve vedomý si o to! Proto ádat útocište BUH; On jsem Posluchac Veštec
Stvorení z nebe zahrabat jsem pravidelný desivý than stvorení lidská bytost jsem nejvetší lidé ne módní
Ne rovný ar slepý veštec. Nor ar ty domnívat se rízení spravedlnost nezvlnený podle hríšník. Zrídka ucinil ty pokládat pozornost
mnoství prosím Doba (Cas Soud) podlehnout nikoliv obava u to nejvetší lidé ne domnívat se
Svuj Magnát odríkávat Vzývat Mne já vyhovovat ty! Prece ty byl príliš nadutý zbonovat Mne napsat Gehenna forcibly
BUH BYL JEDNOTKA MODEL VECER ABY TY BÝT ono, CAS lighted. BUH POSKYTNOUT MNOHO ŠTESTÍ LIDÉ MNOHO LIDÉ NE jsem VDECNÝ
recený jsem BUH svuj Magnát Tvurce úplne potreby. v tom ne jsem buh ledae On! Jak ty zmenit smer ceho
Zmenit Smer Ceho ar ty nedbat buh zjevení
BUH BYL JEDNOTKA PREVOD ZAHRABAT OBYTNÝ PRO TY LYE STRAŠNÝ SLOENÍ ON MODEL TY MODEL TY ZDROJ. On jsem Jednotka stanovit ty poslušný obstarání recený byl BUH svuj Magnát; Povýšit jsem BUH Magnát vesmír
On jsem Ivý; v tom ne jsem buh ledae On! Ty zbonovat Jemu jen oddaný svuj náboenství úplne Jemu jen! Pochvala jsem BUH Magnát vesmír
ríct já porucit zbonovat obraz ty zbonovat BUH when vyrovnat zjevení podlehnout mne muj Magnát! Já príkaz nabídnout Magnát vesmír
On byl Jednotka tvorit ty oprášit subsequently malý napsat pak podle význam zárodek pak On privést ty out detský pak On pripustit ty sahat zralost pak ty slušet starší - trochu o ty poslední dríve. Ty dosáhnout dopredu daný stárí ty porozumení
On jsem ale Jednotka rízený doivotní smrt. S mel všechno udelán On pouze ríct podle Jsem to jsem
Ty proslulý ty diskutovat buh zkouška a jak oni mel zmenit smer ceho
Oni byl a jednotka pochybovat bible poslání my odeslat náš hlasatel. Proto oni ucinil to prece najít out
Spoutat byl jejich krkovicka retez jsem uívaný podle vlácet ti
Od Peklo pak od Zapálit oni svítit
Oni poadovat Kde? jsem obraz ty jednat zbonovat
beside BUH? Oni odríkávat Oni oddaný nás. Skutecne when my zbonovat ti my zbonovat nic. Tím ucinil BUH odeslat disbelievers z cesty
Tento ty jednat potešit falešný nauka zahrabat ty jednat oznámit ti
Napsat vstup Gehenna wherein ty zustávat stále! Který bídný urcení pro nadutý jednotka
Ty jsem trpelivý buh slib jsem vernost. My beet ty trochu o (odškodnení) my slibný ti ukoncit svuj doivotní zpredu kdy, oni navrácení nás
My odeslat hlasatel ty - trochu o ti my uvedený ty trochu my ne uvedený ty. Nikoliv hlasatel vytáhnout kadý zázrak buh zmocnení Dríve buh soud vydávat vernost vládnout padelatel ukázat poníit
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT IVÝ INVENTÁR TY; NEJAKÝ TY JÍZDNÍ NEJAKÝ TY STRÁVIT
Oni také stanovit ty další uitek spokojený mnoství o svuj muset. U ti také jako u poslat ty prodávat
On tím beet ty Svém zkouška. Který z buh zkouška ty poprít
Oni ne chodit zahrabat proslulý dusledek ty predcházet ti? Oni jednat byl prima zmrazit prima za moc majetný prima dedictví zahrabat. úplne jejich úspech ne porce ti za a nejméne
When jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška oni potešit vedomí oni dedit po samý potreby oni zesmešnit jsem dát jejich podzim
Subsequently when oni prijmout náš odškodnení oni odríkávat Tak my domnívat se za BUH JEN my okamite pochybovat obraz zbonovat onen my jednat postup
Jejich domnenka pak ne porce ti za a nejméne dríve oni prijmout náš odškodnení. recený byl buh systém dosadit obchodní jednání ke Svém tvor; disbelievers stále smrt
M
Zjevení podle nejvetší Blahosklonný Milosrdný
Bible zveršovat stanovit kompletovat detail Arabský Quran lidé módní
Dritel z poslušný zpráva také jako warner. mnoství z ti obeh oni ne naslouchat
Oni odríkávat Náš dbát byl zpusobit vy- náš záves jsem hluchý s svuj poslání ohrada rozloucit nás podle ty! Zpusobit co ty chtít a e prosit my
ríct já jsem nikoliv jinam than lidská bytost jsem ty dýchat onen svuj buh jsem 1 buh. Ty byl odsouzený ke zkáze podle Jemu poadovat Svém odpuštení! Hore s obraz worshipers
Který ne odevzdat povinný milodar (Zakat) pohled Dále oni jsem disbelievers
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni prijal zdroj zaslouilý odmenit
Odríkávat Ty pochybovat Jednotka tvorit zahrabat 2 cas ty spolecnost obraz stupen Jemu On byl Magnát vesmír
On umístení to stabilizers (hora) zpusobit to tvurcí On vypocítávat svuj zajištení 4 cas spokojený muset z úplne svuj obyvatel
Pak On zapnout lye when to byl utišit napadnout plynem ríct podle to zahrabat Podlehnout trvání s radostí unwillingly. Oni odríkávat My podlehnout s radostí
Tím On naprostý 7 vesmír 2 cas spolecnost predpis naprostý vesmír! My zdobit spodní vesmír lampa umístení krýt to! recený jsem nacrtnout Všemohoucí Vševedoucí
Oni obeh pak odríkávat já vypovedet ty z neštestí neštestí zrušit ‘Aad Thamoud
Jejich hlasatel odchod ti také ackoliv zpredu ti pozdeji ti odríkávat Ty ne zbonovat BUH. Oni odríkávat Mel náš Magnát willed On odeslat andel! My jsem disbelievers co ty odríkávat
Ohledne Ceho ‘Aad oni povaha nadutý zahrabat postavit se proti vernost odríkávat Kterí výkonný than my? byl oni ne nahromadit onen BUH tvorit ti jsem výkonný than oni? Oni jsem unappreciative z náš zjevení
Proto my odeslat ti prudký ovinout a málokterí bídný cas. My tím souit ti poníit odškodnení za tohleto doivotní odškodnení Dále jsem poníit oni nikdy získat
Ohledne Ceho Thamoud my stanovit ti rízení oni povýšit slepota rízení. Proto katastrofální hanebný odškodnení zrušit ti co oni získat
My stále uchovat ty domnívat se primet spravedlivý doivotní
Cas podlehnout when neprítel z BUH prosit predvolat hellfire forcibly
Dríve oni dosáhnout tam jejich uznat slyšení otvor okrást loisko svedcit všechno oni ucinil
Oni ríct podle jejich okrást ucinil ty loisko svedcit nás? Oni vyhovovat BUH zpusobit nás mluvit On jsem Jednotka zpusobit všechno mluvit! On byl Jednotka tvorit ty dríve cas, okamite ty navrácení Jemu
v tom ne jsem ráz ty ukrýt podle tvuj uznat slyšení svuj otvor svuj okrást! Skutecne ty myšlen BUH jsem neuvedomující si z skoro z co ty ucinil
Tento druh o pamatovat svuj Magnát prosit zpusobit ty dostat i kdy nekdy tedy ty slušet kdo neco ztratí
Oni zustat ráz oni jsem Peklo jsem jejich urcení a oni zpusobit vy- ospravedlnit oni ne odpustit
My pridelit ti druhý zdobit všechno oni vyloucit co z ceho za jejich otvor. Tím oni skoncit privodit si stejne smrt predchozí spolecnost z jinns lidský jsem také kdo neco ztratí
Ty pochybovat odríkávat ne naslouchat podle tento Quran zkrivit to onen ty získat
My prosím souit tyto disbelievers drsný odškodnení. My prosím oplatit ti jejich odporný spravovat
recený byl náhrada awaits buh neprítel. Peklo jsem jejich vecný príbytek; proste náhrada pro znehodnotit náš zjevení
Ty pochybovat odríkávat Náš Lord beet nás ty 2 druh! - jinns lidský - Který zavést nás my šlapat ti náš krok preloit ti lowliest
Ty vyhlásit Náš Magnát jsem BUH pak primet spravedlivý doivotní andel prejít ti Ty ne mel pramen strachu nor jsem povinen ty rmoutit! Potešit poslušný zpráva Ráj mel zachovat ty
My jsem svuj spojenec za tohleto doivotní Dále. Ty mel to všechno ty prát si ty mel všechno ty chtít
(Recený jsem svuj) poslední príbytek podle Forgiver Milosrdný
Který vyjádrit zcela slovo than jednotka lákat BUH rízení spravedlnost odríkávat já jsem 1 z submitters
Ne stejný jsem poslušný odezva špatný odezva. Ty prícina choulostivý vhodný odezva. Tím jednotka jednat jsem svuj neprátelský kveten slušet svuj zcela stoupenec
Ádný dosáhnout tento ty steadfastly vytrvat. Ádný dosáhnout tento ty jsem velmi fortunate
When souit šeptat plán ty ty ádat útocište BUH. On jsem Posluchac Vševedoucí
Among Svém zkouška jsem vecer cas slunit se mesíc. Ne premoct slunit se nor mesíc; ty dostat premoct BUH tvorit ti ty pravý zbonovat Jemu jen
Oni byl príliš nadutý vyloucit co z ceho tento pak ty svuj Lord oslavovat Jemu vecer cas mimo vubec unavený
Among Svém zkouška jsem onen ty prijmout získat presto pak ackoliv brzo ackoliv my lít to rozvodnit ono otrásat doivotní! Prece Jednotka obnovit to obnovit naprosto. On jsem Všemohoucí
Prece ty zkrivit náš zjevení ne ukrýt nás. Jednotka dosáhnout házet Peklo zcela jednotka delat se uzavrít Cas Zmrtvýchvstání? Ucinil cokoliv ty ádat; On jsem Veštec z všechno ty ucinil
Ty vyradit Quran's pevný when to podlehnout ti také vyradit Honorable kniha
Nikoliv prolhanost napsat ono za a nad z zjevení podle Odborný Chvalitebný
Co jsem ríct podle ty byl presne který jsem ríct podle predchozí hlasatel! Svuj Magnát mít odpuštení On také mít trapný odškodnení
My útocit to non-Arabic Quran oni odríkávat ucinil to delat se za kdy rec? Whether jsem Arabský non-Arabic ríct ty domnívat se to jsem ovlivnovat lécit Ohledne Ceho ty pochybovat oni jsem hluchý slepý to protoe oni addressed podle faraway
My odevzdat Moses bible ono také debatovat! Jestlie ne jsem svuj Magnát dopredu daný rozhodnutí oni kritizovat okamite. Vskutku oni harbor také mnoství pochybovat
Whoever rízení spravedlnost vyloucit co z ceho pro svých uznat poslušný whoever rízení odporný vyloucit co z ceho e svých uznat škoda! Svuj Magnát jsem nikdy nespravedlivý towards lidé
Na Jemu byl vedomí Doba (znicit z spolecnost). nikoliv ovoce vyplynout jejich pochva nor ucinil kadý enská predstavit si odevzdat pocátek Svém vedomí! Cas podlehnout when On poadovat ti jsem ty obraz ty spolecnost Mne Oni odríkávat My vyhlásit Ty onen ádný o nás dopravit svedcit onen
Obraz oni zbonovat koho poprít ti oni nahromadit v tom ne jsem unikat
lidská bytost jsem nikdy unavený z vzývat nebo plný potreby! A when neštestí postihnout jemu on zapnout melancholický hrozný
A when my štestí jemu utrpení trochu neštestí on odríkávat Tento náleet podle mne. Já ne verit Doba vubec podlehnout proplout! Práve jestlie já vrátit muj Magnát já rozhodnutí Jemu zcela potreby. Mnoství prosím my informovat disbelievers z úplne jejich spravovat predloit ti drsný odškodnení
When my štestí lidská bytost jsem on obeh nános druhý druhý stranou when on snést kadý souení on vzývat loudly
Vyhlásit Co tento byl pravý podle BUH pak ty rozhodný vyradit to? Který jsem druhý z cesty than ty ucinit rozhodnutí odpírat tento
My beet ti náš zkouška obzor v dome ne oni nahromadit onen tento jsem vernost. jsem svuj Magnát ne sufficient svedcit úplne potreby
Vskutku oni jsem nerozhodný u vhodný jejich Magnát! On jsem celkem vedomý si o úplne potreby
M
‘A. S. Q
nadchnout se ty ty neli ty jsem BUH Všemohoucí Odborný
Jemu patrit všechno nebe všechno u zahrabat On jsem nejvetší Nejvyšší a Veliciny
Nebe ti témer roztrousit váit si Jemu andel velebit oslavovat jejich Magnát oni poadovat odpuštení ty zahrabat! Úplne BUH jsem Forgiver Milosrdný
Ty spolecnost jinak magnát Jemu BUH jsem 1 sjednat z ti; ty ne jsem jejich zastánce
My tím odhalit ty Arabský Quran vypovedet ústrední spolecnost ono, vypovedet Cas z Predvolat onen jsem nevyhnutelný! Neco skoncit Nebe trochu za Peklo
Mel BUH willed On útocit ti 1 spolecnost! Jen On splnit Svém soucit whomever On prosit. Ohledne Ceho prestupník oni ne mel ovládat nor pomocník
Oni rozhodnutí zpusobit jiný magnát Jemu? BUH jsem ALE MAGNÁT Ovládat On byl Jednotka vzkrísit naprosto On jsem Všemohoucí
Ty debatovat kadý hlas z tento sdelení soud pro vyloucit co z ceho tento utišit BUH! recený jsem BUH muj Magnát. Od Jemu já sverit Jemu já nabídnout
Initiator z nebe zahrabat. On tvorit ty podle se snoubenec - A také pro zvíre. On tím stanovit ty zpusoby násobit! v tom jsem nic onen stejný Jemu. On jsem Posluchac Veštec
S Jemu patrit prostý rízení z nebe zahrabat! On jsem Jednotka zvetšit zajištení whomever On prosit redukovat to. On jsem celkem vedomý si o úplne potreby
On rozhodnout ty stejne náboenství rozhodnout Noe co my dýchat ty který my rozhodnout Abraham Moses Jeíš Ty udrovat tohleto 1 náboenství ne oddelovat to obraz worshipers velice nést nelibe co ty lákat ti ucinil! BUH SPLNIT SOBE whomever ON PROSIT; ON USMERNOVAT SOBE JEN TY ZCELA NABÍDNOUT
Ironically oni rozbil sekta jen za vedomí podlehnout ti správný podle árlivost nelibost sebe. To byl pro dopredu daný rozhodnutí podle svuj Magnát odrocit ti fora jistý interval oni kritizovat okamite! Vskutku poslední výroba dedit po bible jsem vrchol z pochybovat
Tento jsem co ty kázat steadfastly udrovat co ty príkaz vyloucit co z ceho ne rídili se jejich chtít! Vyhlásit já domnívat se naprosto bible odeslat BUH! Já príkaz kritizovat ty equitably. BUH jsem NÁŠ MAGNÁT SVUJ MAGNÁT. My mel náš smlouva ty mel svuj smlouva. v tom ne jsem souhrn nás ty. BUH prosit NAHROMADIT NÁS ÚPLNE DOHROMADY; S JEMU jsem POSLEDNÍ URCENÍ
Ty který diskutovat BUH za prijal Svém poslání jejich souhrn zrušit jejich Magnát. Oni privodit si zabavení zaslouilý drsný odškodnení
BUH BYL 1 KTERÝ ODESLAT BIBLE vynést VERNOST PREDPIS. úplne ty módní Doba (Cas Soud) byl samý blízko
Odváný ono jsem ty ne domnívat se za to. Ohledne Ceho ty verit oni o to oni módní onen ono jsem vernost! Úplne ty poprít Doba odchod druhý z cesty
BUH BYL CELKEM vedomý si o úplne SVÉM TVOR; ON postarat se nebo whomever ON PROSIT. On jsem Výkonný Všemohoucí
Whoever ádat odmenit Dále my násobit odmenit jemu! whoever ádat materiál tento spolecnost my odevzdat jemu proto pak on ne dostat rozdelit Dále
Oni následující obraz rozhodnout ti náboenský predpis nikdy zmocnit BUH. Jestlie byl pro dopredu daný rozhodnutí oni kritizovat okamite! Vskutku prestupník privodit si trapný odškodnení
Ty prijmout prestupník ustaraný všechno oni predloit; všechno delat se pronásledovat ti! Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni jsem zahradní Ráj! Oni dostat cokoliv oni ádat jejich Magnát. Tento jsem prima štestí
Tento jsem poslušný zpráva podle BUH Svém sluha domnívat se primet spravedlivý doivotní! ríct já ne poadovat ty kadý probíhat. Já poadovat kadý o ty absorbovat pecovat o tvuj uznat vztané. zájmeno. Kadý ucinil spravedlivý spravovat my násobit svém odmenit to. BUH jsem Forgiver Uznalý
Oni odríkávat On (Rashad) byl vymýšlet prostírat se BUH!? Buh willed On vtisknout svuj hledet BUH vymazat prolhanost tvrdit vernost Svém slovo! On jsem celkem vedomý si o nejvnitrejší thoughts
On byl Jednotka uznat lítost Svém sluha podrobit hrích. On byl celkem vedomý si o všechno ty ucinil
Vyhovovat Jemu ar ty domnívat se primet spravedlivý doivotní. On lít ti Svém štestí. Ohledne Ceho disbelievers oni privodit si drsný odškodnení
Jestlie BUH zvetšit se zajištení Svém sluha oni zhrešit zahrabat. Tento byl On odeslat to presne tanec whomever On prosit. On jsem celkem Príslušný Veštec Svém sluha
On byl 1 který odeslat pršet pozdeji oni zoufalství pokrývka Svém soucit! On jsem ale Zvládnout Chvalitebný
Among Svém zkouška jsem stvorení z nebe zahrabat tvor On pokrývka ti. On jsem dovedný podle predvolat ti when On prosit
Všechno škoda onen treba ty jsem dusledek tvuj uznat smlouva On prehlédnout mnoství (o svuj hrích)
Ty nikdy unikat ty mel ádný BUH protoe Magnát Vudcí
Among Svém zkouška jsem poslat spustit more rídit umdlévat
Jestlie On willed On utišit ovinout opustit ti bez hnutí ochoten opatrit vrškem o rozvodnit. Tyto ar zkouška ty jsem pevný uznalý
On zrušit ti dusledek jejich uznat spravovat. Místo On prehlédnout mnoství (o jejich hrích)
Ty který diskutovat náš zkouška ucinil to najít out onen oni ne mel základny
Kadý ty odevzdat jsem nikoliv jinam than provizorní materiál tento doivotní. Který BUH mít byl druhý zcela vecný ty domnívat se sverit jejich Magnát
Oni zabránit vulgární hrích nerest a when angered oni omluvit
Oni vyhovovat jejich Magnát na slavit Spojení Prosba (Salat)! Jejich vec rozhodný zpusobený konference sebe a náš zajištení ti oni odevzdat milodar
When odporný nespravedlnost postihnout ti oni police jejich práve
Pred náhrada nespravedlnost jsem rovnající se odškodnení ty který prominout udrovat spravedlnost odmenit BUH! On ne milovat a nespravedlivý
Prosím ty police jejich práve when nespravedlnost postihnout ti ne predloit kadý chyba
Špatne jednotka byl ty nakládat lidé unjustly prícina s agrese pobourení! Tyto privodit si trapný odškodnení
Prícina trpelivost odpuštení zrcadlit správný moc písmeno
Whomever BUH odeslat z cesty nikdy zjistit prosit kadý jinak lord ty prijmout stejný prestupník when oni prijmout odškodnení odríkávat my dosáhnout jiný príleitostný
Ty prijmout ti celo ono poníit znecistit pohled vyzkoušet zabránit pohled! Ty verit vyhlásit pravý kdo neco ztratí jsem ty pozbýt jejich duše jejich druh Cas Zmrtvýchvstání. Prestupník zaslouilý vecný odškodnení
v tom ne jsem spojený porce ti BUH! Whomever BUH odeslat z cesty nikdy usmernovat
Ty vyhovovat svuj Magnát cas podlehnout který rozhodnout nevyhnutelný BUH! v tom ne jsem útocište ty onen cas nor zastánce
Oni obeh my ne odeslat ty jejich stráce. Svuj prostý poslání vynést poslání. When my lít lidská bytost existence ke soucit, oni slušet bujný when neštestí souit ti dusledek jejich uznat smlouva lidská bytost existence obeh v disbelievers
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! On tvorit cokoliv On prosit pripusme dcera s whomever On prosit pripustit syn whomever On prosit
On mel mu enská vdaná kadý jinam, pak prevod whomever On prosit jalový! On jsem Vševedoucí Všemohoucí
Nikoliv lidská bytost jsem souviset BUH ledae vdechnutí za ohrada odeslat hlasatel ze On odhalit co On prosit. On jsem nejvetší Nejvyšší Odborný
Tím my dýchat ty zjevení vyhlásit náš prikázání! Ty ne mel plán bible vernost. My útocit tento svetelný signál usmernovat whomever my chtít náš sluha. Prece ty usmernovat váný dráha
Dráha BUH s koho patrit všechno nebe všechno zahrabat. Úplne úplne látka rízený BUH
M
A informovat bible
My prevod to Arabský Quran ty porozumení
To uchovat nás od puvodní ovládat honorable vrchol z moudrost
My presne neznat ty zhrešit vrchol
My odeslat mnoho prorok predchozí výroba
Všechen cas prorok odchod ti oni zesmešnit jemu
Proto my zrušit lidé byl ješte výkonný than tyto. My tím urcit príklad podle predchozí spolecnost
Ty poadovat ti Kterí tvorit nebe zahrabat oni odríkávat Všemohoucí Vševedoucí tvorit ti
On byl Jednotka zpusobit zahrabat obytný ty tvorit pro ty cesta therein onen ty následující porádne
On byl Jednotka odeslat shodit lye rozvodnit vynucovat loisko obnovit naprostý získat vtom! Similarly ty vzkrísit
On jsem Jednotka tvorit úplne druh od párit (muský enská) a On tvorit ty nakládání ivý inventár jízdní
Protoe ty být ti ty uznat tak štestí svuj Magnát odríkávat Vrchol Dokonalosti jsem Jednotka zmírnit tento nás! My ne rízený ti se
My konecne vrátit náš Magnát
Oni pravidelný pripisovat pro Jemu rozdelit podle Svých uznat stvorení! Prece lidská bytost jsem jsem hluboce unappreciative
On chtít podle Svém stvorení dcera Sobe doba štestí ty syn
When jednotka z ti odevzdat zpráva (z dcera) protoe oni právo nejvetší Blahosklonný svém celo poplést bída hnev
(Oni odríkávat) Který poslušný potomek byl nosit jsem krásný porce od ne bojovat
Oni právo onen andel jsem sluha nejvetší Blahosklonný ar enská! Oni svedcit jejich stvorení? Jejich poadovat zaznamenat oni poadovat
Oni pravidelný odríkávat nejvetší Blahosklonný willed my ne zbonovat ti. Oni ne mel základny tak poadovat; oni jen navrhnout
My odevzdat ti kniha tento oni udrovat ono
Pravda jsem onen oni odríkávat My rozhodnutí náš zdroj prodávat nejaký postup my následující za jejich krok
Invariably when my odeslat warner kadý spolecnost vedoucí onen spolecnost odríkávat My rozhodnutí náš zdroj následující nejaký postup my zustat za jejich krok
(Hlasatel) odríkávat Co já privést ty lepší rízení than co ty dedit po svuj zdroj? Oni odríkávat My jsem disbelievers poslání ty privést
Proto my oplatit ti. Proslulý dusledek rejectors
Abraham ríct podle svém predek svém lidé já poprít co ty zbonovat
Jen Jednotka znalec mne usmernovat mne
Tento príklad (z Abraham) prevod vecný lekce následující výroba; asi oni splnit jejich duše
Vskutku já odevzdat tyto lidé jejich predek sufficient príleitostný pak vernost podlehnout ti procistit hlasatel
When vernost podlehnout ti oni odríkávat Tento jsem kouzelný my jsem disbelievers therein
Oni odríkávat jen tento Quran odeslat urcený jiný mu 2 spolecnost (Mecca Yathrib) jsem prední
Oni jednotka byl pridelit svuj Magnát soucit? My pridelit jejich rozdelit za tohleto doivotní sbírat trochu o ti výše others od stupen za rozkazovat pripustit ti dorucit 1 jiný Soucit podle svuj Magnát jsem druhý zcela than kadý materiál oni zásoba
Jestlie ne jsem úplne lidé slušet 1 (pochybovat) sbor my pripustit kadý pochybovat nejvetší Blahosklonný príbytek postríbrit strecha schod který oni lézt
Jejich príbytek mel strhující vstup bujný domovní vybavení
Také mnoho ozdobit. úplne tyto jsem provizorní materiál tento pokorný doivotní. Dále - Na svuj Magnát - Byl druhý zcela pro a spravedlivý
Kadý nedbat poslání z nejvetší Blahosklonný my sjednat souit jsem svém pevný druhý
Stejný druhý odvrátit ti dráha útocit ti verit oni usmernovat
When on podlehnout zpredu nás on odríkávat Ohio Já prát si ty jsem ackoliv druhý mne protoe 2 východ. Který bídný druhý
To ne ovládací panel ty onen cas prestupník onen oba ty delit odškodnení
Ty útocit hluchý naslouchat; ty útocit slepý provést ty jsem druhý z cesty
My pripustit ty poslední to ne my prece oplatit ti
My beet ty (odškodnení) my slibný ti. My jsem vrchol rízení ti
Ty steadfastly kázat co odhalit ty; ty jsem vzprímit dráha
Tento jsem poslání ty svuj lidé; úplne o ty pochybovat
Známka hlasatel my odeslat zpredu ty Mel my vubec sjednat kadý jiný buh! - beside nejvetší Blahosklonný - S zbonovat
Nebo príklad, my odeslat Moses náš zkouška Pharaoh on starší vyhlásit já jsem hlasatel Magnát vesmír
When on beet ti náš zkouška oni smích ti
Naprostý známka my beet ti jsem porádne than 1 neli to. My souit ti souit asi oni litovat
(Oni odríkávat O ty kouzelník vzývat svuj Magnát náš pro pomoct tento souit) protoe ty mel souhlas Jemu; my pak usmernovat
Jen ackoliv brzo ackoliv my pomoct jejich souení oni odvrátit
Pharaoh ohlásit s svém lidé O muj lidé já ne mít kingship Egypt tyto splývat proud náleet podle mne? Ty ne prijmout
Který jednotka byl zcela; mi kdy 1 pokorný mohl byl sotva mluvit
E delat se on ne mít povaovat za cenné zlatý; e delat se andel ne jít s jemu
On tím bláznit svém lidé oni poslouchat jemu; oni jsem prostopášný lidé
When oni setrvat od postavit se proti nás my potrestat ti potopit ti úplne
My prevod ti predchozí príklad others
When syn Marie uvést príklad svuj lidé nevšímat si to
Oni odríkávat Byl to lepší zbonovat náš buh zbonovat jemu? Oni odríkávat tento jen diskutovat ty! Vskutku oni byl lidé který svázat odpor
On byl nikoliv jinam than sluha my štestí my odeslat jemu protoe príklad Detský Izrael
My willed my útocit ty andel osídlit rozmnoit zahrabat
On jsem obsluhovat ukazovatel pro módní skoncit spolecnost e ty ješte harbor kadý pochybovat to! Ty následující Mne; tento byl vzprímit dráha
rušit ne souit zahnat ty; on jsem svuj havý neprítel
When Jeíš odchod zkouška on odríkávat já privést ty moudrost procistit trochu o duvod od který ty debatovat. Ty váit si BUH poslouchat mne
BUH jsem MUJ MAGNÁT SVUJ LORD TY ZBONOVAT JEMU JEN! Tento byl vzprímit dráha
Protilehlý debatovat sebe. Hore s ty zhrešit odškodnení trapný cas
Oni cekat Doba (Cas Soud) podlehnout ti náraz when oni menší myslit to
Konec stoupenec onen cas slušet neprítel z 1 jiný a na nebo a spravedlivý
O Muj sluha ty ne mel pramen strachu cas nor prosit ty rmoutit
Oni jsem jednotka domnívat se za náš zjevení jsem submitters
Napsat Ráj dohromady svuj snoubenec tešit se
Prednést ti jsem zlatý tác šálek oni najít všechno jádro poadovaný otvor ádat pro! Ty ivý therein stále
recený byl Ráj onen ty dedit po operadlo svuj spravovat
Ty mel to úplne druh o ovoce podle který ty strávit
Prece vinný prosit zustávat odškodnení Gehenna stále
Nikdy prosit odškodnení zamenit ti; oni omezit therein
Ne jsem nás špatne ti; jsem oni špatne jejich uznat duše
Oni vzývat O Maalek rušit svuj Lord dobít nás On odríkávat Ty utišit stále
My odevzdat ty vernost mnoství z ty protivit si vernost
Oni navrhovat trochu navrhovat? My príliš navrhovat
Oni myšlen my ne naslouchat jejich ochrana prezidenta spiknutí? Yes vskutku; náš hlasatel jsem ti zaznamenat
Vyhlásit nejvetší Blahosklonný ucinil mel syn já utišit jsem první worshiper
On oslavovat; On jsem Magnát z nebe zahrabat Magnát veliciny navláda druhý výše jejich poadovat
Pripustit ti chyba hraní ne oni vhodný jejich cas awaiting ti
On jsem ale Jednotka jsem boství nebe boství zahrabat. On jsem nejvetší Odborný Vševedoucí
Povýšit byl Jednotka mít úplne svrchovanost z nebe zahrabat všechno ti! Na Jemu byl vedomí Doba (znicit z spolecnost) Jemu ty vrátit
Ádný o ty oni zbonovat koho Jemu mít kadý schopnost prostredkovat jejich zakrocení shodovat se ke vernost oni celkem módní
Ty poadovat ti tvorit ti oni odríkávat BUH. would pak oni zmenit smer ceho
To vyhlásit O muj Magnát tyto lidé ne verit
Ty nedbat ti odríkávat Pokoj; oni ucinil to prece najít out
M
Tento informovat bible
My odeslat to srazit zpropadený vecer my byl vypovedet
Od to (bible) naprostý duvod moudrost procistit
To dopredu daný ovládání podle nás onen my odeslat hlasatel
Tento jsem soucit svuj Magnát. On jsem Posluchac Vševedoucí
Magnát z nebe zahrabat všechno ti. Jestlie jen ty jsem nejaký
v tom ne jsem jinak buh Jemu. On rízený doivotní smrt; svuj Magnát Magnát svuj predek
Vskutku oni jsem nerozhodný nepozorný
Proto stát na strái cas when lye privést dukladný podkurovat
To povlak lidé; tento jsem trapný odškodnení
Náš Lord pomoct tento odškodnení nás; my jsem verící
Vedle onen ono jsem príliš poslední oni pamatovat! informovat hlasatel podlehnout ti
Oni povaha jemu rcení Zdroj civilizovat potreštený
My pomoct odškodnení chvilku; ty dríve odvrátit
Cas my postihnout porádne zdvih my pomstít
My zkoušet ti lidé Pharaoh; honorable hlasatel odchod ti
Vyhlásit Naslouchat podle mne sluha BUH! Já jsem cestný hlasatel ty
A ne zhrešit BUH. Já privést ty výkonný zkouška
Já ádat útocište muj Magnát svuj Lord ty odpírat mne
Ty ne ádat verit pak proste opustit mne
Subsequently on vzývat svém Magnát Tyto jsem prostopášný lidé
(Buh odríkávat) Cestovat Muj sluha vecer; ty pokracovat
Vzájemný more rychle; jejich houf potopit
Tím oni opustit mnoho zahradní skákal
Osít bujný doivotní
Štestí oni trávit
úplne tyto my zpusobit dedit po jiný lidé
Vubec nebe nor zahrabat plakal ti oni ne odrocit
Meanwhile my uchovat Detský Izrael poníit perzekuce
Podle Pharaoh; on jsem tyran
My chtít ti úplne lidé znalecky
My beet ti mnoho zkouška který zaloit prima vyzkoušet
Poskytovat výroba odríkávat
My jen poslední 1 smrt; my nikdy vzkrísit
Privést podporovat náš predek jestlie ty jsem pravý
Oni byl zcela than lidé z Tubba others ti? My zrušit ti jejich zlocin
My ne tvorit nebe zahrabat všechno ti proste hraní
My tvorit ti typický smysl mnoství z ti ne módní
Cas Rozhodnutí awaits ti úplne
Onen byl cas when nikoliv stoupenec porce svém stoupenec za ádný ráz nikdo porce
Jen ty dosáhnout soucit BUH. On jsem Všemohoucí Milosrdný
Prece strom z bitterness
Stanovit jídlo pro a hríšný
Jako louit to varený strávit
Stejný vred pekelný pít
absorbovat jemu házet jemu do soustredit Peklo
Pak proudit na svém pristrihnout odškodnení Peklo
Chutnat tento; ty jsem e výkonný e honorable
Tento jsem co ty jednat pochybovat
Spravedlivý prosit jsem poskytnout místo
Trávit zahradní skákal
Trvat samet satén; pred kadý jinam
My pripustit ti výtecný snoubenec
Oni trávit to úplne druh o ovoce doplnit pokoj
Oni ne chutnat smrt therein - Krome 1 smrt - On ušetrit ti odškodnení Peklo
recený jsem štestí svuj Magnát. recený jsem veliciny radost z vítezství
My tím procistit to svuj rec onen oni pokládat pozornost
Proto cekat; oni príliš cekat
M
Zjevení tento bible jsem BUH Všemohoucí Odborný
Nebe zahrabat jsem vrchol z zkouška verící
Také od svuj stvorení stvorení úplne zvíre v tom jsem zkouška lidé jsem nejaký
Také zmena z vecer cas obstarání onen BUH odeslat shodit lye obnovit naprostý získat zacházení ovinout; úplne tyto ar zkouška lidé porozumení
Tyto ar buh zjevení my uvést ve výctu ty truthfully. Od který Hadith BUH Svém zjevení oni verit
Hore s naprostý fabricator vinný
naslouchat buh zjevení uvést ve výctu jemu pak tvrdit arrogantly u svém ráz moný on nikdy naslouchat ti! Slib jemu trapný odškodnení
When on doslechnout se všechno náš zjevení on falešný ti. Tyto privodit si hanebný odškodnení
Awaiting ti jsem Gehenna. Jejich earnings ne porce ti nor obraz oni spolecnost BUH. Oni privodit si strašný odškodnení
Tento jsem svetelný signál ty pochybovat tyto zjevení jejich Magnát privodit si zabavení trapný odškodnení
BUH jsem JEDNOTKA PREDLOIT more SVUJ DOPRAVA e kdy POSLAT CHODIT TO PROTO SVÉM PREDPIS. Ty tím ádat Svém zajištení onen ty jsem uznalý
On predloit od svuj krýt všechno nebe zahrabat; úplne podle Jemu! Tyto ar zkouška lidé zrcadlit
Zjistit ty verit omluvit ty ne myslit cas BUH! On celkem nést kadý cokoliv oni získat
Whoever rízení spravedlnost vyloucit co z ceho pro svých uznat poslušný whoever rízení odporný vyloucit co z ceho e svých uznat škoda! S svuj Lord ty vrátit
My odevzdat Detský z Izrael bible moudrost prophethood stanovit ti poslušný obstarání my poskytnout ti jinak štestí than kadý další lidé
My odevzdat ti sem vyrovnat prikázání. Ironically oni ne debatovat tento vedomí podlehnout ti. Tento jsem árlivost jejich hlas. Prece svuj Magnát kritizovat ti Cas Zmrtvýchvstání všechno oni debatovat
My pak sjednat ty dosadit trestat predpis; ty rídili se tento ne rídili se chtít z ty ne módní
Oni ne porce ty o úplne BUH. jsem prestupník spojený 1 jiný doba BUH jsem Magnát z a spravedlivý
Tento postarat se osvícení lidé rízení soucit ty jsem nejaký
Ty rízení odporný myslit my nakládat ti stejné druh protoe ty domnívat se primet spravedlivý doivotní? Mohl jejich doivotní jejich smrt jsem a spolu krivda vskutku jsem jejich soud
BUH TVORIT NEBE ZAHRABAT TYPICKÝ SMYSL za rozkazovat nést KADÝ DUŠE cokoliv ono ZÍSKAT NEJMENŠÍ NESPRAVEDLNOST
Ty proslulý jednotka buh dret jsem svém ego? Proto BUH odeslat jemu z cesty svém vedomí urcit svém slyšení svém hledet zaúctovat zahalit svém otvor! Který pak usmernovat jemu stejný rozhodnutí BUH? Ty ne pokládat pozornost
Oni odríkávat My jen bydlit tento doivotní; my bydlit poslední jen doba zpusobit náš smrt! Oni ne mel prosím vedomí tento; oni jen navrhnout
When náš zjevení prednášet ti samozrejme jejich ale souhrn jsem odríkávat Privést operadlo náš predek ty jsem pravý
Odríkávat BUH pripustit ty doivotní pak On pripojit ty smrt pak On predvolat ty Cas Zmrtvýchvstání jsem nevyhnutelný! Nejvetší lidé ne módní
S BUH patrit úplne svrchovanost z nebe zahrabat! Cas Doba (Soud) podlehnout proplout onen jsem when padelatel pozbýt
Ty prijmout naprostý spolecnost klecel Naprostý spolecnost jsem prijít pohled jejich zaznamenat! Dnes ty dosáhnout platil nebo všechno ty ucinil
Tento jsem náš zaznamenat; to vyjádrit vernost ty! My zaznamenat všechno ty ucinil
Ohledne Ceho ty domnívat se rízení spravedlnost jejich Magnát uznat ti Svém soucit! Tento jsem prima radost z vítezství
Ohledne Ceho ty pochybovat Muj zjevení Byl uvést ve výctu ty ty povaha nadutý jsem prostopášný lidé
(When to vyhlásit buh slib jsem vernost onen Doba Soud) nevyhnutelný ty odríkávat My ne módní který Doba jsem My jsem vrchol z navrhnout to; my ne jsem nejaký
Zlý jejich spravovat slušet zjevný s ti samý potreby oni falešný delat se pronásledovat ti
To vyhlásit Dnes my nepamatovat si ty presne ackoliv ty nepamatovat si schuze tento cas. Svuj príbytek jsem hellfire ty ne mel pomocník
Tento byl ty absorbovat buh zjevení za zbytecný zaujmout napred 1 doivotní. Proto oni nikdy opustit proto nor prosit oni odpustit
S BUH patrit úplne pochvala; Magnát nebe Magnát zahrabat Magnát vesmír
S Jemu patrit úplne nadrazenost nebe zahrabat! On jsem Všemohoucí Odborný
M
Zjevení tento bible jsem BUH Všemohoucí Odborný
My ne tvorit nebe zahrabat všechno ti typický smysl konecný interval. Ty pochybovat byl zcela zapomnevší s výstraný odevzdat ti
ríct Povaovat obraz ty spolecnost BUH. Beet mne co ochoten brloh ucinil oni tvorit! Oni uznat rozdelit z nebe? Beet mne kadý jiný bible neli tohleto 1, kadý delo pevne platný vedomí snést svuj modlárství ty jsem pravý
Který jsem druhý z cesty than ty zbonovat koho BUH obraz nikdy vyhovovat ti Cas Zmrtvýchvstání ar zcela neuvedomující si z jejich zbonovat
(A when lidé predvolat Cas Soud) jejich obraz slušet jejich neprítel vypovedet jejich modlárství
When náš zjevení uvést ve výctu ti bezvadne docílit ty pochybovat odríkávat z vernost podlehnout ti Tento jsem obviously kouzelný
When oni odríkávat On vymýšlet tento odríkávat já vymýšlet tento pak ty ne ochranný mne BUH! On byl celkem vedomý si o všechno ty navrhovat. On postacit protoe svedcit mi ty. On jsem Forgiver Milosrdný
ríct já byl rozdílný podle jiný hlasatel. Já ne mel plán který prosit treba mi ty. Já jen následující co odhalit mne! Já jsem nikoliv jinam than dukladný warner
Odríkávat Co jestlie to BUH ty byl pochybovat za to? Svedcit podle Detský Izrael loisko svedcit podobný úkaz on domnívat se doba ty zapnout nadutý! Prece BUH ne usmernovat prostopášný lidé
Ty pochybovat odríkávat u ty verit jsem všechno poslušný oni ne uznat to zpredu nás, oni ne usmernovat to oni odríkávat Tento jsem starší stavba
Neli tento kniha Moses stanovit rízení soucit. Tento príliš byl bible pevný Arabský vypovedet ty zhrešit odevzdat poslušný zpráva a spravedlivý
Prece ty odríkávat Náš Magnát jsem BUH pak primet spravedlivý doivotní ne mel pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Oni zaslouilý Ráj kde? oni zustávat stále; odmenit jejich spravovat
My porucit lidská bytost jsem honor svém zdroj. Svém ujmout se jako matka vrt jemu arduously ustoupit pocátek podle jemu arduously absorbovat duverný pecovat z jemu 30 mesíce! When on sahat zralost prijít stárí z 40 on odríkávat Muj Lord narídit mne uznat štestí Ty poskytnout mi muj zdroj znicit spravedlivý spravovat spokojený Ty! Pripustit muj detský jsem spravedlivý také! Já litovat Ty; já jsem submitter
jsem tyto my uznat spravedlivý spravovat prehlédnout jejich hrích. Oni zaslouilý Ráj. Tento jsem pravý slib slibný ti
(Pak v tom jednotka byl ríct podle svém zdroj Hore ty; ty zjistit mne smrt) já delat se doivotní? E delat se ty poslední zpredu nás nikdy delat se zdroj volat buh porce odríkávat Hore s ty; rácit verit! Buh slib jsem vernost. On odríkávat Pocet pres
Tak jednotka známka disbelievers naprostý buzení z jinns lidský; oni jsem kdo neco ztratí
Oni úplne dosáhnout usporádat oni zaslouilý proto jejich spravovat. On nést ti jejich spravovat nejmenší nespravedlnost
Cas podlehnout when ty pochybovat uvést hellfire Ty obnosit poslušný príleitostný odevzdat ty svuj svetový doivotní ty potešit za ti. Proto dnes ty privodit si hanebný odškodnení protoe náhrada arogance ty predloit zahrabat kadý základny a svuj odporný spravovat
Zrušení onen kamarád ‘Aad vypovedet svém lidé duna! - Rytmický výstraný také vynést dopredu jemu pozdeji jemu Ty ne zbonovat BUH. Já pramen strachu pro ty odškodnení prima cas
Oni odríkávat ty podlehnout odvrátit nás náš buh? My upírat ty privést (odškodnení) ty hrozit ty jsem pravý
On odríkávat vedomí tento byl BUH; já jen vynést ty co já byl poslal podle vynést! Já prijmout onen ty lidé jsem nevzdelaný
When oni prijmout boure záhlaví jejich ráz oni odríkávat Tento boure privést nás skoro potreboval déš Místo tento jsem co ty upírat (Zahalit) privést; prudký ovinout wherein v tom jsem trapný odškodnení
To pobít všechno protoe príkaz svuj Magnát! Na dopoledne nic kozlík jejich tesne. My tím oplatit vinný lidé
My dosadit ti stejne ráz protoe my dosadit ty stanovit ti slyšení otvor dbát. Jejich slyšení otvor dbát ne porce ti o úplne. Tento oni rozhodný nedbat buh zjevení. Tím veštba výstraný oni zesmešnit zpusobit jejich odsoudit
My zrušit mnoho spolecnost ty pozdeji my vysvetlit zkouška oni litovat
Why pak obraz oni spolecnost privést ti konec s BUH selhání porce ti? Místo oni oddaný ti. recený byl falešný buh oni zbonovat; koho; recený byl zavádení nového zpusobu oni vymýšlet
Zrušení onen my poslat a cítat o jinns ty za rozkazovat pripustit ti naslouchat Quran! When oni dosáhnout tam oni odríkávat Naslouchat. to pri oni beh jejich lidé výstraný
Oni odríkávat O náš lidé my naslouchat kniha odhalit Moses pevný predchozí bible. To usmernovat vernost; podle a celkem dráha
O náš lidé vyhovovat prijít BUH domnívat se za Jemu! On pak omluvit svuj hrích ušetrit ty trapný odškodnení
Ty selhání vyhovovat buh prijít ne unikat ne mel Magnát Jemu; oni odchod druhý z cesty
Oni ne nahromadit onen BUH tvorit nebe zahrabat nejmenší program byl dovedný podle obnovit naprosto? Yes vskutku; On jsem Všemohoucí
Cas disbelievers uvést Hellfire oni poadovat Byl tento ne vernost? Oni vyhovovat Yes vskutku náš Magnát. On odríkávat Pak snést odškodnení svuj nevera
Proto jsem trpelivý hlasatel ty mít moc docházka trpelivost. Ne jsem za a pospíchat prijmout odškodnení inevitably podlehnout ti. Cas oni prijmout to zdánlivý
ackoliv oni vydret 1 doba cas. Tento výzva byl to ne prostopášný který byl systematicky zrušit? . . [47:1] Ty pochybovat zahnat dráha BUH On zrušit jejich spravovat
Ty domnívat se rízení spravedlnost domnívat se za co odeslat shodit Muhammad! - Který jsem vernost jejich Magnát - On podrobit jejich hrích štestí ti spokojenost
Tento byl ty pochybovat následující prolhanost doba ty verit následující vernost jejich Magnát. BUH TÍM UVÉST LIDÉ JEJICH PRÍKLAD
Ty potkat (od bojovat) ty pochybovat ty postihnout krkovicka! Ty pokládat ti zajatec ty urcit ti volný vykoupit ti bojovat znicit! Mel BUH willed On pripustit ty vítezství bojovat! On tím zkoušet ty 1 jiný. Ohledne Ceho ty vzít si znemonit dát BUH On nikdy pripojit jejich zasvetit odpadový
On usmernovat ti štestí ti spokojenost
On uznat ti Ráj On popisovat ti
O ty verit ty snést BUH On snést ty upevnit svuj foothold
Ty pochybovat privodit si bída; On zpusobit jejich spravovat jsem zcela za zbytecný
Onen because oni protivit si který BUH odhalit proto On zrušit jejich spravovat
Oni ne chodit zahrabat zpusobit prijmout dusledek pro ty neli ti? BUH zkosit JEJICH SPRAVOVAT; ÚPLNE disbelievers SNÉST STEJNE SMRT
Tento byl BUH jsem Magnát z ty verit i kdy disbelievers ne mel magnát
BUH UZNAT TY domnívat se PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ DO ZAHRADNÍ PRÍLIV PRAMEN! Ohledne Ceho ty pochybovat oni bydlit strávit mít rád zvíre jezený pak skoncit hellfire
Mnoho spolecnost jsem skoro silný than spolecnost onen vystehovat násilne ty svuj mesto; when my zrušit ti nikdo porce ti
Byl ty informovat jejich Magnát spolu ackoliv ty zlý rízení zdobit jejich otvor oni následující jejich uznat mínení
(Alegorie Ráj slibný spravedlivý byl tento ono mel proud unpolluted rozvodnit proud z veselý odrít proud z víno! - Výtecný pro drinkers - Proud natáhnout med. Oni mel úplne druh o ovoce therein odpuštení podle jejich Magnát. Oni lepší) ty (byl zustávat stále thehellfire pít pekelný rozvodnit trhal jejich domácí)
Trochu o ti naslouchat podle ty pak ackoliv brzo ackoliv oni odkázat oni poadovat ty informovat Co ucinil on pred ríct BUH tím vtisknout jejich srdce proto oni následující jen jejich mínení
Ohledne Ceho ty usmernovat On rozšírit jejich rízení pripustit ti jejich spravedlnost
Oni cekat Doba byl podlehnout ti náraz? Úplne známka o tom ji podlehnout. Dríve Doba podlehnout ti jak oni ucinil to uitek pred jejich poslání
Ty módní onen V tom ne jsem jinak buh BUH poadovat odpuštení z svuj hrích hrích z úplne domnívat se mu ena. BUH jsem CELKEM vedomý si o SVUJ ROZHODNUTÍ SVUJ POSLEDNÍ URCENÍ
Ty verit odríkávat When prosit znovu sura odhalit when cestný sura odhalit wherein boj uvedený ty prijmout ty harbored pochybovat jejich jádro pohled ty smrt ji podlehnout ti! Oni tím ukázat
Poslušnost spravedlivý projev myslit z ti. Jen oni beet duverné sdelení BUH when mobilizace jsem prijít to byl lepší ti
Byl to také svuj úcel ty odkázat ty predloit odporný týrat svuj vztané zájmeno
jsem ty privodit si klít BUH whereby On prevod ti hluchý slepý
Why oni ne usilovat Quran starostlive? Oni mel premoct jejich dbát
Prece ty klouzat operadlo rízení zaznamenat ti souit lákat ti primet ti u
Tento byl oni ríct podle ty protivit si který BUH odeslat shodit My poslouchat ty nejaký duvod. BUH celkem módní jejich ochrana prezidenta spiknutí
Jak to ucinil to pro ti when andel byl pripojit ti s smrt? Oni obvod ti jejich celo jejich vzdelávat skoncit
Tento because oni rídili se který angered BUH protivit si potreby spokojený Jemu! Proto On zrušit jejich spravovat
Ty harbor pochybovat jejich jádro pamatovat onen zpusobit BUH prosit ne nosit out jejich odporný thoughts
My prosit my ukázat ti ty e kdy ty pripustit ti spravedlivý pohled ti. Ty pripustit ti mimo a ráz oni povídat. BUH jsem CELKEM vedomý si o úplne SVUJ SPRAVOVAT
My prosím pripojit ty vyzkoušet za rozkazovat vyznamenat ty ty který snail se steadfastly vytrvat My ukázat svuj správný prednost
Ty pochybovat zahnat dráha BUH postavit se proti hlasatel rízení zaznamenat pro ti nikdy škoda BUH za a nejméne Místo On zrušit jejich spravovat
O ty verit ty poslouchat BUH uposlechnout hlasatel. Jinak úplne svuj spravovat jsem za zbytecný
Ty pochybovat zahnat dráha BUH pak hrát v kostky disbelievers BUH prosit nikdy omluvit ti
Proto ty ne waver vzdát pronásledování pokoj ty rucit vítezství BUH jsem ty. On nikdy obnosit svuj program
Tento svetový doivotní jsem nikoliv jinam than hra marnost. Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní On odmenit ty poadovat ty kadý peníze
Jestlie On poadovat ty peníze s stupen tvorit útrapa ty ty slušet skoupý svuj skrytý odporný moc ukázat
Ty lákat vycerpat dát BUH trochu o ty zapnout skoupý! Skoupý ar skoupý towards jejich uznat duše. BUH jsem DRAHÝ DOBA TY jsem ŠPATNÝ. Ty obeh On zástupce jiný lidé svuj zaúctovat oni ne jsem ty
(My poskytnout ty O Hlasatel) prima vítezství
Whereby BUH omluvit svuj po hrích také protoe budoucí hrích presný Svém štestí ty usmernovat ty váný dráha
Additionally BUH prosit snést ty unwavering snášet
On jsem Jednotka umístení spokojenost jádro verící rozšírit další vernost jinak jejich vernost. S BUH patrit úplne armáda z nebe zahrabat! BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
On prosím uznat domnívat se mu ena do zahradní príliv pramen wherein oni zustávat stále! On podrobit jejich hrích. Tento jsem zpozorovat BUH prima radost z vítezství
On oplatit pokrytec mu ena obraz dustojnost mu ena oni harbored odporný thoughts BUH. Jejich odporný prosit selhat ti. Buh jsem rozhnevaný ti odsoudit ti nacvicit si ti Gehenna! Který bídný urcení
S BUH patrit úplne armáda nebe zahrabat! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
My odeslat ty svedcit dritel poslušný zpráva, warner
Onen ty lidé domnívat se za BUH Svém hlasatel váit si Jemu slavit Jemu oslavovat Jemu vek i kdy noc
Prece ty rucit vernost ty rucit vernost BUH. BUH POTVRDIT JEJICH RUCIT; ON UMÍSTENÍ SVÉM PÍSMO JEJICH PÍSMO! Ty rozrušit tak slib predloit poškození s jejich uznat škoda. Ohledne Ceho ty fulfill jejich slib BUH On pripustit ti prima odmenit
Sedící Arabský utišit za odríkávat My zaujmout napred náš peníze náš druh poadovat odpuštení nás! Oni vyjádrit jejich špice co ne jsem jejich jádro! Odríkávat Kterí ochranný ty BUH jestlie On willed kadý neštestí ty anebo jestlie On willed kadý štestí ty? BUH byl celkem Príslušný z všechno ty ucinil
Ty secretly domnívat se hlasatel verící porazit nikdy delat se jejich druh tento firmly dosadit svuj jádro! Ty harbored odporný thoughts povaha v prostopášný lidé
Kadý odmítnout domnívat se za BUH Svém hlasatel my nacvicit si disbelievers hellfire
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Sedící který utišit za odríkávat when ty myslit soustredit zkazit z bojovat Pripustit nás následující ty delit za tohleto!" Oni tím ádat upravovat buh slovo! Odríkávat Ty ne následující nás! Tento jsem buh rozhodnutí. Oni pak odríkávat Ty jsem závistivý z nás (pro utišit za Vskutku oni zrídka porozumení všechno)
Ríct podle sedící Arabský utišit Ty lákat celo výkonný lidé boj ti oni nabídnout! Jestlie ty poslouchat BUH prosit odmenit ty štedrý odmenit. Ty obeh naopak zase ty vyloucit co z ceho za a nad, On oplatit ty trapný odškodnení
Slepý ne jsem obvinovat crippled ne jsem obvinovat smutný ne jsem obvinovat! Ty poslouchat BUH Svém hlasatel On uznat ti zahradní príliv pramen! Ohledne Ceho ty obeh On oplatit ti trapný odškodnení
BUH SPOKOJENÝ VERÍCÍ RUCIT VERNOST TY STROM. On módní co byl jejich srdce proto On štestí ti spokojenost odmenit ti prímý vítezství
Additionally oni výteek mnoho pokazit. BUH jsem VŠEMOHOUCÍ ODBORNÝ
BUH SLIBNÝ TY MNOHO POKAZIT ONEN TY VÝTEEK. On tím polní trochu uitek ty za tohleto doivotní On odmítnout lidé písmo agrese ty prevod tento známka verící! On tím usmernovat ty váný dráha
Ohledne Ceho seskupit ty moná ne porazit BUH absorbovat pecovat o ti; BUH jsem Všemohoucí
disbelievers vubec boj ty oni obeh pribline prchal! Oni ne mel Lord Zvládnout; oni ne mel pomocník
recený byl buh systém kolová písen dejiny, ty rozhodnutí buh systém jsem stálý
On jsem Jednotka odmítnout jejich písmo agrese ty odmítnout svuj písmo agrese ti od údolí Mecca po On pripustit ty vítezství kolem ti! BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
(jsem oni pochybovat bufet ty podle Církevní Masjid i prekazit svuj nabídka sahat jejich urcení! v tom verit mu ena neprátelský utáborit) ty ne módní ty jsem u podle škoda ti unknowingly! BUH TÍM UZNAT SVÉM SOUCIT whomever ON PROSIT. Oni setrvat On odmenit se ty ti pochybovat trapný odškodnení
Doba ty pochybovat rozrušit jejich jádro vyrídit hrdost cas neznalost BUH zpropadený Svém hlasatel verící pokojný spokojenost poslat ti udrovat slovo spravedlnost! Tento jsem co oni zdroj zaslouilý BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
BUH NAPLNIT SVÉM HLASATEL PRAVÝ ZJEVENÍ TY NAPSAT CÍRKEVNÍ Masjid BUH OCHOTNÝ ZCELA UZAVRÍT TY ZHATIT SVUJ SRST ZKRÁTIT TO (PROTOE TY fulfill POU RITUÁL v tom Ty ne mel kadý bát se. Protoe On módní co ty ne módní On pár tento prímý vítezství)
On jsem 1 který odeslat Svém hlasatel rízení náboenství vernost útocit to bený úplne jiný náboenství! BUH POSTACIT SVEDCIT
Muhammad - Hlasatel BUH - Ty na jemu ar hrubý váný disbelievers druh soucitný amongst sebe. Ty prijmout ti sklánet premoct ackoliv oni ádat buh štestí souhlas! Jejich oznacit byl jejich celo because o premoct! Tento jsem stejne príklad moný Torah. Jejich príklad od Evangelium jsem opustit dospelý velký silný spokojený nájemce! On tím rozrušit disbelievers. BUH SLIBNÝ TY TI domnívat, se, PRIMET SPRAVEDLIVÝ DOIVOTNÍ ODPUŠTENÍ PRIMA ODMENIT
O ty verit ne umístení svuj mínení onen z BUH Svém hlasatel! Ty váit si BUH. BUH jsem POSLUCHAC Vševedoucí
O ty verit ne sbírat svuj vyjádrit vyjádrit prorok nor jsem povinen ty kricet jemu ty kricet na kadý jinam, lest svuj spravovat slušet zrušit i kdy ty ne perceive
Prece ty pokorit jejich vyjádrit hlasatel BUH jsem jednotka jádro udelat BUH slušet spravedlivý! Oni zaslouilý odpuštení prima odmenit
Ohledne Ceho ty hovor ochoten ty ohradit mnoství z ti ne porozumení
Mel oni jsem trpelivý ne ty delat se ti to byl zcela pro ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty verit prostopášný osoba privést kadý zpráva s ty ty první zkoumat lest ty predloit nespravedlnost neco lidé neznalost pak slušet lítost kajícný co ty ucinil
A módní onen buh hlasatel podlehnout svuj uprostred! Mel on naslouchat podle ty mnoho potreby ty zpusobit potreby teký se! Buh zpusobit ty milovat vernost zdobit ono svuj jádro On útocit ty hnus nevera wickedness neuposlechnutí. Tyto usmernovat jednotka
recený byl zdobit BUH Svém štestí. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
seskupit verící boj kadý jinam, ty usmírit se ti. 1 seskupit aggresses další ty boj aggressing seskupit ne oni nabídnout buh ovládání! Dríve oni nabídnout ty usmírit se 2 seskupit equitably. Ty udrovat oprávnenost BUH milovat ty jsem presne
Verící jsem clánek z 1 rodinný; ty zadret pokoj v dome svuj rodinný váit si BUH onen ty dosáhnout soucit
O ty ne verit lidé zesmešnit jinak lidé oni byl zcela than oni! Nor jsem povinen kadý ena zesmešnit jinak ena oni byl zcela than oni! Nor jsem povinen ty fraška jednotka jiný zpusobit ertování o svuj uvést! Zlý vskutku byl zvrat s wickedness po dosáhnout vernost! Kadý ne litovat tento tyto jsem prestupník
O ty verit ty zabránit kadý podezrení i a málo nu z podezrení jsem hríšný. Ty ne zkoumat 1 jiný nor jsem povinen ty ostouzet 1 jiný tento byl jako odporný ackoliv strávit lidé svuj naprostý kamarád! Ty prosím hnus tento. Ty slavit BUH. BUH jsem VYKUPITEL MILOSRDNÝ
O lidé my tvorit ty stejne muský enská prevod ty rozdílný lidé kmen onen ty pripustit jednotka jiný Poslušný among ty od zpozorovat BUH jsem nejvetší spravedlivý. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ Príslušný
Arabský odríkávat My jsem Mu'mens (verící.) Odríkávat Ty ne verit; co ty odríkávat byl ‘My jsem Mohamedán (submitters) ' domnenka dosadit svuj jádro. ty poslouchat BUH Svém hlasatel On ne pripojit ádný o svuj spravovat odpadový BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Mu'mens (verící) jsem ty domnívat se za BUH Svém hlasatel pak dosáhnout status mel nikoliv obava kadý snail se jejich peníze jejich ivost za dát BUH! Tyto jsem pravý jednotka
Odríkávat ty informovat BUH svuj náboenství? BUH zkušený VŠECHNO OD NEBE ZAHRABAT. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ
Oni hrát si na ackoliv oni ucinil ty favor prijmout Pokora! Odríkávat Ty ne ucinil mne kadý favors prijmout Pokora! BUH jsem JEDNOTKA BYL UCINIL TY PRIMA favor NA USMERNOVAT TY S VERNOST TY jsem UPRÍMNÝ
BUH zkušený ÚPLNE OCHRANA PREZIDENTA OD NEBE ZAHRABAT; BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
a nádherný Quran
Oni rozhodnutí to zvláštní onen warner podle ti podlehnout ti! disbelievers odríkávat Tento jsem skutecne zvláštní
Za my poslední slušet oprášit; tento jsem nemoný
My byl celkem vedomý si o kadý z ti vzít si stravovat zahrabat; my mel správný zápis
Oni vyradit vernost when to podlehnout ti; oni zcela zmást
Oni ne pohled lye shora ti jak my postavit ono zdobit ono poškodit
My tvorit zahrabat rozloení to hora dospelý to úplne druh o krásný opustit
Tento jsem osvícení pripomínka naprostý oddaný worshiper
My odeslat lye zpropadený rozvodnit dospelý ono zahradní jádro sklízet
Velký pocházet podmazat shluk ovoce
Zajištení lidé. My obnovit to naprostý získat; ty similarly vzkrísit
Pochybovat ti jsem lidé Noe obyvatel Russ Thamoud
‘Aad Pharaoh bratri Moc
Obyvatel les lidé Tubba. Úplne o ti pochybovat hlasatel proto Muj odškodnení postihnout ti
My príliš zatíit 1 stvorení? Tento why oni byl pochybovat zmrtvýchvstání
My tvorit lidský my módní co on šeptat sobe. My jsem konec s jemu than svém krcní rys
zaznamenat (andel) na právo na opustit porád zaznamenat
Ne projev vyloucit co z ceho on vyjádrit cilý svedcit
Posléze nevyhnutelný ohon smrt podlehnout; tento jsem co ty zkoušel obejít
Roh kvet; tento jsem slíbit cas
Naprostý duše delat se ke pasák svedcit
Ty jednat jsem zapomnevší s tento. My okamite odstranující svuj zahalit; dnes svuj zjevení byl (jako silný ackoliv zocelit)
Druhý odríkávat Sem jsem muj strašný potvrzení
Házet do Gehenna naprostý nepovolný disbeliever
Forbidder milodar agresor vrchol z pochybovat
On spolecnost BUH jiný buh. Házet jemu do drsný odškodnení
Svém druhý odríkávat Náš Magnát já ne zavést jemu; on jsem druhý z cesty
On odríkávat ne krevní msta Mne; já dost vypovedet ty
Nic vymenit tak. Já jsem nikdy nespravedlivý towards lidé
Byl cas when my poadovat Peklo Mel ty mel dost ceho To odríkávat Odevzdat mne jinam
Ráj prednést spravedlivý snadno
Tento jsem který slibný naprostý repenter pevný
Oni váit si nejvetší Blahosklonný za jejich zachování tajemství podlehnout wholeheartedly
Napsat to pokoj; tento jsem Cas Vecné Pravdy
Oni dosáhnout všechno oni ádat therein my mel ješte jinam
Mnoho výroba ti jsem výkonný my zrušit. Oni hledat získat; oni rozhodnutí utéct
Tento jsem lekce kadý mít dbát jsem dovedný podle naslouchat svedcit
My tvorit nebe zahrabat všechno ti 6 cas nic unavit tah ve tvári nás
Proto byl trpelivý za a omítka z jejich projev pochvala oslavovat svuj Magnát dopredu východ slunce dopredu západ slunce
Vecer ty premýšlet Svém uvést za premoct
nacvicit si cas when volající prijít zaúctovat byl pred
When oni naslouchat nevyhnutelný vyvolávat; byl cas ty delat se
My jsem jednotka rízený doivotní smrt; nás jsem rozhodný urcení
Cas podlehnout when zahrabat rána za a pospíchat odevzdat stoupnout ti! Tak predvolat byl lehký pro nás ucinil
My byl celkem vedomý si o všechno oni vyjádrit i kdy ty ne mel moc ti. Proto upomenout tento Quran ty váit si Muj výstraný
oddechnout si ovinout
Loisko déš
nosit zajištení
Provozovat ti moný príkaz
Co slibný ty prece podlehnout proplout
Cas Soud jsem nevyhnutelný
Despite zcela tvorit lye
Ty zustat debatovat vernost
Zmenit Smer Ceho proto jsem deviators
Hore s padelatel
Od jejich chyba oni jsem zcela nepozorný
Oni pochybovat Cas Soud
Cas oni podat zapálit
Chutnat odškodnení; tento jsem co ty uívaný upírat
Spravedlivý zaslouilý zahradní skákal
Oni dostat jejich Magnát odmenit oni jednat jsem oddaný
Zrídka ucinil oni poskytnout nocleh soubor vecer
O záblesk, oni ádat odpuštení
Cást jejich peníze byl spolecnost stranou pro ebrák potrebný
Zahrabat jsem plne o známka ty jsem nejaký
v dome ty prijmout
Od nebe jsem svuj zajištení všechno slibný ty
Na Magnát z nebe zahrabat tento byl jako správný ackoliv onen ty mluvit
Ty proslulý dejiny Abraham's honorable host
Oni navštevovat jemu rcení Pokoj. On odríkávat Pokoj ty neznámý
On poadovat svém druh udelat smolný lýtko
When on prednést to ti on poznámka ty ne strávit
On harbored pramen strachu z ti! Oni odríkávat ne Mel pramen strachu oni odevzdat poslušný zpráva z informovaný syn
Svém ena ohromit. Proslulý jí svraštit celo já jsem jalový starší ena
Oni odríkávat Tím odríkávat svuj Magnát. On jsem nejvetší Odborný Vševedoucí
On odríkávat Který ar ty stoupnutí s O hlasatel
Oni odríkávat My pospíchat kriminální lidé
My lít ti otrást jíl
Patrný svuj Magnát prestupník
My pak vynést úplne verící
My ne rozhodnutí to ledae 1 ubytovat submitters
My spolecnost to lekce ty pramen strachu trapný odškodnení
(Od Moses v tom jsem lekce). My odeslat jemu Pharaoh ozrejmit zkouška
On povaha za arogance odríkávat Kouzelník potreštený
Proto my potrestat jemu svém houf My házet ti more on jsem 1 obvinovat
(Od ‘Aad v tom jsem lekce). My odeslat ti katastrofální ovinout
Všechno ono podlehnout na úplne pobít
(Od Thamoud v tom jsem lekce). Oni zjistit Trávit docasne
Oni vzbourit se ovládání jejich Magnát. Proto blesk praštit ti moný oni pohled
Oni nikdy vzít si nor oni porce
Lidé Noe zpredu kdy; oni jsem prostopášný lidé
My postavit lye náš písmo my zustat rozšírený to
My útocit zahrabat obytný; doplnit nacrtnout
My tvorit pár (mu enská) z všechno onen ty pokládat pozornost
Ty unikat BUH. Já odeslat Jemu ty ozrejmit warner
vyloucit co z ceho ne urcit BUH kadý jiný buh! Já odeslat Jemu ty ozrejmit warner
Systematicky when hlasatel odchod predchozí výroba oni odríkávat Kouzelník Potreštený
Oni útocit souhlas na kadý jinam? Vskutku oni jsem prestupník
Ty nedbat ti; ty ne obvinovat
A upomenout nebo pripomínka beneficní verící
Já ne tvorit jinns lidský ledae zbonovat Mne jen
Já zrovna zajištení ti nor ucinil já zrovna ti zásobovat Mne
BUH jsem SPRÁVCE VLASTNÍK ÚPLNE SCHOPNOST Svrchovaný
Prestupník privodit si stejne smrt jejich predchozí protejšek; oni ne upírat
Hore ty pochybovat cas awaiting ti
Hora. Sinai
uchovat v pameti bible
uverejnit od zamluvit
Bený Skrín S Ostatky
povýšit horní hranice
More urcit v plamenech
Svuj Magnát náhrada jsem nezbytný
nikoliv vnutit vesmír konec to
Cas podlehnout when lye violently bít
Hora otírat out
Hore onen cas s disbelievers
Který jsem od jejich chyba nepozorný
Oni stádo Gehenna forcibly
Tento jsem Zapálit od ty jednat pochybovat
jsem tento kouzelný ty ne prijmout
Snést svítit Ty jsem trpelivý netrpelivý ono jsem a spolu pro ty! Tento jsem proste náhrada co ty ucinil
Spravedlivý zaslouilý zahradní bliss
Oni trávit co jejich Magnát zachovat ti; jejich Magnát ušetrit ti odškodnení Peklo
Strávit nápoj šastne operadlo svuj spravovat
Oni uvolnit bujný domovní vybavení my shoda ti krásný snoubenec
Pro ty verit jejich detský také následující ti domnenka my mel jejich detský svázat ti! My nikdy selhání odmenit ti kadý spravovat. Naprostý osoba byl platil nebo co on ucinil
My dodat ti ovoce maso oni milovat
Oni trávit pít nikdy znecistit nikdy hríšný nápoj
Obsluhovat ti jsem sluha zabezpecený perlit se
Oni vhodný kadý jinam reminisce sebe
Oni odríkávat My jednat jsem hodný poníit náš lidé
BUH ŠTESTÍ NÁS UŠETRIT NÁS ZÁPAS ŠPATNE RANIT
My jednat vzývat Jemu; On jsem nejvetší Hodný Milosrdný
Ty upomenout lidé. Na svuj Magnát štestí ty ty jsem ani veštec nor potreštený
Oni odríkávat On jsem básník; just cekat ne on jsem naprostý
Odríkávat Odchod u cekat; já cekat ty
To byl jejich snení onen príkaz jejich behavior ar oni prirozene prostopášný
Znicit oni odríkávat On zpusobit to úplne Místo oni jsem pouze disbelievers
Pripustit ti vytáhnout Hadith tento jestlie oni jsem pravý
Oni tvorit nic? Byl oni tvurce
Oni tvorit nebe zahrabat? Vskutku oni ne mel urcitost
Oni mít povaovat za cenné svuj Magnát? Oni od byl rízený
Oni lézt pouštet oka zpusobit uvolnit ti naslouchat? Pripustit jejich posluchac beet jejich pevný
On zpusobit dcera doba ty dret mel syn
Ty poadovat ti kadý vést a oni zatíit tím
Oni módní budoucí zpusobit to zaznamenat
Oni obsah a úklad disbelievers' navrhovat selhat ti
Oni mel jiný buh BUH? BUH OSLAVOVAT DRUHÝ MEL SPOJIT
When oni prijmout masový dostat lye oni odríkávat Sloit zastínit
Nedbat ti oni vhodný cas od který oni postihnout
Onen cas jejich navrhovat ne ochranný ti nor prosit oni porce
Ty zhrešit snést odškodnení sem mnoství z ti ne módní
Ty steadfastly vytrvat prodávat svuj Magnát ovládání! - Ty jsem náš otvor - Oslavovat velebit svuj Lord when ty vzít si
Také behem vecer oslavovat Jemu o záblesk jako vystupovat únik stranou
Protoe vystupovat kue daleko
Svuj stoupenec (Muhammad) byl z cesty nor on podvádet
Nor byl on mluvit vlastní ádat
To byl hádat vdechnutí
Príkaz na nejvetší Výkonný
Vlastník úplne moc. Podle Svém výška výška
Na výška obzor
On natahovat šetrný na plout shodit
ne On slušet jako zápas ackoliv vhodný
On pak odhalit Svém sluha co jsem odhalit
Dbát nikdy zpusobit vy- co to prijmout
Ty pochybovat co on byl ríkadlo
On prijmout jemu jiný nájezd
Na poslední podotknout
Tam vecný Ráj usadit
Soubor zaúctovat zaplavit
Otvor ne waver nor odchod slepý
On prijmout prima známka svém Magnát
Srovnávat tento enská obraz Allaat Al- Uzzah
Manaat
Ty zpusobit syn i kdy On dret mel tyto protoe dcera
Který potupný rozdelování
Tyto ar uvést onen ty zpusobit vy- ty svuj predek. BUH NIKDY zmocnit STEJNÝ ROUHÁNÍ. Oni následující navrhnout vlastní ádat when správný rízení podlehnout ti sem jejich Magnát
Co to onen lidská bytost jsem byl poadovaný
S BUH patrit oba Dále tento spolecnost
Ne práve andel nebe mít moc prostredkovat. Ale jednotka pripustit BUH jsem ty císlo proto Svém prosit Svém souhlas
Ty pochybovat Dále odevzdat andel enský uvést
Oni ne mel vedomí tento; oni jen navrhnout. Navrhnout byl podstrcit nebo vernost
Ty nedbat ty obeh náš poslání slušet zaujmout napred tento svetový doivotní
Tento jsem stupen jejich vedomí. Svuj Magnát byl celkem vedomý si o ty který strayed stranou Svém dráha On byl celkem vedomý si o ty usmernovat
S BUH patrit všechno nebe všechno u zahrabat! On oplatit ty predloit odporný jejich spravovat odmenit spravedlivý pro jejich spravedlnost
Oni zabránit vulgární hrích prestupek a na nebo menší útok! Svuj Magnát odpuštení byl obrovský. On byl celkem vedomý si o ty protoe On znalec ty zahrabat doba ty jsem zárodek svuj ujmout se jako matka nadouvat. Proto ne povýšit On jsem celkem vedomý si o a spravedlivý
Ty proslulý jednotka dret povaha
Zrídka ucinil on odevzdat milodar i kdy nekdy tedy samý málo
On mít vedomí budoucí? On prijmout to
On byl informovat o nauka bible Moses
Abraham který naplnit
Nikoliv duše loisko hrích jiný duše
Naprostý lidská bytost jsem jsem odpovedný pro svých uznat spravovat
Kadý rízení beet
Pak oni platil celkem stejný spravovat
S svuj Magnát jsem rozhodný urcení
On jsem Jednotka útocit ty smát se volat
On jsem Jednotka rízený smrt doivotní
On byl Jednotka tvorit 2 druh mu enská
Podle malý napsat semen
On smysl obveselení
On jsem Jednotka útocit ty drahý chatrný
On jsem Magnát mlécná dráha
On jsem Jednotka zrušit starý ‘Aad
A otírat out Thamoud
Také lidé Noe zpredu kdy; oni jsem odporný prestupník
Odporný spolecnost (z Sodom Gomorrah) jsem lowliest
Proto oni zcela mizet
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Tento jsem výstraný starší jednotka
Nevyhnutelný jsem hrozící
Ádný beside BUH pomoct to
Ty pochybovat tento záleitost
Ty smích místo toho o volat
Ty tvrdit svuj ráz
Ty podzim premoct BUH zbonovat
Doba podlehnout konec mesíc rozdelení
Pak oni prijmout zázrak; oni povaha odríkávat Starší kouzelný
Oni pochybovat rídili se jejich mínení být verný podle jejich starší tradice
Sufficient výstraný vynést vylekat ti
Prima moudrost; úplne výstraný jsem za zbytecný
nevšímat si ti; cas podlehnout when volající ohlásit strašný neštestí
Na jejich otvor poníit oni podlehnout váný mít rád rozloení kobylka
Moný oni vyhovovat volající disbelievers odríkávat Tento jsem teký cas
Lidé Noe pochybovat ti. Oni pochybovat náš sluha odríkávat Senzacní! On pronásledovat
On vzývat svém Magnát já deprimovat; pripustit mne vítezství
My pak otevrít vstup lye proudit rozvodnit
My zpusobit trhat proud zahrabat! Rozvodnit vhodný smysl dopredu daný rozhodnutí
My prodávat jemu watercraft zpusobit zaznamenat lano
To vrazit náš bdelý otvor; odmenit 1 který vyradit
My spolecnost to lekce. ádný o ty ádat zjistit
Jak strašný jsem Muj odškodnení výstraný
My útocit Quran lehký zjistit! ádný o ty ádat zjistit
‘Aad pochybovat. Proto jak strašný jsem Muj odškodnení výstraný
My odeslat ti prudký ovinout cas souvislý bída
To los lidé pribline moný oni rozkládat podmazat krov trup
Jak strašný jsem Muj odškodnení výstraný
My útocit Quran lehký zjistit! ádný o ty ádat zjistit
Thamoud vyradit výstraný
Oni odríkávat my následující jednotka z nás; lidská bytost jsem My pak odchod z cesty pak skoncit Peklo
Poslání delat se jemu nás? On jsem do ocí bijící lhárka
Oni ucinil to najít out zítra který do ocí bijící lhárka jsem
My odeslat velbloud vyzkoušet ti. stát na strái ti jsem trpelivý
Informovat ti rozvodnit oddelovat ti; (velbloud) poskytnout nápoj jí vyznacit cas
Oni presvedcit jejich stoupenec znemonit (velbloud) on ochotný
Proto jak strašný jsem Muj odškodnení! Oni vypovedet
My odeslat ti 1 rána whereupon oni slušet moný sklízet seno
My útocit Quran lehký zjistit! ádný o ty ádat zjistit
Lidé Moc vyradit výstraný
My lít ti otrást. Jen Moc druh uchovat o záblesk
My štestí jemu svém druh; my tím odmenit uznalý
On vypovedet ti náš náhrada oni zesmešnit výstraný
Oni sjednat jemu svém host; my slepý ti. Snést Muj odškodnení; ty vypovedet
Dríve a následující dopoledne zpustošit odškodnení praštit ti
Snést Muj odškodnení; ty vypovedet
My útocit Quran lehký zjistit! ádný o ty ádat zjistit
Pharaoh's lidé vypovedet
Oni vyradit úplne náš známka. Proto my oplatit ti Všemohoucí Všemohoucí mel bys
jsem svuj disbelievers zcela than ty disbelievers? Ty zprostit bible
Asi oni pamatovat My jsem vítez
Úplne o ti porazit; oni obeh pribline prchal
Doba awaiting ti Doba jsem druhý škoda trapný
Prosím vinný ar z cesty skoncit za Peklo
Oni vlácet hellfire forcibly. Snést zápas odškodnení
Všechno my tvorit práve tak tanec
Náš ovládání ucinil mrknout otvor
My zrušit svuj protejšek. ádný o ty ádat zjistit
Všechno oni ucinil zaznamenat bible
Všechno slabý velký spis
Prece spravedlivý zaslouilý zahradní proud
Za a výhodné místo z honor Všemohoucí Vládnout
Nejvetší Blahosklonný
Ucitel Quran
Tvurce lidská bytost existence
On ucit ti jak vyznamenat
Slunit Se mesíc zcela vypocítávat
Vystupovat strom premoct
On postavit lye pevne platný predpis
Ty ne zhrešit predpis
Ty dosadit oprávnenost ne rozrušit predpis
On tvorit zahrabat úplne tvor
Od to v tom jsem ovoce datovat podmazat jejich význam ovoce
Také jádro a korení
(O lidský jinns) z svuj Magnát asnout ty poprít
On tvorit lidský starý jíl procházet sem a tam jíl
A tvorit jinns podle razit zapálit
(O lidský jinns) z svuj Magnát asnout ty poprít
Magnát z 2 východ 2 vecerní
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
On rozloucit 2 more kde? oni vhodný
Ohrada umístení ti prekazit ti podle zhrešit
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Out o oba ti ty dosáhnout delat kroupy a korálový
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
On odevzdat ty nakládání onen chodit more jako umdlévat
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Kadý u zahrabat hynout
Jen prítomnost svuj Magnát vydret. Vlastník z Velicenstvo Honor
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Vzývat Jemu jsem kadý nebe zahrabat! Všechen vek On jsem vrchol rízení
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
My hovor ty odpovídat se O lidský jinns
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
O ty jinns lidský ty pronikavý krajní vrchol z nebe zahrabat odchod dopredu pronikavý! Ty ne pronikavý zmocnení
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Ty vzít si bombardovat metací z palebný potáhnout kovem ty ne získat
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
When lye rozpadnout se obeh povstal barva jako lak
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
U cas nikoliv lidský nor jinn byl poadovat u svém hrích
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Tento byl vinný prosit pripustit jejich pohled; oni absorbovat forelocks krok
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Tento jsem Gehenna onen vinný uívaný poprít
Oni rozširovat ono nesnesitelný peklo
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Pro ty váit si velicenstvo jejich Magnát 2 zahradní (1 pro jinns 1 pro lidský)
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Vrchol z zajištení
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
zdroj jsem ti príliv
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Z naprostý ovoce ti 2 druh
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Doba uvolnit domovní vybavení seradit se satén ovoce jsem duverný sahat
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Jejich krásný druh nikdy nakazit kadý lidský anebo jinn
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Oni starat se klenot a korálový
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
jsem odmenit chu všechno chu
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Pod ti jsem 2 zahradní (1 pro jinns 1 pro lidský)
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Rovnat Se mimo rovnat se
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Od ti zdroj lodicka
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Od ti ar ovoce datovat podmazat granátové jablko
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Od ti jsem krásný druh
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
hranicit od stan
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Nikoliv lidský vubec nakazit ti nor jinn
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Oni uvolnit nový pokrýt krásný surroundings
Který z svuj Magnát asnout ty poprít
Povýšit jsem uvést svuj Magnát Vlastník z Velicenstvo Honor
When nevyhnutelný delat se proplout
Nic konec to dení
To pokorit nejaký sbírat others
Zahrabat otrást stoupnutí
Hora otírat out
Jako jestlie oni nikdy být
Ty stratified 3 druh
Ty zaslouilý bliss jsem bliss
Ty zaslouilý bída jsem bída
Pak v tom jsem nejlepší nejlepší
Oni jsem ty jsem konec (s Buh)
Od zahradní bliss
Mnoho podle 1 výroba
Málo podle poslední výroba
U bujný domovní vybavení
Trávit všechno oni byl neighbors
Obsluhovat ti jsem vecný sluha
Na šálek dbán naprostý pít
Oni nikdy vrazit out nor znicit oni príliv
Ovoce jejich volba
Maso osoba oni poadovaný
Krásný druh
Jako zabezpecený perlit se
Odmenit jejich spravovat
Oni nikdy naslouchat kadý pitomosti therein nor hríšný projev
Jen projev Pokoj pokoj
Ty z vzprímit stránka jsem práve stránka
Od bujný ovocný sad
Milý ovoce
podrobný chránit
Oplývající rozvodnit
Mnoho ovoce
Nikdy znicit; nikdy odporný
Bujný domovní vybavení
My tvorit ti druh
Nikdy dríve nakazit
Zcela shoda
Pro ty u vzprímit stránka
Mnoho podle dríve výroba
Mnoho podle poslední výroba
Ty z opustit jsem opustit
Od bída peklo
Práve jejich stínítko byl vzrušit
Nikdy ochladit nikdy pomerne zdravý
Oni jednat jsem drahý
Oni tvrdit prima rouhání
Oni odríkávat Zadní my poslední obeh poprášit kost my dosáhnout vzkrísit
Zpusobit tento zahrnovat náš predek
Odríkávat dríve výroba poslední výroba
Predvolat schuze dopredu daný cas
Pak ty O pochybovat strayers
Strávit strom bitterness
Vyrídit svuj nadouvat proto
Pak nápoj to pekelný pít
Pak dodat pít písek
recený jsem jejich rozdelit Cas Soud
My tvorit ty ty jen verit
Ty proslulý semen onen ty dret vytáhnout
Ty tvorit to zpusobit vyloucit co z ceho my
My dopredu daný smrt ty. Nic konec nás
Podle zástupce znovu výroba ty zaúctovat dosadit co ty ne módní
Ty módní 1 stvorení. Ty ne pamatovat
Ty proslulý osít ty dret sklízet
Ty dospelý ti vyloucit co z ceho my
My prosit my zapnout to seno. Pak ty naríkat
My pozbýt
My zbavit
Ty proslulý rozvodnit ty dret nápoj
Ty odeslat to srazit zastínit zpusobit vyloucit co z ceho my
My prosit my útocit to solný. Ty jsem vdecný
Ty proslulý zapálit ty dret zapálit
Ty znalec svuj strom zpusobit vyloucit co z ceho my
My prevod to pripomínka uitecný jet právo uívání
Ty oslavovat uvést svuj Magnát a Veliciny
Já prísahat místo vystupovat
Tento jsem prísahy ty jen módní onen jsem desivý
Tento jsem honorable Quran
Od zabezpecený kniha
Ádný uchopit to ledae a uprímný
Zjevení podle Magnát vesmír
Ty nedbat tento vypravování
Ty útocit to svuj obchodní cinnost onen ty pochybovat
When a cas delat se ono (svuj duše) sahat svuj jícen
Ty pak starat se
My jsem konec s than ty jsem ty ne prijmout
Jestlie ono jsem ryzí kdy ty ne viset kadý okolnost
why ty ne uzdravit (svuj duše) ty jsem pravý
Jestlie on jsem 1 z ty pred Mne
Pak štestí kvet zahradní bliss
A jestlie on jsem 1 z vzprímit
Pokoj jsem moc z ty práve
Jestlie on jsem jednotka z disbelievers strayers
Pak príbytek z peklo
Svítit za Peklo
Tento jsem prostý vernost
Ty oslavovat uvést svuj Magnát a Veliciny
Oslavovat BUH jsem všechno nebe zahrabat! On jsem Všemohoucí Odborný
S Jemu patrit kingship z nebe zahrabat! On rízený doivotní smrt. On jsem Všemohoucí
On jsem Abecední Omega. On jsem Nejkrajnejší a Nejvnitrejší. On jsem celkem vedomý si o úplne potreby
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat 6 cas pak osvojit si úplne moc. On módní všechno napsat v zahrabat všechno onen delat se ono všechno delat se lye všechno onen vylézt do to. On jsem ty wherever ty jsem BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
S Jemu patrit kingship z nebe zahrabat! úplne látka rízený BUH
On pripojit vecer cas pripojit cas vecer. On jsem celkem vedomý si o nejvnitrejší thoughts
(Domnívat se za BUH Svém hlasatel odevzdat podle co On poskytnout ty! Ty among ty domnívat se odevzdat milodar) zaslouilý prima odmenit
Why ty ne domnívat se za BUH when hlasatel lákat ty byl domnívat se za svuj Magnát? On pokládat slib ty ty jsem verící
On byl Jednotka odeslat Svém sluha vyrovnat zjevení za rozkazovat primet ty temnota do nastoupit. BUH BYL SOUCITNÝ towards TY MILOSRDNÝ
Why ty ne vycerpat dát BUH when BUH mít úplne boháci nebe zahrabat? Vynikající podle utišit jsem ty ty vycerpat vítezství snail se Oni dosáhnout prima usporádat than ty vycerpat vítezství snail se. Pro kadý BUH slibný spása! BUH jsem PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Který stejný would pujcit BUH pujcit spravedlnost to násobit jemu kopie skoncit štedrý odmenit
Cas podlehnout when ty prijmout domnívat se mu ena jejich nastoupit svítit zpredu o ti s jejich celkem. Poslušný zpráva jsem váš onen cas ty mel zahradní príliv pramen! Ty zustávat therein stále. Tento jsem prima radost z vítezství
Cas pokrytec mu ena ríct podle ty verit Rácit dovolit nás absorbovat trochu o svuj osvetlit. To odríkávat Odchod zpet za ty ádat osvetlit. ohrada spolecnost ti vstup rozloucit soucit vnitrní stránka odškodnení krajní stránka
Oni hovor ti Byl my ne ty? Oni vyhovovat Yes ty napálit svuj duše rozpakovat se pochybovat slušet zavést touebný premýšlivý buh soud podlehnout! Ty odvrátit podle BUH iluze
Proto dnes nikoliv vykoupit pokládat ty nor podle ty pochybovat! Svuj príbytek jsem zapálit; to jsem svuj magnát bídný príbytek
To byl cas ty verit zrejmý vy- jejich jádro buh poslání vernost odhalit sem? Oni ne jsem stoupenec predchozí bible jádro slušet zatvrdit cas proto mnoství o ti povaha prostopášný
Módní onen BUH obnovit získat to poslední! My tím vysvetlit zjevení ty ty porozumení
Prece dobrocinný mu ena pujcit BUH pujcit chu. Oni dostat jejich odmenit násobit rozmnoit; oni zaslouilý štedrý odmenit
Ty domnívat se za BUH Svém hlasatel jsem svatý mucit. Zachovat ti jejich Magnát jsem jejich odmenit jejich osvetlit. Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit náš zjevení oni privodit si Peklo
Módní tento svetový doivotní byl nikoliv jinam than hraní hrát a chvála ty zásoba z peníze detský! To jsem oplývající déš vytáhnout zaloit spokojený disbelievers! Pak opustit obeh v marný seno oddechnout si ovinout! Od Dále v tom jsem kadý drsný odškodnení odpuštení podle BUH souhlas. Tento svetový doivotní jsem nikoliv jinam than provizorní iluze
Proto ty závodit odpuštení svuj Magnát Ráj kterého šírka zvládnout nebe zahrabat. To awaits ty domnívat se za BUH Svém hlasatel. recený byl buh zdobit onen On poskytnout whomever On prosit! BUH jsem VLASTNÍK NEURCITÝ OZDOBIT
Všechno treba zahrabat ty ji zaznamenat práve stvorení. Tento jsem lehký BUH ucinil
Tím ty ne rmoutit všechno ty chybit nor byl hrdý o všechno On poskytnout ty. BUH NE MILOVAT TY jsem boastful BUJNÝ
Oni jsem skoupý porucit lidé jsem skoupý! Jednotka obeh pak BUH jsem Drahý a Chvalitebný
My odeslat náš hlasatel podpora na vyrovnat zkouška my odeslat shodit ti bible predpis onen lidé udrovat správnost. My odeslat srazit tvrdý wherein v tom jsem moc mnoho uitek lidé! úplne tento za rozkazovat pro BUH vyznamenat ty snést Jemu Svém hlasatel u vernost. BUH jsem VÝKONNÝ Všemohoucí
My odeslat Noe Abraham my pripustit jejich potomek prophethood bible. Trochu o ti usmernovat i kdy mnoho jsem prostopášný
Následující s ti my odeslat náš hlasatel. My odeslat Jeíš syn Marie my odevzdat jemu Injeel (Evangelium) my umístení srdce z svém stoupenec laskavost soucit. Oni vynalézt hermitism my nikdy rozhodnout ti. úplne my poadovat ti znicit byl udrovat prikázání potvrdit BUH! Oni ne udrovat poslání protoe oni mel. Proto my odevzdat ty verit ti jejich odškodnit i kdy mnoství o ti jsem prostopášný
O ty verit ty váit si BUH domnívat se za Svém hlasatel. On pak pripustit ty obeplout odmenit podle Svém soucit obdarit ty osvetlit usmernovat ty omluvit ty! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
Tím stoupenec predchozí bible módní onen oni ne získat monopol buh soucit zdobit a onen úplne ozdobit jsem buh písmo. On poskytnout to whomever On prosit. BUH jsem VLASTNÍK NEURCITÝ OZDOBIT
BUH NASLOUCHAT ENA UVAOVAT TY JÍ HOSPODARIT CÍM NARÍKAT
BUH. BUH NASLOUCHAT VŠECHNO 2 Z TY PROJEDNAT. BUH jsem POSLUCHAC VEŠTEC. [58:2] Ty among ty odcizit jejich ena (na prohlásit ti protoe zakázaný za krásné) pohlaví) jejich ujmout se jako matka módní vrchol zcela onen oni ne jsem jejich ujmout se jako matka! Jejich ujmout se jako matka jsem ena ustoupit pocátek podle ti. Vskutku oni predloit rouhání prolhanost. BUH jsem Pardoner Forgiver
Ty odcizit jejich ena za tohleto druh pak usmírit se od té doby usmírit volný pomocný dopredu pokracovat jejich sexuální pomer! Tento jsem informovat ty. BUH jsem PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty ne najít pomocný volný ty rychle 2 následující mesíce neli pokracovat sexuální pomer! Ty ne rychle pak ty zásobovat 60 špatný lidé. Ty domnívat se za BUH Svém hlasatel. Tyto jsem buh predpis. disbelievers privodit si trapný odškodnení
Prece ty boj BUH Svém hlasatel predloit porazit jejich predchozí protejšek predloit porazit! My odeslat shodit vyrovnat zkouška rejectors privodit si hanebný odškodnení
Cas podlehnout when BUH prosit vzkrísit ti úplne pak informovat ti z všechno oni ucinil! BUH ZAZNAMENAT VŠECHNO i kdy ONI NEPAMATOVAT SI TO. BUH SVEDCIT ÚPLNE POTREBY
Ty ne nahromadit onen BUH zkušený všechno od nebe všechno u zahrabat? Nic 3 lidé strojit co secretly Jemu byl jejich 4 nor 5 Jemu byl 6 nor horší than onen nor jinam Jemu jsem v tom ti wherever oni jsem Pak Cas Zmrtvýchvstání On informovat ti z všechno oni ucinil. BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Ty proslulý ty byl porucit podle strojit co secretly pak tvrdit u strojit co? Oni strojit co predloit sinus prestupek neuposlechnutí hlasatel! When oni podlehnout ty oni privítat ty blahoprání jinam than onen rozhodnout na BUH. Oni odríkávat sebe "BUH prosit ne potrestat nás náš projev. Jejich ale náhrada jsem Gehenna wherein oni svítit; který bídný urcení
O ty domnívat se ty propujcit secretly ty ne propujcit predloit sinus prestupek neuposlechnout hlasatel! Ty propujcit rízení spravedlnost zbonost! Ty váit si BUH koho ty predvolat
Ochrana Prezidenta spiknutí jsem souit plán který on ádat škoda ty verit. Ale on ne škoda ti po buh prosit Od BUH verící sverit
O ty domnívat se ty zjistit Rácit útocit monost ty zpusobit monost kadý jinam sedení! BUH prosit PAK zpusobit MONOST TY! Ty poadovat vzít si hnutí vzít si a hnutí! BUH SBÍRAT TY TY domnívat, se, TY DOSÁHNOUT VEDOMÍ NEJVYŠŠÍ USPORÁDAT. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
(O ty domnívat se when ty ádat propujcit hlasatel ty prednést milodar špatný) neli ty ucinil aby! Tento byl lepší ty a naprostý. Ty ne dát to pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Ty selhání odevzdat milodar dopredu propujcit pak litovat od té doby BUH uznat svuj lítost! Ty slavit spojení prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) poslouchat BUH Svém hlasatel! BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Ty proslulý ty dret befriended lidé BUH jsem rozhnevaný? Oni vubec patrit ty nor ti. Oni po zralé úvaze prísahat svetský
BUH nacvicit si TI DRSNÝ ODŠKODNENÍ. Bídný vskutku byl co oni jednat ucinil
Oni jednat jejich prísahy strední z zahnat dráha BUH. Proto oni privodit si hanebný odškodnení
Vubec jejich peníze nor jejich detský porce ti BUH. Oni privodit si hellfire wherein oni zustávat stále
Cas podlehnout when BUH vzkrísit ti úplne Oni prísahat Jemu pak presne ackoliv oni prísahat ty okamite premýšlivý onen oni skutecne byl celkem! Vskutku oni jsem pravý lhárka
Souit mít ti zpusobit ti nedbat buh poslání! Tyto jsem úcastník souit. Úplne úcastník souit jsem kdo neco ztratí
Prece ty odpírat BUH Svém hlasatel jsem lowliest
BUH ROZHODNOUT JÁ MUJ HLASATEL prosit mnoství JISTE ZÍSKAT BUH jsem VÝKONNÝ Všemohoucí
Ty ne rozhodnutí lidé domnívat se za BUH Poslední Cas befriending ty odpírat BUH Svém hlasatel i oni jsem jejich zdroj jejich detský jejich sourozenec jejich kmen! Pro tyto On rozhodnout vernost jejich srdce, snášet ti na vdechnutí podle Jemu uznat ti do zahradní príliv pramen wherein oni zustávat stále! BUH SPOKOJENÝ TI ONI SPOKOJENÝ JEMU! Tyto jsem úcastník BUH. mnoství jiste buh strana jsem vítez
Oslavovat BUH jsem všechno nebe zahrabat On jsem Všemohoucí Odborný
On byl Jednotka vystehovat násilne ty pochybovat among a národ z bible jejich tesne spousta exodus. Ty nikdy myšlen onen oni odkázat oni myšlen jejich príprava ochranný ti BUH. Pak BUH podlehnout ti oni nikdy myslit házet terror jejich jádro. Tím oni oddaný jejich tesne jejich uznat vule jinak nouze verící. Ty zjistit tento O ty mít zjevení
Buh ne vnutit ti odkázat On odmenit se ti za tohleto doivotní (ješte špatný than vnutit ti odkázat)! Od Dále On predloit ti odškodnení Peklo
Tento because oni odpírat BUH Svém hlasatel! Ty odpírat BUH Svém hlasatel BUH jsem presný za provést odškodnení
Ty štípat strom odkázat to kozlík svuj trup jsem proto buh prosit On prece poníit a prostopášný
Kadý BUH navrátit pro Svém hlasatel ne jsem ovoce svuj bojovat program ty boj jízdní anebo pešky. BUH jsem 1 KTERÝ ODESLAT SVÉM HLASATEL whomever ON PROSIT! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ
(Kadý BUH navrátit s Svém hlasatel podle porazit spolecnost odchod BUH Svém hlasatel seradit milodar). Ty odevzdat to vztané zájmeno sirotek chatrný cestování cizí. Tím to ne trvat získat monopol na silný among ty! Ty zadret pokazit odevzdat s ty hlasatel ne absorbovat co on porucit ty podle pokládat! Ty váit si BUH. BUH jsem PRESNÝ za PROVÉST ODŠKODNENÍ
(Ty odevzdat) potrebný pristehovat se. Oni vystehovat násilne jejich tesne zbavit z jejich divadelní rekvizity oni ádat buh zdobit líbit se a oni snést BUH Svém hlasatel! Oni jsem a pravý
Ohledne Ceho ty stanovit ti tesne útocište byl verící ti oni milovat ty pristehovat se ti ne najít koktání jejich jádro od porce ti! Skutecne oni snadno odevzdat ti prednost i when oni tedy co oni ustoupit stranou. Vskutku ty prekonat jejich prírodní stinginess jsem úspešný jednotka
Ty slušet verící ti odríkávat Náš Lord omluvit nás náš bratri který predcházet nás vernost zadret náš jádro podle harboring kadý záš towards ty verit! Náš Lord Ty byl Soucitný Milosrdný
Mel ty proslulý ty souit pokrytectví a jak oni ríct podle jejich druhý nevera among a národ bible ty vystehovat násilne my odjezd ty nikdy poslouchat kadý odpírat ty! Kadý boj ty my boj svuj stránka. BUH loisko svedcit oni jsem lhárka
Skutecne jestlie oni vystehovat násilne oni ne odjezd ti a kadý boj ti oni ne snést ti. Ješte oni snést ti oni would povaha pribline prchal! Oni nikdy získat
Vskutku ty postihnout jinak terror jejich jádro than jejich bát se BUH. Tento byl oni byl lidé který ne zahrnout
Oni ne vzít si dohromady boj ty oni jsem well-shielded stavba za stena! Jejich moc vystoupit strašný among sebe. Ty myšlen oni spojený when skutecne jejich jádro oddelovat. Tento byl oni byl lidé který ne porozumení
Jejich smrt jsem spolu ackoliv jejich protejšek predcházet ti. Oni snést dusledek jejich rozhodnutí. Oni privodit si trapný odškodnení
Oni jsem souit on ríct podle lidská bytost jsem Pochybovat pak ackoliv brzo ackoliv on pochybovat on odríkávat já poprít ty! Já pramen strachu BUH Magnát vesmír
Urcení pro oba ti byl Hellfire wherein oni zustávat stále. Tento jsem náhrada prestupník
O ty verit ty váit si BUH rušit naprostý duše vyzkoušet který ono odeslat dopredu pro zítra. Ty váit si BUH; BUH byl celkem Príslušný z všechno ty ucinil
Ne jsem ty nepamatovat si BUH On útocit ti nepamatovat si! Tyto jsem a prostopášný
Ne rovný ar obyvatel z Hellfire obyvatel z Ráj; obyvatel Ráj jsem vítez
My odhalit tento Quran hora ty prijmout to chvet se drobit váit si BUH! My uvést tyto príklad lidé onen oni zrcadlit
On jsem 1 BUH; v tom ne jsem jinak buh Jemu. Knower z úplne ochrana prezidenta popis. On jsem nejvetší Blahosklonný Milosrdný
On jsem 1 BUH; v tom ne jsem jinak buh Jemu. Vládnout nejvetší Církevní Pokoj nejvetší Stoupenec Nejvyšší Všemohoucí nejvetší Výkonný nejvetší Vyznamenat. BUH OSLAVOVAT; DRUHÝ MEL SPOJIT
On jsem 1 BUH; Tvurce Initiator Projektant. S Jemu patrit nejvetší krásný uvést! Oslavovat Jemu jsem všechno nebe zahrabat! On jsem Všemohoucí Odborný
O ty verit ty ne befriend Muj neprítel svuj neprítel podrobný nic prátelství ti pravidelný oni pochybovat vernost podlehnout ty! Oni pronásledovat hlasatel ty spravedlivý ty domnívat se za BUH svuj Magnát. Ty mobilize bojovat od Muj zpusobit ádat Muj štestí jak ty secretly milovat ti? Já byl celkem vedomý si o všechno ty skrýt všechno ty prohlásit. Ty among ty ucinil tento mel vskutku strayed vzprímit dráha
Whenever oni potkat ty oni nakládat ty neprítel škoda ty jejich písmo špice! Oni chtít ty pochybovat
Svuj vztané zájmeno svuj peníze nikdy porce ty. Cas Zmrtvýchvstání On kritizovat ty. BUH jsem VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
Poslušný príklad urcit pro ty Abraham ty jemu. Oni ríct podle jejich lidé My neuznat ty obraz ty zbonovat BUH. My vypovedet ty ty prijmout nic podle nás záš záš ty domnívat se za BUH JEN. chyba predloit Abraham when on ríct podle svém predek já ádat svuj odpuštení já ne mít moc ochranný ty podle BUH. Náš Magnát my sverit za Ty nabídnout Ty; Ty jsem rozhodný urcení
Náš Magnát not deprimovat ty pochybovat omluvit nás! Ty jsem Všemohoucí Odborný
Poslušný príklad urcit ti ty ádat BUH Poslední Cas. Ohledne Ceho ty obeh BUH jsem od nikoliv tedy (z ti) Chvalitebný
BUH VYMENIT ZÁŠ TY TI DO MILOVAT! BUH jsem VŠEMOHOUCÍ. BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
BUH NE PORUCIT TY befriending TY NE BOJ TY NÁBOENSTVÍ NE VYSTEHOVAT NÁSILNE TY SVUJ TESNE! Ty befriend ti jsem spravedlivý towards ti. BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVÝ
BUH PORUCIT TY JEN PODLE befriending TY BOJ TY NÁBOENSTVÍ VYSTEHOVAT NÁSILNE TY SVUJ TESNE PROUEK DOHROMADY others VYPOVEDET TY! Ty ne befriend ti. Ty befriend ti jsem prestupník
O ty verit when domnívat se ena (oddaný neprítel poadovat útocište ty ty zkoušet ti! BUH jsem CELKEM vedomý si o JEJICH DOMNENKA. Dríve ty dosadit onen oni jsem verící ty ne zvolení ti disbelievers. Oni ne jsem zákonný trvat vdaná s ti nor jsem povinen disbelievers poskytnout vdaná ti! ustoupit dar disbelievers vynášet! Ty ne predloit hrích na vdaná ti aby touit ackoliv ty vynášet ti jejich presne dar! Ne zadret pochybovat ena oni ádat svázat neprátelský)! Ty poadovat ti dar ty vynášet oni poadovat co oni vynášet. Tento jsem buh krotit; On predpis ty. BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
ádný o svuj ena svázat neprítel utáborit ty vnutit boj ty vnutit neprítel vyplatit mu pozbýt jejich ena ustoupit ti co oni vycerpat jejich ena! Ty váit si BUH od koho ty verit
(O ty prorok when domnívat se ena oddaný disbelievers) ádat útocište ty rucit ty oni ne spolecnost kadý obraz BUH nor kradl nor predloit cizoloství, nor znemonit jejich detský nor vymýšlet kadý prolhanost nor neuposlechnout svuj spravedlivý narídit ty uznat jejich slib ádat BUH omluvit ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty verit vyloucit co z ceho ne befriend lidé BUH jsem rozhnevaný který hopelessly násada nevera; oni byl presne ackoliv zoufalý protoe disbelievers jsem ji váný
Oslavovat BUH jsem všechno nebe všechno zahrabat! On jsem Všemohoucí Odborný
O ty verit ty odríkávat co ty ne ucinil
Odporný od zpozorovat BUH jsem onen ty odríkávat co ty ne ucinil
BUH MILOVAT TY BOJ OD SVÉM ZPUSOBIT SPOJENÝ 1 ODDÍL KOSTICKA 1 OHRADIT
Zrušení onen Moses ríct podle svém lidé O muj lidé ucinil ty škoda mne práve ty módní onen já jsem buh hlasatel ty? When oni zmenit smer ceho BUH odvrátit jejich jádro! Pro BUH ne usmernovat prostopášný lidé
Zrušení onen Jeíš syn Marie odríkávat O Detský Izrael já jsem buh hlasatel ty pevný Torah privést poslušný zpráva z hlasatel podlehnout mne uvést byl pravidelný velebit (Ahmad.) Pak when on beet ti vyrovnat zkouška oni odríkávat Tento jsem dukladný kouzelný
Který odporný than jednotka byl vymýšlet svetský BUH on lákat Pokora? BUH NE USMERNOVAT ODPORNÝ LIDÉ
Oni ádat pripojit buh osvetlit jejich otvor. Jen BUH tvrdit na naprostý Svém osvetlit za záš o disbelievers
On odeslat Svém hlasatel rízení správný náboenství útocit to vládnout úplne náboenství za záš o obraz worshipers
O ty verit pripustit Mne informovat ty z obchodovat uchovat ty trapný odškodnení
Domnívat se za BUH Svém hlasatel snail se dát BUH svuj peníze svuj doivotní! Tento jsem poslušný jednat ty jestlie ty jen módní
Operadlo On omluvit svuj hrích uznat ty zahradní príliv pramen krásný príbytek zahradní Ráj! Tento jsem prima radost z vítezství
Additionally ty dosáhnout neco ty pravý milovat snášet podle BUH ochránit vítezství. Odevzdat poslušný zpráva verící
O ty verit jsem buh prívrenec moný ák Jeíš syn Marie. When on ríct podle ti Kterí jsem muj prívrenec BUH oni odríkávat My jsem buh prívrenec. Tím seskupit Detský Izrael domnívat se jiný seskupit pochybovat! My porce ty domnívat se po jejich neprátelský oni vítezný
Oslavovat BUH jsem všechno nebe všechno zahrabat; Vládnout nejvetší Církevní Všemohoucí nejvetší Odborný
On byl Jednotka poslal podle pohan hlasatel podle ti uvést ve výctu ti Svém zjevení cistit ti ucit ti bible moudrost! Neli tento oni odchod druhý z cesty
S mnoho výroba následující s ti. On jsem Všemohoucí Odborný
recený byl buh zdobit onen On poskytnout whomever On prosit! BUH jsem VLASTNÍK NEURCITÝ OZDOBIT
Príklad z ty odevzdat Torah pak selhání udrovat to jsem osel prodávat prima spravovat literatura. Bídný vskutku byl príklad lidé vyradit buh zjevení. BUH NE USMERNOVAT PROSTOPÁŠNÝ LIDÉ
ríct O ty jsem Idovský ty právo onen ty jsem buh vybraný s vyloucení úplne další lidé pak ty dlouze smrt ty jsem pravý
Oni nikdy dlouze to co oni predloit. BUH jsem CELKEM vedomý si o A PROSTOPÁŠNÝ
Odríkávat smrt ty jsem souivý obejít prosit lov vy- ke ty dríve poslední! Pak ty vrátit Knower z úplne ochrana prezidenta popis pak On informovat ty z všechno ty ucinil
O ty verit when Sborový Prosba (Salat Al-Jumu ah) ohlásit ochoten Pátek, ty pospíchat oslava BUH napsat úplne povolání! Tento byl zcela ty jestlie ty jen módní
Dríve prosba naprostý ty pokrývka získat ádat buh dar zustat pamatovat BUH frequently onen ty mít úspech
When trochu o ti delat se obchodní cinnost obchodní jednání trochu obveselení oni beh to odkázat ty jméno! Odríkávat Který BUH mít jsem druhý zcela than obveselení obchodní cinnost BUH BYL ZCELA SPRÁVCE
When pokrytec podlehnout ty oni odríkávat My loisko svedcit ty jsem hlasatel BUH. BUH zkušený onen ty jsem Svém hlasatel BUH loisko svedcit pokrytec jsem lhárka
Pod prestrojit jejich zdánlivý vernost oni zahnat lidé dráha BUH. Bídný vskutku byl co oni ucinil
Tento because oni verit pak pochybovat! Proto jejich dbát pozastavit; oni ne porozumení
When ty prijmout ti ty rekvírovat jejich pohled. A when oni mluvit ty naslouchat podle jejich výmluvnost. Oni jsem kozlík zaznamenat! Oni myšlen naprostý prijít urcený ti. Tyto byl pravý neprítel; varovat se o ti. BUH ODSOUDIT TI; ONI ZMENIT SMER CEHO
When oni zjistit Podlehnout rušit hlasatel BUH ádat svuj odpuštení oni mockingly zapnout jejich pristrihnout ty prijmout ti zahnat others císlo arrogantly
jsem a spolu ti whether ty ádat jejich odpuštení ne ádat jejich odpuštení; BUH prosit ne omluvit ti! Pro BUH ne usmernovat prostopášný lidé
Oni jsem jednotka odríkávat ne odevzdat kadý peníze ty následující hlasatel BUH asi oni oddaný jemu! BUH mít povaovat za cenné z nebe zahrabat pokrytec ne zahrnout
(Oni odríkávat my odjezd mesto výkonný therein vystehovat násilne slabý my znicit.) (Oni módní onen) úplne hodnost náleet podle BUH Svém hlasatel verící! Ale pokrytec ne módní
O ty verit ne pobláznit svuj peníze svuj detský pamatovat BUH! Ty ucinil tento jsem kdo neco ztratí
Ty odevzdat náš obstarání ty smrt podlehnout ty pak ty odríkávat Muj Magnát jen Ty zdret tento krátkodobý doba! Já pak jsem dobrocinný svázat a spravedlivý
BUH NIKDY ZDRET sjednat cas SMRT KADÝ DUŠE. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Oslavovat BUH jsem všechno nebe všechno zahrabat! S Jemu patrit úplne kingship s Jemu patrit úplne pochvala On jsem Všemohoucí
On byl Jednotka tvorit ty pak ty v tom jsem disbeliever verící. BUH BYL CELKEM VEŠTEC Z VŠECHNO TY UCINIL
On tvorit nebe zahrabat typický smysl konstruovat ty naprostý svuj model pak Jemu jsem rozhodný urcení
On módní všechno nebe zahrabat On módní všechno ty skrýt všechno ty prohlásit. BUH jsem CELKEM vedomý si o NEJVNITREJŠÍ thoughts
Ty proslulý ty dret pochybovat za a nad, pak snést dusledek jejich rozhodnutí? Oni privodit si trapný odškodnení
Tento byl jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouška oni odríkávat Jsem Povinen my následující lidský nás? Oni pochybovat povaha BUH NE ZROVNA TI; BUH jsem OD nikoliv tedy CHVALITEBNÝ
Ty pochybovat právo onen oni ne vzkrísit! Yes vskutku na muj Lord ty vzkrísit ty zastavit odpovedný všechno ty ucinil! Tento jsem lehký BUH ucinil
Proto ty domnívat se za BUH Svém hlasatel nastoupit onen my odhalit sem. BUH BYL CELKEM PRÍSLUŠNÝ Z VŠECHNO TY UCINIL
Cas podlehnout when On predvolání ty Cas z Predvolat! Onen byl Cas z Vzájemný Obvinovat! Kadý domnívat se za BUH primet spravedlivý doivotní On podrobit svém hrích uznat jemu do zahradní príliv pramen! Oni zustávat therein stále. Tento jsem prima radost z vítezství
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit náš zjevení oni byl obyvatel Hellfire; oni zustávat therein stále! Který bídný urcení
Nic treba ty a na proto buh prosit Kadý domnívat se za BUH On usmernovat svém srdce BUH jsem CELKEM vedomý si o ÚPLNE POTREBY
Ty poslouchat BUH ty poslouchat hlasatel. Ty obeh pak prostý poslání náš hlasatel byl vynést poslání
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU. Od BUH verící sverit
O ty verit svuj snoubenec svuj detský jsem svuj neprítel; varovat se. Ty prominout nepamatovat si omluvit pak BUH jsem Forgiver Milosrdný
Svuj peníze detský jsem vyzkoušet BUH mít prima odmenit
(Proto ty váit si BUH ty mohl naslouchat poslouchat odevzdat milodar) tvuj uznat plný Kadý ochranný svých uznat stinginess tyto byl úspešný jednotka
Ty lend BUH pujcit spravedlnost On násobit odmenit ty kopie omluvit ty. BUH jsem UZNALÝ MÍRNÝ
Knower z úplne ochrana prezidenta popis; Všemohoucí Odborný
O ty prorok when ty lidé odtrhnout ena ty zajistit oddelení interval naplnit! Ty tanec stejný interval práve tak. Ty váit si BUH svuj Magnát. Ne vystehovat násilne ti jejich tesne nor jsem povinen ty zpusobit doivotní bídný ti vnutit ti odkázat u jejich uznat, oni predloit proven cizoloství! Tyto jsem buh predpis. Kadý zhrešit buh predpis predloit nespravedlnost sobe. Ty nikdy módní; moná BUH prosit neco plný podlehnout tento
Dríve interval naplnit ty usmírit se ti equitably odchod oddelení equitably! Ty mel 2 spravedlivý svedcit svedcit oddelení BUH! Tento jsem informovat ty domnívat se za BUH Poslední Cas. Kadý váit si BUH On tvorit smrt jemu
prosit postarat se nebo jemu whence on nikdy myslit! Kadý sverit BUH On postacit jemu. Buh príkaz ucinil! BUH ROZHODNOUT VŠECHNO SVUJ SMRT
Ohledne Ceho ena sahat menopause ty mel kadý pochybovat jejich mezivláda jsem 3 mesíce. Ohledne Ceho ty ne mít menstruaci zjistit oni jsem bohatý jejich mezivláda skoncit na odevzdat pocátek! Kadý váit si BUH On zpusobit všechno lehký jemu
Tento jsem buh príkaz onen On odeslat shodit ty! Kadý váit si BUH On podrobit svém hrích odmenit jemu generously
Ty poskytnout ti bydlit za stejne tesne od který oni ivoucí ty ne zpusobit doivotní bídný ti oni odkázat u jejich uznat! Oni jsem bohatý ty vycerpat ti oni odevzdat pocátek. Oni pestovat mladistvý ty nést ti tento doprava. Ty udrovat prátelský pomer ty. Ty nedelat dobre ty najmout jiný ena pestovat detský
Drahý hospodarit cím stanovit snést proto svém zpusoby chatrný stanovit strední onen BUH poskytnout na jemu! BUH NE SÁZET KADÝ DUŠE jinam than ON ODEVZDAT TO. BUH prosit STANOVIT UVOLNIT POTÍE
Mnoho spolecnost vzbourit se ovládání svuj Magnát Svém hlasatel. Proto my zastavit ti naprosto jasne odpovedný odmenit se ti strašný náhrada
Oni snést dusledek jejich rozhodnutí; dukladný škoda
BUH nacvicit si TI DRSNÝ ODŠKODNENÍ. Proto ty váit si BUH O ty mít porozumení domnívat se BUH ODESLAT SHODIT TY POSLÁNÍ
Hlasatel prednášet s ty buh zjevení samozrejme s primet ty domnívat se rízení spravedlnost temnota do nastoupit! Kadý domnívat se za BUH primet spravedlivý doivotní On uznat jemu zahradní príliv pramen; oni zustávat therein stále! BUH prosit generously ODMENIT JEMU
BUH TVORIT 7 VESMÍR STEJNE ZMRAZIT Z ZAHRABAT. Ovládání príliv ti. Tento jsem pripustit ty módní onen BUH jsem Všemohoucí onen BUH jsem celkem vedomý si o úplne potreby
O ty prorok why ty zakázat který BUH zpusobit zpusobit zákonný ty dret spravedlivý spokojený svuj ena? BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
BUH ROZHODNOUT TY PREDPIS obcování ke SVUJ PRÍSAHY. BUH jsem SVUJ MAGNÁT ON jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
Prorok sverit trochu o svém ena nejaký príkaz pak jednotka z ti pokrývka to BUH pripustit jemu zkušený to! On pak informovat svém ena z hlas z vyslat nevšímat si hlas! Ena poadovat jemu Kterí informovat ty z tento? On odríkávat já informovat na Vševedoucí Príslušný
z ty litovat BUH pak svuj jádro naslouchat. Ty shromádit dohromady jemu pak BUH jsem svém spojenec a aby jsem Gabriel spravedlivý verící. Také andel jsem svém pomocník
On odtrhnout ty svém Magnát zástupce jiný ena svuj zaúctovat byl zcela than ty; submitters (Mohamedán) verící (Mu'mins) poslušný repentant worshipers oddaný kadý dríve vdaná prírodní
O ty verit ochranný svuj druh podle Hellfire podporovat jsem lidé otrást! Krýt ono jsem váný výkonný andel nikdy neuposlechnout BUH; oni ucinil cokoliv oni príkaz ucinil
O ty pochybovat ne omluvit se dnes! Ty oplatit jen co ty ucinil
O ty verit ty litovat BUH zpevnit lítost. Svuj Magnát pak podrobit svuj hrích uznat ty do zahradní príliv pramen! U onen cas BUH prosit ne zmarit prorok ty domnívat se jemu! Jejich osvetlit svítit ti a jejich celkem. Oni odríkávat Náš Magnát doplnit náš osvetlit nás omluvit nás; Ty jsem Všemohoucí
O prorok boj disbelievers pokrytec jsem váný ti. Jejich príbytek jsem Gehenna bídný urcení
BUH UVÉST PRÍKLAD Z TY POCHYBOVAT ENA Z NOE ENA MOC. Oni vdaná 2 z náš spravedlivý sluha oni vydat ti proto oni ne porce ti o úplne BUH! 2 z ti sdelit Napsat Hell-fire ty zaslouilý to
A BUH uvést príklad z ty verit ena Pharaoh. Ena odríkávat Muj Magnát stavet tesne mne Ty od Ráj ukládat mne podle Pharaoh svém rízení; uchovat mne podle zhrešit lidé
Také Marie Amramite. Ena udrovat jí cudnost pak my kvet jí náš mysl. Ena domnívat se za slovo jí Magnát Svém bible; ena jsem poslušný
Povýšit byl Jednotka kterého písmo byl úplne kingship On jsem Všemohoucí
Jednotka tvorit smrt doivotní nebo a zámer o vyznamenat ty among ty lepší! On jsem Všemohoucí a Ochotný Odpustit
On tvorit 7 vesmír od vrstva! Ty ne prijmout kadý vada stvorení na nejvetší Blahosklonný. zadret pohled; ty prijmout kadý poškodit
Pohled naopak zase i kdy naopak; zase; svuj otvor delat se porazit dobýt
My zdobit spodní vesmír lampa zábradlí svuj olemovat na metací souit; my nacvicit si ti odškodnení Peklo
Pro ty pochybovat jejich Magnát odškodnení Gehenna. Který bídný urcení
When oni házet therein oni naslouchat svuj zurivost to dezinfikovat
To témer vyvrátit bláznení. Whenever seskupit házet therein svuj kontrolovat byl poadovat ti ty ne dostat warner
Oni vyhovovat Yes vskutku; warner ucinil podlehnout nás my pochybovat odríkávat ‘BUH ne odhalit všechno! Ty jsem zcela z. cesty
Oni také odríkávat my naslouchat dorozumení my ne jsem obyvatel Peklo
Tím oni vyznat jejich hrích. Hore s obyvatel Peklo
Ohledne Ceho ty váit si jejich Magnát when jen od jejich zachování tajemství oni dosáhnout odpuštení prima odmenit
Ty zadret svuj projev ochrana prezidenta prohlásit ti On jsem celkem vedomý si o nejvnitrejší thoughts
On ne módní co On mel bys tvorit? On jsem Povznést Príslušný
On byl Jednotka pripojit Zahrabat svuj doprava. Chodit svuj rohový strávit Svém zajištení! S Jemu jsem rozhodný predvolat
Ty rucit onen Jednotka nebe ne postihnout zahrabat zpusobit to ucinil to pochopit
Ty rucit Jednotka nebe ne odeslat ty prudký boure? Ty pak uznat cenit Muj výstraný
Others ti pochybovat; jak strašný jsem Muj náhrada
Oni ne prijmout osoba dret ti seradit se oddíl pokrývka jejich zrychlit? Nejvetší Blahosklonný byl Jednotka zastavit ti za a vzduchový On jsem Veštec úplne potreby
kde? ty voják byl porce ty po nejvetší Blahosklonný? Vskutku disbelievers podvádet
Který jsem v tom s postarat se nebo ty On odmítnout Svém zajištení? Vskutku oni ponorit nadmerne do prestupek odpor
Jednotka dráha doba byl náhlý pokles cen svém celo zcela usmernovat, 1 který dráha rovný vzprímit dráha
ríct On byl 1 znalec ty pripustit ty výslech otvor mozek. Zrídka jsem ty uznalý
ríct On byl Jednotka umístení ty zahrabat a Jemu ty predvolat
Oni upírat When onen veštba podlehnout proplout ty jsem pravý
Odríkávat Stejný vedomí byl BUH; já jsem nikoliv jinam than ozrejmit warner
When oni prijmout to treba celo z ty pochybovat obeh bídný vyhlásit Tento jsem co ty uívaný fraška
Odríkávat BUH rozhodný zrušit mi ty withme lít nás na Svém soucit jsem tam ochranný disbelievers trapný odškodnení
ríct On byl nejvetší Blahosklonný; my domnívat se za Jemu my sverit Jemu. Ty ucinil to prece najít out který jsem skutecne druhý z cesty
Odríkávat Co jestlie svuj rozvodnit ukrýt stranou který stanovit ty ucinil to naprostý rozvodnit
Jeptiška psát co oni (lidé) styl
Ty dosáhnout prima štestí podle svuj Magnát; ty ne jsem senzacní
Ty dosáhnout odmenit zcela zaslouilý
Ty štestí prima mravní písmeno
Ty prijmout oni prijmout
Který z ty odsoudit
Svuj Magnát byl celkem vedomý si o ty který strayed Svém dráha On byl celkem vedomý si o ty usmernovat
Ne poslouchat rejectors
Oni ádat ty smír oni príliš smír
Ne poslouchat naprostý pokorný swearer
slanderer backbiter
Forbidder milodar prestupník hríšník
Unappreciative hladový
Práve trebae on mít dost ceho peníze detský
When náš zjevení prednášet jemu on odríkávat Pocet podle pres
My urcit svém celo
My zkoušet ti jako my zkoušet dritel zahradní který prísahat oni sklízet to za a dopoledne
Oni jsem aby úplne prosím
Smrt (boure) podle svuj Magnát proplout to doba oni jsem asleep
Na dopoledne ono jsem jalový
Oni prijít ochoten kadý jinam za a dopoledne
Sklízet osít
U jejich ráz oni sverit kadý jinam
Onen podle pak u ádný o ti jsem špatný
Oni jsem e úplne prosím z jejich sklízet
when oni prijmout to oni odríkávat My byl aby zlý
Tak my mel nic
Spravedlivý among ti odríkávat Jestlie jen ty oslavovat (Buh)
Oni odríkávat Vrchol Dokonalosti jsem náš Magnát! My zhrešit
Oni vyjet obvinovat kadý jinam
Oni odríkávat Hore s nás. My sinus
Moct náš Lord pripustit nás zlepšit 1! My litovat náš Magnát
recený jsem náhrada. Odškodnení Dále jsem druhý špatný oni jen módní
Spravedlivý zaslouilý jejich Magnát zahradní bliss
My nakládat Submitters kriminální
Co jsem krivda na svuj logika
Ty zpusobit jiný kniha udrovat
Od to ty rozhodnutí všechno ty chtít
Ty dostat slavnostní pojištení podle nás onen pripustit ty cokoliv ty ádat Cas Zmrtvýchvstání
Poadovat ti Kterí rucit tento pro ty
Oni mel obraz? Pripustit jejich obraz porce ti oni jsem pravý
Cas podlehnout when oni ukázat oni jsem poadovaný dostat premoct oni jsem neschopný podle
Na jejich otvor zeslabit pokorení pokrývka ti. Oni lákat dostat premoct when oni jsem soubor schopný
Proto pripustit Mne obchodní jednání ke ty vyradit tento Hadith; my primet ti u whence oni nikdy perceive
Já odevzdat ti dost ceho lano; já navrhovat jsem strašný
Ty poadovat ti peníze oni zatíit nóbl
Oni módní budoucí? Oni zpusobit to zaznamenat
Ty steadfastly vytrvat prodávat ovládání svuj Magnát! Ne jsem (Jonáš) prijít shánet
Jestlie ne jsem svém Magnát ozdobit on vystehovat opustit hríšník
Svém Magnát zpropadený jemu útocit jemu spravedlivý
Ty pochybovat beet jejich zesmešnit jejich otvor when oni naslouchat poslání odríkávat On jsem senzacní
To jsem skutecne poslání spolecnost
Nesporný (prípad)
Který nesporný (prípad)
To jsem pravý nesporný
Thamoud ‘Aad pochybovat Ostuda
Ohledne Ceho Thamoud oni zrušit zpustošit (trást) (se)
Ohledne Ceho ‘Aad oni zrušit trvalý prudký boure
On pustit z remene to ti 7 vecer 8 cas violently Ty prijmout lidé los pribline jako rozpad podmazat trup
Ty rozhodnutí kadý nacrtnout z ti
(Pharaoh others jemu hríšník Sodom) jsem prostopášný
Oni neuposlechnout hlasatel jejich Magnát. Proto On oplatit ti zpustošit náhrada
Proud znicit my prodávat ty pojízdný (archa)
My prevod to lekce ty kadý naslouchat záves porozumení
When roh kvet dríve
Zahrabat hora prodávat z rozmackat; zcela rozmackat
Byl cas when nevyhnutelný prípad podlehnout proplout
Nebe rána podzim stranou
Andel byl Svuj Magnát navláda pak zvládnout 8 (vesmír)
Onen cas ty ukázat nic z ty ukrýt
Ohledne Ceho 1 který dostat svém zaznamenat svém vzprímit písmo on odríkávat Podlehnout zjistit muj zápis
Já ucinil verit já zastavit odpovedný
On zaslouilý nejšastnejší doivotní
Od povýšit Ráj
Svuj ovoce jsem duverný sahat
Strávit nápoj šastne operadlo svuj spravovat cas po
Ohledne Ceho jemu ustoupit svém zaznamenat svém opustit písmo on odríkávat Ohio Já prát si já nikdy prijatý muj zápis
Já prát si já nikdy módní muj vyrídit
Já prát si muj smrt jsem vecný
Muj peníze ne porce mne
Úplne muj schopnost jsem odjezd
absorbovat jemu prekáet jemu
Pálit jemu od Peklo
Od retez byl 70 rameno velký kravaty jemu
Pro on ne domnívat se za BUH Veliciny
Nor ucinil on obhajovat zásobovat z chatrný
Proto on ne mel stoupenec sem
Nor kadý potrava a na ostrý druh
potrava pro hríšník
Já prísahat co ty prijmout
A co ty ne prijmout
Tento jsem projev honorable hlasatel
Ne projev básník; zrídka ucinil ty verit
Nor projev veštec; zrídka ucinil ty pokládat pozornost
Zjevení podle Magnát vesmír
Mel on vyjádrit kadý jiný nauka
My potrestat jemu
My konec zjevení jemu
Ádný o ty porce jemu
Tento jsem pripomínka pro a spravedlivý
My módní; trochu o ty jsem rejectors
ono jsem bolest disbelievers
To jsem prostý vernost
Proto ty oslavovat uvést svuj Magnát Veliciny
Tazatel pochybovat nevyhnutelný odškodnení
Pro disbelievers ádný konec to
Podle BUH; Vlastník výška Výšina
Andel jejich lícit vylézt s Jemu od cas spravedlivý 50000 roky
Proto ty prícina blahosklonný trpelivost
Pro oni prijmout to nejvzdálenejší stranou
i kdy my prijmout to samý blízko
Cas podlehnout when lye jsem ulitý otrást
Hora jsem chmýrovitý vlnený oblek
Nikoliv stoupenec pecovat svém konec stoupenec
When oni prijmout ti vinný prosit ádat on odevzdat svých uznat detský protoe vykoupit ušetrit jemu odškodnení onen cas
Také svém snoubenec svém kamarád
Ješte svém soubor kmen sbírat jemu
Práve úplne lidé zahrabat jestlie to uchovat jemu
Nikoliv; ono jsem v plamenech
netrpelivý svítit
To hovor ochoten ty povaha
Ty zásoba pocet
Vskutku lidská bytost jsem jsem dychtivý
Jestlie nakazit neštestí melancholický
Jestlie štestí boháci skoupý
A na nebo worshipers
Který stále slavit jejich spojení prosba (Salat)
Hlas jejich peníze byl spolecnost stranou
Pro chatrný potrebný
Oni domnívat se za Cas Soud
Oni váit si jejich Magnát náhrada
Jejich Magnát náhrada ne pokládat pro pripustit
Oni zadret jejich cudnost
(Oni mel pomer) jen jejich snoubenec který jsem legally jejich
Kadý zhrešit tyto vrchol jsem hríšník
Verící zadret jejich slovo; oni jsem verný
JEJICH POTVRZENÍ jsem PRAVÝ
Oni systematicky slavit jejich spojení prosba (Salat) ochoten cas
Oni zaslouilý místo honor Ráj
Který zadret ty byl pochybovat svázat ty
Podle a celkem s opustit oni prchal
Jak mohl ádný o ti myslit napsat blaený Ráj
Nikdy; my tvorit ti oni módní podle co
Já solemnly prísahat Magnát z východ vecerní; my jsem schopný
S zástupce zcela lidé svuj zaúctovat; my nikdy porazit
Proto pripustit ti chyba hraní oni vhodný cas awaiting ti
Onen byl cas oni podlehnout váný za a pospíchat protoe jestlie stádo (obetní) oltár
Na jejich otvor zeslabit ostuda pokrývka ti. Onen byl cas awaiting ti
My odeslat Noe svém lidé Ty vypovedet svuj lidé trapný odškodnení souit ti
On odríkávat O muj lidé já byl ozrejmit warner s ty
S vylekat ty onen ty zbonovat BUH váit si Jemu poslouchat mne
On pak omluvit ty svuj hrích odrocit ty pro dopredu daný doba! mnoství jiste buh úrad nikdy zdret kdysi to jsem správný, ty jen módní
On odríkávat Muj Magnát já lákat muj lidé vecer cas
Muj výzva jen zvetšit se jejich odpor
Whenever já lákat ti omluvit Ty oni umístení jejich ukrást jejich záves pokrývka sebe na jejich šatit tvrdit povaha nadutý
Pak já lákat ti publicly
Pak já vyhlásit ti loudly já mluvil podle ti privately
Já odríkávat ‘Vzývat svuj Magnát odpuštení; On Omluvit
‘On pak lít ty generously déš
Stanovit ty peníze detský ovocný sad pramen
Why ty ne závodit mel bys váit si BUH
On jsem Jednotka tvorit ty od úsek
Ty ne nahromadit onen BUH tvorit 7 vesmír od zpusobit vrstva
On model mesíc therein jsem nastoupit umístení slunit se jsem lampa
Buh klícit ty zahrabat opustit
Pak On vrátit ty to On prece privést ty out
BUH zpusobit ZAHRABAT OBYTNÝ TY
Onen ty stavet cesta therein
Noe odríkávat Muj Magnát oni neuposlechnout mi rídili se ty jsem práve podplatit when štestí peníze detský
Oni navrhovat strašný navrhovat
Oni odríkávat ne oddaný svuj buh! Ne oddaný Wadd Suwaa Yaghouth Ya ooq Nasr
Oni zavést mnoho. Proto pripustit prostopášný ponorit nadmerne do promeškání
Because o jejich hrích oni potopit pridelit hellfire. Oni ne najít pomocník ochranný ti BUH
Noe také odríkávat Muj Magnát ne odkázat vybrat disbeliever zahrabat
Jestlie ty pripustit ti oni jen zavést svuj sluha ustoupit pocátek podle nic prostopášný disbelievers
Muj Lord omluvit mi muj zdroj kadý napsat muj tesne protoe verící úplne domnívat se mu ena! Ne odevzdat disbelievers všechno vyhlazení
ríct já dýchat onen seskupit jinns naslouchat pak odríkávat ‘My naslouchat výtecný Quran
‘To usmernovat spravedlnost my mel domnívat se za to; my nikdy spolecnost kadý obraz náš Magnát
Nejvetší Nejvyšší jsem náš ale Lord. On nikdy mel druh nor syn
‘To jsem legracní among nás jednat vyjádrit stejný pitomosti BUH
‘My pamatovat onen vubec lidský nor jinns moná vyjádrit prostírat se BUH
‘"Lidská ‘"Bytost existence uívaný ádat moc jinn existence oni jen souit ti a partie z neštestí
‘Oni pamatovat pred mít rád ty myšlen BUH ne odeslat jiný (hlasatel)
‘My nakazit nebe najít to vyrídit strašný kontrolovat metací
‘My jednat sedení tam za rozkazovat zkoumat! Kadý naslouchat pokracovat výkonný metací
‘My ne mel plán neco škoda urcený obyvatel Zahrabat anebo jestlie jejich Magnát prosit splnit ti
‘"Trochu o nás jsem spravedlivý trochu jsem horší than spravedlivý; my následující mnohostranný dráha
‘My módní vrchol zcela my nikdy délka BUH Zahrabat; my nikdy délka unikat
When my naslouchat rízení my verit therein. Kadý domnívat se za svém Magnát nikdy pramen strachu kadý nespravedlnost nor kadý souení
‘Among nás jsem submitters nás jsem compromisers. ' ohledne ceho ty nabídnout oni jsem vzprímit dráha
Ohledne Ceho compromisers oni byl podporovat Gehenna
Oni trvat porádne dráha my štestí ti oplývající rozvodnit
My prece zkoušet ti úplne Ohledne Ceho jemu nedbat poslání svém Magnát On poslat jemu vubec zvetšit odškodnení
Zaúctovat zbonovat náleet podle BUH; ne hovor ochoten kadý jinam BUH
When buh sluha obhajovat Jemu jen témer úplne o ti shromádit dohromady odpírat jemu
ríct já zbonovat jen muj Magnát; já nikdy spolecnost kadý obraz Jemu
ríct já ne mít moc poškození ty nor usmernovat ty
ríct nikdo ochranný mne BUH nor mohl já rozhodnutí kadý jiný útocište Jemu
Já vynést buh výzva sdelení Ty neuposlechnout BUH Svém hlasatel privodit si zapálit Peklo wherein oni zustávat stále
Dríve oni prijmout co awaiting ti oni ucinil to najít out který byl skutecne slabý za moc méne za zmrazit
ríct já ne módní co slibný ty treba dríve anebo muj Magnát zdret to pro chvilku
On jsem Knower budoucí; On ne odhalit budoucí kadý
Jen s hlasatel On chtít ucinil On odhalit pres budoucí typický zpráva
Tento jsem zjistit onen oni vynést jejich Magnát poslání. On byl celkem vedomý si o který oni mel. On pocet pocítat úplne potreby
O ty zahalit jednotka
Premýšlet vecer a na zrídka
Napul z to a málo horší
Anebo a málo jinam Zjistit Quran obálka pokrývka
My odevzdat ty tehotná poslání
Rozjímání o noc jsem skutecný spravedlivý
Ty mel a partie z cas cas jiný duvod
Ty slavit uvést svuj Magnát podlehnout vubec konec konec s Jemu
Magnát z východ vecerní; v tom ne jsem jinak buh Jemu. Ty chtít Jemu svuj zastánce
A trvat pevný za a omítka z jejich projev nedbat ti od choulostivý druh
Pripustit Mne obchodní jednání ke rejectors generously štestí; presne odevzdat ti a málo cas
My mel drsný trestání Peklo
potrava onen sotva odvolat trapný odškodnení
Cas podlehnout when zahrabat hora chvet se hora obeh v beztíný hromadit
My mel poslal podle ty hlasatel presne ackoliv my poslal podle Pharaoh hlasatel
Pharaoh neuposlechnout hlasatel proto my potrestat jemu drsný
Ty pochybovat e ty obejít cas aby strašný onen ono útocit mladistvý grayhaired
Nebe roztrousit proto. Svém slib byl skutecný
Tento jsem pripomínka; whoever prosit pripustit jemu chtít dráha s svém Magnát
Svuj Magnát módní onen ty premýšlet two-thirds vecer napul ono one-third z to a e vyloucit co z ceho trochu o ty který verit ty! BUH MODEL VECER CAS ON MÓDNÍ ONEN TY STÁLE NE UCINIL TENTO. On prominout ty. Místo ty zjistit co ty plechovka Quran. On módní onen trochu o ty moct jsem zle, others cestovat pronásledování buh zajištení others závodit dát BUH! Ty zjistit co ty plechovka ono slavit spojení prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat) lend BUH pujcit spravedlnost. Kadý plný ty odeslat dopredu svuj duše ty rozhodnutí to BUH druhý lepší generously odmenit! A vzývat BUH odpuštení! BUH jsem Forgiver MILOSRDNÝ
O ty ukrýt ochrana prezidenta
delat se a vypovedet
Vynášet svuj Magnát
Cistit svuj šaty
Opustit co jsem krivda
jsem objem svuj moc
Steadfastly slavit svuj Magnát
Pak when roh kvet
Onen jsem teký cas
Pro disbelievers ne lehký
Pripustit Mne obchodní jednání ke 1 já tvorit zvláštní
Já stanovit jemu moc peníze
Detský s spatril
Já zpusobit všechno lehký jemu
Presto on jsem hladový pro jinam
On stubbornly odmítnout uznat tyto zkouška
Já stále více potrestat jemu
Pro on zrcadlit pak rozhodný
Bídný byl co on rozhodný
Bídný vskutku byl co on rozhodný
On pohled
On hledet nevlídne skucení
Pak on povaha arrogantly
On odríkávat Tento jsem hodný kouzelný
Tento jsem lidský zpusobit
Já predloit jemu odškodnení
Který odškodnení
Pres zahrnující
Ocividný s úplne lidé
Kolem ono jsem
My sjednat andel byl stráce Peklo my pridelit jejich pocítat (19) (1) zneklidnit disbelievers (2) presvedcit Kresan Id tento jsem hádat bible) (3) upevnit vernost z stoupenec (4) odstranující úplne nacrtnout z pochybovat jádro Kresan Id také moný verící (5) ukázat ty harbor pochybovat jejich srdce disbelievers; oni odríkávat Co ucinil BUH zlý tento alegorie? BUH tím odeslat z cesty whomever On prosit a ovlivnovat whomever On prosit! Ádný módní voják svuj Magnát ledae On! Tento jsem pripomínka lidé
Úplne (já prísahat) mesíc
A vecer to proplout
A dopoledne to lesklý
Tento jsem 1 z prima zázrak
Výstraný s lidský závodit
Ty among ty ádat podporovat návrat
Naprostý duše past svuj hrích
A na nebo ty u práve
i kdy Ráj oni poadovat
U vinný
Co privést ty tento odškodnení
Oni odríkávat My ne slavit spojení prosba (Salat)
My ne zásobovat špatný
My chyba blunderers
My pochybovat Cas Soud
Ne urcitost podlehnout nás okamite
Zakrocení intercessors nikdy porce ti
Why jsem oni aby averse s tento pripomínka
Vrazit zebra
Který prchal lev
Kadý jednotka z ti chtít zpusobit dostat bible osobne
Vskutku oni ne pramen strachu Dále
Vskutku tento jsem pripomínka
Ty ádat pokládat pozornost
Oni ne pokládat pozornost po buh prosit On jsem pramen spravedlnost; On jsem pramen odpuštení
Já prísahat Cas Zmrtvýchvstání
Já prísahat obvinovat duše
lidská bytost jsem myšlen my ne prestavet svém kost
Yes vskutku; my jsem dovedný podle prestavet svém ukrást vyprázdnit
lidská bytost jsem obsluhovat domnívat se jen co on prijmout jemu
On pochybovat Cas Zmrtvýchvstání
Dríve zjevení povzbudit
A mesíc zatmít
Slunit Se mesíc zrícení 1 jiný
lidská bytost jsem odríkávat cas jsem utéct
Úplne v tom ne jsem unikat
S svuj Magnát u onen cas jsem rozhodný urcení
lidská bytost jsem byl informovat ochoten cas z všechno on vyloucit co z ceho podporovat všechno on vyloucit co z ceho návrat
lidská bytost jsem jsem svých uznat soudit
nikoliv odpustit uznat
Ne plout svuj rec pospíchat to
jsem my soustredit to Quran
Dríve my prednášet to ty následující stejný Quran
Pak ono jsem my vysvetlit to
Vskutku ty milovat tento fleeting doivotní
i kdy nedbat Dále
Trochu celo u onen cas jsem nejšastnejší
pohled jejich Magnát
Další celo jsem onen cas bídný
Myslit a škoda
Vskutku when (duše) sahat jícen
To príkaz Rušit
On módní to jsem skoncit
Kadý noha poloha bez hnutí jiný noha
S svuj Magnát u cas jsem a predvolat
Pro on slavit vubec milodar nor spojení prosba (Salat)
On pochybovat povaha
Na svém druh on císlo arrogantly
Ty zaslouilý tento
Vskutku ty zaslouilý tento
lidská bytost jsem myšlen on odchod nic
On ne napsat byl vystehovat semen
Pak On tvorit zárodek to
On útocit ono muský enská
On byl pak neschopný obnovit naprosto
To ne pravda byl onen v tom cas when lidská bytost jsem nic byl byl s uvedený
My tvorit lidský kolísavý smes podle 2 zdroj za rozkazovat zkoušet jemu! Tím my útocit jemu posluchac veštec
My beet jemu 2 dráha pak on jsem kadý uznalý unappreciative
My nacvicit si disbelievers spojování spoutat bílá lysina Peklo
Ohledne Ceho pusobivý oni nápoj šálek príchu nektar
Zdroj zachovat buh sluha; to proud out moný oni prosit
Oni fulfill jejich slib váit si cas jsem velmi teký
Oni venovat darem jejich favorite jídlo chatrný sirotek zajatec
My zásobovat ty BUH; my ne myslit odmenit ty nor dekovat
My pramen strachu náš Magnát cas jsem plne o bída porucha
Proto BUH ochranný ti zlý onen cas odmenit ti štestí spokojenost
On odmenit ti pro jejich steadfastness Ráj hedvábný
Oni uvolnit therein bujný domovní vybavení. Oni snést vubec závody slunit se nor kadý studený
Chránit pokrývka ti therein ovoce privést duverný sahat
Oni obsluhovat nápoj postríbrit nádoba šálek onen jsem pruhledný
Pruhledný šálek trebae zpusobit postríbrit; oni správne zaslouilý úplne tento
Oni trávit pít výtecný flavors
Podle zdroj therein módní Salsabeel
Obsluhovat ti jsem vecný sluha! When ty prijmout ti oni starat se rozloení perlit se
Wherever ty pohled ty prijmout bliss výtecný navláda
U ti byl prádlo z plný ivota samet satén stríbrné nádobí ozdobit! Jejich Magnát stanovit ti naprostý pít
Tento jsem odmenit awaits ty svuj program uznat
My odhalit ty tento Quran; odborný zjevení podle nás
Ty steadfastly prodávat svuj Magnát prikázání ne poslouchat kadý hríšný disbeliever ti
A slavit uvést svuj Magnát vek i kdy noc
Behem vecer podzim premoct neli Jemu oslavovat Jemu mnoho dlouhý vecer
Tyto lidé zaujmout napred tento fleeting doivotní doba nedbající! - Pred zpredu o ti - Váný cas
My tvorit ti dosadit ti a whenever my prosit my zástupce others jejich zaúctovat
Tento jsem pripomínka whoever prosit chtít dráha s svém Magnát
Kadý ty ucinil to jsem proto buh prosit BUH jsem VŠEVEDOUCÍ ODBORNÝ
On uznat whomever On prosit do Svém soucit. Ohledne Ceho prestupník On nacvicit si ti trapný odškodnení
(Andel) pospíchat za postup
S mírit ovinout
Míchat zastínit
Provozovat zajištení
vynést sdelení
Poslušný zpráva také jako výstraný
Co slibný podlehnout proplout
Tím when vystupovat pripojit
Lye byl prímý vy
Hora oddechnout si
Hlasatel predvolat
Onen jsem sjednat cas
Cas Rozhodnutí
Který Cas Rozhodnutí
Hore onen cas s rejectors
My ne zrušit dríve výroba
Pak my útocit others následující ti
Tento jsem co my ucinil kriminální
Hore onen cas s rejectors
My ne tvorit ty pokorný kolísavý
Pak my umístení to well-protected zdroj
Pro typický doba
My tanec to práve tak. My byl nejlepší projektant
Hore onen cas s rejectors
My ne útocit zahrabat príbytek
Pro ivý naprosto
My umístení to nejvyšší hora stanovit ty na veselý rozvodnit nápoj
Hore onen cas s rejectors
Odchod s co ty jednat pochybovat od
Odchod chránit z 3 rozdílný hustota
Presto to stanovit vubec coolness nor ochrana podle závody
To házet jiskrit jako chlubivý ackoliv príbytek
Moný bulvární barva velbloud
Hore onen cas s rejectors
Onen byl cas oni ne mluvit
Nor byl oni odevzdat povolení omluvit se
Hore onen cas s rejectors
Tento jsem Cas Rozhodnutí. My predvolat ty predchozí výroba
Ty mel kadý navrhovat odchod dopredu navrhovat
Hore onen cas s rejectors
Spravedlivý prosit trávit chránit skákal
A ovoce onen oni poadovaný
Strávit nápoj šastne operadlo svuj spravovat
My tím odmenit a pusobivý
Hore onen cas s rejectors
Strávit trávit docasne; ty jsem vinný
Hore onen cas s rejectors
When oni zjistit Sehnout shodit oni ne sklánet shodit
Hore onen cas s rejectors
Který Hadith tento oni udrovat
Který ar oni pochybovat
Prima prípad
Onen debatovat ti
Vskutku oni ucinil to najít out
mnoství jiste oni ucinil to najít out
My ne útocit zahrabat obytný
Hora stabilizers
My tvorit ty druh 1 jiný
My tvorit poskytnout nocleh e ty být
My útocit vecer obálka
Cas ádat zajištení
My stavet ty 7 vesmír
My tvorit chytrý lampa
My odeslat zastínit proudit rozvodnit
S vytáhnout ono zrnit opustit
A mnohostranný ovocný sad
Cas Rozhodnutí sjednat
Cas roh kvet ty podlehnout od tlacit
Nebe jsem otevrít vstup
Hora odstranující ackoliv oni jsem fata morgána
Gehenna jsem nevyhnutelný
Pro prestupník; to jsem jejich príbytek
Oni utišit to nebo stárí
Oni nikdy chutnat to coolness nor pít
Jen peklo ostrý jídlo
Pred náhrada
Oni nikdy myslit zastavit odpovedný
Zcela vyradit náš známka
My pocet všechno zápis
Snést dusledek; my jen zvetšit svuj odškodnení
Spravedlivý zaslouilý odmenit
Ovocný Sad zrnko vína
Nádherný snoubenec
Výtecný pít
Oni nikdy naslouchat to kadý pitomosti prostírat se
Odmenit podle svuj Magnát; štedrý odmenit
Magnát z nebe zahrabat všechno ti. Nejvetší Blahosklonný. Nikdo zrušit Svém rozhodnutí
Cas podlehnout when Povzbudit andel kozlík záznam! Ádný mluvit ty pripustit na nejvetší Blahosklonný oni vyjádrit jen který byl právo
recený jsem nevyhnutelný cas. Whoever prosit rušit jemu pokládat útocište svém Magnát
My dost vypovedet ty hrozící odškodnení. Onen byl cas when kadý vyzkoušet co svém písmo odeslat vzdálen disbeliever odríkávat Ohio Já prát si já byl oprášit
Andel ulovit (duše disbelievers) forcibly
A ty jemne pokládat (duše verící) joyfully
A ty prechodný všude
Eagerly závodit 1 jiný
S prodávat mnohostranný ovládání
Cas trást se chvet se
Následující druhé kvet
Nejaký hledet postrašit
Jejich otvor zmírnit
Oni odríkávat My pobavit váný
Jak tento treba pozdeji my zpusobit mel povaha v zkaený kost
Oni odríkávat Tento jsem nemoný útocište
Úplne to pokládat jsem 1 šouchnout
Whereupon oni vzít si
Ty módní dejiny Moses
Svém Magnát prijít jemu zboný údolí Tuwaa
Odchod Pharaoh; on zhrešit
Zjistit jemu ty ne oprava
Pripustit mne usmernovat ty s svuj Lord onen ty zapnout ctihodný
On pak beet jemu prima zázrak
On pochybovat vzbourit se
Pak on povaha za a pospíchat
On predvolat vyhlásit
On odríkávat já jsem svuj Magnát; výška
Proto BUH predloit jemu s odškodnení Dále také jako od 1 doivotní
Tento jsem lekce pro a ctihodný
Ty byl teký tvorit than nebe? On postavit to
On sbírat svuj davový naprostý ono
On útocit svuj vecer šerý brightened svuj morn
On útocit zahrabat egg-shaped
Od Toho On vytáhnout svuj vlastní rozvodnit pastva
On dosadit hora
úplne tento s postarat se doivotní snášet ty svuj zvíre
Pak when prima rána podlehnout
Onen byl cas when lidský prosit pamatovat všechno on ucinil
Peklo privést trvání
Ohledne Ceho jednotka zhrešit
Který zaujmout napred tento doivotní
Peklo jsem príbytek
Ohledne Ceho 1 který váit si velicenstvo svém Magnát porucit samo podle hríšný bait
Ráj jsem príbytek
Oni poadovat ty u Doba when to absorbovat zaúctovat
Ne jsem ty (Muhammad) urcit ohlásit svuj cas
Svuj Magnát rozhodný svuj smrt
Svuj poslání jsem vypovedet ty myslit to
Cas oni prijmout oni nálada ackoliv oni vydret 1 pravidelný polovicatý cas
On (Muhammad) hledet nevlídne a povaha
When slepecký vzmuit se podlehnout jemu
Jak ty módní? On cistit
On absorbovat pozornost uitek pred poslání
Ohledne Ceho drahý mu
Ty odevzdat jemu svuj ošetrení
Práve trebae ty ne rucit svém spása
Jednotka podlehnout ty eagerly
A jsem skutecne ctihodný
Ty neznat jemu
Vskutku tento jsem pripomínka
Whoever prosit pokládat pozornost
Od honorable bible
Povýšit nesmíšený
(Styl) písmo hlasatel
Který jsem honorable spravedlivý
Hore s lidská bytost jsem on jsem e unappreciative
co On tvorit jemu podle
Podle malý napsat On tvorit jemu model jemu
Pak On zpracovat bodcem dráha jemu
Pak On pripojit jemu smrt do váný
When On prosit On vzkrísit jemu
On udrovat Svém prikázání
Pripustit lidský povaovat svém jídlo
My proudit rozvodnit generously
Pak my rozdelení pošpinit otevrít
My dospelý to jádro
zrnko vína pastva
Oliva podmazat
Druh ovocný sad
Ovoce rostlinný
S postarat se doivotní snášet ty svuj zvíre
Pak when rána podlehnout proplout
Onen byl cas when jednotka prchal svém kamarád
Podle svém ujmout se jako matka a predek
Podle svém snoubenec detský
Kadý jednotka z ti u onen cas trápit u svých uznat urcení
Trochu celo onen cas jsem nejšastnejší
Smavý veselý
Jinak celo onen cas pokrývka bída
Zaplavit hryzení
Tyto jsem prostopášný disbelievers
When slunit se balit
Vystupovat zrícení do kadý jinam
Hora otírat out
Znovuzplození zastavit
Zvíre predvolat
Oceán urcit v plamenech
Duše uzdravit jejich lod
Holka pohrbít ijící poadovat
Pro který zlocin ena znemonit
Zápis útocit módní
Nebe odstranující
Peklo zapálit
Ráj podat
Naprostý duše módní všechno to privést
Já solemnly prísahat mlécná dráha
Presne tekoucí jejich dráha
Na vecer to dostat
A morn to dýchat
Tento jsem projev honorable hlasatel
Zmocnit Vlastník Dosadit celkem snést
On poslouchat sverit
Svuj stoupenec (Rashad) ne jsem senzacní
On prijmout jemu výška obzor
On byl vezení zpet kadý zpráva
To ne jsem povídat vyradit souit
okamite pak tam ty odchod
Tento jsem poslání úplne lidé
Ty ádat odchod rovný
Kadý ty ucinil to jsem proto prosit BUH Magnát vesmír
When nebe roztrousit
Obenice rozloení
Oceán vyvrátit
Váný otevrít
Naprostý duše prosit najít out co zpusobit to podporovat co zpusobit to návrat
O ty lidská bytost jsem co odvrátit ty podle svuj Magnát Honorable
Jednotka tvorit ty model ty naprostý ty
Od kadý nacrtnout On chtít On postavit to
Vskutku ty pochybovat náboenství
Zapomnevší s onen v tom jsem (neviditelný) majitel pribline ty
Oni jsem cestný zapisovatel
Oni zaznamenat všechno ty ucinil
Prece oddaný zaslouilý bliss
i kdy prostopášný zaslouilý Peklo
Privodit Si to Cas Soud
Oni nikdy odkázat to
Desivý jsem Cas Soud
Který cas; Cas Soud
Onen byl cas when nikoliv duše porce jiný duše úplne rozhodnutí onen cas prosit náleet podle BUH
Hore s podvodník
Který ádat vrchol loisko when dostat lidé
when ustoupit ti loisko koule oni napálit
Oni ne módní onen oni vzkrísit
U strašný cas
Onen byl cas when úplne lidé kozlík Magnát vesmír
Vskutku kniha z prostopášný jsem Sijjeen
Ty módní který Sijjeen zpusobit jsem
numerically stavba kniha
Hore onen cas s rejectors
Oni ne domnívat se za Cas Soud
Ádný pochybovat therein prestupník a hríšný
When náš zjevení prednášet jemu on odríkávat Pocet podle pres
Vskutku jejich jádro slušet skrývat jejich hrích
Vskutku oni odloucit onen cas jejich Magnát
Pak oni házet Peklo
Oni zjistit Tento jsem co ty jednat poprít
Vskutku kniha spravedlivý prosit jsem ‘Elleyyeen
Ty módní který ‘Elleyyeen zpusobit jsem
numerically stavba kniha
S svedcit ty Mne
Spravedlivý zaslouilý bliss
U bujný domovní vybavení oni pozorovat
Ty pripustit jejich celo štestí bliss
Jejich pít príchu nektar
Svuj korení jsem navonet pimem. Tento jsem který úcastník soutee obstát pro
Zmatený do to jsem odborný flavors
Zdroj zachovat pro ty Mne
Prostopášný uívaný smích na ty verit
When oni proplout ti oni jednat vrtat legrace
When oni vzít si dohromady jejich lidé oni jednat legrace
Whenever oni prijmout ti oni odríkávat Tyto lidé jsem druhý z cesty
Oni ne mel stejný potreby (neviditelný) kontrolovat
Dnes ty verit smích disbelievers
U bujný domovní vybavení oni pozorovat
mnoství jiste disbelievers oplatit co oni ucinil
cas podlehnout when lye protrhnout
To nabídnout svuj Magnát vydechnout
Zahrabat sníit
To vystehovat svuj obsah to vybuchnout
To nabídnout svuj Magnát vydechnout
O lidský ty byl irreversibly nadpis nebo schuze svuj Magnát
Ohledne Ceho 1 který dostat svém zaznamenat svém vzprímit písmo
On vypocítat jsem lehký
On vrátit svém lidé joyfully
Ohledne Ceho 1 který dostat svém zaznamenat za svém stranou
On jízdní hryzení
Svítit za Peklo
On jednat císlo arrogantly svém lidé
On myšlen on nikdy jsem prijít odpovídat se
Yes vskutku svém Magnát jsem Veštec z jemu
Já solemnly prísahat ruový soumrak
A vecer to pokrývka
Mesíc svuj fáze
Ty plout období úsek
Why oni ne verit
A when Quran prednášet ti oni ne dostat premoct
Tento byl ty pochybovat vyradit (Quran)
BUH jsem CELKEM vedomý si o JEJICH NEJVNITREJŠÍ thoughts
Slib ti trapný odškodnení
Ohledne Ceho ty domnívat se primet spravedlivý doivotní oni prijal odmenit jsem well-deserved
Lye svuj mlécná dráha
slíbit cas
Svedcit a a svedcit
Hore s lidé kanon
Oni zapálit bílá lysina zapálit
Pak sedení to
S pozorovat palcivý z verící
Oni protivit si ti nikoliv další domlouvat than domnívat se za BUH Všemohoucí a Chvalitebný
S Jemu patrit kingship z nebe zahrabat! Buh svedcit úplne potreby
Prece ty pronásledovat domnívat se mu ena pak selhání litovat privodit si odškodnení Gehenna; oni privodit si odškodnení z svítit
Prece ty domnívat se primet spravedlivý doivotní zaslouilý zahradní príliv pramen! Tento jsem prima radost z vítezství
Vskutku svuj Magnát rána jsem drsný
On jsem Jednotka který spustit reprodukovat
On jsem Omluvit Hodný
Vlastník nádherný dosadit
Mu Cinu z cokoliv On prosit
Ty proslulý dejiny houf
Pharaoh Thamoud
Ty pochybovat souit odeprení
BUH jsem CELKEM vedomý si o TI
Vskutku to jsem nádherný Quran
Od mrazit ovládat tabulka
Na lye Al-Taareq
Ty módní který Al-Taareq zpusobit jsem
Chytrý vystupovat
Úplne kadý zcela krýt
rušit lidský zrcadlit svém stvorení
On tvorit podle vystehovat kolísavý
Podle uprostred trn viscera
On jsem prosím dovedný podle vzkrísit jemu
Cas úplne ochrana prezidenta slušet módní
On ne mel moc nor pomocník
Na lye vrátit (rozvodnit)
Na zahrabat vada dospelý opustit
Tento jsem váný vypravování
Ne s pokládat lightly
Oni obsah navrhovat
Jen aby ucinil já
Presne odrocit disbelievers krátkodobý ulevit
Oslavovat uvést svuj Magnát nejvetší Nejvyšší
On tvorit obrábet
On model ovlivnovat
On vytáhnout pastva
Pak zapnout to osvetlit seno
My prednášet ty; ne nepamatovat si
Všechno byl proto buh prosit On módní co prohlásit co ukrýt
My poslat ty lehký dráha
Proto ty upomenout; asi pripomínka beneficní
Ctihodný prosit pokládat pozornost
Prostopášný prosit zabránit to
Proto on snést prima Hellfire
Wherein on nikdy poslední nor zastávka ijící
Úspešný vskutku byl jednotka splnit svém duše
Na pamatovat uvést svém Magnát slavit spojení prosba (Salat)
Vskutku ty zaujmout napred tento dríve doivotní
Práve trebae Dále jsem druhý zcela nekonecný
Tento zaznamenat dríve nauka
Nauka z Abraham Moses
Byl ty vedomý si o a Zaplavit
Celo onen cas ostuda
Laboring a vyprázdnit
Snést bílá lysina Hellfire
opilý podle prehnaný zdroj
Oni ne mel potrava marný druh
To nikdy ivit nor spokojený hladovet
Jinak celo cas prosit jsem plne o štestí
Spokojený jejich spravovat
Od povýšit Ráj
Od to nikoliv pitomosti naslouchat
Od to skákal proudit
Od to v tom jsem bujný domovní vybavení
Nápoj zpusobit prístupný
Dbán za záznam
A pokrýt úplne
Why oni ne zrcadlit velbloud a jak oni tvorit
A lye a jak to sbírat
A hora a jak oni postavit
A zahrabat a jak to stavet
Ty upomenout svuj poslání byl vynést tento pripomínka
Ty ne mel moc ti
Ohledne Ceho ty obeh pochybovat
BUH prosit PREDLOIT TI PRIMA ODŠKODNENÍ
S nás jsem jejich poslední urcení
Pak my hovor ti odpovídat se
Na záblesk
vecer
Na práve a nemanelský
Na vecer to proplout
Dukladný prísahy 1 který mít porozumení
Ty proslulý co svuj Magnát dret ucinil ‘Aad
Erum; mesto velký stavba
v tom jsem nic to nekde
Také Thamoud vyrezávat otrást jejich údolí
Pharaoh mít moc
Oni úplne zhrešit získat
Oni pokrývka odporný úplne
Proto svuj Magnát proudit ti bití odškodnení
Svuj Magnát jsem vubec bdelý
When lidská bytost jsem zkoušet svém Magnát štestí štestí on odríkávat Muj Magnát jsem štedrý towards mne
On zkoušet jemu pokles zajištení on odríkávat Muj Magnát poníit mne
krivda jsem ty privést to se ne pohled sirotek
A ne obhajovat milodar chatrný
stravovat dedicnost bezmocný sirotek
A milovat peníze také mnoho ceho
Vskutku when zahrabat rozmackat zcela rozmackat
Svuj Magnát podlehnout spolecne andel od záznam zadní záznam
Onen cas Gehenna privést vzdálen. Onen cas lidská bytost jsem pamatovat - Jen který pozdravy - To jsem príliš poslední
On odríkávat Ohio Já prát si já nacvicit si muj (vecný) doivotní
Onen cas nikoliv odškodnení jsem špatný than Svém odškodnení
Nic omezení jsem jako skutecný ackoliv Svém omezení
Ohledne Ceho ty O objem duše
Výnos s svuj Magnát spokojený roztomilý
uvítání do Muj sluha
uvítání do Muj Ráj
Já solemnly prísahat tento mesto
Mesto ty ivý
zplodit a zplodit
My tvorit lidská bytost jsem spravovat strnulý splnit
On myšlen onen nikdo zpusobit vubec prijít jemu odpovídat se
On chvála já vycerpat aby skoro peníze
On myšlen nikdo zpusobit provést jemu
My ne odevzdat jemu 2 otvor
Špice 2 líbat
My ne beet jemu 2 dráha
On chtít teký dráha
Který jednotka jsem teký dráha
ucinit prístupným pomocný
dát najíst cas útrapa
Sirotek vypravovat
chatrný jsem za zrovna
Byl 1 z ty domnívat, se, varovat 1 jiný jsem pevný varovat 1 jiný jsem hodný
Tyto zaslouilý štestí
Ohledne Ceho ty pochybovat náš zjevení oni privodit si bída
Oni omezit Hellfire
Na slunit se svuj jas
Mesíc následující to
Cas odhalit
Vecer pokrývka
Lye Jemu stavet ono
Zahrabat Jemu tvrdit ono
Duše Jemu tvorit ono
Pak beet to co jsem odporný který jsem poslušný
Úspešný byl jednotka splnit to
Chyba jsem jednotka promeškat to
Thamoud's nevera zpusobit ti zhrešit
Oni následující škoda among ti
Buh hlasatel ríct podle ti Tento jsem buh velbloud; pripustit jí pít
Oni pochybovat jemu poráka jí! Jejich Magnát pak odmenit se ti pro jejich hrích zrušit ti
však ty který podlehnout pozdeji ti trvat nepozorný
Na vecer to pokrývka
Cas to odhalit
Jemu tvorit mu enská
Svuj spravovat jsem z mnohostranný druh
Ohledne Ceho jemu odevzdat milodar udrovat spravedlnost
A udrovat bible
My poslat jemu štestí
On který jsem skoupý on jsem drahý
A pochybovat bible
My poslat jemu bída
Svém peníze ne porce jemu when on dostat
My stanovit rízení
My rízený Dále také moný tento doivotní
Já vypovedet ty bílá lysina Hellfire
Ádný svítit therein a na a prostopášný
Který pochybovat obeh
Zabránit to jsem a spravedlivý
Který odevzdat svém peníze milodar
Ádat nic operadlo
Ádat jen svém Magnát nejvetší Nejvyšší
On prosím dosáhnout spása
Na forenoon
Na vecer to dostat
Svuj Magnát nikdy oddaný ty nor ucinil On nepamatovat si
Dále jsem druhý zcela pro ty than tento 1 (doivotní)
Svuj Magnát odevzdat ty dost ceho ty spokojený
On ne rozhodnutí ty sirotek On zpusobit odevzdat ty tesne
On najít ty z cesty usmernovat ty
On najít ty špatný útocit ty drahý
Proto ty ne opustit sirotek
Nor jsem povinen ty pokárání ebrák
Ty vyhlásit štestí svuj Magnát poskytnout ty
My ne ochladit svuj mírnit
My sloit svuj vkládat hrích
Jednotka onen zatíit svuj podporovat
My povýšit ty honorable místo
Na bolest v tom jsem výteek
Vskutku na bolest v tom jsem výteek
Whenever vhodný ty závodit
Ádat jen svuj Magnát
Na vyparádit oliva
Zasadit Sinai
Tento honored mesto (Mecca)
My tvorit mu poslušný nacrtnout
Pak povaha jemu do lowliest z a pokorný
Ty který domnívat se primet spravedlivý doivotní; oni dostat odmenit zcela zaslouilý
Why ty utišit vyradit vernost
jsem BUH ne nejvetší Odborný z úplne odborný jednotka
Zjistit svuj Magnát tvorit
On tvorit mu zárodek
Zjistit a svuj Magnát Povýšit
Ucit psát
On ucit mu co on nikdy módní
Vskutku lidský zhrešit
When on slušet drahý
S svuj Magnát jsem poslední urcení
Mel ty prijmout jednotka porucit
Others podle ádat
To byl lepší jemu rídili se rízení
Anebo obhajovat spravedlnost
On pochybovat obeh
On ne nahromadit onen BUH zpusobit prijmout
Vskutku ledae on upustit my pokládat jemu forelock
forelock pochybovat a hríšný
Pripustit jemu pak hovor ochoten svém pomocník
My prijít stráce Peklo
Ty ne poslouchat jemu; ty podzim premoct sát u
My odhalit to Vecer Urcení
Jak desivý jsem Vecer Urcení
Vecer Urcení byl zcela than 1000 mesíce
Andel Povzbudit prejít therein jejich Magnát opustit prodávat naprostý ovládání
Pokojný ono jsem príchod záblesk
Ty pochybovat among a národ z bible také moný obraz worshipers tvrdit jejich ráz pevný ustoupit ti
Hlasatel podle BUH prednášet ti církevní príkaz
Od ti v tom jsem cenný nauka
Skutecne ty dostat bible ne debatovat zkouška odevzdat ti
úplne poadovat z ti byl zbonovat BUH oddaný náboenství úplne Jemu jen slavit spojení prosba (Salat) odevzdat povinný milodar (Zakat)! recený byl doplnit náboenství
Ty pochybovat among a národ z bible obraz worshipers privodit si zapálit Gehenna stále. Oni byl porazit koho tvor
Ty domnívat se primet spravedlivý doivotní byl nejlepší tvor
Jejich odmenit jejich Magnát jsem zahradní Ráj príliv pramen wherein oni zustávat stále! BUH SPOKOJENÝ TI ONI SPOKOJENÝ JEMU! recený byl odmenit ty váit si jejich Magnát
When zahrabat drsný chvet se
Zahrabat vystehovat svuj vkládat
Lidský prosit údiv Co jsem dení
Onen cas to sdelit svuj zpráva
Onen svuj Magnát príkaz to
Onen cas lidé vydávat naprostý príkaz beet jejich spravovat
Whoever ucinil atom váha poslušný prosit prijmout to
whoever ucinil atom váha odporný prosit prijmout to
Na pevne gallopers
hnout jiskrit
Prepadnout (neprítel) dopoledne
Postihnout terror therein
Pronikavý jádro jejich území
lidská bytost jsem jsem unappreciative z svém Magnát
On dopravit svedcit tento pravda
On milovat materiální potreby excessively
On ne nahromadit onen cas podlehnout when váný zpusobit otevrít
Úplne ochrana prezidenta jsem nosit out
Oni ucinil to najít out, onen cas jejich Magnát jsem celkem Príslušný z ti
Ostuda
Který ostuda
Ty zpusobit kadý plán který Ostuda dret jsem
Onen byl cas when lidé delat se šplhat motýl
Hora jsem chmýrovitý vlnený oblek
Ohledne Ceho jemu váha jsem váný
On primet nejšastnejší (vecný) doivotní
Ohledne Ceho jemu váha jsem lehce
Svém urcení jsem pokorný
Ty módní co to zpusobit jsem
bílá lysina Hellfire
Ty trvat zaujmout napred hromadení
ne ty odchod váný
Vskutku ty ucinil to najít out
mnoství jiste ty ucinil to najít out
Jestlie jen ty could najít out prosím
Ty envision Peklo
Pak ty prijmout to otvor urcitost
Pak ty pochybovat onen cas štestí ty trávit
Na odpoledne
lidská bytost jsem zcela pozbýt
Ty který domnívat se primet spravedlivý doivotní varovat 1 jiný udrovat vernost
varovat 1 jiný jsem pevný! . . . [104:1] Hore s naprostý backbiter slanderer
On zásoba peníze pocet to
Jako jestlie svém peníze útocit jemu vecný
Nikdy; on házet Devastator
Ty módní který Devastator zpusobit jsem
Buh bílá lysina Hellfire
To svítit ti dukladne
Oni omezit therein
Od podrobný oddíl
Ty proslulý co svuj Magnát dret ucinil lidé slon
On ne zpusobit jejich navrhovat zpusobit selhat
On odeslat ti šplhat osoba
Onen lít ti strnulý jádro
On zpusobit ti moný promýšlet seno
Tento chovat Quraish
Ráz oni chovat vuz z zimní chovat
Oni zbonovat Magnát tento skrín s ostatky
On byl Jednotka zásobovat ti hlad stanovit ti bezpecnostní po pramen strachu
Ty módní který zpusobit skutecne vyradit vernost
Onen byl jednotka týrat sirotek
Ne obhajovat dát najíst chatrný
A hore s ty slavit spojení prosba (Salat)
Který jsem zcela nepozorný z jejich prosba
Oni jen revue
Oni odporný milodar
My štestí ty mnoho dar
Proto ty ádat svuj Magnát (Salat) odevzdat milodar
Svuj protilehlý jsem kdo neco ztratí
ríct O ty disbelievers
Já ne zbonovat co ty zbonovat
Nor ucinil ty zbonovat co já zbonovat
Nor prosit já vubec zbonovat co ty zbonovat
Nor prosit ty vubec zbonovat co já zbonovat
S ty jsem svuj náboenství mi jsem muj náboenství
When radost z vítezství podlehnout BUH vítezství
Ty prijmout lidé prijmout buh náboenství od tlacit
Ty oslavovat velebit svuj Magnát vzývat Jemu pro odpuštení! On jsem Vykupitel
odsoudit ar spravovat z Abee Lahab on odsoudit
Svém peníze cokoliv on dokázat nikdy porce jemu
On privodit si bílá lysina Peklo
Také svém ena primet perzekuce
Ena (vzkrísit) lano trn jí krkovicka
Vyhlásit On jsem 1 jen BUH
Prostý BUH
Nikdy ucinil On zplodit. Nor On zplodit
Ádný spravedlivý Jemu
Odríkávat já ádat útocište Magnát úsvit
Podle zlý Svém stvorení
Podle zlý temnota to dostat
Podle zlý rušitel porádku
Podle zlý z závistivý when oni predmet závisti
ríct já ádat útocište Magnát lidé
Vládnout lidé
Buh lidé
Podle zlý sneaky šeptac
Který šeptat skrín lidé
Jsem oni z jinns lidé
{
    "name": "ces-hadiabdollahian",
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Czech",
    "direction": "ltr",
    "source": "Contact:+989354664487",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ces-hadiabdollahian.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ces-hadiabdollahian.min.json"
}