Za a zminit se o o BUH Blahosklonny Milosrdny
Pochvala jsem BUH Magnat vesmir
Blahosklonny Milosrdny
Vudci Cas Soud
Ty jen my zbonovat; Ty jen my poadovat prispet
Ovlivnovat nas od vzprimit draha
Draha z ty Ty stesti; ne z ty zaslouily zloba nor strayers
M
Tento bible jsem neomylny; svetelny signal pro a spravedlivy
Ktery domnivat se za nevideny slavit Spojeni Prosba (Salat) podle nas obstarani s ti oni odevzdat milodar
Oni domnivat se za co odhalit ty za co odhalit zpredu ty pohled Dale oni byl uplne nejaky
Tyto ar usmernovat mimo jejich Magnat; tyto jsem vitez
Ohledne Ceho ty pochybovat jsem a spolu ti; whether ty vypovedet ti ne vypovedet ti oni ne verit
BUH VTISKNOUT JEJICH DBAT JEJICH SLYSENI JEJICH OTVOR ZAHALIT. Oni privodit si drsny odskodneni
Pak v tom jsem ty odrikavat My domnivat se za BUH Posledni Cas i kdy oni ne jsem verici
Od souivy podvadet BUH ty domnivat, se, oni jen podvadet mimo perceiving
Od jejich dbat v tom jsem postihnout chorobou. Proto BUH rozsirit jejich postihnout chorobou. Oni privodit si trapny odskodneni pro jejich svetsky
When oni zjistit ne predloit odporny oni odrikavat my jsem spravedlivy
Skutecne oni jsem evildoers oni ne perceive
When oni zjistit Verit lide verit oni odrikavat Jsem Povinen my verit mit rad blaznit verit? skutecne jsem oni byl ertovat oni ne modni
When oni vhodny verici oni rict My domnivat se when jen jejich souit oni rict My byl na ty; my jen falesny
BUH posmivat se TI PRIMET TI JEJICH PRESTUPEK chyba
jsem oni kupovat zabehle dobytce rizeni! Tak ivnost nikdy prospivat dobre nor znicit oni dostat kady rizeni
Jejich priklad jsem ty vyjet zapalit pak protoe to zacit ztracet osvetlit pribline ti BUH absorbovat stranou jejich osvetlit odkazat ti za tma, neschopny prijmout
Hluchy nemy slepy; oni selhani vratit
Jiny priklad rainstorm lye od v tom jsem temnota bit blesk. Oni pripojit jejich ukrast jejich zaves obejit smrt! BUH jsem CELKEM vedomy si o disbelievers
Blesk temer ulovit stranou jejich zrak. When to lehce ti oni hnuti odeslat, a when to zapnout sery oni kozlik jeste. Jestlie BUH prosit On mohl absorbovat stranou jejich slyseni jejich zrak! BUH jsem VSEMOHOUCI
O lide zbonovat jen svuj Magnat - Jednotka tvorit ty a ty neli ty - Onen ty uchovat
Jednotka zpusobit zahrabat obytny ty lye sloeni. On odeslat lye rozvodnit vytahnout uplne druh o ovoce svuj vyiva. Ty ne spolecnost obraz souperit BUH okamite onen ty modni
Ty mel kady pochybovat ohledne ceho co my odhalit nas sluha pak vytahnout 1 sura mony tyto prijit tvuj uznat svedcit BUH ty jsem pravy
Jestlie ty ne ucinil tento - Ty nikdy ucinil tento - Pak varovat se o Hellfire podporovat byl lide otrast; to awaits disbelievers
Odevzdat poslusny zprava ty domnivat se primet spravedlivy doivotni onen oni mel zahradni priliv pramen! When postarat se ke zajisteni ovoce therein oni odrikavat Tento jsem ktery byl postarat se nebo nas drive! Tim oni odevzdat alegoricky typ. Oni mel nesmiseny snoubenec therein oni zustavat therein stale
BUH NE USKOCENI STRANOU UVEST NEJAKY druh o ALEGORIE MALY KOMAR PRIMA. Ohledne Ceho ty ktery verit oni modni ono jsem vernost jejich Magnat. Ohledne Ceho ty pochybovat oni odrikavat Co ucinil BUH zly tak alegorie? On zavest mnoho tim usmernovat mnoho tim! On nikdy zavest tim a na a prostopasny
Ktery rozrusit buh smlouva rucit udrovat to roztrhnout ktery BUH prikaz svazat predloit odporny! Tyto jsem kdo neco ztrati
Jak ty pochybovat BUH when ty naprosty On byl odevzdat ty doivotni pak On pripojit ty smrt pak On privest ty operadlo doivotni pak Jemu ty konecne vratit
On byl Jednotka tvorit ty vsechno u zahrabat pak povaha lye naprosty 7 vesmir therein On jsem celkem vedomy si o uplne potreby
(Zruseni svuj Magnat rict podle andel ja umisteni typ provizorni buh) Zahrabat. Oni odrikavat ucinil to Ty umisteni therein jednotka pokryvka odporny therein ztracet krevni doba my zpivat Svuj velebit oslavovat Ty udrovat Svuj prosty moc? On odrikavat ja modni co ty ne modni
On ucit Adam uplne uvest pak podat ti andel odrikavat Odevzdat mne uvest z tyto ty byl pravo
Oni odrikavat Ty oslavovat my ne mel vedomi ktery Ty ucit nas. Ty jsem Vsevedouci Odborny
On odrikavat O Adam zjistit ti jejich uvest. When on zjistit ti jejich uvest On odrikavat ja ne zjistit ty ja modni ochrana prezidenta z nebe zahrabat? Ja modni co ty prohlasit co ty skryt
When my rict podle andel, Zhresit premoct Adam oni kue premoct Dabel; on odmitnout jsem prilis naduty a disbeliever
My odrikavat O Adam bydlit svuj ena za Raj stravit proto generously ty spokojeny ne cesta tento krov lest ty sinus
Souit podvest ti zpusobit jejich eviction proto! My odrikavat Odjezd v cem nepritel z 1 jiny U Zahrabat jsem svuj obydli zajisteni pro chvilku
Pak Adam prijaty podle svem Magnat slib whereby On splnit jemu! On jsem Vykupitel Milosrdny
My odrikavat Odjezd v cem proto uplne o ty! When rizeni podlehnout ty Mne ty nasledujici Muj rizeni ne mel pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit nas zjeveni oni jsem obyvatel Peklo wherein oni zustavat stale
O Detsky Izrael vzpominat si Muj favor ja poskytnout ty fulfill svuj hlas sjednat onen ja fulfill Muj hlas sjednat vait si Mne
Ty domnivat se za co ja odhalit sem pevny co ty mel; byl drive vyradit to! Ne obchodovat stranou Muj zjeveni laciny ceny slavit Mne
Ne pokazit vernost prolhanost nor jsem povinen ty skryt vernost znalecky
Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) sehnout shodit ty sklanet shodit
Ty varovat lide zpusobit jsem spravedlivy doba zapomnel se ty zjistit bible? Ty ne porozumeni
Ty adat porce steadfastness Spojeni Prosba (Salat)! Tento jsem teky vskutku ne e pro a ctihodny
Ktery verit oni vhodny jejich Magnat; onen s Jemu oni konecne vratit
O Detsky Izrael vzpominat si Muj favor ja poskytnout ty onen ja stesti ty jinam than kady dalsi lide
Varovat se o cas when nikoliv duse vyteek jiny duse nikoliv zakroceni ne uznat vykoupit vynaset nor mohl kady porce
Zruseni onen my uchovat ty Pharaoh's lide vnucovat ty spatne perzekuce zavraden svuj syn usetrit svuj dcera! Onen presny vyzkouset svuj Magnat
Zruseni onen my hlas more ty; my uchovat ty hasit Pharaoh's lide svuj otvor
vsak when my predvolat Moses 40 vecer ty zbonovat lytko svem nedostatek povaha prostopasny
Jeste my prominout ty od te doby onen ty jsem uznaly
Zruseni onen my odevzdat Moses bible zakon zamluvit onen ty usmernovat
Zruseni onen Moses rict podle svem lide O muj lide ty spatne svuj duse zbonovat lytko! Ty litovat svuj Tvurce. Ty znemonit svuj egos. Tento byl zcela ty zpozorovat svuj Tvurce. On ucinil splnit ty. On jsem Vykupitel Milosrdny
Zruseni onen ty odrikavat O Moses my ne verit my prijmout BUH physically. Proto blesk prastit ty protoe ty pohled
My pak obnovit ty ty posledni onen ty jsem uznaly
(My stinitko ty zastinit Sinai) odeslat srazit ty manna umdlevat Stravit poslusny potreby my postarat se nebo ty Oni ne skoda nas (na vzbourit se oni jen skodit jejich uznat duse)
Zruseni my odrikavat Napsat tento mesto ty rozhodnuti ackoliv mnoho zajisteni ty mit rad Presne napsat vstup humbly nakladat lide pekne! My pak omluvit svuj hrich priplatek odmenit pro a oddany
Prostopasny among ti prodavat ovladani ovladani odevzdat ti. Proto my odeslat shodit prestupnik zabaveni lye jejich wickedness
Zruseni Moses adat rozvodnit svem lide! My odrikavat Postihnout otrast svuj tyc. Whereupon 12 zdroj proud out proto! Clanek kady kmen modni jejich uznat rozvodnit. Stravit napoj buh zajisteni ne chodit zahrabat corruptingly
Zruseni onen ty odrikavat O Moses my jeste snaset jednotka druh o potrava Prijit svuj Magnat vytahnout nas stejny mony osit fazole okurka cesnek cocka cibule. On odrikavat ty adat zastupce onen ktery nisi onen ktery byl jsem poslusny? Odjezd v cem Egypt ty rozhodnuti co ty poadovat Oni privodit si zabaveni pokoreni ostuda privest na sebe zloba podle BUH! Tento because oni vyradit buh zjeveni znemonit prorok unjustly! Tento oni neuposlechnout zhresit
Prece ty verit ty jsem Idovsky Kresan premenit; kady ktery (1) domnivat se za BUH (2) domnivat se za Posledni Cas (3) vest spravedlivy doivotni dostat jejich odskodnit jejich Magnat! Oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
My utocit sjednat ty protoe my sbirat Upevnit Sinai ty Ty udrovat co my odevzdat ty strongly pamatovat svuj obsah onen ty uchovat
Ty povaha od te doby a to byl pro buh ozdobit ty Svem soucit ty smrt
Ty modni u ty among ty desecrated Sobota. My rict podle ti Jsem ty jako bidny ackoliv opice
My spolecnost ti priklad jejich vyroba take jako nasledujici vyroba osviceni pro a spravedlivy
Moses rict podle svem lide BUH prikaz ty zasvetit jalovice. Oni odrikavat Byl ty falesny nas? On odrikavat "BUH odstrasujici, ja fungovat stejny nevzdelany jednotka
Oni odrikavat Prijit svuj Magnat beet nas ktery jednotka. On odrikavat On odrikavat ena jsem jalovice jsem vubec prilis starsi nor prilis mlady; stredni stari! Tak prodavat co ty prikaz ucinil
Oni odrikavat Prijit svuj Magnat beet nas ji barva. On odrikavat On odrikavat ena jsem senzacni jalovice chytry barva spokojeny beholders
Oni odrikavat Prijit svuj Magnat beet nas ktery 1! Jalovice pohled podobny s nas BUH ochotny my usmernovat
On odrikavat On odrikavat ena jsem jalovice nikdy poniit brazdit ziskat rozvodnit osit; ucinit pristupnym pred kady pokazit. Oni odrikavat Tak ty privest vernost. Oni posleze zasvetit ji tento nudny nechu
Ty znemonit duse pak debatovat se. BUH jsem UKAZAT co TY ZKOUSEL SKRYT
My odrikavat Postihnout (obe) hlas jalovice.) Onen when BUH privest obe operadlo doivotni beet ty Svem znamka onen ty porozumeni
Despite tento svuj jadro utvrdit jako otrast prave strnuly. v tom jsem otrast proud proud out. Others rana zprostit mirne tekouci pramen jinam otrast podlezat vait si BUH! BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJICI SI Z VSECHNO TY UCINIL
Ty myslit ti domnivat se ackoliv ty ucinil when trochu o ti uivany slyseni slovo BUH pak zkrivit to vrchol znalost o tom po zrale uvaze
A when oni vhodny verici oni rict My domnivat se when oni dosahnout dohromady kady jinam, oni rict ne informovat (verici) udani odevzdat s ty BUH lest ty stanovit ti snaset pro jejich souhrn svuj Magnat. Ty ne porozumeni
Oni ne modni onen BUH zkuseny vsechno oni skryt vsechno oni prohlasit
Among ti byl pohan ne modni bible doslech pak prijmout onen oni modni to
Proto hore s ty zkrivit bible jejich uznat pismo pak odrikavat Tento jsem ktery BUH odhalit adat laciny materialni presvedcit! Hore s ti pro stejny zkrouceni hore s ti pro jejich nezakonny presvedcit
Nejaky odrikavat Peklo ne nakazit nas s rucenim omezenym pocitat cas. Odrikavat Mel ty pokladat tak slib BUH! - BUH NIKDY PRERUSIT SVEM RUCIT! - Ty odrikavat BUH co ty ne modni
Vskutku ty ziskat sinus sluset obehnat jejich odporny spravovat jsem obyvatel Peklo; oni zustavat to stale
Ohledne Ceho ty domnivat, se, primet spravedlivy doivotni oni jsem obyvatel Raj; oni zustavat to stale
My utocit sjednat Detsky Izrael Ty ne zbonovat BUH. Ty honor svuj zdroj pohled vztane zajmeno sirotek chatrny Ty nakladat lide amicably. Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat.) ty povaha ledae a malokteri o ty ty sluset averse
My utocit sjednat ty ty ne ztracet svuj krevni nor jsem povinen ty vystehovat nasilne kady jinam svuj tesne! Ty dohodnout se loisko svedcit
na tomto miste vy jsem znemonit kady jinam, vystehovat nasilne trochu o ty podle jejich tesne spolcit se ti sinfully maliciously! Prave when oni vzdat ty adat vykoupit ti. Vystehovat Nasilne ti zakazat ty za a 1 zauctovat. Ty verit za part z bible zpusobit a pochybovat za part? Co byl odskodneni pro ty among ty ktery tento ledae pokoreni za tohleto doivotni druhy spatny odskodneni Cas Zmrtvychvstani? BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJICI SI Z VSECHNO TY UCINIL
jsem oni kupovat tento pokorny doivotni Dale! Proto odskodneni nikdy zamenit ti nor mohl oni porce
My odevzdat Moses bible nasledujici jemu my odeslat jinak hlasatel my odevzdat Jeis syn Marie dukladny zazrak snest jemu Zbony Povzbudit. Byl to ne pravda onen vsechen cas hlasatel odchod ty vsechno ty nelibost svuj ego zpusobit ty jsem naduty? Trochu o ti ty vyradit trochu o ti ty znemonit
Nejaky odrikavat Nas dbat byl zpusobit vy- Skoro to jsem klit BUH dusledek jejich nevera onen zadret ti podle verit a na nebo a malokteri o ti
When tento bible podlehnout ti BUH i to dohodnout se pevny co oni mel pravidelny oni jednat prorokovat svuj prichod when oni rozpravet ke disbelievers when jejich uznat vestba podlehnout proplout oni pochybovat therein! Buh zabaveni tim souit disbelievers
Bidny vskutku byl co oni prodavat jejich duse pro - Vyradit tyto zjeveni BUH uplne nelibost onen BUH poskytnout Svem ozdobit whomever On chtit Svem sluha! Proto oni privodit si zloba zloba. disbelievers privodit si poniit odskodneni
When oni zjistit Ty domnivat se za tyto zjeveni BUH oni rict My verit jen od co odeslat shodit nas. Tim oni pochybovat nasledujici zjeveni i to jsem vernost jejich Magnat prave to pevny co oni mel! Odrikavat Why pak ty znemonit buh prorok ty jsem verici
Moses odchod ty dukladny zazrak ty zbonovat lytko svem nedostatek ty zapnout prostopasny
My utocit sjednat ty protoe my sbirat Upevnit Sinai ty odrikavat Ty udrovat prikazani my odevzdat ty strongly naslouchat, Oni odrikavat My naslouchat my neuposlechnout. Jejich jadro sluset vyridit klaneni se lytko jejich nevera! Odrikavat Bidny vskutku byl co svuj vernost prikaz ty ty mel kady vernost
Odrikavat Jestlie pribytek Dale zachovat ty BUH vylouceni uplne dalsi lide pak ty dlouze smrt ty jsem pravy
Oni nikdy dlouze to co jejich pismo odeslat vzdalen. BUH jsem CELKEM vedomy si o A PROSTOPASNY
Skutecne ty rozhodnuti ti nejvetsi adostivy z doivotni; prave jinam aby than obraz worshipers. Jednotka z ti adat bydlit 1000 roky. Tento ne usetrit jemu kady odskodneni nikoliv zaleitost e velky on ivy. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO ONI UCINIL
rict Kady odpirat Gabriel modni onen on nosit tento (Quran) do svuj jadro proto buh prosit pevny predchozi bible stanovit rizeni poslusny zprava verici
Kady odpirat BUH Svem andel Svem hlasatel Gabriel Michal modni onen BUH odpirat disbelievers
My odeslat ty stejny vyrovnat zjeveni jen prostopasny prosit vyradit ti
Byl to ne pravda when oni utocit sjednat rucit zadret to trochu o ti stale nedbat to? Skutecne mnostvi z ti ne verit
Okamite hlasatel podle BUH podlehnout ti pravidelny on overit pevny jejich uznat bible neco stoupenec bible (Id Kresan Mohamedan) nedbat buh bible jejich podporovat protoe oni nikdy mel kady bible
Oni pokracovat ktery souit ucit Solomon's kralovstvi. Solomon ale ne jsem disbeliever souit jsem disbelievers. Oni ucit lide kouzelnictvi a ktery odeslat shodit 2 andel Vrava Haroot Maroot. Tyto 2 ne prozradit tak vedomi pointa Tento jsem vyzkouset! Ty ne tyrat tak vedomi. lide uivany to od stejny odporny navrhovat protoe zlom z snatek! Oni nikdy poskozeni kady prosit BUH. Oni tim zjistit co skoda ti ne ktery uitek ti oni modni vrchol zcela onen whoever postup kouzelnictvi ne mel rozdelit Dale! Bidny vskutku byl co oni prodavat jejich duse jestlie oni jen modni
Oni domnivat se primet spravedlivy doivotni odmenit podle BUH jsem druhy zcela oni jen modni
(O ty verit ne odrikavat Raa ena jsem nas pastyr)! Misto ty odrikavat Unzurna stat na strai nas) naslouchat disbelievers privodit si trapny odskodneni
Vubec disbelievers stoupenec bible nor obraz worshipers chtit prijmout kady stesti delat se ty svuj Magnat. Buh lit Svem stesti whomever On chtit. BUH MIT NEURCITY OZDOBIT
When my zrusit kady zazrak zpusobit to nepamatovat si my vytahnout zcela zazrak o nejmene stejny 1. Ty ne pripustit onen BUH zpusobit jsem Vsemohouci
Ty ne pripustit onen BUH zpusobit mit kingship z nebe zahrabat; onen ty mel adny BUH svuj Magnat Ovladat
Ty adat adat z svuj hlasatel ktery adat z Moses za a nad? Kady chtit nevera domnenka mel pravy strayed vzprimit draha
Mnoho stoupenec bible would skoro provest vy odvratit nevera okamite onen ty verit. Tento byl spravny podle arlivost jejich hlas vernost sluset zjevny s ti. Ty prominout ti opustit ti BUH vydavat Svem soud! BUH jsem VSEMOHOUCI
Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat). Kady plny ty odeslat vzdalen svuj duse ty rozhodnuti to BUH. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
Nejaky odrikavat nikdo napsat Raj ledae Id Kresan! Receny jsem jejich touebny premyslivy Odrikavat Beet nas svuj pevny ty byl pravo
VSKUTKU TY NABIDNOUT UPLNE BUH JEN DOBA VEDOUCI SPRAVEDLIVY DOIVOTNI DOSTAT JEJICH odskodnit JEJICH MAGNAT; ONI MEL NIC PRAMEN STRACHU nor PROSIT ONI RMOUTIT
Id odrikavat Kresan ne mel zakladny doba Kresan odrikavat Id ne mel zakladny. oba ti zjistit bible! Stejny byl projev z ty ne mit vedomi. BUH prosit KRITIZOVAT TI CAS ZMRTVYCHVSTANI JEJICH POPIRAT
Ktery odporny than ty byl bojkotovat buh masjids Svem uvest slavit prispet jejich zbehnuti? Tyto ne napsat therein a na fearfully. Oni snest za tohleto doivotni pokoreni snest Dale strasny odskodneni
S BUH patrit vychod vecerni; wherever ty odchod v tom jsem pritomnost BUH! BUH jsem VSUDYPRITOMNY Vsevedouci
Oni odrikavat BUH zplodit syn! On oslavovat; nikdy! S Jemu patrit vsechno nebe zahrabat; uplne ar uitecny s Jemu
Initiator z nebe zahrabat mel vsechno udelan On pouze rict podle Jsem to jsem
Ty ne mit vedomi odrikavat jen BUH mluven podle nas trochu zazrak podlehnout s nas! Others ti vyjadrit podobny projev; jejich dbat jsem podobny! My zaznamenat zazrak ty dosahnout urcitost
My odeslat ty vernost dritel z poslusny zprava take jako warner. Ty ne jsem odpovedny ty privodit si Peklo
Vubec Id nor Kresan uznat ty ty nasledujici jejich naboenstvi. Odrikavat buh rizeni byl spravny rizeni. ty nechat si libit co jejich chtit vedomi ty dostat ty ne rozhodnuti spojeny privrenec porce ty BUH
Ty dostat bible modni to protoe to modni verit za tohleto! Ohledne Ceho ty pochybovat oni jsem kdo neco ztrati
O Detsky Izrael vzpominat si Muj favor ja poskytnout ty onen ja stesti ty jinam than kady dalsi lide
Varovat se o cas when nikoliv duse porce jiny duse nic vykoupit ne uznat zakroceni jsem uitecny nikdo porce
Zruseni onen Abraham pripojit vyzkouset svem Magnat nejaky ovladani on naplnit ti! (Buh) odrikavat ja sjednat ty imam lide. On odrikavat take muj potomek? On odrikavat Muj sjednat ne zahrnovat prestupnik
(My prevod skrin s ostatky Ka aba) ustredni podotknout lide jisty utociste. Ty jednat Abraham's skrin s ostatky ackoliv prosba uzavrit. My vyzbrojit Abraham Ismail Ty cistit Muj ubytovat ty navstevovat ty ktery bydlit tam ty sklanet premoct
Abraham adat Muj Lord utocit tento pokojny ziskat stanovit svuj lide ovoce! Postarat se nebo ty domnivat se za BUH Posledni Cas. (Buh) odrikavat ja ucinil to take postarat se nebo ty pochybovat! Ja pripustit ti travit docasne pak predloit ti odskodneni Peklo bidny urceni
Protoe Abraham sbirat duvod skrin s ostatky dohromady na Ismail (oni adat Nas Lord uznat tento podle nas! Ty jsem Posluchac Vsevedouci)
Nas Lord utocit nas submitters s Ty podle nas potomek pripustit v tom jsem spolecnost submitters Ty! Ucit nas obrad nas naboenstvi splnit nas! Ty jsem Vykupitel Milosrdny
Nas Magnat sbirat among ti hlasatel prednaset ti Svuj zjeveni ucit ti bible moudrost cistit ti! Ty jsem Vsemohouci Odborny
Ktery opustit naboenstvi Abraham 1 ktery blaznit svych uznat duse? My chtit jemu za tohleto spolecnost od Dale on jsem na a spravedlivy
When svem Lord rict podle jemu Nabidnout on odrikavat ja nabidnout Magnat vesmir
Take Abraham varovat svem detsky vyloucit co z ceho spolu a e ucinil Ebrik O muj detsky BUH padny naboenstvi ty ne posledni submitters
Mel ty svedcit Ebrik svem smrt zahon; on rict podle svem detsky Ktery prosit ty zbonovat zadni ja posledni? Oni odrikavat My zbonovat svuj buh; buh z svuj predek Abraham Ismail Isaac; 1 buh! S Jemu my jsem submitters
receny jsem spolecnost pres. Oni jsem odpovedny co oni ziskat ty jsem odpovedny co ty ziskat. Ty ne jsem odpovedny vsechno oni ucinil
Oni odrikavat Ty jsem Idovsky Kristian usmernovat. Rict My nasledujici naboenstvi Abraham! - Jednobostvi - On nikdy jsem obraz worshiper
rict My domnivat se za BUH od co odeslat nas za co odeslat srazit Abraham Ismail Isaac Ebrik Patriarcha; za ktery odevzdat s Moses Jeis uplne prorok podle jejich Magnat! My ne utocit prednost adny o ti. S Jemu jen my jsem submitters
Oni verit ackoliv ty ucinil pak oni usmernovat. Jen jestlie oni obeh pak oni jsem od odpor. BUH prosit USETRIT TY JEJICH ODPOR; ON jsem POSLUCHAC Vsevedouci
receny byl buh system system byl zcela than buh? Jemu jen my zbonovat
Odrikavat Vyloucit co z ceho ty svedcit nas BUH when On jsem nas Magnat svuj Magnat? My jsem odpovedny nas smlouva ty jsem odpovedny pro svuj smlouva. S Jemu jen my oddany
Ty odrikavat onen Abraham Ismail Isaac Ebrik Patriarcha jsem Idovsky Kristian? Odrikavat ty modni zcela than BUH? Ktery odporny than jednotka skryt potvrzeni on byl zjistit BUH? BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJICI SI Z VSECHNO TY UCINIL
Onen jsem spolecnost pres. Oni jsem odpovedny co oni ziskat ty jsem odpovedny co ty ziskat. Ty ne jsem odpovedny vsechno oni ucinil
Blaznit among a narod odrikavat ucinil oni vymenit prikaz jejich Qiblah? Rict, "Podle BUH patrit vychod vecerni; On usmernovat whoever prosit vany draha
My tim utocit ty nestranny spolecnost ty obsluhovat svedcit among a narod, hlasatel obsluhovat svedcit ty. My vymenit prikaz svuj puvodni Qiblah jen vyznamenat ty ty snadno nasledujici hlasatel podle ty obeh jejich opatrit patou. jsem teky vyzkouset ne ty jsem usmernovat mimo BUH! BUH NIKDY PRIPOJIT SVUJ ZBONOVAT odpadovy BUH BYL SOUCITNY towards LIDE MILOSRDNY
My prijmout vy zapnout svuj celo lye (patrajici nebo vzprimit prikaz)! My okamite pridelit Qiblah spokojeny ty. Od Nynejska ty zapnout svuj celo Cirkevni Masjid. Wherever ty jsem uplne o ty zapnout svuj celo to. Ty dostat predchozi bible modni onen tento jsem vernost jejich Magnat. BUH BYL NIKDY NEUVEDOMUJICI SI Z VSECHNO ONI UCINIL
Prave jestlie ty beet stoupenec bible naprosty druh o zazrak oni ne nasledujici svuj Qiblah. Nor jsem povinen ty nasledujici jejich Qiblah! Oni ucinil ne prave nasledujici kady others' Qiblah! Ty nechat si libit co jejich chtit za vedomi podlehnout ty ty patrit prestupnik
Ty dostat bible pripustit vernost sem protoe oni pripustit jejich uznat detsky. trochu o ti skryt vernost znalecky
Tento jsem vernost svuj Magnat; ne harbor kady pochybovat
Kady o ty chtit prikaz nasledujici; ty zavodit spravedlnost! Wherever ty byl BUH prosit predvolat ty uplne BUH jsem VSEMOHOUCI
(Wherever ty odchod ty zapnout svuj celo Salat) Cirkevni Masjid. Tento jsem vernost svuj Magnat. BUH jsem NIKDY NEUVEDOMUJICI SI Z VSECHNO TY UPLNE ZNICIT
(Wherever ty odchod ty zapnout svuj celo Salat) Cirkevni Masjid; wherever ty jsem ty zapnout svuj celo Salat) to. Tim lide ne mel souhrn ty prestupnik ti. Ne pramen strachu ti pramen strachu Mne misto! Ja prosit pak doplnit Muj stesti ty ty usmernovat
(Stesti) receny ackoliv poslal hlasatel podle ty s uvest ve vyctu nas zjeveni ty cistit ty ucit ty bible moudrost ucit ty co ty nikdy modni
Ty pamatovat Mne ja pamatovat ty jsem vdecny Mne; ne jsem unappreciative
O ty verit adat porce steadfastness Spojeni Prosba (Salat)! BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
Ne odrikavat z ty znemonit dat BUH Oni byl naprosty. Oni jsem ijici na jejich Lord ty ne perceive
My prece zkouset ty neco pramen strachu hlad promeskani penize doivotni osit! Odevzdat poslusny zprava s a pevny
When soueni postihnout ti oni odrikavat My naleet podle BUH Jemu my vratit
Tyto zaslouily stesti podle jejich Magnat soucit. Tyto usmernovat jednotka
Pahrbek z Safa Marwah jsem obrad rozhodnout BUH. Kady slavit Hajj ‘Umrah ne predloit hrich odporovat interval ti! Jestlie 1 udelat ochotne spravedlivy spravovat pak BUH jsem Uznaly Vsevedouci
Ty skryt nas zjeveni rizeni pozdeji vyhlasit ti lide bible odsoudit BUH; oni odsoudit uplne condemners
Ohledne Ceho ty litovat oprava vyhlasit ja splnit ti! Ja jsem Vykupitel Milosrdny
Ty pochybovat posledni ackoliv disbelievers privodit si zabaveni BUH andel uplne lide Cas Soud
Eternally oni zustavat therein. Odskodneni nikdy zamenit ti nor oni odrocit
Svuj buh jsem 1 buh; v tom ne jsem buh On Blahosklonny Milosrdny
Od stvoreni z nebe zahrabat zmena vecer cas poslat chodit ocean nebo a uitek lide rozvodnit onen BUH odeslat shodit lye obnovit naprosty ziskat pokryvka to uplne druh o tvor zachazeni ovinout zastinit umisteni lye zahrabat v tom jsem sufficient zkouska lide porozumeni
trochu lide spolecnost obraz souperit BUH nic ti mony oni jsem BUH. Ty verit milovat BUH nejvetsi. Jen prestupnik prijmout when oni prijmout odskodneni! Oni nahromadit pak onen uplne schopnost naleet podle BUH jen onen buh odskodneni jsem desivy
Ty nasledujici poprit ty nasledujici ti. Oni prijmout odskodneni uplne stuha ti roztrhnout
Ty nasledujici prosit odrikavat my dosahnout jiny prileitostny my poprit ti protoe oni poprit nas okamite. BUH tim beet ti dusledek z jejich spravovat ackoliv nic hryzeni; oni nikdy opustit Peklo
O lide stravit zahrabat produkt uplne jsem zakonny poslusny ne ridili se stupen Dabel; on jsem svuj havy nepritel
On jen prikaz ty predloit odporny nerest odrikavat BUH co ty ne modni
When oni zjistit Nasledujici ktery BUH odhalit sem oni odrikavat My nasledujici jen co my rozhodnuti nas zdroj Co jejich zdroj dret zpusobit. ne dorozumeni ne usmernovat
Priklad stejny disbelievers jsem onen z papousek opakovat ktery oni slyseni zkoumat hovor znalost! Hluchy nemy slepy; oni ne dorozumeni
O ty verit stravit poslusny potreby my postarat se nebo ty jsem vdecny s BUH ty zbonovat Jemu jen
(On jen zakazat pro ty jezeny zvire posledni z sebe lidsky porucha) krevni maso prasit zvire oddany s jinam than BUH. 1 vnutit stravit tyto) mimo byl zlomyslny rokovat on ne privodit si sinus! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ty skryt buh zjeveni bible laciny materialni presvedcit stravit palebny jejich nadouvat. BUH prosit NE mluven podle TI CAS ZMRTVYCHVSTANI nor PROSIT ON CISTIT TI! Oni privodit si trapny odskodneni
jsem oni chtit zabehle dobytce rizeni odskodneni odpusteni! Proto oni vytrvat Peklo
Tento byl BUH odhalit tento bible otravovat vernost ty debatovat bible jsem nejvetsi havy protilehly
Spravedlnost ne zapnout svuj celo towards vychod vecerni. Spravedlivy ar ty domnivat se za BUH Posledni Cas andel bible prorok; oni odevzdat penize cheerfully vztane zajmeno sirotek potrebny cestovani cizi ebrak volny pomocny; oni slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat;) oni zadret jejich slovo whenever oni utocit slib; oni steadfastly vytrvat za a omitka z perzekuce utrapa bojovat! Tyto byl pravy; tyto jsem a spravedlivy
O ty verit rovnocennost jsem predpis rozhodnout ty when obcovani ke vrada! - Ochotny pro ochotny pomocny pomocny enska enska. Jednotka prominout obe rodina uznaly odezva jsem za rozkazovat, spravedlivy nahrada vynaset. Tento jsem zmirneni podle svuj Magnat soucit. Kady zhresit tento privodit si trapny odskodneni
Rovnocennost jsem doivotni krome predpis ty O ty mit porozumeni ty jsem spravedlivy
To rozhodnout when smrt cesta ty styl prosit nebo a uitek z zdroj vztane zajmeno equitably. Tento jsem davka na a spravedlivy
Kady upravovat prosit on slyseni hrich upravovat postihnout ty odpovedny pro tak upravovat! BUH jsem POSLUCHAC Knower
Jestlie 1 provest odporny nespravedlnost ovlivnit hlas zustavitel zaveti pokladat napravny boj uzdravit opravnenost prosit on predloit nic sinus. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty verit rychle rozhodnout ty ackoliv ono jsem rozhodnout pro ty neli ty onen ty dosahnout spasa
(Typicky cas urcit rychle;) 1 jsem zle cestovat rovny pocitat jinak cas zastupce! Ty rychle veliciny potie zastupce zasobovat 1 spatny osoba pro kady vek z prerusit pevne! 1 udelat ochotne spravedlivy rizeni) to byl zcela. rychle byl poslusny pro ty jestlie ty jen modni
Ramadan jsem mesice Quran odhalit postarat se rizeni lide vyrovnat nauka zakon zamluvit! Ty z ty svedcit tohleto mesic rychle therein. Ty jsem spatne cestovat kveten zastupce stejne zmrazit z jiny cas! BUH prat si TY VHODNOST NE UTRAPA ONEN TY fulfill SVUJ UPIS OSLAVOVAT BUH USMERNOVAT TY VYSLOVIT SVUJ POROZUMENI
When Muj sluha poadovat ty Mne ja byl stale cesta! Ja vyhovovat jejich prosba when oni adat Mne. Lide vyhovovat Mne domnivat se za Mne za rozkazovat usmernovat
(Pripustit ty jsem sexualni spojeni svuj ena vecer z rychle! Oni jsem majitel svuj ochrana prezidenta ty jsem majitel jejich ochrana prezidenta. BUH MODNI TY UIVANY VYDAT SVUJ DUSE ON SPLNIT TY PROMINOUT TY! Od Nynejska ty mel spojeni ti adat ktery BUH pripustit ty! Ty stravit napoj bily navleknout z lehce sluset distinguishable podle sery navleknout vecer o zablesk! Pak ty rychle zapad slunce. Sexualni spojeni zakazat ty rozhodny couvnout masjid vydret 10 cas Ramadan)! Tyto ar buh predpis; ty ne zhresit ti. BUH TIM PROCISTIT SVEM ZJEVENI LIDE ONEN ONI DOSAHNOUT SPASA
Ty ne absorbovat kady others' penize illicitly nor jsem povinen ty brat uplatky uredni zbavit others z trochu o jejich prave illicitly doba ty modni
Oni poadovat ty faze mesic! rict Oni postarat se doba znameni lide zanikat cas Hajj. ne jsem spravedlivy s vyslapany pribline a krovisko; spravedlnost dosahnout udrovat prikazani na jsem cestny! Ty slavit BUH onen ty mit uspech
Ty boj dat BUH ty ktery Napadnout ty ne aggress! BUH NE MILOVAT AGRESOR
Ty znemonit ty probihat bojovat ty ty vystehovat nasilne ti whence oni vystehovat nasilne ty! Utlak jsem spatny than vrada! Ne boj ti Cirkevni Masjid ledae oni napadnout ty therein. Oni napadnout ty ty znemonit ti. Tento jsem proste odskodneni ty disbelievers
Oni upustit pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Ty take boj ti vypustit utlak zbonovat BUH bohate! Oni upustit ty ne aggress; agrese pripustit jen po agresor
Behem Cirkevni Mesice agrese vhodny rovnajici se odezva. Oni napadnout ty ty odplatit stejnym vnucovat spravedlivy odskodneni! Ty slavit BUH modni onen BUH jsem na a spravedlivy
Ty vycerpat dat BUH; vyloucit co z ceho ne hazet tvuj uznat pismo do zniceni! Ty jsem dobrocinny; BUH milovat a dobrocinny
(Ty slavit vyplnit obrad z Hajj ‘Umrah BUH. Ty prekazit ty odeslat nabidka ne pokracovat ostry svuj srst svuj nabidka sahat svuj urceni. Ty jsem spatne snest pristrihnout uraka ty zhatit svuj srst) ty odcinit na rychle odevzdat milodar trochu dalsi tvorit z zbonovat! Behem obycejny Hajj ty prerusit uvest z Ihraam (svatost) uprostred ‘Umrah Hajj ty odcinit prednest zvire zasvetit. Ty ne dat to ty pevne 3 cas Hajj 7 when ty vratit tesne - Tento naprosty 10 - Stanovit ty ne ivy Cirkevni Masjid! Ty slavit BUH zkuseny onen BUH jsem presny za provest odskodneni
Hajj slavit specifikovat mesice. Whoever spolecnost out slavit Hajj upustit sexualni spojeni spatne chovani souhrn Hajj. Kady plny ty ucinil BUH jsem celkem vedomy si o tom. Protoe ty nacvicit si svuj zajisteni souprava voziku poslusny zajisteni jsem spravedlnost! Ty slavit Mne O ty mit porozumeni
(Ty ne predloit hrich adat zajisteni svuj Magnat obchod)! When ty drat ‘Arafaat ty slavit BUH Cirkevni Zjisteni Muzdalifah). Ty slavit Jemu usmernovat ty; tento ty odchod z cesty
Ty drat dohromady utisit lide drat poadovat BUH odpusteni! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Drive ty naprosty svuj obrad ty zustat slavit BUH ty slavit tvuj uznat zdroj anebo prave plny! Trochu lide odrikavat Nas Lord odevzdat nas z tento spolecnost doba dret delit Dale
Others odrikavat Nas Lord pripustit nas spravedlnost za tohleto spolecnost spravedlnost Dale volny nas odskodneni Peklo
Kady o tyto dostat rozdelit oni ziskat. BUH jsem SCHOPNY OD VYPOCITAT
(Ty slavit BUH a citat o cas Mena;) whoever pospichat ucinil tento od 2 cas ne predloit sinus whoever utisit velky predloit sinus touit ackoliv spravedlnost udrovat! Ty slavit BUH zkuseny onen Jemu ty nahromadit
Among a narod, 1 rekvirovat ty svem projev tento doivotni pravidelny hovor BUH svedcit svem nejvnitrejsi thoughts i kdy on jsem havy protilehly
Ackoliv brzo ackoliv on odkazat on potulka zahrabat corruptingly zkosit divadelni rekvizity doivotni. BUH NE MILOVAT ROZKLAD
When on zjistit Slavit BUH on sluset arrogantly poboureny. Proto svem ale urceni jsem Peklo; ktery bidny pribytek
Pak v tom jsem ty zasvetit jejich doivotni obsluhovat BUH; BUH byl soucitny towards stejny worshipers
O ty verit ty prijmout souhrn pokora; ne nasledujici stupen Dabel on jsem svuj havy nepritel
Ty upadnout vyrovnat zkouska podlehnout ty pak modni onen BUH jsem Vsemohouci Odborny
Oni cekat BUH byl podlehnout ti tupy zastinit dohromady andel? When tento treba soubor duvod ukoncit BUH vsechno navraceni
Poadovat Detsky Izrael e mnostvi dukladny zazrak mel my beet ti! Pro ty nedbat stesti poskytnout na ti na BUH BUH jsem presny odskodneni
Tento svetovy doivotni zdobit otvor disbelievers oni zesmesnit ty verit. Ale spravedlivy prosit jsem druhy shora ti Cas Zmrtvychvstani. BUH STESTI whomever ON PROSIT VRCHOL
Lide uivany byl 1 spolecnost when BUH odeslat prorok dritel z poslusny zprava take jako warners. On odeslat ti bible loisko vernost soudit among a narod jejich popirat. Ironically ty ktery dostat bible byl a jednotka vyradit kady znovu bible docilit zkouska odevzdat ti! Tento jsem arlivost jejich hlas. BUH USMERNOVAT TY VERIT VERNOST DEBATOVAT UPLNE others PROTO SVEM PROSIT. BUH USMERNOVAT whoever PROSIT VANY DRAHA
Ty myslit napsat Raj zpusobit mimo jsem zkouset ty neli ty? Oni zkouset utrapa nestesti a otrast hlasatel ty domnivat se jemu odrikavat Kde? jsem buh vitezstvi? buh vitezstvi byl setrny
Oni poadovat ty odevzdat rict milodar ty odevzdat odchod zdroj vztane zajmeno sirotek chatrny cestovani cizi Kady poslusny ty ucinil BUH jsem celkem vedomy si o tom
Boj kveten sazet ty prave ty nelibost to. Ty nelibost neco duleiteho byl poslusny ty ty stejny neco jsem skoda pro ty. BUH zkuseny DOBA TY NE MODNI
Oni poadovat ty Cirkevni Mesice boj therein rict Bit se therein jsem svatokrade! Ale zahnat draha BUH pochybovat za Jemu svatost Cirkevni Masjid vystehovat nasilne svuj lide byl prima svatokrade zpozorovat BUH! Utlak jsem spatny than vrada. Oni stale boj ty odvratit ty podle svuj naboenstvi oni mohl! Ty among ty odvratit jejich naboenstvi hrat v kostky disbelievers zrusit jejich spravovat za tohleto doivotni Dale! Tyto byl obyvatel Peklo wherein oni zustavat stale
Ty domnivat, se, ty vystehovat zavodit dat BUH zaslouily buh soucit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Oni poadovat ty u opojny sazet se odrikavat ti v tom jsem odporny hrich trochu uitek lide. Jejich sinfulness druhy predcit hodnotou jejich uitek. Oni take poadovat ty ktery odevzdat milodar odrikavat rozdil BUH tim procistit zjeveni ty onen ty zrcadlit
Na tento doivotni Dale. Oni poadovat ty sirotek odrikavat Nosit ti protoe spravedlivy osoba jsem poslusny ty ucinil ti! Ty misit jejich divadelni rekvizity vas ty nakladat ti rodinny clanek. BUH zkuseny spravedlivy a prostopasny. Mel BUH willed On sazet hruby krotit ty! BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Ne vdana zbonovatelka oni verit; domnivat se ena byl zcela than zbonovatelka prave jestlie ty stejny ji! Nor jsem povinen ty ustoupit svuj dcera snatek s modlarsky mu oni verit! domnivat se mu byl zcela than zbonovatel prave jestlie ty stejny jemu. Tyto lakat podle Peklo, doba BUH lakat Raj odpusteni protoe On prosit. On procistit Svem zjeveni lide onen oni pokladat pozornost
Oni poadovat ty mesicky odrikavat jsem skodlivy ty zabranit sexualni spojeni ena mesicky ne cesta ti ne oni zbavit z to! Drive oni zbavit z to ty mel spojeni ti druh konstruovat BUH. BUH MILOVAT repenters ON MILOVAT TY BYL CISTIT
Svuj ena jsem dritel svuj vysemenit. Tim ty travit tento privilegium ty mony e velky ackoliv ty udrovat spravedlnost! Ty slavit BUH modni onen ty vhodny Jemu. Odevzdat poslusny zprava verici
Ne vystaveny buh uvest svuj prileitostny kletba ty vystoupit spravedlivy oddany dosahnout duveryhodnost among a narod! BUH jsem POSLUCHAC Knower
BUH NE ZASTAVIT TY ODPOVEDNY PRO CIRY PROJEV PRISAHY; ON ZASTAVIT TY ODPOVEDNY PRO SVUJ NEJVNITREJSI UCEL. BUH jsem Forgiver MIRNY
Ty zamyslet odtrhnout jejich ena cekat 4 mesice chlazeni oni vymenit jejich dbat usmirit se pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Oni odchod oddeleni pak BUH jsem Posluchac Knower
(rozluka ena cekat 3 mesicky vdana jiny mu)! Ne jsem zakonny pro ti skryt ktery BUH tvorit jejich luno oni domnivat se za BUH Posledni Cas. Za povlak o tehotenstvi) hospodarit cim chtit odstranit ena adat on chtit oenit znovu ji! Ena mel prave take mony upis equitably. Tim mu adat beny tehotenstvi)! BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Odtrhnout odvolat dvakrat! rozluka ena poskytnout bydlit za stejne tesne amicably odkazat to amicably! Ne jsem zakonny hospodarit cim absorbovat vsechno on odevzdat ji. Spojovat pramen strachu onen oni zhresit buh predpis. v tom jsem pramen strachu oni zhresit buh predpis oni predloit nic hrich ena s radosti ustoupit kady ena vybrany Tyto byl buh predpis; ne zhresit ti! Ty zhresit buh predpis jsem a nespravedlivy
On odtrhnout ji (pro 3 cas jsem nezakonny jemu oenit znovu ji ledae ena vdana jiny mu pak on odtrhnout ji! Drive manel pak oenit znovu ji touit ackoliv oni slavit buh predpis! Tyto ar buh predpis; On vysvetlit ti lide modni)
Ty odtrhnout ena drive oni fulfill jejich interval (3 mesicky) ty dovolit ti bydlit za stejne duverny amicably pripustit ti odkazat amicably! Ne vnutit ti utisit po jejich prosit mony mstit! Kady ucinil tento spatne svych uznat duse. Ne pokladat buh zjeveni za zbytecny Pamatovat buh stesti ty On odeslat shodit ty bible moudrost informovat ty! Ty slavit BUH zkuseny onen BUH jsem vedomy si o uplne potreby
Ty odtrhnout ena drive oni fulfill jejich mezivlada znicit ne prekazit ti podle oenit znovu jejich hospodarit cim oni usmirit se amicably! Tento pozornost ty ty domnivat se za BUH Posledni Cas. Tento jsem naprosty pro ty spravedlivy. BUH zkuseny, DOBA TY NE MODNI
(rozluka ujmout se jako matka pestovat jejich mladistvy 2 vrchol roky predek aby adat. Predek stanovit ujmout se jako matka jidlo pradlo equitably! Nikdo zatiit svem schopnost. Nikoliv ujmout se jako matka poskozeni ochoten odpovidat se o ji mladistvy nor jsem povinen predek poskozeni svem mladistvy! Predek posledni) svem dedic prijmout tyto schopnost placeni. mladistvy zdroj mutually dohodnout se hlas presne konference oni predloit nic hrich ucinil aby! Ty ne predloit hrich najmout pestovat ujmout se jako matka e touit ackoliv ty vynaset ti equitably! Ty slavit BUH zkuseny onen BUH jsem Vestec z vsechno ty ucinil
Ty posledni odkazat ena jejich vdova cekat 4 mesice 10 cas (neli oni oenit) znovu)! Drive oni fulfill jejich interval ty predloit nic hrich pripustit ti ucinil kady spravedlivy duvod oni adat ucinil! BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Ty ne predloit sinus ohlasit svuj boj s ena zadret to ochrana prezidenta! BUH zkuseny ONEN TY PAMATOVAT TI. Ne vhodny ti secretly ledae ty mel neco spravedlivy projednat! Ne dokonaly snatek jejich interval naplnit! Ty modni onen BUH zkuseny svuj nejvnitrejsi thoughts slavit Jemu. Ty modni onen BUH jsem Forgiver Mirny
Ty ne predloit hrich odtrhnout ena dopredu tklivy ti dopredu urcit dar ti! Za tohleto povlak ty vyplatit ti - Drahy mony on dat chatrny protoe on dat - Spravedlivy nahrada. Tento jsem davka na a spravedlivy
Ty odtrhnout ti dopredu tklivy ti za ty urcit dar ti nahrada jsem polovicaty dar oni voluntarily ztratit jejich prave ucastnik odpovedny zpusobit oddeleni chtit ztratit dar! Trest jsem konec s spravedlnost. Ty udrovat pratelsky pomer ty. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
Ty systematicky slavit Spojeni Prosba obzvlaste prostredek prosba oddany zcela BUH
Nisi neobvykly obradnost ty adat i kdy prochazka jezdecka cesta Drive ty jsem jisty ty slavit BUH protoe On ucit ty co ty nikdy modni
Ty posledni odkazat ena prosit stanovit jejich ena snest roky stanovit oni utisit stejne domacnost! Oni odkazat ty ne predloit sinus na pripustit ti ucinil cokoliv oni adat touit ackoliv spravedlnost udrovat! BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
divorcees take byl postarat se nebo, equitably! Tento jsem davka na a spravedlivy
BUH TIM VYSVETLIT SVEM ZJEVENI TY TY POROZUMENI
Mel ty prosluly ty prchal jejich tesne! - Trebae oni jsem 1000 - Pramen Strachu smrt? BUH rict podle TI POSLEDNI PAK OBNOVIT TI! BUH LIT SVEM ZDOBIT LIDE MNOHO LIDE jsem unappreciative
Ty boj dat BUH zkuseny onen BUH jsem Posluchac Knower
Ktery would lend BUH pujcit spravedlnost s to oplatit ti nasobit kopie? BUH BYL JEDNOTKA STANOVIT ODMITNOUT JEMU TY navraceni
Ty prosluly vedouci Izrael Moses Oni rict podle jejich prorok ty sjednat vladnout primet nas my boj dat BUH. On odrikavat Byl to svuj ucel boj rozhodnout ty ty ne boj? Oni odrikavat mel bys my ne boj dat BUH when my zbavit z nas tesne nas detsky? Vsak when boj rozhodnout ti oni povaha a malokteri! BUH jsem vedomy si o PRESTUPNIK
Jejich prorok rict podle ti BUH sjednat Taloot (Saul) byl svuj vladnout. Oni odrikavat E mohl on mel kingship nas when my jsem hodny z kingship than on; on byl ne prave drahy? On odrikavat BUH chtit jemu ty stesti jemu nadbytek vedomi od spolecenstvo BUH pripustit Svem kingship whomever On prosit! BUH jsem BOHATY Vsevedouci
Jejich prorok rict podle ti znamka svem kingship jsem onen Archa Sjednat uzdravit ty privest pojisteni svuj Magnat zbytky opustit lide z Moses lide Aaron. To prodavat andel. Tento presvedcit znamka ty jestlie ty jsem skutecne verici
When Saul pokladat prikaz z houf on odrikavat BUH pripojit ty vyzkouset pramen! Kady napoj od toho vyloucit co z ceho ne patrit mne! - Jen ty ne chutnat to patrit mne - Ledae jsem pred vybrat usrknuti. Oni napoj od toho a malokteri o ti. When on prejit to ty domnivat se oni odrikavat Tak my nemit moc celo Golias svem houf Ty jsem vedomy z schuze BUH odrikavat Mnoho slaby armada porazit velky armada buh dovolena. BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
When oni celo Golias svem houf oni adat Nas Lord pripustit nas steadfastness upevnit nas foothold snaset nas pochybovat lide
Oni porazit ti buh odkazat David znemonit Golias! BUH ODEVZDAT JEMU kingship MOUDROST UCIT JEMU JAKO ON willed! Jestlie to byl pro buh snaset z trochu lide others v tom jsem chaos zahrabat. Buh lit Svem zdobit lide
Tyto jsem buh zjeveni. My prednaset ti ty truthfully ty jsem 1 z hlasatel
Tyto hlasatel; my stesti trochu o ti jinam than others. Nebo priklad, BUH mluvil podle jednotka my sbirat trochu o ti s nejvyssi usporadat. My odevzdat Jeis syn Marie dukladny zazrak snest jemu Zbony Povzbudit. Mel BUH willed jejich stoupenec ne boj kady jinam, vycistit zkouska podlehnout ti! Misto oni debatovat sebe; trochu o ti domnivat se nejaky pochybovat! Mel BUH willed oni ne boj! Vsechno jsem proto buh prosit
O ty verit ty odevzdat milodar obstarani my odevzdat ty cas podlehnout kde? v tom ne jsem ivnost nikoliv nepotism nikoliv zakroceni! disbelievers jsem a nespravedlivy
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU OBYVACI A VECNY. Nikdy vyznam unawareness spat chytit Jemu! S Jemu patrit vsechno nebe vsechno u zahrabat! Ktery prostredkovat Jemu proto Svem prosit? On modni jejich po jejich budouci. Nikdo dosahnout kady vedomi On prosit. Svem navlada zvladnout nebe zahrabat vladnouci ti nikdy zatiit Jemu. On jsem nejvetsi Nejvyssi a Veliciny
v tom ne jsem natlak naboenstvi poradne byl tak rozdilny zly raz! Kady vypovedet souit domnivat se za BUH uchopit silny smlouva; jednotka nikdy prerusit! BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
BUH BYL MAGNAT Z TY VERIT; ON PRIMET TI TEMNOTA DO NASTOUPIT. Ohledne Ceho ty pochybovat jejich magnat jsem jejich obraz; oni primet ti nastoupit temnota - Tyto byl obyvatel Peklo; oni zustavat to stale
Ty prosluly jednotka dret svedcit Abraham svem Magnat BUH odevzdat jemu kingship? Abraham odrikavat Muj Magnat pripustit doivotni smrt. On odrikavat ja pripustit doivotni smrt. Abraham odrikavat BUH privest slunit se vychod mohl ty privest to vecerni? disbeliever porazit! BUH NE USMERNOVAT A PROSTOPASNY
Povaovat jednotka proplout zjeveni mesto udiv Jak mohl BUH obnovit tento ono posledni? BUH pak pripojit jemu smrt 100 roky pak vzkrisit jemu! On odrikavat "E dlouze mel ty utisit sem? On odrikavat ja byl sem cas hlas cas. On ne odrikavat! Ty jsem sem sto roky. starat se na svuj potrava napoj; oni ne zkazit! Pohled svuj osel - My tim prevod ty lekce lide. okamite prosluly e my postavit kost pak pokryvka ti lide. When on nahromadit co treba on odrikavat Tak ja modni onen BUH jsem Vsemohouci
Abraham odrikavat Muj Lord beet mne jak Ty obnovit naprosto. On odrikavat Znicit ty ne verit? On odrikavat Yes Ja prat si uklidnit muj jadro. On odrikavat Pokladat 4 osoba usilovat jejich oznacit umisteni a delo z kady osoba kopecek pak prijit ti s ty! Oni podlehnout ty za a pospichat Ty modni onen BUH jsem Vsemohouci Odborny
Priklad z ty vycerpat jejich monies dat BUH jsem onen z zrnit vytahnout 7 upevnit sto jadro za kady upevnit! BUH NASOBIT TENTO ROZMNOIT PRO whomever ON PROSIT. BUH jsem BOHATY Knower
Ty vycerpat jejich penize dat BUH pak ne nasledujici jejich milodar na poskozeni poskozeni dostat jejich odskodnit jejich Magnat; oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Hodny slovo soucit jsem lepsi than milodar nasledujici na poskozeni! BUH jsem DRAHY MIRNY
O ty verit ne zrusit svuj milodar na vnucovat vycitat poskozeni jednotka vycerpat svem penize revue doba pochybovat BUH Posledni Cas! Svem priklad jsem otrast pokryvka hubeny vrstva pospinit; vany des zhresit to pradlo pospinit opustit to marny otrast! Oni vyteek nic jejich program. BUH NE USMERNOVAT pochybovat LIDE
Priklad z ty odevzdat jejich penize adat buh radost uprimny usvedceni jsem onen z zahradni nejvyssi vynosny pospinit; when vany des dostat to odevzdat dvakrat ackoliv skoro osit! Vany des byl pristupny mrholit postacit. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
adny o ty adat uznat zahradni z podmazat strom zrnko vina splyvat pramen stedry osazet pak presne ackoliv on dospely starsi doba svem detsky byl presto privrenec jemu obe postihnout svitit svem zahradni? BUH TIM PROCISTIT ZJEVENI TY ONEN TY ZRCADLIT
O ty verit ty odevzdat milodar poslusny potreby ty ziskat podle co my vytahnout pro ty zahrabat. Ne sebrat spatny therein ustoupit stranou, when ty ne uznat to svuj otvor blizko! Ty modni onen BUH jsem Drahy Chvalitebny
Souit slibny ty nedostatek prikaz ty predloit odporny doba BUH slibny ty odpusteni Jemu a zdobit! BUH jsem BOHATY Vsevedouci
On poskytnout moudrost whomever On chtit whoever dosahnout moudrost dosahnout prima dar! Jen ty mit porozumeni pokladat pozornost
Kady milodar ty odevzdat dobrocinny slib ty fulfill BUH jsem celkem vedomy si o tom! Ohledne Ceho prostopasny oni ne mel pomocnik
Ty prohlasit svuj milodar oni byl utisit poslusny! Ty zadret ti anonymni odevzdat ti chatrny jsem lepsi ty podrobit jinam z svuj hrich! BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
(Ty ne jsem odpovedny pro usmernovat kady. BUH jsem ALE JEDNOTKA USMERNOVAT whoever CHTIT USMERNOVAT)! Kady milodar ty odevzdat jsem tvuj uznat plny Kady milodar ty odevzdat jsem BUH. Kady milodar ty odevzdat oplatit ty nejmene nespravedlnost
Milodar odchod chatrny snest dat BUH a ne vystehovat! Neuvedomujici Si kveten myslen oni jsem drahy spravny podle jejich hodnost. Ty pripustit ti nejaky znamka; oni nikdy prosit lide persistently. Kady milodar ty odevzdat BUH jsem celkem vedomy si o tom
Ty odevzdat milodar vecer cas secretly publicly dostat jejich odskodnit jejich Magnat; oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ty sjednat lichva jsem stejne misto protoe ty rizeny na souit primet. Tento byl oni pravo onen lichva jsem spolu ackoliv obchod. Buh pripustit obchod zakazat lichva. Tim whoever pozornost tento prikazani svem Magnat upustit lichva on zadret svem po earnings svem soud byt BUH! Ohledne Ceho ty setrvat lichva oni privodit si Peklo wherein oni zustavat stale
BUH ODSOUDIT LICHVA STESTI MILODAR. BUH NELIBOST NAPROSTY disbeliever vinny
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) oni prijal jejich odskodnit jejich Magnat; oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
O ty verit ty slavit BUH upustit uplne druh o lichva ty jsem verici
Jestlie ty ne ucinil pak myslit bojovat podle BUH Svem hlasatel! Ty litovat ty zadret svuj hrdelni vnucovat nespravedlnost privodit si nespravedlnost
Dlunik jsem neschopny podle vynaset obskakovat zcela doba! Ty ustoupit vypujcit milodar jsem zcela ty jestlie ty jen modni
Varovat se o cas when ty navraceni BUH naprosty duse jsem platil nebo vsechno to vyloucit co z ceho nejmensi nespravedlnost
O ty verit when ty provadet pujcit kady doba ty spis to. Nestranny zakonik znicit styl! Nikoliv zakonik odmitnout zastavat tento doprava buh nauka! On styl i kdy dlunik prikaz obdobi. On slavit BUH svem Magnat nikdy napalit. Jestlie dlunik byl mentalne nezpusobily bezmocny ne prikaz svem hlidac prikaz equitably! 2 mu obsluhovat svedcit; jestlie ne 2 mu pak mu 2 ena ktereho potvrzeni byl prijatelny s uplne. Tim jestlie 1 ena sluset pokriveny dalsi upomenout ji! jsem upis svedcit svedcit when prijit na vyloucit co z ceho aby! Ne unaveny z styl detail nikoliv zaleitost e touit cas oplaceni! Tento jsem spravedlivy zpozorovat BUH zarucit zcela svedcit vypustit kady pochybovat ty mel! obchodni cinnost provadeni ty zastavat ochoten a trocha ne zaznamenat mel ti svedcit! nikoliv zakonik svedcit poskozeni svem doprava! Ty poskozeni ti to jsem wickedness svuj hlas. Ty slavit BUH BUH prosit ucit ty! BUH jsem VSEVEDOUCI
Ty cestovat nikoliv zakonik jsem pristupny smlouva poslat postou rucit oplaceni! Jednotka sverit za tohleto druh on zvoleni smlouva when zpusobeny on slavit BUH svem Magnat. Ne odmitnout kady potvrzeni na skryt co ty svedcit! Kady odmitnout potvrzeni jsem hrisny o srdce BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO TY UCINIL
S BUH patrit vsechno nebe zahrabat! Whether ty prohlasit svuj nejvnitrejsi thoughts zadret ti skryty BUH zastavit ty odpovedny pro ti. On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! BUH jsem VSEMOHOUCI
Hlasatel mel domnivat se za co odeslat shodit jemu svem Magnat a e ucinil verici! Oni domnivat se za BUH Svem andel Svem bible Svem hlasatel My ne utocit prednost adny o Svem hlasatel Oni odrikavat My naslouchat my poslouchat. Omluvit nas nas Magnat! S Ty jsem posledni urceni
BUH NIKDY ZATIIT DUSE SVUJ STREDNI SVUJ ZUSTATEK VE PROSPECH jsem KTERY ono ZISKAT PO jsem KTERY TO PREDLOIT! Nas Magnat ne odsoudit nas my nepamatovat si utocit chyba! Nas Magnat ochranny nas podle rouhat se Ty mony ty zpredu nas ucinil! Nas Lord ochranny nas podle sinus ono sluset prilis posledni nas litovat! Prominout nas omluvit nas! Ty jsem nas Magnat Ovladat Pripustit nas vitezstvi pochybovat lide
M
BUH v tom NE jsem BUH LEDAE ON OBYVACI A VECNY
On odeslat ty tento bible truthfully pevny uplne predchozi bible On odeslat srazit Torah Evangelium
zpredu kdy, s usmernovat lide On odeslat zakon zamluvit! Ty pochybovat buh zjeveni privodit si drsny odskodneni. BUH jsem VSEMOHOUCI MSTITEL
Nic ukryt BUH zahrabat nebe
On jsem Jednotka obrabet ty luno protoe On prosit. v tom ne jsem jinak buh Jemu; Vsemohouci Odborny
On odeslat ty tento bible obsaen cestny zversovat - Ktery jmenovat jadro bible - Take protoe multiple-meaning alegoricky zversovat. Ty harbor pochybovat jejich jadro pokracovat multiple-meaning zversovat tvorit zahuba vyprostit nejaky smysl! Adny modni spravny smysl o tom ledae BUH ty zdroj founded vedomi! Oni odrikavat My verit za tohleto - uplne o ono podlehnout nas Magnat. Jen ty mit porozumeni pokladat pozornost
Nas Magnat pripustit ne nas jadro waver tak onen Ty usmernovat nas! Lit nas Svuj soucit; Ty jsem Grantor
Nas Lord Ty prece nahromadit lide cas jsem nevyhnutelny! BUH NIKDY PRERUSIT SLIB
Ty pochybovat nikdy porce jejich penize nor jejich detsky BUH. Oni byl podporovat Peklo
Jako Pharaoh's lide ty ti oni vyradit nas zjeveni proto BUH potrestat ti jejich hrich. BUH jsem PRESNY za PROVEST ODSKODNENI
Rict podle ty pochybovat Ty porazit pak setkani Peklo; ktery bidny pribytek
Priklad urcit ty 2 armada uderit - 1 armada boj dat BUH i kdy dalsi pochybovat. Oni prijmout jejich uznat otvor oni jsem dvakrat ackoliv mnoho. BUH SNEST SVEM VITEZSTVI whomever ON PROSIT. Tento postarat se pojisteni ty mit zjeveni
Zdobit lide jsem svetovy libit se receny ackoliv ena mel detsky hromadit hromadit z zlato postribrit skolit jizdni ivy inventar osit! Tyto jsem material tento spolecnost. Druhy zcela pribytek zachovat BUH
Odrikavat Pripustit mne informovat ty z skoro zlepsit rozdavat ty primet spravedlivy doivotni skromny jejich Magnat jsem zahradni priliv pramen nesmiseny snoubenec stesti buh stesti BUH jsem Vestec Svem worshipers
Oni odrikavat Nas Magnat my domnivat se omluvit nas nas hrich usetrit nas zapas hellfire
Oni jsem pevny pravy nabidnout dobrocinny a meditators o zablesk
BUH LOISKO SVEDCIT v tom NE jsem BUH LEDAE ON A vyloucit co z ceho ANDEL TY MIT VEDOMI! Truthfully equitably On jsem prosty buh; v tom ne jsem buh On Vsemohouci Odborny
Ale naboenstvi potvrdit na BUH jsem Pokora. Ironically ty dostat bible jsem jednotka debatovat tento pravda vedomi oni dostat arlivost. Pro stejny rejectors buh zjeveni BUH jsem presny od vypocitat
Oni diskutovat ty pak rict ja pouze nabidnout BUH; ja ty nasledujici mne. Ty vyhlasit ty dostat bible prilis protoe ty ne ucinil Would ty nabidnout? oni nabidnout pak oni usmernovat oni obeh svuj prosty poslani byl vynest tento poslani! BUH jsem VESTEC UPLNE LIDE
Ty vyradit buh zjeveni znemonit prorok unjustly znemonit ty obhajovat opravnenost among a narod, slibny ti trapny odskodneni
Jejich spravovat zrusit oba za tohleto doivotni Dale oni ne mel pomocnik
Ty prosluly ty byl odevzdat rozdelit z bible jak oni lakat udrovat tento bible BUH platit ono jejich uznat ivy pak trochu o ti obeh odpor
Tento because oni odrikavat hellfire ne nakazit nas a malokteri cas. Oni tim podvadet jejich naboenstvi jejich uznat stavba
Jak to ucinil to pro ti when my byl predvolat ti onen nevyhnutelny cas? Kady duse byl platil nebo kady ono ziskat nejmensi nespravedlnost
Odrikavat Nas buh vlastnik uplne svrchovanost! Ty pripustit svrchovanost whomever Ty chtit Ty odstranujici svrchovanost whomever Ty chtit. Ty pripustit hodnost whomever Ty vybrany predloit s pokoreni whomever Ty chtit. Od Svuj pismo jsem uplne zajisteni. Ty jsem Vsemohouci
Ty pripojit vecer cas pripojit cas vecer. Ty vytahnout obyvaci naprosto vytahnout naprosto podle ivy Ty postarat se nebo whomever Ty chtit vrchol
Verici nikdy spojeny disbelievers verici. Whoever ucinil tento vyhnat BUH! Osvobozeny ar ty vnutit vyloucit co z ceho tento zabranit perzekuce! BUH VYLEKAT TY ONEN TY VAIT SI JEMU JEN. S BUH jsem posledni urceni
Odrikavat Whether ty skryt svuj nejvnitrejsi myslen prohlasit to BUH byl celkem vedomy si o. tom. On jsem celkem vedomy si o vsechno od nebe zahrabat! BUH jsem VSEMOHOUCI
Cas podlehnout when kady duse rozhodnuti uplne plny rizeni to ucinil privest vzdalen! Ohledne Ceho zly rizeni to adat onen oni druhy druhy odstranujici! BUH VYLEKAT TY ONEN TY VAIT SI JEMU JEN. BUH BYL SOUCITNY towards LIDE
Vyhlasit Jestlie ty milovat BUH ty nasledujici mne BUH prosit pak milovat ty omluvit svuj hrich! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Vyhlasit Ty poslouchat BUH hlasatel oni obeh BUH ne milovat disbelievers
(BUH CHTIT ADAM NOE DRUH Abraham DRUH Amram HLASATEL) S LIDE
Oni patrit stejne potomstvo. BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
Ena Amram odrikavat Muj Magnat ja zasvetit (maly) muj nadouvat Ty zcela aby uznat mne! Ty jsem Posluchac Vsevedouci
When ena ustoupit pocatek podle ji ena odrikavat Muj Magnat ja odevzdat pocatek holka - BUH BYL CELKEM vedomy si o KTERY ENA LOISKO - Mu ne jsem spolu ackoliv enska. Ja pojmenovat ji Marie ja vyvolavat Svuj ochrana ji ji potomek podle vyradit souit
Ji Magnat pripustny ji blahosklonny souhlas nosit ji blahosklonny vychova ochrana Zachariah. Whenever Zachariah napsat ji utociste on najit zajisteni ji. On poadovat Marie ucinil ty dosahnout tento podle? Ena odrikavat To jsem BUH. BUH postarat se nebo whomever ON CHTIT VRCHOL
when Zachariah vzyvat svem Magnat Muj Lord pripustit mne stejny poslusny detsky Ty jsem Posluchac prosba
Andel prijit jemu when on adat utociste BUH odevzdat ty poslusny zprava z Hajzl verici slovo BUH honorable mravni spravedlivy prorok
On odrikavat E mohl ja mel mily when ja jsem starsi muj ena jalovy? On odrikavat BUH ucinil cokoliv On prosit
On odrikavat Muj Lord odevzdat mne znamka. On odrikavat Svuj znamka jsem onen ty ne mluven podle lide 3 cas znameni! Slavit svuj Magnat frequently; premyslet vecer cas
Andel odrikavat O Marie BUH chtit ty cistit ty. On chtit ty uplne ena
O Marie ty nabidnout svuj Magnat premoct sklanet shodit ty sklanet shodit
Tento jsem zprava pres my odhalit ty. Ty ne jsem v tom when oni sat jejich loterie zvolit Marie strace. Ty ne jsem poskytovat when oni svedcit 1 jiny
Andel odrikavat O Marie BUH odevzdat ty poslusny zprava Slovo podle Jemu uvest byl Mesias Jeis syn Marie. On jsem predni za tohleto doivotni Dale 1 z ty konec s Mne
On mluven podle lide vecpat prilis protoe dospely; on jsem 1 z a spravedlivy
Ena odrikavat Muj Magnat jak mohl ja mel syn when nikoliv mu nakazit mne? On odrikavat BUH tim tvorit cokoliv On prosit. S mel vsechno udelan On pouze rict podle Jsem ' to jsem
On ucit jemu bible moudrost Torah Evangelium
Jako hlasatel Detsky Izrael ja podlehnout ty znamka podle svuj Magnat - Ja tvorit ty podle jil obrabet osoba pak ja kvet to to sluset bydlit osoba buh dovolena. Ja uzdravit zjeveni slepy lecit malomocny ja obnovit naprosto buh dovolena! Ja zjistit ty co ty stravit co ty hromada svuj tesne. Tento jsem pevny ty jestlie ty jsem verici
Ja pevny predchozi bible - Torah - Ja odvolat nejaky zakaz vyuitkovat na ty. Ja podlehnout ty sufficient pevny podle svuj Magnat. Proto ty slavit BUH poslouchat mne
BUH jsem MUJ MAGNAT SVUJ LORD; TY ZBONOVAT JEMU JEN! Tento byl vzprimit draha
When Jeis pocit jejich nevera on odrikavat Kteri jsem muj privrenec BUH? ak odrikavat My jsem buh privrenec; my domnivat se za BUH loisko svedcit my jsem submitters
Nas Magnat my mel domnivat se za co Ty odeslat srazit my ridili se hlasatel; pocet nas svedcit
Oni obsah navrhovat vyloucit co z ceho BUH BUH jsem zcela navrhovat
Tim BUH odrikavat O Jeis ja ukoncit svuj doivotni sbirat ty s Mi zbavit ty z disbelievers! Ja povysit ty nasledujici ty vyse ty pochybovat Cas Zmrtvychvstani. Pak s Mne jsem posledni urceni z uplne o ty pak ja kritizovat ty svuj popirat
Ohledne Ceho ty pochybovat ja predloit ti trapny odskodneni za tohleto spolecnost od Dale. Oni ne mel pomocnik
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni On celkem odmenit ti! BUH NE MILOVAT A NESPRAVEDLIVY
Tyto byl zjeveni my prednaset ty stanovit poslani vrchol z moudrost
Priklad Jeis BUH o byl spolu ackoliv onen z Adam; On tvorit jemu oprasit pak rict podle jemu Jsem on jsem
Tento jsem vernost svuj Magnat; ne harbor kady pochybovat
Kady diskutovat ty vedomi ty dostat pak rict Rusit nas predvolat nas detsky svuj detsky nas ena svuj ena se pak pripustit nas vyvolavat buh klit lharka
Uplne tento jsem vypravovani vernost. Uplne v tom ne jsem buh ledae BUH! Uplne BUH jsem Vsemohouci Odborny
Oni obeh pak BUH jsem celkem vedomy si o evildoers
rict O stoupenec bible podlehnout logicky souhlas nas ty onen my ne zbonovat BUH my nikdy spolecnost kady obraz Jemu nor spolecnost kady lidska bytost existence magnat BUH oni obeh odrikavat Loisko svedcit my jsem submitters
O stoupenec bible why ty svedcit Abraham when Torah Evangelium ne odhalit ne po jemu? Ty ne porozumeni
Ty svedcit pribline potreby ty dret modni; ty diskutovat potreby ty ne modni? BUH zkuseny, DOBA TY NE MODNI
Abraham jsem vubec Idovsky nor Kristian; on jsem monotheist submitter. On nikdy jsem obraz worshiper
Lide hodny z Abraham jsem ty nasledujici jemu tento prorok ty verit. BUH jsem MAGNAT ZVLADNOUT Z VERICI
Trochu stoupenec bible adat primet ty z cesty oni jen primet z cesty mimo perceiving
O stoupenec bible ty vyradit tyto zjeveni BUH ty loisko svedcit tento jsem vernost
O stoupenec bible why ty pokazit vernost prolhanost zpusobit skryt vernost znalecky
Trochu stoupenec bible odrikavat Domnivat se za co odeslat srazit verici za a dopoledne vyradit to za a vecer mona nekdy oni odvratit
Ne domnivat se ledae protoe ty nasledujici svuj naboenstvi. Odrikavat spravny rizeni jsem buh rizeni. oni pravo onen oni mel stejne rizeni diskutovat ty svuj Magnat rict Uplne ozdobit jsem buh pomoct; On poskytnout to whomever On prosit. BUH jsem Bohaty Vsevedouci
On specifikovat Svem soucit whomever On prosit; BUH mit neomezeny ozdobit
Trochu stoupenec bible sverit soubor moc oni ustoupit ono ty. Others ti ne sverit vybrat dinar; oni ne oplatit ty ty zadret ti. Byl oni odrikavat My ne mel podle jsem cestny when obcovani ke pohan! Tim oni znak prostirat se BUH znalecky
Vskutku ty fulfill jejich upis primet spravedlivy doivotni BUH nic a spravedlivy
Ohledne Ceho ty obchodovat daleko buh sjednat jejich upis laciny ceny oni prijal nikoliv delit Dale. BUH prosit NE mluven podle TI nor starat se TI CAS ZMRTVYCHVSTANI nor PROSIT ON CISTIT TI! Oni privodit si trapny odskodneni
Among ti byl ty tocit jejich spice napodobit bible ty myslen byl bible when ne jsem bible oni pravo ono jsem BUH when to ne jsem BUH! Tim oni vyjadrit prostirat se znak ti BUH znalecky
Nikdy would lidska bytost jsem koho BUH zpropadeny na bible prophethood rict podle lide Zbonovat Koho mne BUH. Misto (on odrikavat) Oddany uplne svuj Magnat jen bible ty kazat nauka ty zjistit
Nor would on prikaz ty zbonovat koho andel prorok magnat. On varovat ty Would pochybovat slusivy submitters
BUH POKLADAT SJEDNAT PROROK RCENI JA ODEVZDAT TY BIBLE MOUDROST. Pozdeji hlasatel podlehnout pevny uplne jsouci bible! Ty domnivat se za jemu snest jemu. On odrikavat Vyloucit co z ceho ty dohodnout se tento rucit fulfill tento sjednat? Oni odrikavat My odpovidat. On odrikavat Ty tim loisko svedcit ja loisko svedcit ty
Ty vyradit tento (Quranic vestba) jsem odporny jednotka
Oni adat buh naboenstvi when vsechno od nebe zahrabat nabidnout Jemu s radosti unwillingly a Jemu oni vratit
rict My domnivat se za BUH od co odeslat nas za co odeslat srazit Abraham Ismail Isaac Ebrik Patriarcha za ktery odevzdat Moses Jeis prorok jejich Magnat! My ne utocit prednost adny o ti. S Jemu jen my jsem submitters
Kady uznat Pokora svem naboenstvi to ne uznat jemu Dale on jsem kdo neco ztrati
Why BUH usmernovat lide mel bys pochybovat pozdeji domnivat se za svedcit hlasatel jsem vernost a kubicky zkouska odevzdat ti? BUH NE USMERNOVAT A PROSTOPASNY
Tyto privodit si zabaveni BUH andel uplne lide
Eternally oni zustavat therein; odskodneni nikdy zamenit ti nor prosit oni odrocit
Osvobozeny jsem ty ktery litovat od te doby oprava! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ty pochybovat domnivat se pak ponorit nadmerne nevera jejich litost ne uznat ti; oni jsem pravy strayers
Ty pochybovat posledni disbelievers earthful zlato prosit ne uznat adny o ti jeste stejny vykoupit jsem vhodny. Oni privodit si trapny odskodneni; oni ne mel pomocnik
Ty ne dosahnout spravedlnost ty odevzdat milodar dreni ty milovat. Kady ty odevzdat milodar BUH jsem celkem vedomy si o tom
Uplne potrava uivany byl zakonny pro Detsky Izrael Izrael vyuitkovat nejaky zakaz sebe neli Torah odeslat shodit! rict Privest Torah zjistit to ty jsem pravy
Ty vymyslet falesny zakaz tento znak ti s BUH jsem pravy prostopasny
Odrikavat BUH vyhlasit vernost Ty nasledujici Abraham's naboenstvi! - Jednobostvi. On nikdy jsem zbonovatel
Nejvetsi nalehavy skrin s ostatky pevne platny pro lide jsem 1 Becca; zpropadeny svetelny signal uplne lide
Od byl docilit znamka vykazat Abraham. Kady napsat to pripustit jisty jizda. Lide viset to BUH onen oni slavit Hajj tento skrin s ostatky when oni dat to! Ohledne Ceho ty pochybovat BUH ne zrovna kady
Odrikavat O stoupenec bible why ty vyradit tyto zjeveni BUH when BUH svedcit vsechno ty byl ucinil
rict O stoupenec bible ucinil ty zahnat draha BUH ty adat domnivat, se, adat zkrivit to prave ty byl svedcit? BUH byl nikdy neuvedomujici si z vsechno ty ucinil
O ty verit ty poslouchat trochu o ty ktery dostat bible oni odvratit ty verit disbelievers
Jak ty pochybovat when tyto zjeveni BUH uvest ve vyctu ty Svem hlasatel podlehnout ty? Whoever zastavit rychly BUH prosit usmernovat vzprimit draha
O ty verit ty slavit BUH protoe On slavit ne posledni Submitters
Ty zastavit rychly lano BUH uplne o ty a ne oddelovat! Zruseni buh stesti ty! - Ty jednat jsem nepritel On usmirit se svuj jadro. Na Svem ozdobit ty sluset bratri. Ty byl kraj podobat z palebny, On uchovat ty proto. BUH TIM VYSVETLIT SVEM ZJEVENI TY TY USMERNOVAT
rusit v tom jsem spolecnost z ty lakat s co jsem poslusny zastance spravedlnost odstrasujici odporny. Tyto jsem vitez
Ne jsem ty sluset oddelovat debatovat vycistit zkouska onen odevzdat ti! Pro tyto privodit si strasny odskodneni
(Cas podlehnout when nejaky celo brightened stesti) i kdy dalsi celo poplest bida)! Ohledne Ceho ty celo poplest oni poadovat ty byl ne pochybovat pozdeji verit? Proto snest odskodneni svuj nevera
Ohledne Ceho ty celo brightened oni potesit buh soucit; oni zustavat therein stale
Tyto ar buh zjeveni; my uvest ve vyctu ti ty truthfully. BUH NE prat si KADY UTRAPA LIDE
Buh patrit vsechno nebe vsechno zahrabat uplne latka rizeny BUH
Ty byl nejlepsi spolecnost vubec sbirat among a narod ty obhajovat spravedlnost odporny odporny ty domnivat se za BUH! Stoupenec bible verit to byl zcela ti. Trochu o ti domnivat se hodnost majora z ti jsem prostopasny
Oni nikdy poskozeni ty krome poskozeni ty! Oni boj ty oni obeh pribline prchal! Oni nikdy ziskat
Oni poniit whenever ty potkat ti oni udrovat buh sjednat take mony jejich pokoj smlouva ty! Oni privodit si zloba BUH proto oni predloit ostuda! Tento because oni vyradit buh zjeveni znemonit prorok unjustly! Tento oni neuposlechnout zhresit
Oni ne jsem presto stoupenec bible v tom jsem ty jsem spravedlivy. Oni prednaset buh zjeveni vecer oni dostat premoct
Oni domnivat se za BUH Posledni Cas oni obhajovat spravedlnost odporny odporny oni pospichat vyloucit co z ceho spravedlivy spravovat! Tyto jsem a spravedlivy
Kady plny oni ne odchod unrewarded. BUH jsem CELKEM vedomy si o A SPRAVEDLIVY
Ty pochybovat nikdy porce jejich penize jejich detsky BUH. Oni privodit si Peklo wherein oni zustavat stale
Priklad jejich slif za tohleto doivotni jsem prudky ovinout souhlasit sklizet lide spatne jejich duse otirat to out! BUH NIKDY SPATNE TI; jsem ONI SPATNE
O ty domnivat se ne befriend nezasvecenec nikdy prestat adat ty poskozeni; oni pravidelny adat prijmout ty snest! Zas priliv jejich otvor ktery oni ukryt za jejich skrin jsem druhy spatny My tim procistit zjeveni ty jestlie ty porozumeni
Na Tomto Miste vy jsem milovat ti i kdy oni ne milovat ty ty domnivat se naprosto bible! When oni vhodny ty oni odrikavat My domnivat se ackoliv brzo ackoliv oni odkazat oni zabirat jejich ukrast blazneni ty. rict Posledni svuj blazneni. BUH jsem celkem vedomy si o nejvnitrejsi thoughts
When vsechno poslusny delat se svuj raz oni skoda when neco skoda treba ty oni potesit. Ty steadfastly vytrvat udrovat spravedlnost jejich navrhovat nikdy skoda ty! BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI UCINIL
Zruseni ty (Muhammad) byl svuj lide when ty spolecnost out pridelit verici jejich misto pro bojovat! BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
seskupit ty temer selhani BUH jsem jejich Magnat. Od BUH verici sverit
BUH PRIPUSTIT TY VITEZSTVI Badr SVUJ SLABOST. Proto ty slavit BUH ukazat svuj porozumeni
Ty zjistit verici Byl to ne dost ceho onen svuj Magnat snest ty 3000 andel odeslat shodit
Vskutku ty steadfastly vytrvat udrovat spravedlnost pak oni napadnout ty naraz svuj Magnat snest ty 5000 andel zdroj skolit
BUH TIM INFORMOVAT TY za rozkazovat ODEVZDAT TY POSLUSNY zprava ZARUCIT SVUJ srdce Vitezstvi podlehnout jen podle BUH Vsemohouci Odborny
On tim zrusit trochu disbelievers prohlasit neutralnim ti; oni stale skoncit kdo neco ztrati
Byl stoupnuti s ty; On splnit ti On potrestat ti pro jejich prestupek
S BUH patrit vsechno nebe zahrabat! On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty verit ty ne pokladat lichva smes opetne i kdy opetne. Slavit BUH onen ty mit uspech
Varovat se o hellfire awaits disbelievers
Ty poslouchat BUH hlasatel onen ty dosahnout soucit
Ty eagerly zavodit odpusteni svuj Magnat Raj ktereho sirka zvladnout nebe zahrabat; to awaits a spravedlivy
Ktery odevzdat milodar poslusny cas, prilis skoda cas. Oni jsem potlacitel hnev pardoners lide. BUH MILOVAT A DOBROCINNY
Oni dostat sinus spatne jejich duse oni pamatovat BUH poadovat odpusteni jejich hrich! - Ktery omluvit hrich ledae BUH! - Oni ne setrvat od sinus znalecky
Jejich odmenit jsem odpusteni jejich Magnat zahradni priliv pramen; oni zustavat therein stale! Ktery zpropadeny odmenit pracovnik
Predchozi urcit ty za a nad; chodit zahrabat prosluly dusledek unbelievers
Tento jsem vyzva lide rizeni osviceni pro a spravedlivy
Ty ne waver nor jsem povinen ty rmoutit ty jsem posledni vitez ty jsem verici
Ty snest utrapa nepritel take snest stejne utrapa. My stridavy cas vitezstvi a porazit among a narod! BUH TIM VYZNAMENAT SPRAVNY VERICI STESTI trochu o TY MUCEDNICTVI! BUH NELIBOST NESPRAVEDLNOST
BUH TIM ZPEVNIT TY domnivat se PONIIT disbelievers
Ty myslit napsat Raj BUH vyznamenat ty among ty ktery snail se mimo vyznamenat ty jsem pevny
Ty jednat dlouze smrt ty celo to! Okamite ty celo to poradne svuj otvor
Muhammad jsem nikoliv jinam than hlasatel hlasatel dopredu jemu. On posledni mel bys vzit si znemonit ty obeh svuj opatrit patou? Kady obeh svem opatrit patou ne skoda BUH za a nejmene BUH ODMENIT TY jsem UZNALY
Nikdo posledni buh dovolena na dopredu dany doba! Whoever adat marnost tento spolecnost my odevzdat jemu proto whoever adat odmenit Dale my stesti jemu therein! My odmenit ty jsem uznaly
Mnoho prorok mel boi lide boj jemu mimo vubec wavering nouze dat z BUH nor ucinil oni rozpakovat se sluset sraet! BUH MILOVAT A PEVNY
Jejich ale projev jsem Nas Lord omluvit nas nas hrich nas prestupek upevnit nas foothold pripustit nas vitezstvi disbelievers
Proto BUH pripustit ti odmenit tento spolecnost zlepsit odmenit z Dale! BUH MILOVAT POSLUSNY MU CINU
O ty verit ty poslouchat ty pochybovat oni obeh ty u svuj dat ostruhu cemu pak ty skoncit kdo neco ztrati
BUH JEN jsem SVUJ MAGNAT ZVLADNOUT ON jsem ZCELA PRIVRENEC
My hazet terror jadro z ty pochybovat protoe oni spolecnost BUH neschopny obraz. Jejich urceni jsem Peklo; ktery bidny pribytek prestupnik
BUH NAPLNIT SVEM SLIB TY TY PORAZIT TI SVEM DOVOLENA! Pak ty wavered debatovat se neuposlechnout zadni On beet ty (vitezstvi) ty touit pro! Pak trochu o ty sluset roztrity pokazit tento spolecnost doba others spravne o Dale! On pak odvratit ty ti zkouset ty! On prominout ty. BUH LIT VERICI SVEM OZDOBIT
(Zruseni onen ty beh pokazit) vyhodny nikoliv pozornost kady jeste when hlasatel prijit podle ty! Proto On zastupce 1 bida jiny ty ne rmoutit vsechno ty chybit trapit kady utrapa ty snest! BUH jsem PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Po setback On odeslat ty pokojny spanek utisit trochu o ty. Others ty selfishly o sebe. Oni harbored thoughts BUH byl pravo - Stejne thoughts oni harbored cas neznalost. Tim oni odrikavat Byl vsechno stoupnuti s nas? Odrikavat Vsechno jsem vypodle BUH. Oni skryt duverny co oni ne odhalit ty! Oni odrikavat to jsem vy- podle nas adny o nas znemonit za tohleto bojovat. Rict Mel ty utisit svuj tesne ty urcit znemonit kraul jejich smrt zahon. BUH tim pripojit ty vyzkouset nosit out svuj spravny usvedceni zkouset co jsem svuj jadro! BUH jsem CELKEM vedomy si o NEJVNITREJSI thoughts
Prece ty among ty povaha cas 2 armada uderit podvest souit! Tento zrcadlit trochu o (odporny) spravovat oni predloit! BUH PROMINOUT TI. BUH jsem Forgiver MIRNY
O ty verit ne jsem ty pochybovat odrikavat z jejich kinsmen cestovat mobilized bojovat Mel oni utisit nas oni ne posledni dosahnout znemonit. BUH prevod tento pramen smutek jejich jadro! BUH RIZENY DOIVOTNI SMRT. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
Ty vzit si znemonit posledni dat BUH odpusteni podle BUH soucit jsem druhy zcela than vsechno oni zasoba
Ty posledni vzit si znemonit ty predvolat BUH
jsem soucit BUH ty sluset soucitny towards ti. Mel ty jsem hruby mean-hearted oni oddany ty! Proto ty prominout ti poadovat odpusteni ti konzultovat ti! Drive ty zpusobit rozhodnuti prodavat svuj postup sverit BUH! BUH MILOVAT TY SVERIT JEMU
Buh snest ty adny porazit ty. A jestlie On oddany ty ktery snest ty? Od BUH verici sverit
Prave prorok ne pokladat jinam z pokazit bojovat than on pojmenovat. Kady pokladat jinam than svem spravedlivy rozdelit mel odpovidat se nebo to Cas Zmrtvychvstani! Byl when kady duse byl platil nebo cokoliv ono ziskat nejmensi nespravedlnost
Jednotka pokracovat buh libit se spolu ackoliv jednotka byl privodit si zloba BUH svem urceni jsem Peklo nejvetsi bidny pribytek
Oni prosim zabirat jinak usporadat BUH. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO ONI UCINIL
BUH STESTI VERICI SBIRAT JEJICH UPROSTRED HLASATEL TI uvest ve vyctu TI SVEM ZJEVENI CISTIT TI UCIT TI BIBLE MOUDROST! Neli tento oni odchod uplne z cesty
Okamite ty snest setback pravidelny ty vnucovat dvakrat ackoliv skoro utrpeni (na svuj nepritel) ty odrikavat ucinil tento treba nas? Odrikavat Tento jsem dusledek z tvuj uznat smlouva. BUH jsem Vsemohouci
Ktery souit ty cas 2 armada uderit jsem proto buh prosit vyznamenat verici
S ukazat pokrytec zjistit Podlehnout boj dat BUH prispet, Oni odrikavat my modni jak boj my svazat ty. Oni jsem konec s nevera pak than oni jsem domnenka! Oni vyjadrit jejich otvor co ne jsem jejich jadro! BUH zkuseny co ONI SKRYT
Oni odrikavat z jejich kinsmen protoe oni utisit za Mel oni poslouchat nas oni ne znemonit. Odrikavat Pak prekazit tvuj uznat smrt ty jsem pravy
Ne myslen ty znemonit dat BUH jsem naprosty; oni jsem ijici jejich Magnat travit Svem zajisteni
Oni potesit buh zdobit oni mel poslusny zprava jejich kamarad vyloucit co z ceho ne hrat v kostky ti onen oni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Oni mel poslusny zprava z buh stesti a zdobit a onen BUH nikdy selhani odmenit verici
Ty vyhovovat BUH hlasatel perzekuce oni snest udrovat jejich poslusny spravovat vest spravedlivy doivotni prima odmenit
When lide rict podle ti Lide mobilized ty; ty pramen strachu ti tento jen upevnit jejich vernost oni odrikavat BUH postacit nas; On byl zcela Ochrance
Oni zaslouily buh stesti ozdobit. nikoliv poskozeni vubec hra ti oni dosahnout buh souhlas! BUH MIT NEURCITY OZDOBIT
jsem souit system nakapat pramen strachu svem osoba. Ne pramen strachu ti pramen strachu Mne misto jestlie ty jsem verici
Ne zarmoutit ty pospichat pochybovat! Oni nikdy skoda BUH za a nejmene Misto BUH mel willed onen oni ne mel rozdelit Dale. Oni privodit si strasny odskodneni
Ty chtit nevera domnenka ne skoda BUH za a nejmene oni privodit si trapny odskodneni
rusit ne disbelievers myslen my primet ti pro jejich uznat plny My jen primet ti u pevny jejich sinfulness! Oni privodit si poniit odskodneni
BUH NE jsem ODKAZAT VERICI TY BYL MIMO VYZNAMENAT SKODA PODLE plny Nor ucinil BUH informovat ty z budouci BUH poskytnout tak vedomi whomever On chtit Svem hlasatel! Proto ty domnivat se za BUH Svem hlasatel. Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni ty prijal prima odmenit
Pripustit ne ty odmitnout zasoba buh zajisteni myslen tento jsem poslusny ti; to jsem skoda pro ti! Pro oni prodavat jejich hromadeni jejich krkovicka Cas Zmrtvychvstani. BUH jsem POSLEDNI DEDIC Z NEBE ZAHRABAT. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
BUH slyseni PROJEV TY ODRIKAVAT BUH jsem SPATNY DOBA MY jsem DRAHY. MY ZAZNAMENAT VSECHNO ONI ODRIKAVAT presne ackoliv MY ZAZNAMENAT JEJICH K POPUKANI PROROK unjustly MY ODRIKAVAT SNEST ODSKODNENI PEKLO
Tento jsem dusledek tvuj uznat rizeni. BUH jsem nikdy nespravedlivy towards lide
jsem oni odrikavat BUH utocit sjednat nas onen my ne domnivat se za kady hlasatel on vytahnout nabidka vzit si stravovat zapalit. Odrikavat Hlasatel mne podlehnout s ty vycistit zkouska vcetne ceho co ty presne adat! Why pak ty znemonit ti ty zpusobit jsem pravy
Oni vyradit ty hlasatel ty vyradit prave oni privest zkouska Alm informovat bible
Naprosty osoba chutnat smrt pak ty dostat svuj odskodnit Cas Zmrtvychvstani! Whoever chybit Peklo sotva utocit to Raj dosahnout prima radost z vitezstvi! Doivotni tento spolecnost jsem nikoliv jinam than iluze
Ty prosim zkouset svuj penize svuj ivost ty slyseni pred ty dostat bible podle obraz worshipers a partie z poskozeni! Ty steadfastly vytrvat primet spravedlivy doivotni tento overit moc svuj vernost
BUH POKLADAT SJEDNAT PODLE TY DOSTAT BIBLE TY VYHLASIT TO LIDE NIKDY SKRYT ono, ONI NEDBAT TO JEJICH PODPOROVAT pasat ono STRANOU LACINY CENY. Ktery bidny obchodovat
Ty ktery vychloubani jejich spravovat chtit velebit neco oni skutecne ne ucinil ne myslen oni obejit odskodneni. Oni privodit si trapny odskodneni
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! BUH jsem VSEMOHOUCI
Od stvoreni z nebe zahrabat zmena vecer cas v tom jsem znamka ty mit porozumeni
Oni pamatovat BUH doba jmeno sedici jejich stranka oni zrcadlit stvoreni nebe zahrabat Nas Magnat Ty ne tvorit uplne tento za zbytecny Ty oslavovat. Ukladat nas podle odskodneni Peklo
Nas Lord whomever Ty predloit podle Peklo ar a jednotka Ty opustit! Stejny prestupnik ne mel pomocnik
Nas Magnat my naslouchat volajici volani podle vernost vyhlasit ‘Ty domnivat se za svuj Magnat ' my verit! Nas Lord omluvit nas nas prestupek podrobit nas hrich posledni spravedlivy verici
Nas Lord lit nas stesti ty slibny nas Svuj hlasatel ne opustit nas Cas Zmrtvychvstani! Ty nikdy prerusit slib
Jejich Magnat vyhovovat ti ja nikdy selhani odmenit kady pracovnik ty kady spravovat ty jsem ty musky enska - Ty jsem nezvlneny podle jednotka jiny Tim ty pristehovat se vystehovat nasilne jejich tesne pronasledovat Mi, bit se vzit si znemonit ja prece podrobit jejich hrich uznat ti do zahradni priliv tect. Receny jsem odmenit BUH! BUH MIT POSLEDNI ODMENIT
Ne raz zdanlivy stesti disbelievers
Oni jen travit docasne pak skoncit Peklo; ktery bidny urceni
Ohledne Ceho ty slavit jejich Magnat oni zaslouily zahradni priliv pramen; oni zustavat therein stale! receny byl pribytek odevzdat s ti BUH! Ktery BUH mit byl druhy zcela pro a spravedlivy
Prece trochu stoupenec predchozi bible domnivat se za BUH za co odhalit ty za co odhalit ti! Oni vait si BUH oni nikdy obchodovat stranou buh zjeveni pro laciny ceny. Tyto dostat jejich odskodnit jejich Magnat. BUH BYL NEJVETSI SCHOPNY OD VYPOCITAT
O ty verit ty jsem pevny ty vytrvat ty spojeny ty slavit BUH onen ty mit uspech
O lide slavit svuj Magnat; Jednotka tvorit ty 1 tvorit od toho svuj druh pak
pokryvka 2 mnoho mu ena. Ty pohled BUH koho ty prisahat pohled zdroj! BUH POZOROVAT TY. [4:2] Ty pismo sirotek jejich spravedlivy divadelni rekvizity. Ne zastupce skoda pro plny ne stravovat jejich divadelni rekvizity spojit ti vas! Tento jsem odporny nespravedlnost
Ty povaovat to nejlepsi sirotek ty vdana jejich ujmout se jako matka - Ty vdana
Ty pramen strachu lest ty sluset nespravedlivy pak ty jsem objem jen jednotka anebo co ty ji mel. Additionally ty byl tim vhodny zabranit peneni utrapa! [4:4] Ty odevzdat ena jejich presne dar equitably. Oni s radosti ztratit vsechno pak ty uznat to; to jsem spravne vas
Ne odevzdat predcasny sirotek divadelni rekvizity onen BUH poverit ty strace! Ty jsem povinen postarat se nebo ti proto pradlo ti nakladat ti pratelsky
Ty zkouset sirotek when oni sahat dospivani. Ackoliv brzo ackoliv ty rozhodnuti ti projit dost ceho odevzdat ti jejich divadelni rekvizity! Ne stravovat to extravagantly za a pospichat dopredu oni pestovat si Drahy strace ne sjednat kady vest chatrny hlidac kveten sjednat equitably! When ty odevzdat ti jejich divadelni rekvizity ty mel svedcit. BUH POSTACIT Reckoner
Mu dosahnout rozdelit z ktery zdroj vztane zajmeno opustit Ena prilis dosahnout rozdelit z ktery zdroj vztane zajmeno opustit Whether jsem slaby nejvetsi dedicnost (ena dosahnout) jisty rozdelit
Behem rozdelovani dedicnost vztane zajmeno sirotek potrebny osoba jsem podat ty odevzdat ti proto nakladat ti dobrotivy
Ty o jejich uznat detsky za povlak oni opustit ti slavit BUH jsem spravedlivy
Ty stravovat sirotek divadelni rekvizity unjustly stravit palebny jejich nadouvat snest Peklo
BUH ROZHODNOUT PROSIT nebo a uitek SVUJ DETSKY; MUSKY DOSAHNOUT DVAKRAT ROZDELIT ENSKA! Jestlie dedic byl jen ena jinam than 2 oni dosahnout two-thirds z co odkazat! Jen jednotka dcera odkazat ena dosahnout onehalf. Zdroj zesnuly dosahnout one-sixth dedicnost kady, zesnuly odkazat kady detsky. On ne odkazat detsky svem zdroj jsem ale dedic ujmout se jako matka dosahnout one-third! On mel sourozenec pak ujmout se jako matka dosahnout one-sixth. uplne tento za naplnit kady prosit zesnuly odkazat za nest z uplne dluh. When to podlehnout svuj zdroj svuj detsky ty ne modni ktery z ti jsem skutecne poslusny s ty nejvetsi prospesny. Tento jsem buh predpis. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Ty dosahnout polovicaty z co svuj ena opustit oni ne mel detsky. Oni mel detsky ty dosahnout one-fourth z co oni odkazat. uplne tento za naplnit kady prosit oni odkazat za nest z uplne dluh. Oni dosahnout one-fourth z co ty opustit ty ne mel detsky. Ty mel detsky oni dosahnout one-eighth z co ty odkazat. uplne tento za naplnit kady prosit ty odkazat za nest z uplne dluh. Jestlie zesnuly mu ena jsem loner platek 2 sourozenec musky enska kady o ti dosahnout one-sixth dedicnost! v tom jsem jinak sourozenec pak oni dostatecne delit one-third dedicnost. uplne tento za naplnit kady prosit za nest z uplne dluh e kdy nikdo skoda. Tento prosit rozhodnout BUH. BUH jsem VSEVEDOUCI MIRNY
Tyto jsem buh predpis. Ty poslouchat BUH Svem hlasatel On uznat ti zahradni priliv pramen wherein oni zustavat stale! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Ohledne Ceho 1 ktery neuposlechnout BUH Svem hlasatel zhresit Svem predpis On uznat jemu Peklo wherein on zustavat stale! On privodit si hanebny odskodneni
Ty predloit cizolostvi svuj ena ty mel 4 svedcit ti ty. Oni loisko svedcit pak ty zadret tak ena jejich tesne ne oni posledni anebo BUH tvorit smrt ti
Spojovat predloit cizolostvi potrestat. Oni litovat oprava ty opustit ti! BUH jsem VYKUPITEL MILOSRDNY
Litost jsem prijatelny BUH podle ty dostat sinus neznalost pak litovat okamite od te doby! BUH SPLNIT TI. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Ne prijatelny byl litost z ty predloit hrich smrt podlehnout ti pak odrikavat "Okamite ja litovat. Nor byl to prijatelny podle ty posledni disbelievers! Pro tyto my udelat trapny odskodneni
O ty domnivat se ne jsem zakonny ty dedit po ktery ena opustit po jejich prosit. Ty ne vnutit ti ustoupit vy- vsechno ty odevzdat ti oni predloit proven cizolostvi! Ty nakladat ti pekne. Ty nelibost ti ty nelibost neco wherein BUH umisteni a partie z poslusny
Ty adat vdana jiny ena za zauctovat svuj poskytovat ena ty odevzdat adny o ti a prima jednat ty ne absorbovat vsechno ty odevzdat ji! Ty pokladat to fraudulently maliciously sinfully
Jak ty absorbovat to po ty byl duverny na kady jinam, oni absorbovat ty slavnostni slib
Ne vdana ena drive vdana svuj predek! - Jsouci snatek osvobozeny ne zlaman - Pro to jsem odporny utok odporny cislo
(Zakazat pro ty snatek) jsem svuj ujmout se jako matka svuj dcera svuj sestra sestra svuj predek sestra svuj ujmout se jako matka dcera svuj kamarad dcera svuj sestra svuj pestovat ujmout se jako matka holka pestovat stejne ena ty ujmout se jako matka svuj ena dcera svuj ena koho ty dokonaly snatek! - Snatek ne dokonaly ty vdana dcera. Take zakazat ty jsem ena vdana svuj uslechtily syn. Take ty ne vdana 2 sestra o a spolu cas - vyloucit co z ceho ne zlomenina jsouci snatek! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Take zakazat ar ena ji vdana oni prchal jejich pochybovat hospodarit cim jsem o bojovat ty. Tyto jsem buh prikazani ty. Uplne jiny kategorie pripustit ty snatek touit ackoliv ty vynaset ti jejich presne dar. Ty udrovat svuj ctnost na ne predloit cizolostvi! Tim whoever ty stejny ti ty vynaset ti dar rozhodnout pro ti. Ty ne predloit hrich na mutually agreeing s kady nastaveni s dar! BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Ty among ty ne dat vdana ochotny domnivat se ena vdana verit pomocny ena! BUH zkuseny POSLUSNY SVUJ DOMNENKA TY jsem nezvlneny podle JEDNOTKA jiny ackoliv nejvzdalenejsi ackoliv DOMNENKA O! Ty ziskat povoleni podle jejich strace ty vdana ti vynaset ti jejich presne dar equitably! Oni udrovat mravni behavior na ne predloit cizolostvi, anebo mel ochrana prezidenta milovnik! Drive oni volny snatek oni predloit cizolostvi, jejich trestani jsem polovicaty z onen ochotny ena. Vdana pomocny jsem posledni pricina pro ty neschopny cekat! Byl trpelivy byl zcela pro ty. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
BUH PROSIT VYSVETLIT POTREBY TY OVLIVNOVAT TY ZE PO PREDCHOZI S SPLNIT TY! BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
BUH ADAT SPLNIT TY DOBA TY POKRACOVAT JEJICH PRAHNOUT ADAT TY ZMENIT SMER CEHO PRIMA DEVIACE
BUH ADAT lighten TY ZATIIT lidska bytost jsem TVORIT SLABY
O ty verit ne stravovat kady others' divadelni rekvizity illicitly - Jen mutually prijatelny provadeni pripustit. Ty ne znemonit! BUH jsem MILOSRDNY towards TY
Kady predloit tyto prestupek maliciously po zrale uvaze my odsoudit jemu podle Peklo. Tento jsem lehky BUH ucinil
Ty upustit podle predloit odporny hrich zakazat ty my podrobit svuj hrich uznat ty honorable vstup
Ty ne dychtit prednost poskytnout na kady jinam na BUH; mu travit nejaky prednost ena travit nejaky prednost! Ty vzyvat BUH lit ty Svem ozdobit. BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Pro kady o ty my urcit rozdelit dedicnost opustit na zdroj vztane zajmeno. Take ty pribuzny podle ty snatek ty odevzdat ti jejich presne rozdelit. BUH SVEDCIT UPLNE POTREBY
Mu zpusobit odpovedny ena BUH obdarit ti nejaky prednost utocit ti ivobyti earners! Spravedlivy ena cheerfully uznat tento rozhodnuti to jsem buh prikazani honor jejich hospodarit cim jejich nedostatek. Jestlie ty zkuseny povstani ena ty prvni rec podle ti pak (ty jednat marit podnet mony) opustit ti upoutan na loe pak ty moct posledni stridavy) vyslapany ti! Oni poslouchat ty ty ne pripustit zhresit ti. BUH jsem VYSKA NEJVYSSI
Spojovat pramen strachu oddeleni ty sjednat rozhodci svem rodinny rozhodci podle ji druh; oni ucinit rozhodnuti usmirit se BUH prosit porce ti dosahnout dohromady! BUH jsem VSEVEDOUCI Prislusny
Ty zbonovat BUH jen - vyloucit co z ceho ne priclenit vsechno Jemu! Ty pohled zdroj vztane zajmeno sirotek chatrny pribuzny neighbor nesouvisejici neighbor zaver sjednotit cestovani cizi svuj sluha. BUH NE UCINIL NADUTY VEJTAHA
Jednotka jsem skoupy varovat lide jsem skoupy skryt ktery BUH poskytnout ti Svem dar! My nacvicit si disbelievers hanebny odskodneni
Oni odevzdat penize milodar jen revue doba pochybovat BUH Posledni Cas! 1 druhy jsem souit byl skoda druhy
Why oni ne domnivat se za BUH Posledni Cas odevzdat buh obstarani ti? BUH jsem CELKEM vedomy si o TI
BUH NE VNUCOVAT ATOM VAHA NESPRAVEDLNOST. Ochoten a opak, On nasobit odmenit rozmnoit pro spravedlivy spravovat pripustit podle Jemu prima odmenit
(Tim when cas soud) podlehnout my prijit svedcit kady spolecnost ty (hlasatel) obsluhovat svedcit tyto lide
Cas ty pochybovat neuposlechnout hlasatel adat oni byl srovnat park; ne vybrat projev prosit oni jsem dovedny podle ukryt podle BUH
O ty verit ne slavit Spojeni Prosba (Salat) doba opit e kdy ty modni co ty odrikavat! Nor za sexualni orgasmus koupani ledae ty byl cesta cestovani ty jsem spatne cestovat ty mel mocovy fecal-related vykal (receny ackoliv napadnout plynem spojeni ena (sexually) ty ne najit rozvodnit ty slavit Tayammum (utrit myti) tklivy ocistit utrit pospinit pak otirat svuj celo pismo vtom! BUH jsem Pardoner Forgiver
Ty prosluly ty dostat cast bible a jak oni chtit nahodny adat ty nahodny draha
BUH zkuseny NEJLEPSI KTERY SVUJ NEPRITEL jsem BUH jsem ALE MAGNAT Ovladat BUH jsem ALE PRIVRENEC
(Among ty jsem Idovsky trochu zkrivit slovo vernost oni odrikavat My naslouchat my neuposlechnout Svuj slovo dostat hluchy zaves Raa'ena jsem nas pastyr) protoe oni tocit jejich spice fraska naboenstvi! Mel oni odrikavat My naslouchat my poslouchat My naslouchat ty Unzurna stat na strai nas) to byl zcela pro ti a spravedlivy! Misto oni privodit si zabaveni BUH jejich nevera. Proto hodnost majora z ti ne verit
O ty dostat bible ty domnivat se za co my odhalit sem pevny co ty mel zpredu my vypovedet nejaky celo vyhnat odsoudit ti mony my odsoudit ty desecrated Sobota! Buh ovladani ucinil
BUH NE OMLUVIT MODLARSTVI ON OMLUVIT MENSI UTOK whomever ON PROSIT. Kady spolecnost obraz BUH kovat horrendous utok
Ty prosluly ty dret povysit? Misto BUH byl Jednotka povysit whomever On prosit nejmensi nespravedlnost
Prosluly e oni vymyslet prostirat se BUH; ktery odporny utok tento jsem
Ty prosluly ty dostat cast bible a jak oni domnivat se za modlarstvi falesny nauka pak rict disbelievers byl zcela usmernovat than verici
jsem oni privodit si buh zabaveni whomever BUH odsoudit ty ne rozhodnuti kady pomocnik jemu
Oni uznat rozdelit svrchovanost? Oni ucinil oni ne odevzdat lide zrnit
Byl oni zavistivy z lide because BUH lit ti Svem stesti? My odevzdat Abraham's rodinny bible moudrost; my pripustit ti prima sprava
Trochu o ti domnivat se therein trochu o ti zahnat proto; Peklo jsem ale presne odskodneni pro tyto
Prece ty pochybovat nas zjeveni my odsoudit ti hellfire. Whenever jejich okrast svitit my odevzdat ti znovu okrast. Tim oni snest continuously. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni my uznat ti zahradni priliv pramen; oni zustavat therein stale! Oni mel naprosty snoubenec therein. My uznat ti blaeny chranit
BUH PRIKAZ TY ustoupit VSECHNO LIDE POVERIT TY. Ty kritizovat among a narod, ty soudit equitably. Poslusny osviceni vskutku byl ktery BUH doporucit ty. BUH jsem POSLUCHAC VESTEC
O ty verit ty poslouchat BUH ty poslouchat hlasatel ty od sjednat ty! Ty debatovat kady zaleitost ty naraet to BUH hlasatel ty domnivat se za BUH Posledni Cas. Tento jsem lepsi ty stanovit ty zcela rozreseni
Ty prosluly ty pravo onen oni dret domnivat se za co odhalit ty za co odhalit zpredu ty byl pak udrovat nespravedlivy predpis jejich obraz? Oni prikaz vyradit stejny predpis! Vskutku jsem souit chtit primet ti druhy z cesty
When oni zjistit Podlehnout ktery BUH odhalit hlasatel ty provest pokrytec vyhybat se ty naprosto
Jak to ucinil to when nestesti byl souhlasit ti protoe dusledek jejich uznat spravovat? Oni podlehnout ty pak prisahat BUH Nas ucel jsem poslusny spravedlivy
BUH jsem CELKEM vedomy si o JEJICH NEJVNITREJSI UCEL. Ty neznat ti informovat ti odevzdat ti poslusny rada uchovat jejich duse
My ne odeslat kady hlasatel a na poslouchat proto buh prosit Mel oni when oni spatne jejich duse podlehnout ty adat BUH odpusteni hlasatel adat jejich odpusteni oni rozhodnuti BUH Vykupitel Milosrdny
Nikdy vskutku na svuj Magnat; oni ne jsem verici oni podlehnout ty kritizovat jejich popirat pak zjistit koktani jejich jadro kady od uznat svuj soud! Oni nabidnout souhrn pokora
Mel my rozhodnout ti Ty prednest svuj doivotni Ustoupit vy- svuj tesne oni ne ucinil to a na nebo a malokteri o ti! (Pravidelny stejny ovladani vydavat) mel oni ucinil co oni prikaz vyloucit co z ceho to byl lepsi ti overit moc jejich vernost
A my pripustit ti prima odmenit
A my usmernovat ti vzprimit draha
Ty poslouchat BUH hlasatel patrit ty zpropadeny BUH! - Prorok svaty mucit a a spravedlivy. Tyto ar nejlepsi skupina
receny byl stesti podle BUH; BUH byl zcela Knower
O ty verit ty trvat vylekat mobilize ackoliv zvlastni mobilize uplne dohromady
Prece v tom jsem ty ty vlacet jejich krok pak setback souit ty oni odrikavat BUH stesti mne onen ja ne mucit ti
Ty dosahnout stesti BUH oni odrikavat ackoliv jestlie nic pratelstvi vubec byt ty ti Ja prat si ja jsem ti ja delit stejny veliciny vitezstvi
Ty snadno boj dat BUH jsem ty opustit tento spolecnost Dale. Whoever boj dat BUH pak dosahnout znemonit dosahnout vitezstvi my prece pripustit jemu prima odmenit
Why mel bys ty ne boj dat BUH when slaby mu ena detsky vzyvat Nas Lord vynest nas podle tento spolecnost ktereho lide byl utiskujici jsem Ty nas Magnat Ovladat
Ty verit boj dat BUH doba ty pochybovat boj dat tyranie. Proto ty boj souit spojeny; souit schopnost byl nula
Ty prosluly ty zjistit Ty dret byl boj; uplne ty dret slavit Spojeni Prosba (Salat) byl odevzdat povinny milodar (Zakat) pak when boj rozhodnout ti oni pramen strachu lide ackoliv mnoho ceho ackoliv oni pramen strachu BUH byl pravidelny jinam Oni odrikavat Nas Magnat Ty vnutit tento boj nas? Jestlie jen Ty odrocit nas pro chvilku! Odrikavat material tento spolecnost byl nula, i kdy Dale jsem druhy zcela spravedlivy ty nikdy snest lehky nespravedlnost
Wherever ty jsem smrt prosit lov vy- ke ty pravidelny ty bydlit za strasny zamek! When neco plny treba ti oni odrikavat Tento byl BUH a when neco skoda souit ti oni obvinovat ty! rict Vsechno podlehnout BUH. tyto lide nedorozumeni temer vsechno
Vsechno plny treba ty byl BUH vsechno skoda onen treba ty jsem ty. My odeslat ty hlasatel lide BUH postacit protoe svedcit
Whoever poslouchat hlasatel poslouchat BUH! Ohledne Ceho ty obeh my ne odeslat ty jejich strace
Oni rucit poslusnost oni odkazat ty trochu o ti harbor ucel opak podle co oni odrikavat! BUH ZAZNAMENAT JEJICH NEJVNITREJSI UCEL. Ty nedbat ti pripojit svuj sverit BUH! BUH POSTACIT ZASTANCE
Why oni ne usilovat Quran starostlive? Jestlie byl podle jinam than BUH oni rozhodnuti to rytmicky popreni
When rumor postihnout bezpecnostni podlehnout jejich raz oni pokryvka to. Mel oni naraet to hlasatel ty za sjednat ti ty porozumeni tyto duvod informovat ti! Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svem soucit ty nasledujici souit a malokteri
Ty boj dat BUH; ty jsem odpovedny jen tvuj uznat duse varovat verici vyloucit co z ceho a spolu BUH prosit PROHLASIT NEUTRALNIM SCHOPNOST Z TY POCHYBOVAT! BUH jsem mnoho ceho VYKONNY mnoho ceho SKUTECNY
Whoever zprostredkujici poslusny smlouva dostat rozdelit zustatek ve prospech o tom whoever zprostredkujici odporny spravovat privodit si rozdelit o tom! BUH RIZENY UPLNE POTREBY
When privitat blahoprani ty vyhovovat zlepsit blahoprani o nejmene stejny 1! BUH VYPOCITAT UPLNE POTREBY
BUH v tom NE jsem BUH LEDAE ON. On prece predvolat ty Cas Zmrtvychvstani - Nevyhnutelny cas. Ktereho vypravovani byl pravy than buh
(Why ty oddelovat 2 seskupit pokrytec ty)? BUH BYL JEDNOTKA ODSOUDIT TI jejich uznat behavior. Ty chtit usmernovat ty zpusobit odeslat z cesty BUH? Whomever BUH odeslat z cesty ty nikdy rozhodnuti raz usmernovat ti
Oni adat ty pochybovat ackoliv oni pochybovat pak ty sluset spravedlivy! Ne povaovat ti stoupenec ledae oni mobilize kupredu ke ty dat BUH! Oni zmena ty ty boj ti ty znemonit ti when ty potkat ti od bojovat! Ty ne uznat ti stoupenec spojenec
Osvobozeny ar ty svazat lide koho ty znamka pokoj smlouva ty podlehnout ty adat ne boj ty nor boj jejich vztane zajmeno! Mel BUH willed On pripustit ti boj ty! Proto jestlie oni opustit ty upustit podle boj ty poskytovat ty pokoj pak BUH odevzdat ty nic ospravedlnit boj ti
Ty rozhodnuti others adat utocit pokoj ty take jejich lide. Ale ackoliv brzo ackoliv bojovat vybuchnout oni boj ty! Tyto lide opustit ty prednest ty pokoj preruseni bit se ty ty boj ti when ty potkat ti! Po tyto my odevzdat ty vyrovnat zmocneni
Nikoliv verici znemonit jiny verici to jsem porucha. Jednotka znemonit verici mimo nestesti, on usmirit volny domnivat se pomocny vynaset nahrada obe rodinny oni ztratit tak nahrada milodar! Obe naleet podle lide byl o bojovat ty on jsem verici ty usmirit volny domnivat se pomocny! On naleet podle lide koho ty znamka pokoj smlouva ty vynaset nahrada jinak volny domnivat se pomocny! Ty ne najit pomocny volny ty usmirit rychle 2 nasledujici mesice za rozkazovat splnit BUH! BUH jsem Knower ODBORNY
Kady znemonit verici ochoten zamer, svem odskodneni jsem Peklo wherein on zustavat stale BUH byl rozhnevany jemu odsoudit jemu nacvicit si jemu strasny odskodneni
(O ty verit ty postihnout dat BUH ty jsem uplne prosim. Ne rict podle jednotka prednest ty pokoj Ty byl verici adat pokazit tento spolecnost! Pro BUH mit neurcity pokazit! Pamatovat ty uivany jsem ti BUH zpropadeny ty! Proto ty byl uplne prosim ty postihnout). BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Ne rovny ar sedici verici ne postieny ty zavodit dat BUH jejich penize jejich doivotni. BUH POVYSIT strivers JEJICH PENIZE JEJICH DOIVOTNI VYSE A SEDICI. Oba BUH slibny spasa BUH povysit strivers sedici veliciny odmenit
Vyska usporadat podlehnout Jemu take mony odpusteni soucit. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ty doivotni ukoncit andel doba uvest z spatne jejich duse andel poadovat ti Co jsem a zaleitost ty? Oni odrikavat My deprimovat zahrabat. Oni odrikavat Byl buh zahrabat ne prostorny dost ceho ty vystehovat therein? tyto rozhodny pribytek jsem Peklo bidny urceni
Osvobozeny ar slaby mu ena detsky ne mit moc nor stredni najit raz
Tyto prominout BUH. BUH jsem Pardoner Forgiver
Kady vystehovat dat z BUH prosit rozhodnuti zahrabat prima dar urodnost! Kady ustoupit vy- svem tesne vystehovat BUH Svem hlasatel pak smrt lov vy- ke jemu svem odmenit zachovat BUH! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
When ty cestovat behem bojovat ty ne predloit hrich zkratit svuj Spojeni Prosba (Salat) ty pramen strachu onen disbelievers napadnout ty! Prece disbelievers jsem svuj havy nepritel
When ty jsem ti primet Spojeni Prosba (Salat) ti pripustit trochu o ty kozlik kryt; pripustit ti zastavit jejich zbrane pripustit ti kozlik ty ty premoct! Pak pripustit jiny seskupit ne adat pokladat jejich zmena adat ty doba others kozlik kryt zastavit jejich zbrane! Ty pochybovat adat prijmout ty promeskat svuj zbrane svuj vybaveni za rozkazovat napadnout ty kdysi i kdy nebo uplne! Ty ne predloit hrich ty kos des uraka pripojit v cem svuj zbrane touit ackoliv ty trvat vylekat! BUH nacvicit si disbelievers HANEBNY ODSKODNENI
Drive ty naprosty svuj Spojeni Prosba (Salat) ty pamatovat BUH doba jmeno sedici svetsky! Drive bojovat jsem ty slavit Spojeni Prosba (Salat;) Spojeni Prosba (Salat) rozhodnout verici typicky cas
Ne waver pokracovat nepritel! Ty snest oni take snest. Ty myslit BUH co oni nikdy myslit. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
My odeslat shodit ty bible truthfully za rozkazovat s kritizovat among a narod proto ktery BUH beet ty! Ty ne stranka betrayers
Ty vzyvat BUH odpusteni. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ne svedcit ochoten za o ty spatne jejich uznat duse; BUH ne milovat kady betrayer vinny
Oni ukryt lide ne pecovat ukryt BUH On byl ti protoe oni harbor plan On nelibost! BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI UCINIL
Na Tomto Miste vy jsem svedcit jejich pro za tohleto spolecnost; diskutovat BUH jejich pro Cas Zmrtvychvstani? Ktery jsem jejich zastance
Kady predloit odporny spatne svem duse pak vzyvat BUH odpusteni rozhodnuti BUH Ochotny Odpustit Milosrdny
Kady ziskat hrich ziskat to skoda svych uznat duse. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Kady ziskat hrich pak obvinit bez osoba o tom predloit rouhani odporny utok
Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svem soucit trochu o ti zavest ty! Oni jen zavest oni nikdy poskozeni ty za a nejmene BUH ODESLAT SHODIT TY BIBLE MOUDROST ON UCIT TY co TY NIKDY MODNI! Vskutku buh stesti ty jsem veliciny
v tom jsem nic poslusny jejich duverny konference a na nebo ty obhajovat milodar spravedlivy spravovat vyvoj pokoj among a narod. Kady ucinil tento za odezva s buh nauka my pripustit jemu prima odmenit
Ohledne Ceho jemu odpirat hlasatel rizeni padny jemu ridili se verici raz my poslat jemu prikaz on chtit predloit jemu podle Peklo; ktery bidny urceni
(BUH NE OMLUVIT OBRAZ ZBONOVAT UDROVAT SMRT) ON OMLUVIT MENSI UTOK whomever ON PROSIT! Kady zbonovat koho kady obraz BUH mel strayed druhy z cesty
Oni pravidelny zbonovat enska buh Jemu; skutecne oni jen zbonovat odbojny souit
BUH ODSOUDIT JEMU ON ODRIKAVAT JA PRECE DOPLNIT JISTY ROZDELIT SVUJ worshipers
Ja zavest ti ja lakat ti ja prikaz ti (odporny stravit z nejaky maso urcit zaves ivy inventar ja prikaz ti zkrivit stvoreni BUH. Kady uznat souit magnat BUH privodit si dukladny skoda)
On slibny ti lakat ti; ktery souit slibny jsem nikoliv jinam than iluze
Tyto privodit si Peklo jejich rozhodny pribytek nikdy obejit ono
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni my uznat ti zahradni priliv pramen wherein oni ivy stale! receny jsem pravy slib BUH. Ktereho projev byl pravy than buh
To byl proto svuj chtit chtit lide bible kady predloit odporny nest nebo to ne mel pomocnik privrenec BUH
Ohledne Ceho ty primet spravedlivy doivotni mu enska doba domnivat se oni napsat Raj; lehky nespravedlnost
Ktery byl zcela usmernovat svem naboenstvi than jednotka nabidnout zcela BUH vest spravedlivy doivotni uceni z Abraham jednobostvi? BUH CHTIT Abraham MILY STOUPENEC
S BUH patrit vsechno nebe zahrabat! BUH jsem VRCHOL RIZENI UPLNE POTREBY
Oni konzultovat ty o ena odrikavat BUH informovat ty ti protoe prednaset pro ty bible! Ty uzdravit prave sirotek holka ty napalit jejich presne dar when ty adat vdana ti ty ne absorbovat prospech o ti. Prave sirotek mily take ochranny take. Ty nakladat sirotek equitably. Kady plny ty ucinil BUH jsem celkem vedomy si o tom
Ena pocit utlak zbehnuti ji hospodarit cim spojovat soudit usmirit se jejich rozdil usmireni byl nejlepsi ti. Sobectvi jsem lidsky rys a ty vyloucit co z ceho poslusny primet spravedlivy doivotni BUH byl celkem Prislusny z vsechno ty ucinil
(Ty nikdy byl spravedlivy za obcovani ke jinam than 1 ena nikoliv zaleitost e drsny ty vyzkouset. Proto znicit aby ovlivnit ohledne ceho odkazat 1 z ti zastavit ani travit snatek nor odkazat vdana kdosi jinam)! Ty potrestat tento stav udrovat spravedlnost BUH jsem Forgiver Milosrdny
Spojovat ucinit rozhodnuti part BUH prosit postarat se nebo kady o ti podle Svem dar! BUH jsem BOHATY ODBORNY
Buh patrit vsechno nebe zahrabat my porucit u ty dostat bible ty porucit ty ty vait si BUH. Ty pochybovat pak BUH patrit vsechno nebe zahrabat. BUH jsem OD nikoliv tedy CHVALITEBNY
Buh patrit vsechno nebe zahrabat BUH jsem ale Ochrance
On prosit On zrusit ty O lide zastupce others svuj zauctovat! BUH jsem PROSIM dovedny podle ZNICIT TENTO
Kady adat material tento spolecnost modni onen BUH mit oba material z tento spolecnost Dale. BUH jsem POSLUCHAC VESTEC
O ty verit ty jsem uplne spravedlivy slavit BUH when ty obsluhovat svedcit jeste se svuj zdroj svuj vztane zajmeno! Whether obalovat jsem drahy spatny BUH absorbovat pecovat o oba! Proto ne ovlivnit svuj vlastni chtit! Ty zmenit smer ceho nedbat (tento prikazani) pak BUH byl celkem Prislusny z vsechno ty ucinil
O ty verit ty domnivat se za BUH Svem hlasatel bible On odhalit Svem hlasatel bible On odhalit zpredu kdy. Kady odmitnout domnivat se za BUH Svem andel Svem bible Svem hlasatel Posledni Cas mel vskutku strayed druhy z cesty
Prece ty verit pak pochybovat pak verit pak pochybovat pak ponorit siroky do nevera BUH prosit ne omluvit ti nor prosit On usmernovat ti za adny raz
Informovat pokrytec onen oni privodit si trapny odskodneni
Oni jsem jednotka spojeny disbelievers verici. Oni adat hodnost ti? Uplne hodnost patrit BUH jen
On rizeny ty bible ty naslouchat buh zjeveni fraska zesmesnit ty ne sedeni ti oni zavrtat se jiny osoba! Jinak ty byl jako vinny ackoliv oni jsem BUH prosit NAHROMADIT POKRYTEC disbelievers DOHROMADY OD PEKLO
Oni stat na strai ty cekat; ty dosahnout vitezstvi BUH oni rict (podle ty) Byl my ne ty? disbelievers dosahnout zmena oni rict (podle ti) Vyloucit co z ceho my ne stranka ty ochranny ty podle verici? BUH prosit kritizovat uprostred ty Cas Zmrtvychvstani! BUH prosit NIKDY PRIPUSTIT disbelievers BENY VERICI
Pokrytec myslen oni podvadet BUH On jsem Jednotka primet ti u. When oni vzit si pro Spojeni Prosba (Salat) oni vzit si lazily. Onen byl oni jen revue lide zridka vyloucit co z ceho oni myslen o BUH
Oni waver za mezi ani naleet podle tento seskupit nor onen seskupit! Whomever BUH odeslat z cesty ty nikdy rozhodnuti raz usmernovat jemu
O ty domnivat se ty ne spojeny disbelievers verici! Ty adat stanovit BUH vyrovnat zkouska ty
Pokrytec predloit nejnisi podobat z Peklo ty najit nikdo porce ti
Jen ty litovat oprava zastavit pevne s BUH oddany jejich naboenstvi uplne BUH jen pocet verici! BUH prosit STESTI VERICI veliciny ODMENIT
Ktery prosit BUH vyteek potrestat ty ty sluset uznaly domnivat se BUH jsem UZNALY Vsevedouci
BUH NE STEJNY PROJEV spatny rec, LEDAE JEDNOTKA NAKLADAT ODPORNY NESPRAVEDLNOST. BUH jsem POSLUCHAC Knower
Jestlie ty rizeni spravedlnost - Kady ukazat jasne zatajit - Prominout prestupek BUH jsem Pardoner Vsemohouci
Ty pochybovat BUH Svem hlasatel adat utocit prednost BUH Svem hlasatel rict My domnivat se za nejaky vyradit nejaky chtit ridili se draha za mezi
Tyto jsem pravy disbelievers. My nacvicit si disbelievers hanebny odskodneni
Ohledne Ceho ty domnivat se za BUH Svem hlasatel davat nic prednost ti On pripustit ti jejich odmenit. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Lide bible upirat ty nosit ti kniha lye! Oni poadovat Moses jinam than odrikavat Ukazat nas BUH physically! Proto blesk prastit ti protoe dusledek jejich drzost. Additionally oni zbonovat lytko za uplne zazrak oni prijmout. My prominout uplne tento. My snest Moses dukladny zazrak
My sbirat Upevnit Sinai ti protoe my pokladat jejich sjednat. My rict podle ti Napsat vstup humbly My rict podle ti ne desecrate Sobota. Vskutku my pokladat ti slavnostni sjednat
(Oni privodit si zabaveni) rozrusit jejich sjednat vyradit buh zjeveni zabijeni prorok unjustly a odrikavat Nas dbat byl zpusobit vy- skutecne BUH jsem 1 ktery vtisknout jejich dbat spravny podle jejich nevera tento byl oni selhani verit a na zridka
(Oni odsoudit) pochybovat vyjadrit Marie odporny prostirat se
A pro pravo onen oni znemonit Mesias Jeis syn Marie hlasatel BUH! Skutecne oni nikdy znemonit jemu oni nikdy ukriovat jemu - Oni utocit myslen oni ucinil. Uplne frakce debatovat za tohleto latka byl vrchol z pochybovat tento vyslat. Oni ne mit vedomi; oni jen navrhnout. Prosim oni nikdy znemonit jemu
Misto BUH sbirat jemu s Jemu; BUH jsem Vsemohouci Odborny
Kady among a narod z bible byl poadovany domnivat se za jemu svem smrt! Cas Zmrtvychvstani on jsem svedcit ti
Spravny podle jejich prestupek my zakazat Id poslusny jidlo uivany jsem zakonny pro ti; take pro systematicky zahnat draha BUH
A pro postup lichva ktery odporny a pro stravovat lide penize illicitly My nacvicit si disbelievers ti trapny odskodneni
Ohledne Ceho ty among ti zdroj founded vedomi verici oni domnivat se za co odhalit ty za co odhalit zpredu ty! Oni jsem pozorovatel z Spojeni Prosba (Salat) darce z povinny milodar (Zakat;) oni jsem verici BUH Posledni Cas. My pripustit tyto prima odmenit
My dychat ty protoe my dychat Noe prorok jemu. My dychat Abraham Ismail Isaac Ebrik Patriarcha Jeis Prileitostny Jonas Aaron Solomon. My odevzdat David Alm
Hlasatel my zjistit ty hlasatel my nikdy zjistit ty u. Buh mluvil podle Moses primo
Hlasatel vynest poslusny zprava take jako vystrany. Tim lide ne mel ospravedlnit when oni celo BUH za uplne tyto hlasatel podlehnout ti. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Buh loisko svedcit o co On odhalit ty; On odhalit to Svem vedomi! Andel loisko svedcit take BUH postacit protoe svedcit
Prece ty pochybovat zahnat raz BUH mel strayed druhy z cesty
Ty pochybovat zhresit BUH prosit ne omluvit ti nor prosit On usmernovat ti za adny raz
Raz podle Peklo, wherein oni zustavat stale. Tento jsem lehky BUH ucinil
O lide hlasatel podlehnout ty vernost podle svuj Magnat! Proto ty verit tvuj uznat plny Ty pochybovat pak BUH patrit vsechno nebe zahrabat. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
O lide bible ne zhresit vrchol svuj naboenstvi ne odrikavat BUH ledae vernost! Mesias Jeis syn Marie byl hlasatel BUH Svem slovo On mel poslal podle Marie zjeveni Jemu. Proto ty domnivat se za BUH Svem hlasatel. Ty ne odrikavat Trojice. Ty upustit tento tvuj uznat plny BUH jsem JEN JEDNOTKA BUH. On oslavovat; On jsem skoro prilis nadherny mel syn! S Jemu patrit vsechno nebe vsechno u zahrabat! BUH POSTACIT MAGNAT A Ovladat
Mesias nikdy pohrdat podle jsem sluha BUH nor would konec andel. Ty ktery pohrdat podle zbonovat Jemu ar prilis naduty nabidnout On predvolat ti uplne neli Jemu
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni On celkem odskodnit ti lit ti Svem ozdobit! Ohledne Ceho ty pohrdat obeh naduty On predloit ti trapny odskodneni! Oni ne rozhodnuti magnat BUH nor savior
O lide zkouska podlehnout ty svuj Magnat; my odeslat ty dukladny svetelny signal
Ty domnivat se za BUH zastavit rychly Jemu On uznat ti soucit Jemu zdobit usmernovat ti Jemu od vany draha
Oni konzultovat ty; odrikavat BUH radit ty vybrat osoba. Jednotka posledni ne odkazat detsky on mel sestra ena dosahnout polovicaty dedicnost! Ena posledni nejprve on dedit po ji ena ne odkazat detsky. v tom jsem 2 sestra oni dosahnout two-thirds dedicnost. Sourozenec jsem mu ena mu vzit si dvakrat rozdelit enska. BUH tim procistit ty lest ty odchod z cesty! BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
O ty verit ty fulfill svuj sjednat. Pripustit ty stravit ar ivy inventar a na ty zvlaste zakazat sem! Ty ne pripustit stvat Hajj pou BUH ROZHODNOUT cokoliv ON PROSIT
O ty domnivat se ne rozrusit obrad dosadit BUH nor Cirkevni Mesice nor zvire prednest nor venec urcit ti nor lide mys nebo Cirkevni Skrin S Ostatky (Ka bah) adat stesti podle jejich Magnat souhlas! Drive ty naprosty pou ty stvat. Ne zpusobit agrese svuj zas lide drive prekazit ty podle odchod Cirkevni Masjid. Ty kooperovat duvod z spravedlnost zbonost; ne kooperovat duvod jsem hrisny odporny. Ty slavit BUH. BUH jsem PRESNY za PROVEST ODSKODNENI
Zakazat ty jsem zvire posledni z sebe krevni maso prasit zvire oddany s jinam than BUH! (Zvire posledni z sebe zahrnovat ty) rdousit postihnout ostuda zhresit vysina nabodnout napadnout prudky zvire! - Ty uchovat svuj zvire to posledni - Zvire zasvetit oltar. Take zakazat oddelovat maso ochotny prileitostny; tento jsem opovreni. Dnes disbelievers ustoupit (eradication svuj naboenstvi; ne pramen strachu ti pramen strachu Mne misto! Dnes ja naprosty svuj naboenstvi naprosty Muj stesti ty ja rozhodnout Pokora naboenstvi ty. 1 vnutit na hladomor stravit zakazat jidlo) mimo byl po zrale uvaze hrisny pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Oni konzultovat ty o co byl zakonny ti; odrikavat Zakonny ty jsem uplne poslusny potreby ktery skolit pronasledovat sokol upoutat ty. Ty skolit ti buh nauka! Ty stravit co oni upoutat ty uvedeny buh uvest nace. Ty slavit BUH. BUH jsem SCHOPNY OD VYPOCITAT
Dnes uplne poslusny jidlo zpusobit zakonny ty. Jidlo lide bible jsem zakonny pro ty. Take ty vdana strizlivy ena verici take protoe strizlivy ena stoupenec predchozi bible stanovit ty vynaset ti jejich presne dar! Ty udrovat cudnost ne predloit cizolostvi, nor absorbovat ochrana prezidenta milovnik! Kady vyradit vernost uplne svem rizeni jsem za zbytecny Dale on jsem kdo neco ztrati
O ty verit when ty slavit Spojeni Prosba (Salat) ty jsem povinen (1 pradlo svuj celo (2 pradlo svuj rameno strkat (3 poznamka svuj pristrihnout (4 pradlo svuj krok kotnik. Ty jsem nestoudny spravny podle sexualni orgasmus ty koupat. Ty jsem skodlivy cestovani mel kady zaivaci vykal (mocovy fecal plynovy) mel (sexualni) spojeni ena ty ne najit rozvodnit ty slavit utrit myti (Tayammum) tklivy ocistit utrit pospinit pak drhnout svuj celo pismo! BUH NE ADAT zpusobit NABOENSTVI TEKY TY; ON ADAT VYCISTIT TY NAPROSTY SVEM STESTI TY TY jsem UZNALY
Pamatovat buh stesti ty Svem sjednat onen On smlouva ty ty odrikavat My naslouchat my poslouchat Ty slavit BUH BUH jsem celkem vedomy si o nejvnitrejsi thoughts
O ty verit ty jsem uplne spravedlivy slavit BUH when ty obsluhovat svedcit! Ne pohorsit svuj bojovat trochu lide predloit nespravedlnost! Ty byl uplne spravedlivy to jsem spravedlivy. Ty slavit BUH. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
BUH SLIBNY TY domnivat se PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI ODPUSTENI PRIMA ODMENIT
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit nas zjeveni oni byl obyvatel Peklo
O ty verit pamatovat buh stesti ty; when neco lide podrobny jejich pismo aggress ty On ochranny ty odmitnout jejich pismo! Ty slavit BUH; BUH verici sverit
BUH POKLADAT SJEDNAT DETSKY IZRAEL MY SBIRAT TI 12 PATRIARCHA! Buh odrikavat ja jsem ty dlouhy ackoliv ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) domnivat se za Muj hlasatel zretel ti zustat s lend BUH pujcit spravedlnost! Ja pak podrobit svuj hrich uznat ty do zahradni priliv pramen! Kady pochybovat zadni tento mel vskutku strayed vzprimit draha
To jsem dusledek z jejich rozrusit sjednat my odsoudit ti my zpusobit jejich jadro sluset zatvrdit! Proto oni pokladat slovo souvislost nevsimat si trochu o prikazani odevzdat ti. Ty zustat svedcit zklamani ti ledae a malokteri o ti! Ty prominout ti nedbat ti! BUH MILOVAT TY jsem DOBROCINNY
Take podle ty odrikavat My jsem Kristian my pokladat jejich sjednat. Oni nedbat trochu o prikazani odevzdat ti. Proto my odsoudit ti zas zas sebe Cas Zmrtvychvstani. BUH prosit PAK INFORMOVAT TI Z VSECHNO ONI UCINIL
O lide bible nas hlasatel podlehnout ty vyhlasit ty mnoho potreby ty skryt bible prominout mnoho jiny prestupek ty predloit! Svetelny Signal podlehnout ty BUH dukladny bible
Na to BUH ovlivnovat ty adat Svem souhlas. On usmernovat ti draha pokoj vest ti out o temnota do nastoupit Svem dovolena ovlivnovat ti od vany draha
Pohan vskutku byl ty ktery odrikavat BUH jsem Mesias syn Marie. Odrikavat Kteri odpirat BUH On willed zrusit Mesias syn Marie svem ujmout se jako matka kady u zahrabat? S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat vsechno ti! On tvorit cokoliv On prosit. BUH jsem VSEMOHOUCI
Id Kresan odrikavat My jsem buh detsky Svem mily. Rict pak On potrestat ty svuj hrich? Ty jsem presne lidsky jinak lidsky On tvorit. On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat vsechno ti s Jemu jsem rozhodny urceni
O lide bible nas hlasatel podlehnout ty vysvetlit potreby ty pozdeji doba o cas hlasatel lest ty odrikavat My ne dostat kady kazatel warner. kazatel warner mel tak podlehnout ty! BUH jsem VSEMOHOUCI
Zruseni onen Moses rict podle svem lide O muj lide pamatovat buh stesti ty On sjednat prorok ty utocit ty vladnout pripustit ty co On nikdy pripustit kady jiny lide
O muj lide napsat zbony ziskat onen BUH rozhodnout ty ne vzbourit se lest ty sluset kdo neco ztrati
Oni odrikavat O Moses v tom jsem vykonny lide ono my ne napsat ono oni dosahnout to. Oni vzit si my napsat
mu ctihodny stesti BUH odrikavat Spravedlivy napsat vstup! Ty spravedlivy napsat to ty prece beny. Ty sverit BUH ty jsem verici
Oni odrikavat O Moses my nikdy napsat to touit ackoliv oni jsem to! Proto odchod! - Ty svuj Magnat - A boj! My sedeni poradne sem
On odrikavat Muj Magnat ja jen rizeny muj kamarad. Aby poskytnout nas rozdelit skupina prostopasny lide
On odrikavat Od Nynejska to odporny ti 40 roky ktery oni chodit zahrabat aimlessly. Ne rmoutit stejny prostopasny lide
Prednaset ti spravny dejiny Adam 2 syn. Oni utocit nabidka ono uznat 1 z ti ne podle dalsi. On odrikavat ja prece znemonit ty. On odrikavat BUH uznat jen podle a spravedlivy
Ty rozsireny svuj pismo znemonit mne ja ne rozsireny muj pismo znemonit ty. Pro ja vait si BUH Magnat vesmir
Ja chtit ty ne mne dopravit muj sinus svuj sinus pak ty skoncit obyvatel Peklo! receny jsem nahrada prestupnik
Svem ego pohorsit jemu do zabijeni svem kamarad. On znemonit jemu znicit kdo neco ztrati
BUH PAK ODESLAT HLTAT VYMAZAT POSPINIT UCIT JEMU JAK POHRBIT SVEM KAMARAD MRTVOLA! On odrikavat Hore mne; ja selhani byl jako soudny ackoliv tento hltat ukryt muj kamarad mrtvola. On sluset jizdni hryzeni
Because o tento my rozhodnout Detsky Izrael onen nejaky jednotka vrada kady osoba ne predloit vrada horrendous zlocin jsem ackoliv on vrada uplne lide! Kady usetrit doivotni jsem ackoliv on usetrit doivotni uplne lide. Nas hlasatel odchod ti vycistit zkouska zjeveni mnostvi z ti za uplne tento utisit zhresit
Pred odskodneni ty boj BUH Svem hlasatel predloit horrendous zlocin byl znemonit ukriovat mel jejich pismo krok skrty stridavy stranka vypovedet ziskat! Tento jsem poniit ti za tohleto doivotni pak oni snest druhy spatny odskodneni Dale
Osvobozeny ar ty litovat zpredu ty prekonat ti! Ty modni onen BUH jsem Forgiver Milosrdny
O ty verit ty vait si BUH adat raz zly Jemu zavodit Svem zpusobit onen ty mit uspech
Prosim ty pochybovat oni mit vsechno zahrabat jeste dvakrat ackoliv mnoho ceho prednest ono protoe vykoupit usetrit ti odskodneni Cas Zmrtvychvstani to ne uznat ti; oni privodit si trapny odskodneni
Oni chtit opustit Peklo alas oni nikdy opustit proto; jejich odskodneni jsem vecny
Zlodej mu enska ty urcit jejich pismo trestani jejich zlocin a poslouit protoe priklad BUH. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Jestlie 1 litovat pozdeji predloit tento zlocin oprava BUH splnit jemu! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ty ne modni onen BUH zpusobit mit svrchovanost z nebe zahrabat? On potrestat whomever On prosit omluvit whomever On prosit! BUH jsem VSEMOHOUCI
O ty hlasatel ne zarmoutit ty pospichat pochybovat among ty odrikavat My verit jejich otvor i kdy jejich jadro ne verit! Among Id nejaky naslouchat podle svetsky! Oni naslouchat podle lide nikdy vhodny ty ktery zkrivit slovo souvislost pak odrikavat ty odevzdat tento uznat to ty odevzdat vsechno jinak varovat. se. Whomever BUH prosit odvratit ty ucinil nic prispet jemu BUH! BUH NE ADAT VYCISTIT JEJICH JADRO. Oni privodit si pokoreni za tohleto spolecnost od Dale oni snest strasny odskodneni
Oni jsem upholders prostirat se jedlik nezakonny earnings Oni podlehnout ty kritizovat ti ty kritizovat ti ty nedbat ti! Ty chtit nedbat ti oni ne poskozeni ty za a nejmene Jestlie ty soudit ti ty kritizovat equitably. BUH MILOVAT TY jsem SPRAVEDLIVY
Why oni poadovat ty zpusobit soudit ti when oni mel Torah obsaen buh predpis oni chtit nedbat to? Oni ne jsem verici
My odeslat Torah obsaen rizeni osvetlit. Predpis proto to jsem Idovsky prorok take mony rabin duchovni protoe prikaz ti za buh bible jako svedcit ti! Proto ne vait si lidska bytost existence; ty vait si Mne misto! Ne obchodovat daleko Muj zjeveni laciny ceny! Ty ne predpis proto buh zjeveni jsem disbelievers
A my rozhodnout ti to onen doivotni doivotni otvor otvor usti usti zaves zaves chu chu rovnajici se skoda kady skoda. 1 trest co byl spravny podle jemu protoe milodar to usmirit svem hrich. Ty ne predpis proto buh zjeveni jsem a nespravedlivy
Nasledujici s ti my odeslat Jeis syn Marie pevny predchozi bible Torah! My odevzdat jemu Evangelium obsaen rizeni lehce pevny predchozi bible Torah rozsirit svuj rizeni a lehce informovat a spravedlivy
Lide Evangelium predpis proto buh zjeveni therein. Ty ne predpis proto buh zjeveni jsem a prostopasny
Pak my odhalit ty tento bible truthfully pevny predchozi bible odstranit ti! Ty predpis ti proto buh zjeveni ne nasledujici jejich chtit oni byt v rozporu pred vernost podlehnout ty! Pro kady o ty my rozhodnout predpis rozdilny obrad. Mel BUH willed On utocit ty 1 sbor! On tim pripojit ty vyzkouset zjeveni On odevzdat kady o ty. Ty obstat spravedlnost. S BUH jsem svuj rozhodny urceni - uplne o ty - Pak On informovat ty z vsechno ty debatovat
Ty predpis ti proto buh zjeveni s ty. Ne ridili se jejich chtit varovat se lest oni odvratit ty trochu o buh zjeveni ty! Jestlie oni obeh pak modni onen BUH prosit potrestat ti pro trochu o jejich hrich! Vskutku mnoho lide jsem prostopasny
Byl to predpis cas neznalost oni adat udrovat? Ktereho predpis byl zcela than buh ty dosahnout urcitost
O ty verit ne pokladat nejaky Id Kresan spojenec; tyto ar spojeny z 1 jiny Ty among ty spojeny tyto patrit ti! BUH NE USMERNOVAT PRESTUPNIK
Ty prijmout ty harbor pochybovat jejich jadro pospichat svazat ti odrikavat My bat se lest my porazit. Moct BUH privest vitezstvi ovladani Jemu zpusobit ti elet jejich ochrana prezidenta thoughts
Verici pak odrikavat Byl tyto stejne lide ktery prisahat BUH solemnly oni jsem ty? Jejich spravovat zrusit; oni jsem kdo neco ztrati
O ty verit ty odvratit svuj naboenstvi pak BUH prosit zastupce svuj umisteni lide koho On milovat ktery milovat Jemu! Oni jsem hodny verici vany disbelievers zavodit dat BUH mimo bat se kady obvinovat! receny byl buh stesti; On poskytnout to whomever On prosit. BUH jsem BOHATY Vsevedouci
Svuj pravy spojenec jsem BUH Svem hlasatel verici slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) oni sklanet shodit
Ty spojeny BUH Svem hlasatel ty domnivat se patrit ucastnik BUH; uplne oni jsem vitez
O ty verit ne befriend ty prijemce predchozi bible fraska zesmesnit svuj naboenstvi nor jsem povinen ty befriend disbelievers! Ty vait si BUH ty jsem skutecne verici
When ty hovor podle Spojeni Prosba (Salat) oni falesny zesmesnit to. Tento byl oni byl lide ktery ne porozumeni
rict O lide bible ty ne protivit si nas my domnivat se za BUH od co odhalit nas za co odhalit zpredu nas, a mnostvi z ty ne jsem spravedlivy
Odrikavat Pripustit mne zjistit ty jsem spatny zpozorovat BUH ty odsoudit BUH privodit si Svem zloba ne On utocit ti (jako bidny ackoliv zahravat si prasit obraz worshipers! Tyto jsem druhy skoda druhy vzprimit draha)
When oni podlehnout ty oni odrikavat My verit prave oni jsem plne o nevera when oni napsat oni jsem vrchol z nevera when oni odkazat. BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI SKRYT
Ty prijmout mnostvi o ti snadno predloit odporny prestupek jezeny podle nezakonny earnings Bidny vskutku byl co oni ucinil
Jestlie jen rabin duchovni porucit ti jejich hrisny projev nezakonny earnings Bidny vskutku byl co oni predloit
Id jeste odrikavat buh pismo pouto urceny! Ono jsem jejich pismo pouto urceny. Oni odsoudit pro vyjadrit stejny rouhani! Misto Svem pismo jsem sire otevrit nakupy protoe On prosit. Prosim svuj Magnat zjeveni s ty zpusobit mnostvi o ti ponorit siroky do prestupek nevera! Proto my predloit ti zas zas sebe Cas Zmrtvychvstani. Whenever oni zapalit zapalit bojovat BUH pripojit ti! Oni chodit zahrabat wickedly BUH nelibost evildoers
Jen lide bible domnivat se primet spravedlivy doivotni my pak podrobit jejich hrich uznat ti do zahradni bliss
Jen oni udrovat Torah Evangelium co odeslat srazit ti sem jejich Magnat oni byl prehanka ke stesti pred shora ti za jejich krok! Trochu o ti jsem spravedlivy mnostvi o ti jsem evildoers
O ty hlasatel vynest co odhalit ty svuj Magnat - ne ty ucinil ty ne vynest Svem poslani! - A BUH prosit ochranny ty lide. BUH NE USMERNOVAT pochybovat LIDE
rict O lide bible ty ne mel zakladny ty udrovat Torah Evangelium co odeslat srazit ty sem svuj Magnat. prosim tyto zjeveni podle svuj Magnat zpusobit mnostvi o ti ponorit nadmerne do prestupek nevera! Proto ne nalada litost pochybovat lide
Prece ty verit ty jsem Idovsky premenit Kresan; adny o ti ktery (1) domnivat se za BUH (2) domnivat se za Posledni Cas (3) primet spravedlivy doivotni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
My pokladat sjednat Detsky Izrael my poslal podle ti hlasatel. Whenever hlasatel odchod ti vsechno oni nelibost trochu o ti oni vyradit nejaky oni znemonit
Oni myslen oni ne zkouset oni povaha slepy hluchy pak BUH splnit ti pak mnostvi o ti povaha slepy hluchy naopak zase BUH jsem VESTEC Z VSECHNO ONI UCINIL
Pohan vskutku byl ty ktery odrikavat BUH jsem Mesias syn Marie. Mesias odrikavat O Detsky Izrael ty zbonovat BUH; muj Magnat svuj Magnat. Kady spolecnost kady obraz BUH BUH odporny Raj jemu svem urceni jsem Peklo. Prostopasny ne mel pomocnik
Pohan vskutku byl ty ktery odrikavat BUH jsem za treti z trojice. v tom ne jsem buh ledae 1 buh! Oni upustit podle odrikavat tento ty pochybovat ti privodit si trapny odskodneni
Oni ne litovat BUH Would poadovat Svem odpusteni? BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Mesias syn Marie jsem nikoliv jinam than hlasatel hlasatel dopredu jemu svem ujmout se jako matka jsem svaty. Oba ti jednat stravit jidlo! Prosluly e my vysvetlit zjeveni ti prosluly e oni jeste zmenit smer ceho
Odrikavat ty zbonovat BUH neschopny obraz ktery vubec poskozeni ty mohl nor beneficni ty? BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
rict O lide bible ne zhresit vrchol svuj naboenstvi vernost ne ridili se mineni z lide ktery odchod z cesty zavest dav lide; oni jsem druhy z cesty vzprimit draha
odsoudit ar ty pochybovat Detsky Izrael spice David Jeis syn Marie. Tento oni neuposlechnout zhresit
Oni ne porucit jednotka jiny podle predloit odporny! Bidny vskutku byl co oni ucinil
Ty prijmout mnostvi o ti spojeny ty pochybovat! Bidny vskutku byl co jejich pismo odeslat vzdalen jejich duse. BUH jsem ROZHNEVANY TI PROTO ONI ZUSTAVAT STALE ODSKODNENI
Mel oni domnivat se za BUH prorok za co odhalit jemu sem oni ne befriended ti! mnostvi o ti jsem odporny
Ty rozhodnuti onen skoda nepritel verici jsem Id obraz worshipers. Ty rozhodnuti onen konec lide pratelstvi verici jsem ty odrikavat My byl Kristian. Tento byl oni mel duchovni mnich ti oni ne jsem naduty
When oni naslouchat ktery odhalit hlasatel ty provest jejich otvor potopa na skubat mony oni pripustit vernost therein oni odrikavat Nas Magnat my verit e pocet nas svedcit
Why my ne domnivat se za BUH vernost podlehnout nas doufani nas Magnat uznat nas spravedlivy lide
BUH ODMENIT TI ODRIKAVAT TENTO; ON uznat TI ZAHRADNI PRILIV PRAMEN! Oni zustavat therein stale. receny jsem odmenit pro a spravedlivy
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit nas zjeveni oni byl obyvatel Peklo
O ty verit ne zakazat poslusny potreby utocit zakonny BUH ne aggress; BUH nelibost agresor
A stravit plny zakonny potreby onen BUH mel postarat se nebo ty! Ty vait si BUH od koho ty jsem verici
BUH NE ZASTAVIT TY ODPOVEDNY PRO CIRY PROJEV PRISAHY; ON ZASTAVIT TY ODPOVEDNY PRO SVUJ BENY UCEL. Ty rozrusit prisahy ty usmirit zasobovat 10 spatny lide podle stejne potrava ty prednest tvuj uznat rodinny anebo pradlo ti volny pomocny! Ty ne dat tento pak ty rychle 3 cas. Tento jsem odcineni rozrusit prisahy ty prisahat zadret Ty fulfill svuj prisahy. BUH TIM VYSVETLIT SVEM ZJEVENI TY TY jsem UZNALY
O ty verit opojny sazet se oltar obraz ochotny z prileitostny ar opovreni souit; ty zabranit ti onen ty mit uspech
Souit chtit zpusobit zas zas ty ze opojny sazet se s zneklidnit ty podle pamatovat BUH podle slavit Spojeni Prosba (Salat)! Ty pak upustit
Ty poslouchat BUH ty poslouchat hlasatel varovat se Ty obeh pak modni onen prosty davka nas hlasatel byl vynest poslani efficiently
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni ne loisko vina stravit kady potrava aby dlouhy mony oni slavit prikazani domnivat se primet spravedlivy doivotni pak udrovat jejich zbonost vernost zustat slavit zbonost spravedlnost! BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVY
(O ty domnivat se BUH prosit vyzkouset ty trochu ochotny v dome sahat z svuj pismo svuj sipka pou). BUH TIM VYZNAMENAT TY TY SLAVIT JEMU JEJICH ZACHOVANI TAJEMSTVI. Ty zhresit zadni tento privodit si trapny odskodneni
O ty verit ne znemonit kady ochotny pou! Kady znemonit kady ochotny ochoten zamer, svem nobl jsem a citat o ivy inventar zvire byl rovnajici se s ochotny zvire on znemonit. Soud urcit 2 spravedlivy lide ty. Oni zpusobit urcite onen nabidka sahat Ka bah. Jinak on odcinit zasobovat spatny lide rovnajici se pevne usmirit svem utok! BUH PROMINOUT UTOK. Jestlie kady zvoleni s stejny utok BUH prosit pomstit to! BUH jsem VSEMOHOUCI MSTITEL
Uplne shanet more ar zpusobit zakonny ty stravit! Behem pou tento kveten postarat se nebo ty behem svuj souprava voziku! Ty ne stvat pou. Ty vait si BUH koho ty predvolat
(BUH SJEDNAT Ka bah CIRKEVNI Masjid jsem UTOCISTE LIDE TAKE CIRKEVNI MESICE NABIDKA CIRKEVNI Masjid) VENEC URCIT TI! Ty modni onen BUH zkuseny vsechno od nebe zahrabat a onen BUH jsem Vsevedouci
Modni onen BUH jsem presny za provest odskodneni BUH Omluvit Milosrdny
Prosty davka hlasatel jsem vynest poslani BUH zkuseny vsechno ty prohlasit vsechno ty skryt
Vyhlasit spatny poslusny ar ne stejne prave jestlie nadbytek skoda kveten raz ty! Ty vait si BUH (jeste ty byl mensina) O ty mit porozumeni onen ty mit uspech
O ty verit ne poadovat u duvod odhalit ty prematurely skoda ty! Ty poadovat u ti osvetlit z Quran oni sluset ocividny s ty. BUH PO ZRALE UVAZE PREHLEDNOUT TI. BUH jsem Forgiver MIRNY
Others ty poadovat spolu pochybovat pak sluset disbelievers therein
BUH NE ZAKAZAT IVY INVENTAR ZPLODIT NEJAKY SLOUCENI Z MU ENSKA nor IVY INVENTAR propustit NA PRISAHY nor JEDNOTKA ZPLODIT 2 MU ZAZNAM nor SPEKULANT NA BURZE OTEC 10. jsem disbelievers vynalezt stejny prostirat se BUH. mnostvi z ti ne porozumeni
When oni zjistit Podlehnout ktery BUH odhalit hlasatel oni rict Co my rozhodnuti nas zdroj ucinil jsem sufficient nas. Co jestlie jejich zdroj modni nic ne usmernovat
O ty verit ty trapit jen pribline tvuj uznat krkovicka. others odchod z cesty oni ne skoda ty ackoliv dlouze ackoliv ty usmernovat. S BUH jsem svuj posledni urceni uplne o ty pak On informovat ty z vsechno ty ucinil
O ty verit svedcit prosit when jednotka z ty posledni vyloucit co z ceho 2 spravedlivy lide ty! Ty cestovat pak 2 others ucinil a svedcit! Pozdeji slavit Spojeni Prosba (Salat) rusit svedcit prisahat BUH zmirnit svuj pochybovat My ne jednat tento dosahnout vlastni vyteek prave zustavitel zaveti byl pribuzny podle nas! Nor prosit my skryt buh potvrzeni. Jinak my jsem hrisnik
Svedcit najit jsem vinny z ovlivnit pak 2 others poadovat pokladat jejich zauctovat! Chtit 2 osoba znicit 1 svedcit pripustit ti prisahat BUH Nas potvrzeni jsem pravy than jejich my ne ovlivnit! Jinak my jsem prestupnik
Tento jsem schopny podporovat cestny potvrzeni jejich hlas pramen strachu onen jejich prisahy jsem nevsimat si onen z predchozi svedcit! Ty slavit BUH naslouchat BUH NE USMERNOVAT A PROSTOPASNY
Cas podlehnout when BUH prosit predvolat hlasatel poadovat ti Jak byl odezva s ty? Oni odrikavat My ne mel vedomi! Ty jsem Knower uplne ochrana prezidenta
BUH prosit ODRIKAVAT O JEIS SYN MARIE vzpominat si MUJ STESTI TY SVUJ UJMOUT SE JAKO MATKA! Ja snest ty Zbony Povzbudit uvolnit ty mluven podle lide vecpat take mony dospely! Ja ucit ty bible moudrost Torah Evangelium. Zruseni onen ty tvorit podle jil obrabet osoba Muj dovolena pak kvet to to sluset bydlit osoba Muj dovolena! Ty lecit slepy malomocny Muj dovolena obnovit naprosto Muj dovolena! Zruseni ja ochranny ty Detsky Izrael chtit skoda ty dukladny zazrak ty beet ti! disbelievers ti odrikavat ‘Tento jsem obviously kouzelny
Zruseni ja dychat ak ‘Ty domnivat se za Mi Muj hlasatel ' Oni odrikavat ‘My domnivat se loisko svedcit my jsem submitters
Zruseni onen ak odrikavat O Jeis syn Marie mohl svuj Magnat odeslat nas pastva lye? On odrikavat Ty vait si BUH ty jsem verici
Oni odrikavat My adat stravit od toho uklidnit nas srdce modni prosim onen ty zjistit nas vernost! My obsluhovat svedcit o tom
Odrikavat Jeis syn Marie Nas buh nas Magnat odeslat shodit nas pastva lye! Pripustit to privest dost kady naprosty jednotka z nas znamka podle Ty! Postarat se nebo nas; Ty byl nejlepsi Spravce
BUH ODRIKAVAT JA ODESLAT TO SRAZIT. Kady among ty pochybovat tento ja potrestat jemu protoe ja nikdy potrestat kady jinam
BUH prosit ODRIKAVAT O JEIS SYN MARIE UCINIL TY rict podle LIDE ‘UTOCIT mi MUJ ujmout se jako matka OBRAZ BUH? ' ON ODRIKAVAT TY OSLAVOVAT! Ja ne vyjadrit co byl pravo! Mel ja odrikavat to Ty ji modni to! Ty modni muj thoughts ja ne modni Svuj thoughts! Ty modni uplne ochrana prezidenta
Ja zjistit ti jen co Ty prikaz mne odrikavat ‘Ty zbonovat BUH muj Magnat svuj Magnat. ' ja jsem svedcit ti ackoliv dlouze ackoliv ja ivouci ti. When Ty ukoncit muj doivotni zahrabat Ty sluset Hlidac ti. Ty svedcit uplne potreby
Ty potrestat ti oni jsem Svuj zakladni. Ty omluvit ti Ty jsem Vsemohouci Odborny
BUH prosit VYHLASIT TENTO jsem CAS when PRAVY PROSIT UCHOVAT JEJICH truthfulness. ONI ZASLOUILY ZAHRADNI PRILIV PRAMEN! Oni zustavat therein stale. BUH SPOKOJENY TI ONI SPOKOJENY JEMU! Tento jsem prima radost z vitezstvi
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat vsechno za ti On jsem Vsemohouci
Pochvala byl BUH tvorit nebe zahrabat zpusobit temnota nastoupit. Ty pochybovat za jejich Magnat zustat zmenit smer ceho
On byl Jednotka tvorit ty blato pak dopredu dany svuj doivotni vireni doivotni vireni onen modni jen s Jemu! Ty zustat pochybovat
On jsem 1 BUH nebe zahrabat. On modni svuj ochrana prezidenta svuj popis On modni vsechno ty ziskat
Nedbajici co druh o zkouska delat se ti jejich Magnat oni obeh od toho odpor
Protoe oni vyradit vernost when to podlehnout ti oni privodit si dusledek jejich heedlessness
Oni ne prijmout e mnostvi vyroba ti my zrusit? My dosadit ti zahrabat jinam than my vyloucit co z ceho ty my lit ti stesti generously my stanovit ti priliv pramen! My pak zrusit ti jejich hrich my zastupce jiny buzeni jejich zauctovat
Jeste my odeslat ti fyzikalni kniha spis ochoten doklady, oni nakazit to jejich pismo ty pochybovat odrikavat Tento jsem nikoliv jinam than hodny kouzelny
Oni take odrikavat jen andel delat se jemu! Mel my odeslat andel soubor duvod ukoncit oni jeste odrocit
Mel my odeslat andel my odeslat jemu seradit mu my zadret ti presne ackoliv zmast ackoliv oni zmast tak
Hlasatel ty zesmesnit. jsem ty falesny ti snest dusledek z jejich zesmesnit
Odrikavat Potulka zahrabat prosluly dusledek rejectors
Rict, "Podle koho patrit vsechno nebe zahrabat? Rict, "Podle BUH. On rozhodnout soucit jsem Svem znak! On prece predvolat ty uplne Cas Zmrtvychvstani jsem nevyhnutelny. Jednotka pozbyt jejich duse jsem ty pochybovat
S Jemu patrit vsechno obydli od vecer cas! On jsem Posluchac Knower
rict Jsem Povinen ja uznat BUH jako Magnat Zvladnout when On jsem Initiator z nebe zahrabat On zasobovat ne zasobovat? Odrikavat ja prikaz nejvetsi oddany submitter ne jsem obraz worshiper
rict ja bat se jestlie ja neuposlechnout muj Magnat odskodneni desivy cas
Whoever usetrit (odskodneni) onen cas dosahnout Svem soucit! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Buh nakazit ty nestesti adny pomoct to ledae On. A jestlie On nakazit ty stesti On jsem Vsemohouci
On jsem Nejvyssi Svem tvor. On jsem nejvetsi Odborny Prislusny
Odrikavat Ktereho potvrzeni byl prima? Rict buh! On jsem svedcit mi ty onen tento Quran dychat mne kazat ono ty whomever ono sahat! Vskutku ty loisko svedcit v tom jsem jinak buh BUH. Odrikavat ja ne svedcit ackoliv ty ucinil; v tom jsem jen jednotka buh ja poprit svuj modlarstvi
Ty my odevzdat bible pripustit tento mony oni pripustit jejich uznat detsky. Jednotka pozbyt jejich duse jsem ty ne verit
Ktery odporny than jednotka byl prostirat se BUH vyradit Svem zjeveni? Prestupnik nikdy mit uspech
Cas when my predvolat ti uplne my poadovat obraz worshipers prosit obraz ty byl spolecnost
Jejich katastrofalni odezva byl BUH nas Magnat my nikdy jsem obraz worshipers
Prosluly jak oni lied s sebe a jak obraz oni vynalezt oddany ti
Trochu o ti naslouchat podle ty my umisteni zahalit jejich jadro prekazit ti porozumeni hluchota za jejich zaves! Tim nedbajici co druh o zkouska oni prijmout oni ne verit! Tim when oni podlehnout diskutovat ty disbelievers odrikavat Tyto jsem pocet pres
Oni zahnat others podle tento (Quran) protoe oni zastavka stranou od toho proto oni jen pobit mimo perceiving
Jen ty prijmout ti when oni celo hellfire! Oni odrikavat pak Hore s nas. ohio my chtit my odjezd nikdy vyradit nas Magnat zjeveni nastaveni verici
Skutecne (oni jen odrikavat tento jejich ochrana prezidenta ukazat. Oni odjezd oni predloit presne stejne zlocin. Oni jsem lharka)
Oni odrikavat (subconsciously) My ivy jen tento doivotni; my ne vzkrisit
Ty jen prijmout ti when oni kozlik jejich Magnat! On odrikavat Byl tento ne vernost? Oni odrikavat Yes nas Magnat. On odrikavat Ty privodit si odskodneni svuj nevera
Kdo Neco Ztrati vskutku byl ty pochybovat vhodny BUH Doba podlehnout ti naraz pak odrikavat My hluboce elet obnosit nas doivotni za tohleto spolecnost. Oni prodavat vkladat jejich hrich jejich podporovat; ktery bidny vkladat
Doivotni tento spolecnost jsem nikoliv jinam than iluze marnost doba pribytek Dale jsem druhy zcela pro a spravedlivy. Ty ne porozumeni
My modni onen ty zarmoutit co oni rict Ty modni onen ono ne jsem ty onen oni vyradit; to jsem buh zjeveni onen prostopasny nedbat
Hlasatel ty vyradit oni steadfastly vytrvat za a omitka z vyrazeni zboi. Oni pronasledovat nas vitezstvi podlehnout ti. receny byl buh system nikdy vymenit. Dejiny Muj hlasatel tim urcit predchozi ty
Jejich vyrazeni zboi vzit si jsem take mnoho ceho ty ty modni onen prave ty rypat tunelovat zahrabat lezt poustet oka lye vytahnout zazrak ti (oni utisit ne verit)! Mel BUH willed On usmernovat ti unanimously! Proto ne fungovat mit rad nevzdelany jednotka
Ale jednotka s vyhovovat ar ty naslouchat! BUH VZKRISIT NAPROSTO; ONI KONECNE zvoleni JEMU
Oni odrikavat jen nejaky znamka delat se jemu svem Magnat! Odrikavat BUH jsem dovedny podle odeslat znamka mnostvi z ti ne modni
Uplne tvor zahrabat uplne osoba vyletet na zrychlit jsem spolecnost ty. My ne odkazat vsechno tento kniha. S jejich Magnat uplne tyto tvor predvolat
Ty vyradit nas zkouska jsem hluchy nemy za souhrn temnota. Whomever BUH prosit On odeslat z cesty whomever On prosit On primet vany draha
Odrikavat Co jestlie buh odskodneni podlehnout ty Doba podlehnout ty ty vzyvat BUH ty jsem pravy
Pravda byl jen Jemu ty vzyvat On vyhovovat svuj prosba jestlie On prosit ty nepamatovat si svuj obraz
My odeslat (hlasatel) spolecnost ty my pripojit ti s vyzkouset koryto nestesti utrapa oni vzyvat
Jestlie jen oni vzyvat when nas vyzkouset souit ti! Misto jejich srdce zatvrdit souit zdobit jejich spravovat jejich otvor
When oni tim nedbat poslani odevzdat ti my zrejmy pro ti vstup z vsechno. Pak presne ackoliv oni potesit od co odevzdat ti my potrestat ti naraz; oni sluset zcela omracit
Prostopasny ar tim zrusit! Pochvala jsem BUH Magnat vesmir
Odrikavat Co jestlie BUH absorbovat stranou svuj slyseni svuj zrak vtisknout svuj dbat; ktery buh BUH uzdravit tyto ty? Prosluly e my vysvetlit zjeveni pozornost jak oni jeste zmenit smer ceho
Odrikavat Co jestlie buh odskodneni podlehnout ty nahle pozdeji oznameni to ne prostopasny ktery byl privodit si vyhlazeni
My ne odeslat hlasatel vysvoboditel z poslusny zprava take jako warners. Ty domnivat se oprava mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ohledne Ceho ty vyradit nas zjeveni oni privodit si odskodneni jejich wickedness
rict ja ne rict podle ty onen ja mit povaovat za cenne BUH. Nor znicit ja modni budouci. Nor znicit ja rict podle ty ja jsem andel. Ja pouze nasledujici co odhalit mne. Odrikavat byl Jsem slepy spolu ackoliv vestec? Ty ne zrcadlit
A kazat tento (Quran) s ty vait si predvolat jejich Magnat! - Oni mel adny Jemu protoe Magnat a Zvladnout nor intercessor! - Onen oni dosahnout spasa
Ne propustit ty vzyvat jejich Magnat vek i kdy noc, oddany Jemu jen! Ty ne jsem odpovedny pro jejich pocitani nor byl oni odpovedny pro svuj pocitani. Ty propustit ti ty jsem prestupnik
My tim zkouset lide na kady jinam, pripustit ti odrikavat (mockingly) Ar tyto lide nas stesti BUH? byl Jsem BUH ne vedomy si o uznaly jednotka
When ty domnivat se za nas zjeveni podlehnout ty ty odrikavat Salmun ‘Alaykum (Pokoj jsem ty). Svuj Magnat rozhodnout soucit jsem Svem znak. Tim kady among ty predloit prestupek neznalost litovat od te doby oprava pak On Omluvit Milosrdny
My tim vysvetlit zjeveni zpracovat bodcem raz z a prostopasny
rict ja odporny podle zbonovat co ty zbonovat BUH. Odrikavat ja ne nasledujici svuj mineni! Jinak ja odchod z cesty ne usmernovat
rict ja mel kubicky zkouska podle muj Lord ty vyradit to! Ja ne rizeny odskodneni ty upirat mne privest! Soud patrit BUH jen. On licit vernost On jsem poslusny soudit
Odrikavat Jestlie ja rizeny odskodneni ty upirat mne privest soubor duvod ukoncit dlouze ago! BUH zkuseny NEJLEPSI KTERY PROSTOPASNY AR
Na Jemu byl klic s uplne ochrana; prezidenta; adny modni ti On. On modni vsechno na breh more. Ne platek dostat Svem vedomi. Nor jsem v tom zrnit hloubka pospinit. Nor byl v tom vsechno namocit nudny onen ne zaznamenat dukladny zapis
On byl Jednotka pripojit ty s smrt vecer zkuseny prave slaby z svuj boj cas. On vzkrisit ty naprosty dopoledne svuj doivotni prepnout naplnit pak Jemu jsem svuj posledni vynos. On pak informovat ty z vsechno ty ucinil
On jsem Nejvyssi Svem tvor On sjednat kryt ochranny ty! When sjednat cas smrt podlehnout adny o ty nas hlasatel pripojit jemu smrt ihned
Pak kady vratit BUH jejich spravedlivy Magnat Ovladat. Uplne On jsem posledni soudit; On jsem nejvetsi spravny Reckoner
Odrikavat Kteri uchovat ty temnota z ziskat more? Ty vzyvat Jemu loudly secretly On uchovat nas tohleto cas my jsem eternally uznaly
Odrikavat BUH uchovat ty tohleto cas, jinak doba take pak ty utisit spolecnost obraz Jemu
rict On byl prosim dovedny podle proudit na ty odskodneni pred shora ty podle za svuj krok! On oddelovat ty frakce mel ty chutnat kady others' tyranie! Prosluly e my vysvetlit zjeveni oni porozumeni
Svuj lide vyradit tento jeste to jsem vernost. rict ja byl hlidac pri ty
Naprosty vestba sem podlehnout proplout ty prosit prece najit out
Jestlie ty prijmout ty falesny nas zjeveni ty zabranit ti oni zavrtat se do jiny osoba. Souit zpusobit ty nepamatovat si pak ty pamatovat vyloucit co z ceho ne sedeni stejny odporny lide
Spravedlivy ar ne odpovedny projev z ty lide to porce upomenout ti; asi oni uchovat
Ty nedbat ty pokladat jejich naboenstvi za zbytecny protoe jsem socialni pusobit zcela zamestnat za tohleto svetovy doivotni. Upomenout tento (Quran) lest duse snest dusledek svuj odporny earnings To mel adny BUH Magnat a Zvladnout nor intercessor! To prednest nejaky druh o vykoupit to ne uznat! Oni snest dusledek odporny spravovat oni ziskat; oni privodit si pekelny pit trapny odskodneni jejich nevera
rict my vzyvat BUH Jsem Povinen co ne mit moc beneficni nas skoda nas obeh nas opatrit patou BUH usmernovat nas? Pak my svazat ty majetny souit prevod zcela mast doba jejich stoupenec vyzkouset uchovat ti ‘Utisit nas celkem draha ' Odrikavat buh rizeni byl vzprimit rizeni! My prikaz nabidnout Magnat vesmir
S slavit Spojeni Prosba (Salat) s vait si Jemu - On byl 1 neli koho ty predvolat pocitani
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat truthfully. Whenever On odrikavat Byl to jsem Svem slovo jsem prosty vernost. Uplne svrchovanost naleet podle Jemu cas roh kvet! Knower z uplne ochrana prezidenta popis On jsem nejvetsi Odborny Prislusny
Zruseni onen Abraham rict podle svem predek Azar Jak ty zbonovat socha buh? Ja prijmout onen ty svuj lide odchod druhy z cesty
My beet Abraham div z nebe zahrabat stesti jemu urcitost
When vecer kue on rikadlo rozzarit obenice. Mona tento jsem muj Magnat on odrikavat. When to rozplynout se on odrikavat ja ne stejny (buh) rozplynout se
When on prijmout mesic vznikajici on odrikavat Mona tento jsem muj Magnat! When to rozplynout se on odrikavat muj Magnat usmernovat mne ja jsem strayers
When on prijmout slunit se vznikajici on odrikavat Tento jsem muj Magnat. Tento jsem poradne. when to urcit on odrikavat O muj lide ja vypovedet svuj modlarstvi
Ja oddany uplne Jednotka znalec nebe zahrabat; ja nikdy jsem obraz worshiper
Svem lide diskutovat jemu. On odrikavat Vyloucit co z ceho ty svedcit mi BUH On usmernovat mne? Ja ne mel pramen strachu z obraz ty spolecnost Nic treba mne ledae muj Magnat prosit to. Muj Magnat vedomi zvladnout uplne potreby. Ty ne pokladat pozornost
Why ja pramen strachu svuj obraz? jsem ty jsem v obavach protoe ty zbonovat BUH obraz byl zcela neschopny porce ty! Ktery stranka byl zaslouily z bezpecnostni jestlie ty modni
Ty domnivat se ne znecistit jejich domnenka obraz zbonovat zaslouily doplnit bezpecnostni oni pravy usmernovat
receny jsem nas souhrn ktery my snest Abraham svem lide. My povysit whomever my ucinil to nejvyssi usporadat. Svuj Magnat jsem Odborny Vsevedouci
My pripustit jemu Isaac Ebrik my usmernovat oba ti! Similarly my usmernovat Noe zpredu kdy, svem potomek (my usmernovat) David Solomon Prileitostny Joseph Moses Aaron. My tim odmenit a spravedlivy
Take Zachariah Hajzl Jeis Elias uplne jsem spravedlivy
Ismail Elisha JONAS MOC; kady o TYTO MY VYZNAMENAT UPLNE LIDE
Podle jejich predek jejich potomek jejich sourozenec my chtit mnoho my usmernovat ti vany draha
receny jsem buh rizeni ktery On usmernovat whomever On chtit Svem sluha. adny o ti dostat modlarstvi jejich spravovat zrusit
Ty byl a jednotka my odevzdat bible moudrost prophethood. Tyto lide pochybovat my zastupce others jejich zauctovat znovu lide ne jsem disbelievers
Tyto byl jednotka usmernovat mimo BUH; ty usmernovat jejich krok. rict ja ne poadovat ty kady probihat. Tento jsem poslani uplne lide
(Oni nikdy cena BUH protoe On cenit. Tim oni odrikavat BUH ne odhalit vsechno kady lidska bytost jsem Odrikavat Kteri pak odhalit bible Moses privest lehce rizeni lide? Ty pripojit to srazit ochoten doklady vyhlasit to doba skryt a partie z to! Ty ucit co ty nikdy modni - Ty svuj zdroj. Odrikavat BUH jsem 1 ktery odhalit to) pak odkazat ti jejich heedlessness hrani
Tento prilis byl zpropadeny bible my odhalit pevny predchozi bible onen ty vypovedet nejvetsi nalehavy spolecnost uplne ty pribline to. Ty domnivat se za Dale domnivat se za tohleto (bible) slavit Spojeni Prosba (Salat)
Ktery jsem odporny than 1 ktery vymyslet svetsky znak ti BUH odrikavat ja dostat hadat vdechnuti when nikoliv stejny vdechnuti odevzdat jemu odrikavat ja styl spolu ackoliv buh zjeveni? jen ty prijmout prestupnik smrt! Andel rozsireny jejich pismo s ti rceni "Rusit odjezd o svuj duse. Dnes ty privodit si hanebny odskodneni pro rceni BUH vernost a byl prilis naduty uznat Svem zjeveni
Ty delat se nas zvlastni presne ackoliv my tvorit ty drive doba ty opustit co my postarat se nebo ty. My vyloucit co z ceho ne prijmout ty intercessors ty zbonovat koho reklamace onen oni porce ty! Uplne stuha ty roztrhnout; obraz ty spolecnost oddany ty
BUH BYL JEDNOTKA ZPUSOBIT ZRNIT VYSEMENIT RANA KLICIT! On vytahnout obyvaci naprosto naprosto podle ivy. receny byl BUH; jak could ty zmenit smer ceho
Na vada zablesk On dat dopoledne vyplynout. On utocit vecer presto On prevod slunit se mesic poslouit ackoliv vypocitavani znacka receny jsem nacrtnout Vsemohouci Vsevedouci
A On byl Jednotka utocit vystupovat usmernovat ty temnota na breh a u more. My tim procistit zjeveni lide modni
On znalec ty 1 osoba rozhodny svuj draha take protoe svuj rozhodny urceni. My tim procistit zjeveni lide porozumeni
On byl Jednotka odeslat lye rozvodnit whereby my vytahnout uplne druh o opustit. My vytahnout novy materialni dav komplex zrnit podmazat strom zastavit chomac zahradni zrnko vina oliva granatove; jablko; ovoce onen jsem podobny nepodobny Prosluly jejich ovoce protoe oni dospely dospivat! Tyto ar znamka lide verit
Oni spolecnost BUH obraz jinns On byl Jednotka tvorit ti. Oni pravidelny pripisovat podle Jemu syn dcera kady vedomi! On oslavovat. On jsem nejvetsi Nejvyssi druhy vyse jejich poadovat
Initiator z nebe zahrabat. Jak On mohl syn when On dret nikdy mel druh? On tvorit uplne potreby On jsem celkem vedomy si o uplne potreby
receny byl BUH svuj Magnat v tom ne jsem buh ledae On Tvurce uplne potreby! Ty zbonovat Jemu jen. On jsem od rizeny z uplne potreby
Nikoliv zjeveni zvladnout Jemu On zvladnout uplne zjeveni! On jsem Soucitny Prislusny
Osviceni podlehnout ty svuj Magnat. Ohledne Ceho ty prijmout oni znicit pro jejich uznat poslusny ty obeh slepy znicit e jejich uznat skoda. Ja ne jsem svuj strace
My tim vysvetlit zjeveni overit onen ty dostat vedomi procistit ti lide modni
Nasledujici co odhalit ty svuj Magnat v tom ne jsem buh ledae On nedbat obraz worshipers
Mel BUH willed oni ne zbonovat obraz! My ne sjednat ty jejich strace nor jsem ty jejich zastance
Ne proklety obraz oni spolecnost BUH lest oni rouhat se proklety BUH neznalost! My zdobit spravovat z naprosty seskupit od jejich otvor. Konecne oni vratit jejich Magnat pak On informovat ti z vsechno oni ucinil
Oni prisahat BUH solemnly zazrak podlehnout ti oni prece verit. Odrikavat Zazrak podlehnout jen podle BUH. uplne ty modni zazrak ucinil podlehnout ti oni zustat pochybovat
My rizeny jejich dbat jejich srdce Tim protoe jejich rozhodnuti jsem pochybovat my odkazat ti jejich prestupek chyba
Prave jestlie my odeslat andel ti; prave naprosto mluvil podle ti; prave my predvolat naprosty zazrak ti; oni ne verit ledae BUH prosit to. Vskutku mnostvi z ti jsem nevzdelany
My pripustit nepritel naprosty prorok - Lidsky jinn souit - S dychat kady jinam chtit slovo za rozkazovat podvadet! Mel svuj Magnat willed oni ne ucinil to! Ty nedbat ti jejich stavba
Tento jsem pripustit dbat z ty ne domnivat se za Dale naslouchat podle stejny stavba uznat ti tim ukazat jejich pravy usvedceni
Ja adat BUH pramen predpis when On odhalit ty tento kniha celkem detail? Ty dostat bible pripustit to mel odhalit svuj Magnat truthfully. Ty ne harbor kady pochybovat
Slovo svuj Magnat byl vyplnit za pravda opravnenost Nic zrusit Svem slovo. On jsem Posluchac Vsevedouci
Ty poslouchat hodnost majora lide zahrabat oni odvratit ty draha BUH. Oni nasledujici jen navrhnout; oni jen odhadnout
Svuj Magnat byl celkem vedomy si o ty nahodny Svem draha On byl celkem vedomy si o ty usmernovat
Ty stravit od toho na ktery buh uvest prohlasit ty pravy domnivat se za Svem zjeveni
Why ty ne stravit od toho na ktery buh uvest uvedeny? On detail ty co zakazat ty ledae ty vnutit. Vskutku mnoho lide zavest others jejich vlastni mineni vedomi. Svuj Magnat jsem celkem vedomy si o prestupnik
Ty zabranit ocividny hrich take mony skryty jednotka. Ty ziskat hrich prece nest nebo jejich prestupek
Ne stravit od toho na ktery uvest BUH ne uvedeny to jsem opovreni! Souit dychat jejich spojenec diskutovat ty; ty poslouchat ti ty jsem obraz worshipers
byl naprosty my pripustit jemu doivotni byl stanovit jemu lehce onen uvolnit jemu hnuti among a narod, nezvlneny podle jednotka souhrn temnota podle ktery on nikdy opustit? Spravovat disbelievers tim zdobit jejich otvor
My poskytnout vedouci kriminalni naprosty spolecnost nakreslit navrhovat. Oni jen obsah navrhovat jejich uznat duse mimo perceiving
When vykonny pevny delat se s ti oni odrikavat My ne verit my odevzdat ktery odevzdat buh hlasatel! BUH zkuseny presne ktery byl nejlepsi schopny vynest Svem poslani! Stejny kriminalni snest zlehceni BUH strasny odskodneni dusledek jejich odporny uklad
Whomever BUH prosit usmernovat On preloit svem skrin sire otevrit s Pokora. whomever On prosit odeslat z cesty On prevod svem skrin nesnasenlivy stisnit jednotka lezt aby. BUH TIM UMISTENI KLIT NA TY ODMITNOUT domnivat se
Tento jsem vany draha svuj Magnat. My vysvetlit zjeveni lide pokladat pozornost
Oni zaslouily pribytek pokoj jejich Magnat; On jsem jejich Magnat Zvladnout odmenit jejich spravovat
Cas podlehnout when On predvolani uplne o ti odrikavat O ty jinns ty pravo dav lidsky Jejich lidsky druhy odrikavat Nas Magnat my travit kady others' skupina my obnosit doivotni vireni Ty urcit nas On odrikavat Peklo jsem svuj urceni Oni zustavat therein stale proto buh prosit Svuj Magnat jsem Odborny Vsevedouci
My tim shoda prostopasny jsem druhy z kady jinam, protoe trestani jejich prestupek
O ty jinns lidsky ty ne dostat hlasatel podle ty licit ty Muj zjeveni vypovedet ty schuze tento cas? Oni odrikavat My dopravit svedcit se. Oni zcela zaujmout napred svetovy doivotni oni loisko svedcit sebe oni jsem disbelievers
Tento jsem beet onen svuj Magnat nikdy zrusit kady spolecnost unjustly doba svuj lide jsem neuvedomujici si
Kady dosahnout sesikovat umerny jejich smlouva. Svuj Magnat byl nikdy neuvedomujici si z vsechno oni ucinil
Svuj Magnat jsem Drahy 1; vlastnik uplne soucit. On prosit On odstranujici ty zastupce whomever On prosit svuj zauctovat presne ackoliv On vytahnout ty potomstvo jinak lide
Co slibny ty podlehnout proplout ty nikdy obejit to
rict O muj lide zpusobit svuj plny aby prosit ja. Ty ucinil to prece najit out ktery posledni vitez byl. Prosim prostopasny prosit nikdy mit uspech
Oni pravidelny spolecnost stranou rozdelit buh zajisteni z osit ivy inventar odrikavat Tento rozdelit naleet podle BUH jejich pravo tento rozdelit naleet podle nas obraz. Ale co byl spolecnost stranou jejich obraz nikdy sahat BUH doba rozdelit oni spolecnost stranou BUH invariably odchod jejich obraz! Bidny vskutku jsem jejich soud
Tim byl obraz worshipers podvest jejich obraz stupen zabijeni jejich uznat detsky. Skutecne jejich obraz vnucovat veliciny bolest ti mast jejich naboenstvi ti. Mel BUH willed oni ne ucinil to! Ty nedbat ti jejich stavba
Oni odrikavat Tyto jsem ivy inventar osazet onen zakazat; nikdo stravit ti whomever my pripustit oni pravo! Oni take zakazat jizdni nejaky ivy inventar. Prave ivy inventar oni stravit oni nikdy vysloveny buh uvest ackoliv oni zasvetit ti. Stejny byl zavadeni noveho zpusobu prisuzovat podle Jemu. On prece oplatit ti jejich zavadeni noveho zpusobu
Oni take odrikavat Ktery byl nadouvat z tyto ivy inventar zachovat vylucne mu nas a zakazat nas ena. jsem jeste pocatek oni pripustit jejich ena delit therein. On prosim oplatit ti jejich zavadeni noveho zpusobu. On jsem Odborny Vsevedouci
Kdo Neco Ztrati vskutku byl ty znemonit jejich detsky foolishly jejich nemit vedomi zakazat ktery BUH mel postarat se nebo ti ridili se zavadeni noveho zpusobu prisuzovat podle BUH! Oni odchod z; cesty; oni ne usmernovat
On jsem Jednotka dosadit zahradni lakova mri untrellised podmazat krov osit jinak chutnat oliva granatove jablko! - Ovoce jsem podobny nepodobny Stravit jejich ovoce odevzdat zpusobeny alms cas sklizet ne obnosit vsechno! On ne milovat zmetek
Trochu ivy inventar dodat ty doprava take mony zahon material! Stravit buh obstarani ty ne nasledujici stupen Dabel; on jsem svuj havy nepritel
druh ivy inventar 2 druh nesmely clovek 2 druh trouba rict Byl to 2 mu On zakazat 2 enska ochoten luno 2 enska? Zjistit mne co ty modni ty jsem pravy
Ohledne Ceho 2 druh velbloud 2 druh dobytek rict, Byl to 2 mu On zakazat 2 enska ochoten luno 2 enska? Ty byl svedcit when BUH rozhodnout stejny zakaz ty? Ktery odporny than ty vynalezt tak prostirat se byl znak ti BUH? Oni tim zavest lide vedomi. BUH NE USMERNOVAT STEJNY ODPORNY LIDE
Rict ja ne rozhodnuti zjeveni odevzdat mne kady potrava onen zakazat kady jedlik (1) zdechlina (2) tekouci krevni (3) maso prasit ono zamorit (4) maso zvire blasphemously zasvetit BUH. 1 vnutit stravit tyto) mimo byl rokovat zlomyslny pak svuj Magnat jsem Forgiver Milosrdny
Ty ktery Idovsky my zakazat zvire undivided vykopnout; koho; z dobytek nesmely clovek my zakazat vynosny ktery prodavat jejich podporovat viscera zmateny kost! Onen byl odskodneni jejich prestupek my jsem pravy
Oni pochybovat ty pak odrikavat Svuj Magnat mit neurcity soucit Svem odskodneni jsem nezbytny pro vinny lide
Obraz worshipers odrikavat Mel BUH willed my ne postup modlarstvi nor would nas zdroj nor would my zakazat vsechno. Tim ucinil ty neli ti pochybovat ne oni privodit si nas odskodneni! Odrikavat ty mel kady proven vedomi onen ty beet nas? Ty ridili se nic navrhnout; ty jen odhadnout
Odrikavat BUH mit nejvetsi vykonny souhrn; On prosit On usmernovat uplne o ty
rict Privest svuj svedcit svedcit BUH zakazat tento onen. oni svedcit vyloucit co z ceho ne svedcit ti! Nor jsem povinen ty nasledujici mineni z ty vyradit nas zjeveni ty pochybovat Dale ty nahodny stranou jejich Magnat
rict Podlehnout rusit mne zjistit ty co svuj Magnat skutecne zakazat ty Ty ne spolecnost obraz Jemu! Ty honor svuj zdroj. Ty ne znemonit svuj detsky podle pramen strachu z nedostatek! - My postarat se nebo ty a ti. Ty ne predloit odporny hrich ocividny skryty. Ty ne znemonit - BUH UTOCIT DOIVOTNI CIRKEVNI - Ledae opravnenost. Tyto byl Svem prikazani s ty ty porozumeni
Ty ne nakazit sirotek penize ledae nejvetsi spravedlivy druh oni sahat zralost. Ty odevzdat vrchol vaha vrchol loisko when ty obchodovat equitably. My ne zatiit kady duse svuj stredni. Ty byl uplne presne when ty loisko svedcit jeste svuj vztane zajmeno. Ty fulfill svuj sjednat BUH. Tyto byl Svem prikazani s ty onen ty pokladat pozornost
Tento jsem Muj draha - Pravy 1. Ty ridili se to ne ridili se kady jiny draha lest oni odvratit ty Svem draha. Tyto byl Svem prikazani s ty ty uchovat
My odevzdat Moses bible kompletovat zcela prikazani detail vsechno svetelny signal soucit onen oni domnivat se za vhodny jejich Magnat
Tento prilis byl zpropadeny bible onen my odhalit; ty ridili se to primet spravedlivy doivotni onen ty dosahnout soucit
Okamite ty jeste odrikavat bible odeslat shodit 2 seskupit zpredu nas, my jsem neuvedomujici si z jejich nauka
Nor mohl ty odrikavat jen bible delat se nas my lepsi usmernovat than oni. proven bible mel tak podlehnout ty svuj Magnat svetelny signal soucit! okamite ktery odporny than jednotka byl vyradit tyto zkouska podle BUH nedbat ti? My predloit ty nedbat nas zkouska spatne odskodneni jejich heedlessness
Oni cekat andel byl podlehnout ti svuj Magnat trochu fyzikalni objeveni svuj Magnat? Cas tento ne treba duse ucinil to uitek pred verit to ne domnivat se zpredu kdy, ne sklizet uitek domnenka vedouci spravedlivy doivotni! rict Zadret cekat; my prilis cekat
Ty oddelovat sekta vyloucit co z ceho ne patrit ty! Jejich soud byt BUH pak On informovat ti z vsechno oni ucinil
Whoever ucinil spravedlivy spravovat dostat odmenit 10 1 ktery predloit hrich oplatit jen 1! Nikdo snest lehky nespravedlnost
Odrikavat Muj Magnat usmernovat mne vany draha! - Doplnit naboenstvi Abraham jednobostvi. On nikdy jsem obraz worshiper
Odrikavat Muj Spojeni Prosba (Salat) muj zbonovat postup muj doivotni muj smrt byl uplne oddany uplne s BUH jen Magnat vesmir
On ne mel spojit. Tento jsem co ja prikaz domnivat se ja jsem drive nabidnout
rict ja adat BUH magnat when On jsem Magnat uplne potreby? Nikoliv duse uitek podle svuj vlastni spravovat adny loisko zatiit z jiny Konecne ty vratit svuj Magnat pak On informovat ty uplne svuj popirat
On jsem Jednotka zpusobit ty dedic zahrabat On sbirat trochu o ty others od sesikovat za rozkazovat zkouset ty proto co On odevzdat ty! Prece svuj Magnat jsem schopny za provest odskodneni On jsem Forgiver Milosrdny
M. S
Tento bible mel odhalit ty - Ty ne harbor pochybovat to od svuj srdce - Onen ty vypovedet ono postarat se pripominka verici
Ty jsem povinen uplne nasledujici co odhalit ty svuj Magnat; ne nasledujici kady obraz Jemu! Zridka ucinil ty pokladat pozornost
Mnoho spolecnost my zrusit; oni privodit si nas odskodneni doba oni jsem asleep sire vzbudit
Jejich projev when nas odskodneni podlehnout ti byl Vskutku my jsem prestupnik
My prosim pochybovat ty dostat poslani my pochybovat hlasatel
My informovat ti authoritatively my byl nikdy nepritomny
Vait byl utocit onen cas equitably. Ty vaha jsem vany jsem vitez
Ohledne Ceho ty vaha jsem lehce oni jsem jednotka pozbyt jejich duse dusledek z nedbat nas zjeveni unjustly
My dosadit ty zahrabat my mel postarat se nebo ty stredni snaset therein! Zridka jsem ty uznaly
My tvorit ty pak my obrabet ty pak my rict podle andel, Zhresit premoct Adam. Oni dostat premoct ledae Iblees (Dabel;) on ne jsem prostrators
On odrikavat Co prekazit ty podle premoct when ja prikaz ty? On odrikavat ja byl zcela than on; Ty tvorit mne podle palebny tvorit jemu podle blato
On odrikavat Proto ty odjezd v, cem, ty ne jsem jsem naduty sem. vzit si ty znecistit
On odrikavat Pripustit mne ulevit Cas Zmrtvychvstani
On odrikavat Ty pripustit ulevit
On odrikavat Protoe Ty mel willed onen ja odchod z cesty ja uhybat ti Svuj vany draha
Ja podlehnout ti podle ti za ti podle jejich vzprimit podle jejich opustit Ty rozhodnuti onen mnostvi z ti jsem unappreciative
On odrikavat Vzit si proto pohrdat porazit Ty among ti ridili se ty ja vyridit Peklo ty uplne
Ohledne Ceho ty Adam pribytek svuj ena za Raj stravit proto ty spokojeny ne cesta tohleto 1 krov lest ty dostat od sinus
Souit septat ti za rozkazovat odhalit jejich lod jsem neviditelny s ti. On odrikavat Svuj Magnat ne odporny ty tento strom prekazit ty podle sluset andel dosahnout vecny trvani
On prisahat ti ja odevzdat ty poslusny rada
ON TIM PODVEST TI prostirat se Ackoliv brzo ackoliv oni chutnat strom jejich lod sluset viditelny s ti oni vyzkouset pokryvka platek Raj! Jejich Magnat prijit ti ja ne porucit ty Zpusobit od toho strom vypovedet ty souit jsem svuj havy nepritel
Oni odrikavat Nas Magnat my spatne nas duse a Ty omluvit nas mel soucit nas my jsem kdo neco ztrati
On odrikavat Odjezd v cem nepritel z 1 jiny U zahrabat jsem svuj obydli zajisteni pro chvilku
On odrikavat to ty ivy to ty posledni od toho ty jsem nosit out
O detsky Adam my stanovit ty saty pokryvka svuj lod prilis luxusni! Zcela saty jsem saty spravedlnost. Tyto byl trochu o buh znamka onen oni pokladat pozornost
O detsky Adam ne pripustit souit podvest ty mony on ucinil when on zpusobit eviction svuj zdroj Raj stehovani jejich saty ukazat jejich lod. On svem kmen provest vy, doba ty ne prijmout ti. My sjednat souit druhy z ty ne verit
Oni predloit odporny hrich pak odrikavat My rozhodnuti my zdroj ucinil tento BUH prikaz nas vyloucit co z ceho to. Odrikavat BUH nikdy obhajovat sinus! Ty odrikavat BUH co ty ne modni
Odrikavat Muj Magnat obhajovat opravnenost kozlik odsouzeny ke zkaze podle Jemu jen naprosty zauctovat zbonovat! Ty oddany svuj zbonovat uplne Jemu jen. Presne ackoliv On znalec ty ty konecne odjezd Jemu
Nejaky On usmernovat i kdy others predloit s nahodny! Oni pokladat souit jejich vudci BUH oni verit onen oni usmernovat
O detsky Adam ty byl cistit pradlo pekne when ty odchod masjid! Stravit napoj moderately; Prece On ne milovat rout
Odrikavat Kteri zakazat choulostivy potreby BUH tvorit Svem tvor poslusny obstarani Odrikavat Receny zajisteni ar travit za tohleto doivotni ty verit! Take plny zajisteni jsem vylucne jejich Cas Zmrtvychvstani. My tim vysvetlit zjeveni lide ktery modni
Odrikavat Muj Magnat zakazat jen odporny smlouva byl oni ocividny skryty hrich unjustifiable agrese spolecnost BUH neschopny obraz s rict BUH co ty ne modni
Kady spolecnost v tom dopredu dany doivotni vireni. Drive jejich mezivlada delat se skoncit oni ne zdret to 1 doba nor podporovat to
O detsky Adam when hlasatel podlehnout ty ty uvest ve vyctu Muj zjeveni s ty ty absorbovat pozornost primet spravedlivy doivotni mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Ohledne Ceho ty vyradit nas zjeveni ar prilis naduty udrovat ti oni privodit si Peklo wherein oni zustavat stale
Ktery odporny than ty byl vynalezt prostirat se BUH vyradit Svem zjeveni? Tyto vzit si jejich rozdelit proto bible pak when nas hlasatel podlehnout ukoncit jejich doivotni oni odrikavat Kde? jsem obraz ty uivany vzyvat BUH? Oni odrikavat Oni oddany nas. Oni loisko svedcit sebe oni jsem disbelievers
On odrikavat Napsat predchozi spolecnost z jinns lidsky do Peklo. Vsechen cas seskupit napsat oni proklety jejich dedicny seskupit! Drive oni jsem uplne to posledni jednotka odrikavat z predchozi jednotka Nas Magnat tyto byl a jednotka zavest nas! Odevzdat ti zdvojnasobit odskodneni Peklo. On odrikavat Kady prijal zdvojnasobit ty ne modni
Dedicny seskupit prosit rict podle posledni seskupit Protoe ty mel prednost nas chutnat odskodneni tvuj uznat hrich
Prece ty vyradit nas zjeveni jsem prilis naduty udrovat ti vstup lye nikdy otevrit ti nor prosit oni napsat Raj velbloud proplout ukazatel otvor! My tim oplatit vinny
Oni privodit si Peklo pribytek; oni mel ohrada ti. My tim oplatit prestupnik
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni! - My nikdy zatiit kady duse svuj stredni - Tyto jsem obyvatel Raj. Oni zustavat to stale
My odstranujici uplne arlivost jejich jadro. Proud priliv ti oni odrikavat BUH velebit pro usmernovat nas! My mona ne usmernovat ne jsem BUH usmernovat nas. Hlasatel nas Magnat ucinil privest vernost. Oni jsem prijit Tento jsem svuj Raj! Ty dedit po to operadlo svuj spravovat
Obyvatel Raj hovor obyvatel Peklo My rozhodnuti nas Magnat slib jsem vernost mel ty rozhodnuti svuj Magnat slib jsem vernost Oni odrikavat Yes hlasatel ti ohlasit buh zabaveni postihnout prestupnik
Ktery zahnat draha BUH snail se utocit to ohybat pohled Dale oni jsem disbelievers
Ohrada rozloucit ti i kdy Ocistec zaneprazdnit lide pripustit kady stranka jejich pohled. Oni prijit obyvatel z Raj Pokoj byl na ty Oni ne napsat (Raj touebny premyslivy)
When oni zapnout jejich otvor obyvatel Peklo oni odrikavat Nas Magnat vyloucit co z ceho ne pripojit nas tyto prostopasny lide
Obyvatel Ocistec prosit hovor ochoten lide oni pripustit jejich pohled rceni Svuj prima pocitat ne vyteek ty za adny raz nor ucinil svuj arogance
Byl ty lide ty prisahat BUH prosit nikdy nakazit ti ke soucit?" (lide Ocistec prosit pak zjistit) Napsat Raj; ty mel nic pramen strachu nor prosit ty rmoutit
Obyvatel Peklo hovor ochoten obyvatel Raj Pripustit trochu o svuj rozvodnit trochu o buh obstarani s ty priliv nas Oni odrikavat BUH odporny ti disbelievers
Ty ne absorbovat jejich naboenstvi seriously zcela zaujmout napred tento svetovy doivotni my nepamatovat si ti onen cas oni nepamatovat si onen cas a oni odehnat nas zjeveni
My odevzdat ti bible celkem detail vedomi rizeni soucit lide verit
Oni cekat uplne (vestba) byl naplnit? Cas stejny fulfillment podlehnout proplout ty nedbat to za a nad odrikavat hlasatel nas Magnat privest vernost. Tam kady intercessors byl s prostredkovat nas pro? Would ty poslal nas e kdy my vymenit nas behavior lepsi spravovat than co my ucinil? Oni pozbyt jejich duse jejich uznat zavadeni noveho zpusobu zpusobit jejich odsoudit
Svuj Magnat jsem 1 BUH tvorit nebe zahrabat 6 cas pak osvojit si uplne moc. Vecer chytit cas to pokracovat ono persistently slunit se mesic vystupovat predloit poslouit Svem ovladani! Uplne On rizeny uplne stvoreni uplne ovladani. Povysit jsem BUH Magnat vesmir
Ty zbonovat svuj Magnat publicly privately; On ne milovat prestupnik
Ne podplatit zahrabat ono urcit rovny zbonovat Jemu vait si nadeje! Prece buh soucit jsem dosaitelny na a spravedlivy
On jsem 1 ktery odeslat ovinout poslusny znameni soucit podle Svem pismo! Drive oni nahromadit vany zamraceny my prorazit ti naprosty ziskat odeslat srazit rozvodnit proto vytahnout ono uplne druh o ovoce! My tim vzkrisit naprosto onen ty pokladat pozornost
Poslusny ziskat snadno vytahnout svuj opustit dovolena svuj Magnat i kdy skoda ziskat sotva vytahnout vsechno uitecny. My tim vysvetlit zjeveni lide jsem uznaly
My odeslat Noe svem lide rceni O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ja pramen strachu pro ty odskodneni desivy cas
Vedouci svem lide odrikavat My prijmout ty jsem druhy z cesty
On odrikavat O muj lide ja byl z; cesty; ja jsem hlasatel Magnat vesmir
Ja vynest ty poslani muj Magnat ja radit ty ja modni BUH co ty ne modni
Byl to take mnoho ceho z asnout onen pripominka podlehnout ty svuj Magnat mu ty vypovedet ty primet ty s spravedlnost onen ty dosahnout soucit
Oni vyradit jemu. Proto my uchovat jemu ty jemu od archa my potopit ty vyradit nas zjeveni; oni byl slepy
S ‘Aad my odeslat jejich kamarad Chranitko. On odrikavat O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ty pak slavit spravedlnost
Vedouci pochybovat svem lide odrikavat My prijmout ty fungovat foolishly my myslen ty jsem lharka
On odrikavat O muj lide v tom ne jsem posetilost mne; ja jsem hlasatel Magnat vesmir
Ja vynest ty muj Magnat sdeleni, ja honestly radit ty
Byl to take mnoho ceho z asnout onen poslani podlehnout ty svuj Magnat mu ty vypovedet ty? Zruseni onen On utocit ty dedic lide Noe nasobit svuj pocitat! Pamatovat buh stesti onen ty mit uspech
Oni odrikavat ty podlehnout utocit nas zbonovat BUH jen oddany co nas zdroj uivany zbonovat? My upirat ty privest odsoudit ty hrozit nas ty jsem pravy
On odrikavat Ty privodit si zabaveni zloba svuj Magnat. vyloucit co z ceho ty svedcit mne zavadeni noveho zpusobu ty vymyslet! - Ty svuj zdroj - Ktery nikdy zmocnit BUH? Proto cekat ja cekat ty
My pak uchovat jemu ty jemu na soucit podle nas my zrusit ty vyradit nas zjeveni odmitnout jsem verici
S Thamoud my odeslat jejich kamarad Saaleh. On odrikavat O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Zkouska byl postarat se nebo ty podle svuj Magnat sem jsem buh velbloud dorucit znamka ty! Pripustit ji stravit buh ziskat vyloucit co z ceho ne nakazit ji kady poskozeni lest ty privodit si trapny odskodneni
Zruseni onen On utocit ty dedic ‘Aad dosadit ty zahrabat stavba pribytek svuj udoli vyrezavat tesne svuj hora! Ty pamatovat buh stesti ne chodit zahrabat corruptingly
Naduty vedouci svem lide rict podle prosty lide verit E ucinil ty modni onen Saaleh odeslat svem Magnat? Oni odrikavat poslani on privest utocit nas verici
Naduty jednotka odrikavat My pochybovat od co ty domnivat se za
Subsequently oni poraka velbloud vzbourit se jejich Magnat ovladani odrikavat O Saaleh privest odsoudit ty hrozit nas ty jsem skutecne hlasatel
Proto trast se zrusit ti odkazat ti naprosty jejich tesne
On povaha ti odrikavat O muj lide ja vynest muj Magnat poslani ty radit ty ty ne stejny kady poradce
Moc rict podle svem lide Ty predloit tak opovreni; nikdo za a ivot ucinil to neli
Ty postup krasne pohlavi mu ena! Vskutku ty byl zhresit lide
Svem lide vyhovovat na odrikavat Vystehovat Nasilne ti svuj mesto! Oni byl lide ktery adat byl naprosty
Proto my uchovat jemu svem rodinny ne svem ena; ena jsem na a smrt
My lit ti nejaky lit; prosluly dusledek vinny
S Midyan my odeslat jejich kamarad Shu aib. On odrikavat O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Zkouska podlehnout ty svuj Magnat. Ty odevzdat vrchol vaha vrchol loisko when ty obchodovat. Ne napalit lide jejich prave! Ne podplatit zahrabat ono urcit rovny! Tento byl zcela ty jestlie ty jsem verici
Upustit pozastavit naprosty draha adat zahnat ty verit draha BUH ne utocit to ohybat! Pamatovat ty uivany jsem malo On nasobit svuj pocitat! Zruseni dusledek pro a prostopasny
Okamite trochu o ty mel domnivat se za co ja odeslat nejaky pochybovat cekat BUH vydavat Svem soud nas; On jsem poslusny soudit
Naduty vedouci svem lide odrikavat My vystehovat nasilne ty O Shu aib dohromady ty ktery domnivat se ty nas mesto ty odvratit nas naboenstvi. On odrikavat ty vnutit nas
My rouhat se BUH my odvratit svuj naboenstvi BUH uchovat nas od toho! Jak my odvratit stranou s to prosit BUH nas Magnat? Nas Magnat vedomi zvladnout uplne potreby. My pripojit nas sverit BUH! Nas Lord pripustit nas rozhodny vitezstvi nas lide! Ty byl nejlepsi privrenec
pochybovat vedouci svem lide odrikavat ty nasledujici Shu aib ty jsem kdo neco ztrati
Trast Se zrusit ti odkazat ti naprosty jejich tesne
Ty vyradit Shu aib dat, nulu, mony oni nikdy byt. Ty vyradit Shu aib jsem kdo neco ztrati
On povaha ti odrikavat O muj lide ja vynest ty poslani muj Magnat ja radit ty! Jak mohl ja rmoutit pochybovat lide
Whenever my odeslat prorok kady spolecnost my souit svuj lide nestesti utrapa oni vzyvat
Pak my zastupce pokoj blahobyt za zauctovat z onen utrapa. Jen alas oni povaha nepozorny odrikavat jsem nas zdroj zkuseny utrapa blahobyt. Proto my potrestat ti naraz when oni nejmensi ocekavany
Mel lide ty spolecnost domnivat se povaha spravedlivy my lit ti stesti nebe zahrabat! Protoe oni rozhodny pochybovat my potrestat ti co oni ziskat
Lide poskytovat spolecnost rucit onen nas odskodneni ne podlehnout ti vecer protoe oni poskytnout nocleh
Lide dnes spolecnost rucit onen nas odskodneni ne podlehnout ti za dne doba oni hrani
Oni pokladat buh postup pro pripustit? Adny pokladat buh postup pro pripustit kdo neco ztrati
To zpusobit vubec napadnout ty dedit po zahrabat predchozi vyroba onen my my potrestat ti jejich hrich urcit jejich jadro zpusobit ti obeh hluchy
My licit ty dejiny ty spolecnost jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska oni ne jsem domnivat se za co oni vyradit neli! BUH TIM VTISKNOUT JADRO disbelievers
My rozhodnuti onen mnostvi z ti nedbat jejich sjednat; my rozhodnuti mnostvi z ti prostopasny
Po (ty hlasatel) my odeslat Moses nas znamka Pharaoh svem lide oni zhresit! Prosluly dusledek pro a prostopasny
Moses odrikavat O Pharaoh ja byl hlasatel podle Magnat vesmir
jsem leici na mne ja ne odrikavat BUH ledae vernost! Ja podlehnout ty znamka podle svuj Magnat; pripustit Detsky Izrael odchod
On odrikavat ty mel znamka pak vytahnout to ty jsem pravy
On hazet srazit svem tyc to povaha v strasny had
On absorbovat svem pismo to jsem bily s beholders
Vedouci Pharaoh's lide odrikavat Tento jsem nikoliv jinam than hodny kouzelnik
On chtit pokladat ty svuj ziskat; co vyloucit co z ceho vy doporucit
Oni odrikavat Odrocit jemu svem kamarad odeslat summoners naprosty mesto
Pripustit ti predvolat naprosty zkuseny kouzelnik
Kouzelnik podlehnout Pharaoh odrikavat my vynaset my Zpusobit jsem vitez
On odrikavat Yes vskutku; ty pravidelny sluset mne
Oni odrikavat O Moses kady ty hazet my hazet
On odrikavat Ty hazet. When oni hazet oni osidit lide otvor zastrasit ti vytahnout prima kouzelny
My pak nadchnout se Moses Hazet shodit svuj tyc whereupon to odvolat cokoliv oni vymyslet
Tim vernost beny co oni vyloucit co z ceho zrusit
Oni porazit pak tam; oni poniit
KOUZELNIK KUE PREMOCT
Oni odrikavat My domnivat se za Magnat vesmir
Magnat z Moses Aaron
Pharaoh odrikavat Vyloucit co z ceho ty domnivat se za jemu muj povoleni? Tento jsem spiknuti ty navrhovat mesto za rozkazovat absorbovat svuj lide! Ty ucinil to prece najit out
Ja zhatit svuj pismo krok u stridavy stranka pak ja ukriovat ty uplne
Oni odrikavat My pak vratit nas Magnat
Ty pronasledovat nas proste my domnivat se za zkouska nas Magnat when oni podlehnout nas. Nas Lord pripustit nas steadfastness posledni submitters
Vedouci Pharaoh's lide odrikavat Prosit ty dovolit Moses svem lide podplatit zahrabat opustit ty svuj buh? On odrikavat My znemonit jejich syn volny jejich dcera! My jsem skoro vykonny than oni jsem
Moses rict podle svem lide Adat buh prispet steadfastly vytrvat Zahrabat naleet podle BUH On pripustit to whomever On chtit Svem sluha. Posledni vitezstvi naleet podle a spravedlivy
Oni odrikavat My pronasledovat zpredu ty podlehnout nas a ty podlehnout nas. On odrikavat Svuj Magnat zrusit svuj nepratelsky dosadit ty zahrabat pak On prijmout e ty fungovat
My pak souit Pharaoh's lide nedostatek nedostatek z osit onen oni pokladat pozornost
When poslusny znameni podlehnout jejich raz oni odrikavat My zaslouily tento when utrapa souit ti oni obvinovat Moses ty jemu. Skutecne jejich znameni rozhodny jen BUH mnostvi z ti ne modni
Oni odrikavat nedbajici ktery druh o znamka ty beet nas podvest nas svuj kouzelny my ne verit
Proto my odeslat ti proud kobylka lice srdcovka krevni - Dukladny znamka. Oni udrovat jejich arogance. Oni jsem odporny lide
Whenever souit souit ti oni odrikavat O Moses vzyvat svuj Magnat - Ty jsem Jemu. Ty pomoct tento souit my domnivat se ty odeslat Detsky Izrael ty
vsak when my pomoct souit kady cislo cas oni rozrusit jejich slib
Proto my pomstit jejich boj potopit ti more. Onen because oni vyradit nas znamka jsem zcela nepozorny o tom
My pripustit deprimovat lide dedit po ziskat vychod zapad my stesti to! Zpropadeny ovladani svuj Magnat tim naplnit Detsky Izrael odmenit ti jejich steadfastness my zrusit spravovat Pharaoh svem lide vsechno oni sklizet
My vynest Detsky Izrael more. When oni proplout lide zbonovat socha oni odrikavat O Moses zpusobit buh nas jako buh oni mel. On odrikavat Vskutku ty jsem nevzdelany lide
Tyto lide predloit rouhani co oni ucinil jsem katastrofalni pro ti
Ja adat ty BUH svuj buh when On byl stesti ty jinam than kady jinam za a ivot
Zruseni onen my vynest ty Pharaoh's lide vnucovat spatne perzekuce ty znemonit svuj syn usetrit svuj dcera! Onen presny zkouska ty svuj Magnat
My predvolat Moses 30 vecer naprosty ti na dodat 10! Tim divaci svem Magnat vydret ctyricet vecer. Moses rict podle svem kamarad Aaron Utisit sem muj lide udrovat spravedlnost ne ridili se raz corruptors
When Moses podlehnout nas sjednat cas svem Magnat mluvil ke jemu on odrikavat Muj Lord pripustit mne starat se provest Vy, On odrikavat Ty ne prijmout Mne! Pohled na onen alpsky; jestlie to utisit svuj umisteni pak ty prijmout Mne. Pak svem Magnat zaznamenat hora tento zpusobit to drobit! Moses kue nevedomy. When on podlehnout on odrikavat Ty oslavovat. Ja litovat Ty ja nejvetsi presvedcit verici
On odrikavat O Moses ja chtit ty uplne lide Muj poslani na mluven podle ty! Proto pokladat co ja odevzdat ty jsem uznaly
My styl pro jemu tabulka uplne druh o osviceni detail z vsechno Ty udrovat tyto nauka strongly varovat svuj lide udrovat ti! - Tyto ar nejlepsi nauka. Ja zpracovat bodcem pro ty smrt z a prostopasny
Ja odvratit Muj zjeveni ty jsem naduty zahrabat omluva. Proto when oni prijmout naprosty druh o pevny oni ne verit. A when oni prijmout draha rizeni oni ne prijmout to jako jejich draha when oni prijmout draha z nahodny oni prijmout to jejich draha! Tento jsem dusledek z jejich vyradit nas zkouska byl zcela nepozorny o tom
Ty vyradit nas zjeveni schuze Dale jejich spravovat zrusit. Oni oplatit jen co oni predloit
Behem svem nedostatek Moses' lide zpusobit podle jejich klenoty socha lytko kompletovat zkoumat lytko. Oni ne prijmout to ne mluven podle ti usmernovat ti kady draha? Oni zbonovat to tim povaha prostopasny
Posleze when oni elet jejich boj nahromadit onen oni odchod z cesty oni odrikavat nas Magnat splnit nas Svem soucit omluvit nas my jsem kdo neco ztrati
When Moses vratit svem lide rozhnevany zmarit on odrikavat Ktery strasny potreby ty mel vyloucit co z ceho za muj nedostatek! Could ty ne obskakovat prikazani svuj Magnat? On hazet srazit tabulka absorbovat zastavit svem kamarad pristrihnout zabrani veslem jemu towards sobe! (Aaron) odrikavat Syn muj ujmout se jako matka lide absorbovat prospech o muj slabost temer znemonit mne! rusit ne muj nepritel tesit se vyloucit co z ceho ne pocet mne zhresit lide
Moses odrikavat Muj Lord omluvit mi muj kamarad uznat nas do Svuj soucit! Z uplne milosrdny jednotka Ty jsem nejvetsi Milosrdny
Prece ty zbonovat koho lytko privodit si zloba jejich Magnat pokoreni za tohleto doivotni. My tim oplatit novator
Ohledne Ceho ty predloit sinus pak litovat od te doby domnivat se svuj Magnat! - Po tento - jsem Forgiver Milosrdny
When Moses' hnev klesat on zahroceny tabulka obsaen rizeni soucit ty vait si jejich Magnat
Moses pak vyber 70 mu podle svem lide podlehnout nas sjednat divaci. When trast se otrast ti on odrikavat Muj Lord Ty zrusit ti za a nad, dohromady mne jestlie Ty aby willed! Ty zrusit nas smlouva z ty among nas jsem legracni? Tento jsem vyzkouset Ty dosadit nas. Na to Ty odsoudit whomever Ty prosit usmernovat whomever Ty prosit Ty jsem nas Magnat Zvladnout aby omluvit nas lit nas Svuj soucit; Ty byl nejlepsi Forgiver
A rozhodnout pro nas spravedlnost za tohleto spolecnost od Dale! My litovat Ty. On odrikavat Muj odskodneni postihnout whomever ja prosit. Muj soucit zvladnout uplne potreby. Ale ja specifikovat to ty ktery (1) primet spravedlivy doivotni (2) odevzdat povinny milodar (Zakat) (3) domnivat se za nas zjeveni a
nasledujici hlasatel pohan prorok (Muhammad) oni rozhodnuti spis jejich Torah Evangelium. On varovat ti jsem spravedlivy porucit ti podle odporny dovolit nebo ti uplne poslusny potrava zakazat onen jsem skoda sloit zatiit spoutat vyuitkovat na ti! Ty domnivat se za jemu dbat jemu snest jemu ridili se nastoupit delat se ke jemu jsem uspesny jednotka
Odrikavat O lide ja jsem buh hlasatel uplne o ty! S Jemu patrit svrchovanost z nebe zahrabat! v tom ne jsem buh ledae On! On rizeny doivotni smrt. Proto ty domnivat se za BUH Svem hlasatel pohan prorok domnivat se za BUH Svem slovo. Nasledujici jemu ty usmernovat
Among stoupenec Moses v tom jsem ty usmernovat proto vernost vernost prevod ti spravedlivy
My oddelovat ti 12 kmenovy spolecnost my dychat Moses when svem lide poadovat jemu rozvodnit Postihnout otrast svuj tyc whereupon 12 zdroj proud out proto! Tim kady spolecnost modni svuj rozvodnit. A my stinitko ti zastinit odeslat srazit s ti manna umdlevat Stravit poslusny potreby my postarat se nebo ty ne jsem nas oni spatne jsem oni spatne jejich uznat duse
Zruseni oni zjistit Odchod tento mesto bydlit, stravit proto ty racit nakladat lide amicably napsat vstup humbly My pak omluvit svuj prestupek. My nasobit odmenit pro a spravedlivy
Zly jednotka ti zastupce jiny ovladani ovladani odevzdat ti. Proto my odeslat ti zabaveni lye jejich wickedness
Upomenout ti z spolecnost more desecrated Sobota! When oni slavit Sobota shanet podlehnout ti abundantly. A when oni rozrusit Sobota shanet ne podlehnout. My tim souit ti dusledek jejich prestupek
Zruseni seskupit z ti odrikavat mel bys ty kazat lide koho BUH prosit prece zrusit potrestat drsny? Oni vyhovovat "Omluvit "Se podle svuj Magnat oni uchovat
When oni nedbat co oni upomenout z my uchovat ty zakazat odporny souit wrongdoers strasny odskodneni jejich wickedness
When oni zustat vzdorovat prikazani my rict podle ti Jsem ty bidny opice
Additionally svuj Magnat rozhodnout On sbirat ti lide vnucovat drsny perzekuce ti ne Cas Zmrtvychvstani. Svuj Magnat jsem schopny za provest odskodneni On jsem prosim Forgiver Milosrdny
My rozloeni ti mnoho spolecnost ziskat. Trochu o ti jsem spravedlivy nejaky jsem horsi than spravedlivy. My zkouset ti blahobyt utrapa oni vratit
Nasledujici s ti On zastupce znovu vyroba dedit po bible. Jen oni volit svetovy doivotni misto odrikavat My omluvit. pak oni zustat volit material tento spolecnost. Oni ne utocit sjednat udrovat bible zpusobit ne s rict BUH vernost? Oni ne usilovat bible? Prosim pribytek Dale jsem druhy zcela ty udrovat spravedlnost. Ty ne porozumeni
Ty udrovat bible slavit Spojeni Prosba (Salat) my nikdy selhani odmenit a oddany
My sbirat alpsky ti stejny destnik oni myslen to dostat ti Ty udrovat co my odevzdat ty strongly pamatovat ochoten o tom onen ty uchovat
Zruseni onen svuj Magnat predvolat uplne potomek Adam mel ti loisko svedcit sebe Byl ja ne svuj Magnat Oni uplne odrikavat Yes My loisko svedcit. Tim ty ne odrikavat Cas Zmrtvychvstani My ne jsem vedomy si o tento
Nor mohl ty odrikavat jsem nas zdroj postup modlarstvi my pouze ridili se za jejich krok. Ty potrestat nas co others zlepsovat
My tim vysvetlit zjeveni uvolnit lide splnit
Prednaset ti zprava z 1 ktery odevzdat nas zkouska chtit nedbat ti! Proto souit pokracovat jemu ne on sluset strayer
Mel my willed my zvednout jemu vtom on klast duraz nasada park pokracovat svych uznat mineni! Tim on jsem pronasledovat; ty laskat jemu plisnit jemu on kalhoty! receny byl priklad lide vyradit nas zkouska. Licit tyto vypravovani onen oni zrcadlit
spatny vskutku byl priklad lide vyradit nas zkouska; jsem jen jejich uznat duse oni spatne
Whomever BUH usmernovat a pravy usmernovat jednotka whomever On predloit nahodny tyto byl kdo neco ztrati
My predloit podle Peklo dav z jinns lidsky. Oni mel dbat oni vyloucit co z ceho ne dorozumeni otvor oni ne prijmout zaves oni ne naslouchat! Oni jsem zvire; nikoliv oni jsem druhy spatny - Oni jsem zcela neuvedomujici si
S BUH patrit nejvetsi krasny pojmenovat; hovor Jemu vtom nedbat ty zkrivit Svem uvest! Oni oplatit jejich hrich
Among nas stvoreni v tom jsem ty usmernovat vernost vernost prevod ti spravedlivy
Ohledne Ceho ty vyradit nas zjeveni my vest ti u ti vubec nahromadit to
Ja pravidelny podporovat ti; Muj uklad jsem strasny
Why oni ne zrcadlit na jejich stoupenec (hlasatel)? On ne jsem senzacni. On jsem pouze dukladny warner
Oni ne pohled navlada z nebe zahrabat uplne potreby BUH tvorit? To zpusobit vubec napadnout ti onen skoncit jejich doivotni byl pred? Ktery Hadith tento oni domnivat se za
Whomever BUH predloit nahodny v tom ne jsem raz kady usmernovat jemu! On odkazat ti jejich hrich chyba
Oni poadovat ty skoncit z spolecnost (Doba) a when to podlehnout proplout! Odrikavat vedomi o tom jsem muj Magnat! Jen On odhalit svuj cas. Vany ono jsem nebe zahrabat. To ne podlehnout ty naraz. Oni poadovat ty ty jsem od rizeny o tom! Odrikavat vedomi o tom jsem BUH mnoho lide ne modni
rict ja ne mel moc beneficni poskozeni! Jen ktery BUH prosit treba mne. Ja modni budouci ja zvetsit muj bohaci nikoliv poskozeni souit mne! Ja byl nikoliv jinam than warner dritel z poslusny zprava ty verit
On tvorit ty podle 1 osoba (Adam). Subsequently On odevzdat naprosty mu druh najit tranquility ji! Ena pak prodavat nastoupit zavadet onen ena sotva pozornost. Protoe vkladat dosahnout vany oni vzyvat BUH jejich Lord Ty odevzdat nas poslusny maly my jsem uznaly
when On odevzdat ti poslusny maly oni zmena Svem obdarit do obraz souperit Jemu. BUH POVYSIT DRUHY KADY SPOLECNOST
Byl to ne pravda onen oni zbonovat koho obraz tvorit nic byl tvorit
Obraz onen vubec prispet mohl ti nor prave prispet
When ty lakat ti rizeni oni ne nasledujici ty. Tim jsem a spolu ti whether ty lakat ti trvat tichy
Obraz ty vyvolavat BUH jsem tvor ty. Odchod dopredu hovor ti; pripustit ti vyhovovat ty ty byl celkem
Oni zpusobit noha u ktery oni dret draha? vyloucit co z ceho oni pomoct ktery oni dret chranit? vyloucit co z ceho oni otvor ktery oni dret prijmout? vyloucit co z ceho oni zaves ktery oni dret naslouchat? Odrikavat Prijit svuj obraz poadovat ti porazit mne ihned
BUH jsem MUJ ALE LORD ZVLADNOUT; 1 KTERY ODHALIT TENTO BIBLE! On ochranny a spravedlivy
Ohledne Ceho obraz ty spolecnost Jemu oni ne porce ty nor mohl oni porce
When ty lakat ti rizeni oni ne naslouchat. Ty prijmout ti pohled ty oni ne prijmout
Ty pricina prominout obhajovat odolnost nedbat a nevzdelany
When souit septat ty kady septat adat utociste BUH; On jsem Posluchac Vsevedouci
Ty jsem spravedlivy whenever souit cesta ti plan oni vzpominat si whereupon oni sluset vestec
Jejich bratri ceaselessly lakat ti odchod z cesty
Ty ne vytahnout zazrak oni adat oni rict Why ne poadovat to? Odrikavat ja pouze nasledujici co odhalit mne muj Magnat. Tyto byl osviceni podle svuj Magnat rizeni soucit lide verit
When Quran prednaset ty naslouchat podle to absorbovat pozornost onen ty dosahnout soucit
Ty pamatovat svuj Magnat duverny publicly privately quietly vek i kdy noc; ne jsem neuvedomujici si
Ty na svuj Magnat byl nikdy prilis bujny zbonovat Jemu; oni oslavovat Jemu dostat premoct neli Jemu
Oni konzultovat ty u pokazit bojovat. Odrikavat A! Pokazit z bojovat naleet podle BUH hlasatel. Ty slavit BUH varovat jednotka jiny jsem spravedlivy poslouchat BUH Svem hlasatel ty jsem verici
Spravny verici jsem ty jadro chvet se when BUH uvedeny when Svem zjeveni prednaset ti jejich vernost upevnit oni sverit jejich Magnat
Oni slavit Spojeni Prosba (Salat) podle nas obstarani s ti oni odevzdat milodar
Stejny ar skutecny verici. Oni dosahnout vyska usporadat jejich Magnat take mony odpusteni stedry zajisteni
Pak svuj Magnat willed onen ty odkazat svuj tesne fulfill typicky postup trochu verici sluset nechraneny protoe odporujici verici
Oni diskutovat ty vernost jeste pozdeji vsechno vysvetlit ti. Oni cislo ackoliv oni mirit nejaky smrt
Zruseni onen BUH slibit ty vitezstvi kolem nejaky seskupit ty utisit chtit celo slaby seskupit! jsem buh postup dosadit vernost Svem slovo porazit disbelievers
On rozhodnout onen vernost beny prolhanost mizet evildoers
Tim when ty vzyvat svuj Magnat podlehnout osvobodit On vyhovovat ty ja snest ty 1000 andel za postup
BUH ODEVZDAT TY TENTO POSLUSNY zprava UPEVNIT SVUJ JADRO. Vitezstvi podlehnout jen podle BUH. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
On zpusobit pokojny spanek chytit ty utisit ty On odeslat rozvodnit lye vycistit ty vtom. On ochranny ty souit klit uklidnit svuj srdce upevnit svuj foothold
Zruseni onen svuj Magnat nadchnout se andel ja jsem ty snaset ty domnivat se Ja hazet terror jadro z ty pochybovat. Ty postihnout ti krkovicka ty postihnout pravidelny naprosty ukrast
Tento jsem co oni spravne privodit si boj BUH Svem hlasatel! Pro ty boj BUH Svem hlasatel buh odskodneni jsem drsny
Tento jsem potrestat disbelievers; oni privodit si odskodneni Peklo
O ty verit ty potkat disbelievers mobilized ty ne obeh prchal
Kady obeh onen cas prodavat bitva postup svazat svem seskupit privodit si zloba BUH svem pribytek jsem Peklo; ktery bidny urceni
Ne jsem ty znemonit ti; BUH byl Jednotka znemonit ti. Ne jsem ty hazet when ty hazet; BUH byl Jednotka hazet. On tim odevzdat verici prileitostny ziskat a partie z zustatek ve prospech! BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
Additionally BUH tim zrusit navrhovat disbelievers
(Ty adat vitezstvi O disbelievers) vitezstvi ucinil podlehnout; to naleet podle verici! Ty upustit agrese) jsem zcela ty ty zvoleni aby prosit my. Svuj armada nikdy porce ty nikoliv zaleitost e veliciny Pro BUH jsem verici
O ty verit poslouchat BUH Svem hlasatel ne nedbat jemu doba ty naslouchat
Ne jsem ty odrikavat My naslouchat when oni ne naslouchat
Skoda tvor zpozorovat BUH jsem hluchy nemy ktery ne dorozumeni
Mel BUH modni z kady poslusny od ti On utocit ti posluchac! Prave jestlie On utocit ti posluchac oni presto obeh odpor
O ty verit ty vyhovovat BUH hlasatel when on lakat ty ktery odevzdat ty doivotni! Ty modni onen BUH jsem konec s ty than svuj srdce a onen neli Jemu ty predvolat
Varovat se o odskodneni ne obvod evildoers ty! Ty modni onen buh odskodneni jsem drsny
Pamatovat ty uivany jsem malo deprimovat pramen strachu onen lide ulovit ty On pripustit ty poskytnout utociste podpora ty Svem vitezstvi stanovit ty poslusny obstarani ty jsem uznaly
O ty verit ne vydat BUH hlasatel ne vydat ty sverit ty okamite onen ty modni
Ty modni onen svuj penize svuj detsky jsem vyzkouset BUH mit veliciny odmenit
O ty verit ty vait si BUH On informovat ty podrobit svuj hrich omluvit ty! BUH MIT NEURCITY OZDOBIT
disbelievers obsah navrhovat prohlasit neutralnim ty znemonit ty vypovedet ty! Ale oni obsah navrhovat aby ucinil BUH! BUH BYL ZCELA NAVRHOVAT
When nas zjeveni prednaset ti oni odrikavat My naslouchat. Jestlie my chtit my odrikavat stejne potreby! Tyto byl nikoliv jinam than pocet podle pres
Oni take odrikavat Nas buh tento byl skutecne vernost Ty pak lit nas otrast lye proudit nas trapny trestani
Buh ne jsem potrestat ti doba ty jsem jejich uprostred; BUH ne jsem potrestat ti i kdy oni adat odpusteni
Mel oni ne zaslouily buh odskodneni na zahnat others Cirkevni Masjid jeste trebae oni ne jsem spravce o tom? Spravny spravce o tom ar spravedlivy mnostvi z ti ne modni
Jejich Spojeni Prosba (Salat) skrin s ostatky (Ka bah) byl nikoliv jinam than vysmech zpusoby zahnat lide cpat ti out)! Proto snest odskodneni svuj nevera
Ty pochybovat vycerpat jejich penize zahnat others raz BUH. Oni vycerpat to pak to obeh v bolest hryzeni ti. Konecne oni porazit uplne disbelievers predvolat podle Peklo
BUH prosit TRIBIT STRANOU SKODA PODLE POSLUSNY PAK HROMADIT SKODA ochoten opatrit vrskem o kady jinam, UPLNE OD 1 SLOIT PAK HAZET TO PEKLO! Stejny jsem kdo neco ztrati
Zjistit ty pochybovat oni konec uplne jejich po omluvit! Jen jestlie oni vratit oni privodit si stejne smrt jejich predchozi protejsek
Ty boj ti odvratit utlak postup svuj naboenstvi odsouzeny ke zkaze podle BUH jen! Oni upustit agrese pak BUH byl celkem Vestec z vsechno oni ucinil
Oni obeh pak ty modni onen BUH jsem svuj Magnat Zvladnout; poslusny Lord Zvladnout zcela privrenec
Ty modni onen ty vyteek kady pokazit bojovat one-fifth odchod BUH hlasatel odevzdat vztane zajmeno sirotek chatrny, cestovani cizi. Ty ucinil tento ty domnivat se za BUH za co my odhalit nas sluha cas rozhodnuti cas 2 armada uderit. BUH jsem VSEMOHOUCI
Zruseni onen ty byl udoli i kdy oni jsem dalsi stranka! Pak jejich vuz hnuti pokorit pruprava. Mel ty postup to tento raz ty ne ucinil to! Buh jsem prodavat dopredu dany duvod whereby ty urcit zrusit zrusit ocividny domlouvat ty urcit uchovat uchovat ocividny domlouvat! BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
(BUH zpusobit TI VYSTOUPIT SVUJ VYSNENY IDEAL O Muhammad) mensina OD ZMRAZIT! Mel On utocit ti vystoupit rytmicky ty selhani ty debatovat se! Buh uchovat stav. On jsem Knower nejvnitrejsi thoughts
A when cas podlehnout ty celo ti On utocit ti vystoupit mene svuj otvor utocit ty vystoupit mene jejich otvor take! Pro BUH willed prodavat nejaky postup! Uplne rozhodnuti utocit BUH
O ty verit when ty potkat armada ty zastavit rychle slavit BUH frequently onen ty mit uspech
Ty poslouchat BUH Svem hlasatel a ne debatovat se lest ty selhani rozloeni svuj moc! Ty steadfastly vytrvat. BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
Ne jsem ty odkazat jejich tesne zdrahave ale revue skutecne zrazovat others nasledujici draha BUH! BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI UCINIL
Souit zdobit jejich spravovat jejich otvor odrikavat Ty ne porazit kady lide dnes ja boj ty. ackoliv brzo ackoliv 2 armada obklad kady jinam, on povaha svem opatrit patou prchal odrikavat ja neuznat ty! Ja prijmout co ty ne prijmout. Ja jsem v obavach z BUH. Buh odskodneni jsem desivy
Pokrytec ty harbored pochybovat jejich jadro odrikavat Tyto lide podvadet jejich naboenstvi. jestlie jednotka pripojit svem sverit BUH pak BUH jsem Vsemohouci Odborny
Ty jen prijmout ty pochybovat when andel pripojit ti smrt! Oni obvod ti jejich celo jejich narovnat znicit Chutnat odskodneni Peklo
Tento jsem dusledek co svuj pismo odeslat vzdalen! BUH jsem NIKDY NESPRAVEDLIVY towards TVOR
Tento jsem stejne smrt onen z Pharaoh's lide ty pochybovat ti! Oni vyradit buh zjeveni BUH potrestat ti pro jejich hrich. BUH jsem VYKONNY SVEM ODSKODNENI jsem DRSNY
BUH NE VYMENIT STESTI ON POSKYTNOUT KADY LIDE ONI ROZHODNY VYMENIT! BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
receny jsem duvod lide z Pharaoh others ti. Oni prvni vyradit znamka jejich Magnat. Proto my zrusit ti jejich hrich. My potopit Pharaoh's lide; prostopasny systematicky potrestat
Skoda tvor zpozorovat BUH jsem ty pochybovat; oni ne verit
Ty sahat souhlas ti oni rozrusit jejich souhlas vsechen cas; oni ne jsem spravedlivy
Proto jestlie ty potkat ti od bojovat ty spolecnost ti protoe odrazujici priklad ty podlehnout ti onen oni pokladat pozornost
When ty vydat seskupit z lide ty mobilize ti stejne druh! BUH NE MILOVAT betrayers
Pripustit ne ty pochybovat myslen oni vzit si ono oni nikdy unikat
Ty nacvicit si ti uplne schopnost ty sebrat uplne vybaveni ty mobilize onen ty vydesit nepritel BUH svuj nepritel take mony others ktery ne modni s ty; BUH zkuseny ti! Kady ty vycerpat dat z BUH prosit oplatit ty generously nejmene nespravedlnost
Oni pricina pokoj jsem povinen ty pripojit svuj sverit BUH! On jsem Posluchac Vsevedouci
Oni chtit podvadet ty pak BUH prosit postacit ty! On porce ty na Svem snaset a na verici
(On usmirit se jadro verici). Mel ty vycerpat uplne penize zahrabat ty ne usmirit se jejich jadro! Buh vyloucit co z ceho usmirit se ti! On jsem Vsemohouci Odborny
O ty prorok sufficient ty jsem BUH verici ridili se ty
O ty prorok ty varovat verici boj. v tom jsem 20 z ty jsem pevny oni porazit 200 sto z ty porazit 1000 z ty pochybovat! Onen byl oni byl lide ktery ne porozumeni
Okamite (kdy mnostvi znovu lide svazat ty) BUH zpusobit to lehky ty On modni ty byl jako silny ackoliv ty uivany jsem Od Nynejska sto pevny verici porazit 200 1000 z ty porazit 2000 buh dovolena. BUH jsem TY steadfastly VYTRVAT
Nikoliv prorok dosahnout zajatec on ucastnit se od a bit se Ty lide adat material tento spolecnost doba BUH obhajovat Dale! BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Byl pro dopredu dany rozhodnout podle BUH ty snest ochoten odpovidat se o co ty pokladat strasny odskodneni
Proto stravit pokazit ty ziskat onen ktery jsem zakonny poslusny slavit BUH! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty prorok zjistit zajatec bojovat svuj pismo BUH modni z vsechno poslusny od svuj jadro On odevzdat ty zcela than vsechno ty pozbyt omluvit ty. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
A jestlie oni chtit vydat ty oni ji vydat BUH. Tento why On utocit ti kdo neco ztrati. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Prece ty domnivat se vystehovat zavodit jejich penize jejich ivost za dat BUH prilis protoe ty ktery armada ti odevzdat ti utociste snest ti oni byl spojenec z 1 jiny Ohledne Ceho ty domnivat se vyloucit co z ceho ne vystehovat ty ty ne viset ti kady snaset ne oni vystehovat! Ale jestlie oni zrovna svuj prispet bratri vernost ty porce ti lide koho ty znamka pokoj smlouva. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
Ty pochybovat byl spojenec z 1 jiny. Ty zadret tyto prikazani v tom jsem chaos zahrabat strasny rozklad
Ty domnivat se vystehovat zavodit dat BUH prilis protoe ty ktery armada ti odevzdat ti utociste snest ti tyto ar skutecny verici! Oni zaslouily odpusteni stedry odmenit
Ty domnivat se pozdeji vystehovat zavodit ty oni patrit ty! Ty byl pribuzny podle kady jinam byl drive snest kady jinam, proto buh prikazani. BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Ultimata sem vydavat BUH Svem hlasatel obraz worshipers napsat v smlouva ty
Proto chodit zahrabat bohate 4 mesice zkuseny ty ne unikat BUH a onen BUH poniit disbelievers
Vyzva sem vydavat BUH Svem hlasatel uplne lide prima cas pou onen BUH poprit obraz worshipers a e ucinil Svem hlasatel! Tim ty litovat to byl zcela ty. Ty obeh pak zkuseny ty nikdy unikat BUH. Slibny ty pochybovat trapny odskodneni
Obraz worshipers znamka pokoj smlouva ty ne rozrusit ono nor prouek dohromady others ty ty fulfill svuj smlouva ti smrt pochazet. BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVY
(Drive Cirkevni Mesice jsem oni odmitnout utocit pokoj) ty znemonit obraz worshipers when ty potkat ti potrestat ti odporovat naprosty hnuti oni utocit! Oni litovat slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) ty rusit ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
z obraz worshipers adat jisty jizda ty ty pripustit jemu jisty jizda e kdy on slyseni slovo BUH pak poslal jemu svem zauctovat bezpecnostni. Onen byl oni byl lide ktery ne modni
Jak mohl obraz worshipers poadovat kady slib podle BUH podle Svem hlasatel? Osvobozeny jsem ty znamka pokoj smlouva ty Cirkevni Masjid! Oni honor udrovat tak smlouva ty udrovat to take! BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVY
Jak mohl oni (adat slib) when oni nikdy slavit kady prave pribuzenstvi ty ti nor kady sjednat jestlie oni vubec mel prileitostny beny. Oni utisit ty nestoudnost kryt doba jejich jadro jsem za odpor mnostvi z ti jsem prostopasny
Oni obchodovat daleko buh zjeveni laciny ceny. Proto oni odrazit lide Svem draha. Bidny vskutku byl co oni ucinil
Oni nikdy slavit kady prave pribuzenstvi kady verici nor znicit oni udrovat jejich sjednat; tyto jsem pravy prestupnik
Oni litovat slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) pak oni jsem svuj bratri naboenstvi! My tim vysvetlit zjeveni lide modni
Oni rozrusit jejich prisahy rucit zadret jejich sjednat zautocit svuj naboenstvi ty boj vedouci paganism! - Ty jeste skocit svuj sjednat ti - Onen oni upustit
Ty ne boj lide rozrusit jejich smlouva Would zkousel vypovedet hlasatel oni a jednotka byl vyjet bojovat za a 1 zauctovat? Byl ty v obavach z ti? BUH jsem 1 TY mit dojem PRAMEN STRACHU TY jsem VERICI
Ty boj ti pro BUH prosit potrestat ti na svuj pomoct poniit ti pripustit ty vitezstvi ti osveit skrin verici
On take odstranujici blazneni verici jadro. BUH SPLNIT whomever ON PROSIT. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Ty myslen ty opustit BUH vyznamenat ty among ty zavodit nikdy spojeny buh nepritel nepritel Svem hlasatel nepritel verici? BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Obraz worshipers ne jsem beny masjids BUH i kdy vyznat jejich nevera! Tyto zrusit jejich spravovat oni zustavat stale Peklo
Ale lide beny buh masjids jsem ty domnivat se za BUH Posledni Cas slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) ne pramen strachu BUH! Tyto prece jsem usmernovat jednotka
Ty povaovat vodnatet poutnik pecovat nebo Cirkevni Masjid dret podstrcit nebo domnivat se za BUH Posledni Cas zavodit dat BUH? Oni byl rovny zpozorovat BUH. BUH NE USMERNOVAT PROSTOPASNY LIDE
Ty domnivat, se, vystehovat zavodit dat BUH jejich penize jejich doivotni jsem druhy prima sesikovat zpozorovat BUH! Tyto jsem vitez
Jejich Magnat odevzdat ti poslusny zprava soucit souhlas podle Jemu zahradni kde? oni potesit vecny bliss
Eternally oni zustavat therein. BUH MIT PRIMA ODMENIT
O ty domnivat se ne spojeny jeste svuj zdroj svuj sourozenec oni povysit pochybovat pri verit! Ty among ty spojeny ti zhresit
Vyhlasit Jestlie svuj zdroj svuj detsky svuj sourozenec svuj snoubenec svuj rodinny penize ty ziskat obchodni cinnost ty trapit tesne ty chovat byl mily s ty than BUH Svem hlasatel snail se za Svem dat pak pred cekat BUH privest Svem soud BUH ne usmernovat prostopasny lide
BUH PRIPUSTIT TY VITEZSTVI MNOHO STAV. Cas Hunayn ty sluset prilis hrdy o svuj prima pocitat. Proto to ne porce ty o uplne, prostorny zahrabat sluset stisnit ty ty povaha pribline prchal
Pak BUH odeslat spokojenost Svem hlasatel verici. On odeslat srazit neviditelny vojak; On tim potrestat ty pochybovat! Tento jsem nahrada disbelievers
Konecne BUH splnit whomever On prosit. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty domnivat se obraz worshipers znecistit; oni ne pripustit cesta Cirkevni Masjid po tohleto rok! Jestlie ty pramen strachu promeskani vynos BUH prosit lit ty na Svem zajisteni proto Svem prosit. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Ty boj operadlo po ty ne domnivat se za BUH nor Posledni Cas nor zpusobit oni zakazat ktery BUH Svem hlasatel zakazat nor znicit oni ridit se mimo naboenstvi vernost! - among ty dostat bible - ne oni vynaset zpusobeny odhadnout s radosti unwillingly
Id odrikavat Ezra jsem syn BUH doba Kresan odrikavat Jeis jsem syn BUH! Tyto rouhani vyjadrit jejich otvor! Oni tim shoda rouhani z ty pochybovat za a nad. BUH ODSOUDIT TI. Oni prece zmenit smer ceho
Oni spolecnost jejich naboensky vedouci stipendista magnat BUH. Others zbonovat Mesias syn Marie. Oni uplne prikaz zbonovat jen jednotka buh. v tom ne jsem buh ledae On! On oslavovat nejvyssi mel kady spojit
Oni chtit pripojit buh osvetlit jejich otvor BUH tvrdit na naprosty Svem osvetlit za zas o disbelievers
On jsem 1 ktery odeslat Svem hlasatel rizeni naboenstvi vernost utocit to vladnout uplne naboenstvi za zas o obraz worshipers
O ty verit mnoho naboensky vedouci kazatel absorbovat lide penize illicitly zahnat draha BUH! Ty zasoba zlaty stribrne nadobi ne vycerpat ti dat BUH slib ti trapny odskodneni
Cas podlehnout when jejich zlato stribrne nadobi prosit rozehrat zapalit Peklo pak uivany svitit jejich celo jejich stranka jejich podporovat Tento jsem co ty zasoba se chutnat co ty zasoba
Odhad mesice BUH o jsem 12. Tento jsem buh predpis cas On tvorit nebe zahrabat. 4 z ti jsem cirkevni. Tento byl doplnit naboenstvi; ty ne spatne svuj duse (na boj) Cirkevni Mesice! Ale ty prohlasit all-out bojovat obraz worshipers (prave Cirkevni Mesice) when oni prohlasit all-out bojovat ty zkuseny onen BUH jsem ochoten a rovnat se o a spravedlivy
Upravovat Cirkevni Mesice jsem znamka krajni nevera; to rozsirit zabehle dobytce z ty pochybovat! Oni stridavy Cirkevni Mesice reholni mesice doba mrazit pocitat mesice zasvetit BUH! Oni tim rozrusit ktery BUH zasvetit. Jejich zly rizeni zdobit jejich otvor! BUH NE USMERNOVAT pochybovat LIDE
O ty verit when ty zjistit Mobilize dat BUH ty sluset velmi oddan podle park? Ty chtit tento svetovy doivotni za zauctovat z Dale? Material tento spolecnost prirovnavat podle Dale byl nula
Ty mobilize On predloit ty trapny odskodneni zastupce jinak lide od svuj umisteni; ty nikdy skoda Jemu za a nejmene BUH jsem VSEMOHOUCI
(Ty selhani snest jemu hlasatel) BUH ji snest jemu. Tim when disbelievers lov jemu on jsem 1 z 2 vyhloubit on rict podle svem stoupenec ne trapit; BUH byl nas. BUH pak odeslat shodit spokojenost bezpecnostni jemu snest jemu neviditelny vojak! On zpusobit slovo disbelievers pokorny. Buh slovo vladnout nejvyssi. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Ty snadno mobilize lehce tehotna zavodit svuj penize svuj ivost za dat BUH! Tento byl zcela ty jestlie ty jen modni
v tom jsem cily materialni presvedcit strucny souprava voziku oni ridili se ty! snail se jsem presne take mnoho ceho ti. Oni prisahat BUH my could my mobilized ty Oni tim skoda a BUH zkuseny onen oni jsem lharka
BUH PROMINOUT TY DRET why TY ODEVZDAT TI POVOLENI ZPUSOBIT ZASTAVKA ZA TY VYZNAMENAT TY could jsem PRAVY PODLE LHARKA
Ty pravy domnivat se za BUH Posledni Cas ne poadovat svuj povoleni obejit prizniva doba zavodit jejich penize jejich doivotni! BUH jsem CELKEM vedomy si o A SPRAVEDLIVY
Ale lide adat odpustit byl ty ne ucinil skutecne domnivat se za BUH Posledni Cas. Jejich jadro jsem vrchol z pochybovat jejich pochybovat zpusobit ti waver
Mel oni skutecne chtit mobilize oni nacvicit si to dukladne! Buh nelibost jejich ucastenectvi aby On sraet ti; oni zjistit Utisit za ty utisit za
Mel oni mobilized ty oni tvorit zahuba zpusobit popirat usek ty! Trochu o ty jsem schopny naslouchat podle ti! BUH jsem CELKEM vedomy si o PRESTUPNIK
Oni adat pokryvka zahuba ty za a nad, pokazit duvod ty. Vernost konecne beny buh postup prodavat ti
Trochu o ti odrikavat Odevzdat mne povoleni zastavka ne sazet tak utrapa mne. skutecne oni tim privodit si strasny utrapa; Peklo obehnat disbelievers
Neco plny treba ty oni skoda a soueni postihnout ty oni odrikavat My sdelit ty protoe oni obeh potesit
rict Nic treba nas ktery BUH rozhodnout nas. On jsem nas Magnat Ovladat Od BUH verici sverit
Odrikavat Ty jen myslit nas 1 z 2 poslusny potreby (vitezstvi mucednictvi) i kdy my myslit pro ty zabaveni podle BUH odskodneni podle Jemu na nas pismo! Proto cekat my cekat ty
rict Vycerpat s radosti unwillingly. Nic uznat ty ty jsem odporny lide
Co prekazit souhlas jejich nakupy jsem onen oni pochybovat za BUH Svem hlasatel when oni slavit Spojeni Prosba (Salat) oni slavit ti lazily when oni odevzdat milodar oni ucinil e zdrahave
(Ne raz jejich penize jejich detsky! BUH ZPUSOBIT TYTO BYL PRAMEN ODSKODNENI TI za tohleto DOIVOTNI when ONI POSLEDNI) JEJICH DUSE ODEJIT i kdy ONI jsem disbelievers
Oni prisahat BUH oni patrit ty doba oni vyloucit co z ceho ne patrit ty; oni jsem divisive lide
Jestlie oni rozhodnuti utociste vyhloubit vyprask zauctovat oni odchod to beh
Trochu o ti posuzovat svuj rozdelovani milodar; jestlie oni odevzdat proto oni sluset spokojeny oni ne odevzdat proto oni sluset objectors
Oni spokojeny co BUH Svem hlasatel odevzdat ti. Oni odrikavat BUH postacit nas. BUH prosit postarat se nebo NAS SVEM DAR A e PROSIT SVEM HLASATEL. My adat jen BUH
Milodar odchod spatny potrebny pracovnik soustredit ti znovu premenit ucinit pristupnym pomocny s ty zatiit na neocekavany vyloha dat BUH cestovani cizi. receny jsem buh prikazani. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Trochu o ti skoda prorok odrikavat On jsem uplne zaves! Odrikavat jsem zcela ty onen on naslouchat podle ty! On domnivat se za BUH sverit verici. On jsem soucit ty ty verit. Ty skoda buh hlasatel privodit si trapny odskodneni
Oni prisahat BUH ty spokojeny ty when BUH Svem hlasatel jsem hodny z roztomily oni jsem skutecne verici
Oni ne modni onen kady odpirat BUH Svem hlasatel privodit si zapalit Peklo stale? Tento byl skoda pokoreni
Pokrytec trapit sura odhalit ukazat co jsem jejich jadro! rict Odchod dopredu fraska BUH prosit UKAZAT PRESNE KTERY TY jsem V OBAVACH Z
Ty poadovat ti oni odrikavat My would byl jen fraska mrnous. Odrikavat ty nahromadit ty byl Zpusobit falesny BUH Svem zjeveni Svem hlasatel
Ne omluvit se! Ty pochybovat pozdeji verit! My prominout trochu o ty my potrestat others ty mony dusledek jejich wickedness
pokrytec mu pokrytec ena patrit na kady jinam - Oni obhajovat odporny zakazat spravedlnost oni jsem skoupy! Oni nepamatovat si BUH On nepamatovat si ti. Pokrytec jsem pravy prostopasny
BUH SLIBNY pokrytec MU pokrytec ENA TAKE MONY disbelievers ZAPALIT Z PEKLO wherein ONI ZUSTAVAT STALE. To postacit ti. BUH ODSOUDIT TI; ONI PRIVODIT SI VECNY ODSKODNENI
Trochu o ty neli ty jsem silny than ty majetny jinak penize detsky. Oni sluset zaujmout napred jejich materialni dreni! Similarly ty sluset zaujmout napred svuj materialni dreni presne jako ty neli ty sluset zaujmout napred! Ty sluset zcela nepozorny presne ackoliv oni jsem nepozorny. Stejny byl lide zrusit jejich spravovat oba za tohleto spolecnost Dale; oni jsem kdo neco ztrati
Oni ne zjistit vsechno podle predchozi vyroba; lide Noe ‘Aad Thamood lide Abraham obyvatel Midyan evildoers (z Sodom Gomorrah)? Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska. BUH NIKDY SPATNE TI; ONI jsem JEDNOTKA SPATNE jejich uznat DUSE
domnivat se mu ena jsem spojeny z 1 jiny Oni obhajovat spravedlnost odporny odporny oni slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) oni poslouchat BUH Svem hlasatel. Tyto lit buh soucit. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
BUH SLIBNY domnivat se MU domnivat se ENA ZAHRADNI PRILIV PRAMEN wherein ONI ZUSTAVAT STALE NADHERNY PRIBYTEK ZAHRADNI RAJ! Buh stesti souhlas jsem pravidelny prima. Tento jsem prima radost z vitezstvi
O ty prorok snail se disbelievers pokrytec jsem vany za obcovani ke ti! Jejich urceni jsem Peklo; ktery bidny pribytek
Oni prisahat BUH oni nikdy odrikavat to oni vyjadrit slovo nevera; oni pochybovat slusivy submitters. Skutecne oni ustoupit vy- co oni nikdy mel. Oni vzbourit se prave BUH Svem hlasatel lit ti Svem zdobit obstarani Oni litovat to byl zcela ti. Jen jestlie oni obeh BUH prosit predloit ti s trapny odskodneni za tohleto doivotni Dale! Oni najit nikdo zahrabat jsem jejich magnat ovladat
Trochu o ti pravidelny slibit Jestlie BUH lit nas Svem ozdobit my jsem dobrocinny primet spravedlivy doivotni
when On vyloucit co z ceho lit ti Svem zajisteni oni sluset skoupy povaha odpor
Proto On souit ti pokrytectvi jejich jadro cas oni vhodny Jemu. Tento jsem because oni prerusit jejich slib BUH because o jejich prostirat se
Oni ne nahromadit onen BUH zkuseny jejich ochrana prezidenta jejich spiknuti BUH jsem Knower uplne ochrana prezidenta
Ty posuzovat stedry verici ustoupit take mnoho ceho zesmesnit spatny verici odevzdat prilis malo BUH pohrdat ti! Oni privodit si trapny odskodneni
Ty poadovat odpusteni ti ne poadovat odpusteni ti! - Prave jestlie ty poadovat odpusteni ti 70 cas - BUH prosit NE OMLUVIT TI! Tento byl oni pochybovat BUH Svem hlasatel. BUH NE USMERNOVAT PROSTOPASNY LIDE
Sedici tesit se jejich utisit hlasatel BUH protivit si zavodit jejich penize jejich ivost za dat BUH! Oni odrikavat not mobilize za tohleto rozehrat! Odrikavat zapalit Peklo jsem skoro vzrusit oni jen zahrnout
Pripustit ti smat se a malo, volat a partie! Tento jsem nahrada hrich oni ziskat
Buh zvoleni ty stav tam oni poadovat svuj povoleni mobilize ty ty odrikavat Ty ucinil to nikdy znovu mobilize mne nor prosit ty vubec boj mne kady nepritel! Ty chtit jsem na sedici za a 1 zauctovat. Proto ty utisit na a sedici
Ty ne slavit pohreb prosba adny o ti when on posledni nor jsem povinen ty kozlik svem vany! Oni pochybovat BUH Svem hlasatel posledni vyjadrit wickedness
Ne raz jejich penize jejich detsky; BUH zpusobit tyto byl pramen bida ti za tohleto spolecnost jejich duse odejit disbelievers
When sura odhalit stat Domnivat se za BUH snail se Svem hlasatel i silny among ti odrikavat utisit za
Oni chtit jsem na a sedici. Proto jejich jadro vtisknout tim oni ne zahrnout
Ohledne Ceho hlasatel ty domnivat se jemu oni eagerly zavodit jejich penize jejich doivotni. Tyto zaslouily uplne poslusny potreby; oni jsem vitez
BUH nacvicit si TI ZAHRADNI PRILIV PRAMEN wherein ONI ZUSTAVAT STALE! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Arabsky zpusobit vy- odpustit podlehnout ty adat povoleni utisit za Tento jsem oznamovaci zpusob o jejich vyrazeni zboi BUH Svem hlasatel - Oni utisit za. Vskutku ty pochybovat ti privodit si trapny odskodneni
Ne s obvinovat ar ty jsem slaby skodlivy ne najit vsechno prednest touit ackoliv oni trvat odsouzeny ke zkaze podle BUH Svem hlasatel! Spravedlivy among ti ne obvinovat! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Take odpustit ar ty podlehnout ty adat zahrnovat ty ty sdelit ti ja ne mel vsechno prodavat ty Oni pak obeh skubat jejich otvor genuinely truchlit oni ne dat prispet
Obvinovat byl u ty poadovat svuj povoleni zastavka za jeste oni ne mel ospravedlnit. Oni chtit jsem na a sedici. Proto BUH vtisknout jejich srdce tim oni ne dosahnout kady vedomi
Oni omluvit se podle ty when ty zvoleni ti (podle bojovat)! rict ne omluvit; se; my jeste sverit ty. BUH INFORMOVAT NAS TY. BUH prosit PRIJMOUT SVUJ SPRAVOVAT A PROSIT HLASATEL PAK TY navraceni Knower Z UPLNE OCHRANA PREZIDENTA POPIS PAK ON INFORMOVAT TY Z VSECHNO TY UCINIL
Oni prisahat BUH ty when ty zvoleni ti onen ty nedbat ti. Nedbat ti! Oni znecistit jejich urceni jsem Peklo mony nahrada hrich oni ziskat
Oni prisahat ty ty prominout ti. Prave jestlie ty prominout ti BUH ne prominout stejny prostopasny lide
Arabsky jsem skoda nevera pokrytectvi nejvetsi vhodny s nevsimat si predpis onen BUH odhalit Svem hlasatel. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
(Trochu Arabsky povaovat jejich vycerpat dat Buh) jsem skoda pravidelny cekat predjimani onen nestesti souhlasit ty! jsem oni privodit si skoda nestesti! BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
Jiny Arabsky domnivat se za BUH Posledni Cas povaovat jejich nakupy stredni BUH zpusoby snest hlasatel! Vskutku to privest ti setrny; BUH prosit uznat ti do Svem soucit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ohledne Ceho drive predvoj pristehovat se (Muhajerin) privrenec odevzdat ti utociste (Ansar) ty ridili se ti spravedlnost BUH spokojeny ti oni spokojeny Jemu! On nacvicit si ti zahradni priliv pramen wherein oni zustavat stale! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Among Arabsky ty v tom jsem pokrytec. Take among mesto obyvatel v tom jsem ty jsem navykly podle pokrytectvi. Ty ne modni ti my modni ti! My obeplout odskodneni ti pak oni skoncit predloit strasny odskodneni
v tom jsem others vyznat jejich hrich; oni misit poslusny smlouva spatny smlouva. BUH prosit SPLNIT TI BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
absorbovat podle jejich penize milodar cistit ti zasvetit ti! podporovat ti svuj duvod uklidnit ti. BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
Oni ne nahromadit onen BUH zpusobit uznat litost Svem worshipers pokladat milodar BUH jsem Vykupitel Milosrdny
rict Rizeni spravedlnost; BUH prosit provest svuj rizeni a e prosit Svem hlasatel verici! Konecne ty vratit Knower z uplne ochrana prezidenta popis pak On informovat ty z vsechno ty ucinil
Others cekat buh rozhodnuti; On potrestat ti On splnit ti! BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
v tom jsem ty tyrat masjid postup obraz zbonovat oddelovat verici stanovit pokryvka s ty odpirat BUH Svem hlasatel! Oni solemnly prisahat Nas ucel jsem honorable BUH loisko svedcit oni jsem lharka
Ty nikdy adat stejny masjid. masjid dosadit spravedlnost 1 cas jsem hodny z svuj adat therein! Od v tom jsem lide milovat cistit. BUH MILOVAT TY CISTIT
Jednotka dosadit svem stavba vait si BUH byl a vyteek Svem souhlas zcela 1 ktery dosadit svem stavba kraj drobit skalni stena onen uderit shodit jemu do zapalit Peklo? BUH NE USMERNOVAT ZHRESIT LIDE
Stejny stavba oni dosadit trvat pramen pochybovat jejich jadro jejich jadro utisit! BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
BUH KUPOVAT VERICI JEJICH DOIVOTNI JEJICH PENIZE RAJ. Tim oni boj dat BUH ochotny znemonit vzit si znemonit! receny jsem Svem pravy slib Torah Evangelium Quran - Ktery fulfills Svem rucit zcela than BUH? Ty potesit utocit stejny vymenit! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Oni jsem repenters worshipers praisers meditators sklanet premoct advocators z spravedlnost forbidders zly majitel buh predpis! Odevzdat poslusny zprava stejny verici
Vubec prorok nor ty verit poadovat odpusteni obraz worshipers i oni jsem jejich u z rodina drive oni nahromadit onen oni urcit Peklo
Ale domlouvat Abraham poadovat odpusteni svem predek jsem onen on slibny jemu znicit aby. ackoliv brzo ackoliv on nahromadit onen on jsem nepritel BUH on poprit jemu. Abraham jsem velmi hodny mirny
BUH NE ODESLAT KADY LIDE Z CESTY ZA ON USMERNOVAT TI 1 pointa TI CO MYSLIT! BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! On rizeny doivotni smrt. Ty mel adny BUH protoe Magnat Vudci
BUH SPLNIT PROROK PRISTEHOVALEC (Muhajireen) PRIVRENEC ARMADA TI ODEVZDAT TI UTOCISTE (Ansar) NASLEDUJICI JEMU TEKY CAS! Onen jsem when jadro z trochu o ti temer wavered On splnit ti On byl Soucitny towards ti Milosrdny
Take (splnit byl) 3 ktery utisit za Prostorny zahrabat sluset stisnit ti onen oni temer ustoupit vy- uplne nadeje sebe. Posleze oni nahromadit v tom ne jsem unikat BUH Jemu. On pak splnit ti onen oni litovat. BUH jsem VYKUPITEL MILOSRDNY
O ty verit ty vait si BUH jsem among a pravy
(Vubec obyvatel mesto nor Arabsky ti adat utisit hlasatel BUH when on mobilizes pro bojovat)! Nor jsem povinen oni odevzdat prednost s jejich uznat vec podpora jemu! Tento byl oni ne snest kady prahnout kady program hlad dat BUH pokladat vybrat stupen rozrusit disbelievers vnucovat kady utrapa nepritel mimo mel to spis ti zustatek ve prospech! BUH NIKDY SELHANI ODMENIT TY RIZENI SPRAVEDLNOST
Nor znicit oni privodit si kady vydani slaby velky nor ucinil oni prejit kady udoli mimo mel zustatek ve prospech spis ti! BUH prosit PRECE ODMENIT TI generously JEJICH SPRAVOVAT
When verici mobilize ne uplne o ti zpusobit aby. A malokteri podle kady seskupit mobilize oddany jejich cas usilovat naboenstvi! Tim oni proplout vedomi jejich lide when oni vratit onen oni trvat religiously informovat
O ty verit ty boj disbelievers napadnout ty - Pripustit ti rozhodnuti ty vany! - A modni onen BUH jsem na a spravedlivy
When sura odhalit trochu o ti odrikavat Ucinil tento sura upevnit vernost z kady ty? Vskutku to ucinil upevnit vernost z ty domnivat se oni tesit se kady zjeveni
Ohledne Ceho ty harbored pochybovat jejich srdce to skutecne dodat unholiness jejich unholiness oni posledni disbelievers
Oni ne prijmout oni snest podle presny zkouska vsechen rok drive dvakrat Oni systematicky v nedostatku ceho s litovat v nedostatku ceho absorbovat pozornost
Whenever sura odhalit trochu o ti pohled na kady jinam mony odrikavat Ucinil kady prijmout ty Pak oni odkazat! Tim BUH odvratit jejich jadro oni byl lide ktery ne zahrnout
Nyni prisel vam prorok ze stredu vaseho: tizi jej poklesky vase, starostliv jest o vas, abyste byli vericimi a laskavym jest i milosrdnym
Vsak odvrati-li se od tebe, rci: „Buh postacitelny jest mi: neni jineho Boha, krome neho: na neho spoleham a on Panem jest trunu premocneho!“
R. Tyto (popisovat) jsem zkouska tento kniha moudrost
(Byl to take mnoho ceho z asnout lide onen my dychat mu ti? On dychat odrikavat) Ty vypovedet lide odevzdat poslusny zprava ty ktery verit oni dosahnout misto vystupek jejich Magnat. disbelievers odrikavat Tento jsem hodny kouzelnik
Svuj ale Magnat jsem BUH; Jednotka tvorit nebe zahrabat 6 cas pak osvojit si uplne moc. On rizeny uplne duvod. v tom ne jsem intercessor proto Svem prosit. receny jsem BUH svuj Magnat. Ty zbonovat Jemu. Ty ne pokladat pozornost
S Jemu jsem svuj posledni vynos uplne o ty. Tento jsem buh pravy slib. On znalec stvoreni pak reprodukovat to za rozkazovat odmenit ty domnivat se primet spravedlivy doivotni equitably! Ohledne Ceho ty pochybovat oni privodit si pekelny pit trapny odskodneni pro jejich pochybovat
On byl Jednotka prevod slunit se oslnujici mesic nastoupit On model svuj faze ty zjistit pocet roky vypocitavat! BUH NE TVORIT uplne TENTO a na nebo TYPICKY SMYSL. On vysvetlit zjeveni lide modni
Prece od zmena z vecer cas ktery BUH tvorit nebe zahrabat v tom jsem zkouska lide jsem spravedlivy
Ty ne myslit vhodny nas zaujmout napred tento svetovy doivotni ar obsah ono odmitnout pozornost nas zkouska
Tyto privodit si Peklo jejich posledni pribytek dusledek jejich uznat spravovat
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni jejich Magnat usmernovat ti mimo cudnost o jejich domnenka! Proud priliv ti zahradni bliss
Jejich prosba therein Byl Ty oslavovat nas buh jejich blahoprani therein byl Pokoj jejich posledni prosba byl Velebit jsem BUH Magnat vesmir
Buh pospichat odskodneni privodit si lide raz oni adat zajisteni oni zrusit dlouze ago. My odkazat ty ne domnivat se za vhodny nas jejich prestupek chyba
When nestesti nakazit lidska bytost jsem on vzyvat nas i kdy prostirat se sedici kozlik! Jen ackoliv brzo ackoliv my pomoct svem nestesti on odchod u on nikdy vzyvat nas pomoct kady utrapa! Spravovat prestupnik tim zdobit jejich otvor
Mnoho vyroba my zrusit ty when oni zhresit. Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska oni odmitnout domnivat se! My tim oplatit vinny lide
Pak my zpusobit ty dedic zahrabat ti prijmout e ty ucinil
When nas zjeveni prednaset ti ty ne myslit vhodny nas odrikavat Privest Quran tento vymenit to! Odrikavat ja mona ne vymenit to u svuj uznat! Ja pouze nasledujici co odhalit mne! Ja pramen strachu ja neuposlechnout muj Magnat odskodneni desivy cas
(rict Mel BUH willed ja ne uvest ve vyctu to ty nor would ty modni vsechno to. Ja ivy ty soubor doivotni tento ty modni mi protoe sane pravy osoba). Ty ne porozumeni
Ktery jsem odporny than jednotka vymyslet prostirat se BUH vyradit Svem zjeveni. Prosim prestupnik nikdy mit uspech
Oni zbonovat BUH obraz mit moc poskozeni ti beneficni ti oni odrikavat Tyto byl nas intercessors BUH! Odrikavat Byl ty informovat BUH z neco On ne modni nebe zahrabat? On oslavovat! On byl nejvetsi Nejvyssi; druhy shora zrovna spojit
Lide uivany byl 1 sbor pak oni debatovat. To byl pro dopredu dany slovo podle svuj Magnat oni kritizovat okamite jejich popirat
Oni odrikavat "E delat se nikoliv zazrak delat se jemu svem Magnat? Odrikavat budouci naleet podle BUH; cekat ja cekat ty
When my poskytnout soucit lide nestesti souit ti oni okamite navrhovat nas zjeveni! Odrikavat buh navrhovat jsem druhy skutecny! Nas hlasatel zaznamenat vsechno ty navrhovat
On jsem Jednotka plout ty ziskat more. Ty vzit si poslat oni spustit smoothly choulostivy vanek! Pak doba veseli therein prudky ovinout kvet vlnit obehnat ti naprosty stranka! Tento jsem when oni vzyvat BUH sincerely oddany jejich prosba Jemu jen Ty jen uchovat nas tohleto cas my jsem eternally uznaly
ackoliv brzo ackoliv On uchovat ti oni zhresit zahrabat postavit se proti vernost. O lide svuj prestupek jsem jen s skoda tvuj uznat duse. Ty trvat zaujmout napred tento svetovy doivotni pak s nas byl svuj posledni vynos pak my informovat ty z vsechno ty ucinil
Analogie tento svetovy doivotni jsem tento my odeslat srazit rozvodnit lye vytahnout ono uplne druh o opustit podle zahrabat postarat se potrava lide zvire! Pak presne ackoliv zahrabat zcela zdobit svuj lide myslen oni jsem od rizeny o tom nas soud podlehnout vecer cas opustit to naprosto jalovy protoe nic byt predchozi cas! My tim vysvetlit zjeveni lide zrcadlit
(BUH LAKAT PRIBYTEK POKOJ OVLIVNOVAT whoever PROSIT USMERNOVAT) VANY DRAHA
Spravedlivy odmenit nasobit kopie. Jejich celo nikdy zkuseny kady ztrata ostuda. Tyto byl obyvatel Raj; oni zustavat therein stale
Ohledne Ceho ty ziskat hrich jejich nahrada jsem rovnajici se s jejich hrich. Pokoreni jsem jejich moc nikdo BUH ochranny ti! Jejich celo zdanlivy zaplavit davovy sery vecer! Oni jsem obyvatel Peklo; oni zustavat therein stale
Cas when my predvolat ti uplne my rict podle ty zbonovat obraz My predvolat ty dohromady svuj obraz. My mel ti konfrontovat kady jinam, jejich obraz rict podle ti My ne mel plan onen ty zbonovat koho nas
BUH POSTACIT SVEDCIT NAS TY ONEN MY BYL NAPROSTO NEUVEDOMUJICI SI Z SVUJ ZBONOVAT NAS
Onen jsem when kady duse vyzkouset vsechno to ucinil. Oni vratit BUH jejich spravedlivy Magnat Zvladnout obraz oni vymyslet poprit ti
Odrikavat Kteri postarat se nebo ty nebe zahrabat? Ktery rizeny uplne vyslech zrak? Ktery vytahnout obyvaci naprosto naprosto podle ivy? Ktery od byl rizeny z uplne potreby? Oni odrikavat BUH. Odrikavat pak ty ne slavit prikazani
receny jsem BUH svuj spravedlivy Magnat. Ktery tam za vernost byl prolhanost? Jak ty nedbat uplne tento
Tento jsem co svuj Magnat rozhodnuti ucinil s ty chtit byl prostopasny oni ne verit
Odrikavat Mohl adny o svuj obraz uvedeny stvoreni pak reprodukovat to? Odrikavat BUH znalec stvoreni pak reprodukovat to
rict Ucinil adny o svuj obraz usmernovat vernost? Odrikavat BUH usmernovat vernost! Jednotka usmernovat vernost hodny z ridili se 1 ktery byl usmernovat zpusobit zrovna rizeni sobe? Co jsem krivda na svuj soud
mnostvi z ti ridili se nic navrhnout navrhnout ne jsem podstrcit nebo vernost! BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI UCINIL
Tento Quran mona ne authored BUH. To pevny uplne predchozi poslani stanovit celkem podrobny bible! jsem neomylny to podlehnout Magnat vesmir
Oni odrikavat On vymyslet to odrikavat Pak vytahnout 1 sura mony tyto lakat whomever ty adat BUH ty jsem pravy
Vskutku oni vyradit tento mimo usilovat vyzkouset to a porozumeni to! Tim ucinil ty neli ti pochybovat! Proto prosluly dusledek prestupnik
(Trochu o ti verit za tohleto bible) i kdy others pochybovat to! Svuj Magnat jsem celkem vedomy si o evildoers
Oni vyradit ty pak odrikavat ja mel muj rizeni ty mel svuj spravovat! Ty jsem bez z vsechno ja vyloucit co z ceho ja jsem bez z vsechno ty ucinil
Trochu o ti naslouchat podle ty ty utocit hluchy naslouchat prave oni ne porozumeni
Trochu o ti starat se ty ty usmernovat slepy jeste oni ne prijmout
BUH NIKDY SPATNE LIDE; jsem LIDE SPATNE jejich uznat DUSE
Cas when On predvolani uplne o ti oni nalada ackoliv oni vydret za tohleto spolecnost 1 doba cas ktery oni vhodny. Kdo Neco Ztrati vskutku byl ty pochybovat vhodny BUH; chtit zavadet
My beet ty trochu (o odskodneni) my slibny ti ukoncit svuj doivotni zpredu kdy, nas jsem jejich posledni vynos. BUH SVEDCIT VSECHNO ONI UCINIL
S kady spolecnost hlasatel. Po jejich hlasatel podlehnout oni kritizovat equitably nejmensi nespravedlnost
Oni upirat When tento vestba podlehnout proplout ty zjistit vernost
rict ja ne mit moc poskozeni beneficni jen ktery BUH prosit absorbovat zauctovat, Kady spolecnost dopredu dany doivotni vireni! Drive jejich mezivlada delat se skoncit oni ne zdret to 1 doba nor podporovat to
Odrikavat Whether Svem odskodneni podlehnout ty na vecer cas why jsem prestupnik stejny pospichat
To treba ty verit pak? Why ty verit pak? Ty jednat upirat to podlehnout
To jsem rict podle prestupnik Chu vecny odskodneni. Ty ne oplatit presne ktery ty ziskat
Oni upirat ty prorokovat Byl tento skutecne ktery prosit treba Odrikavat Yes vskutku muj Magnat tento jsem vernost ty nikdy unikat
Jestlie kady prostopasny duse majetny vsechno u zahrabat to snadno prednest to protoe vykoupit! Oni jizdni hryzeni when oni prijmout odskodneni. Oni kritizovat equitably nejmensi nespravedlnost
Uplne s BUH patrit vsechno nebe zahrabat! Uplne buh slib jsem vernost mnostvi z ti ne modni
On rizeny doivotni smrt Jemu ty vratit
O lide osviceni podlehnout ty sem svuj Magnat lecit vsechno porucha svuj srdce rizeni soucit verici
rict buh zdobit Svem soucit oni potesit. Tento jsem druhy zcela than kady bohaci oni hromadit
Odrikavat ty prosluly e BUH odeslat shodit ty uplne druh o zajisteni pak ty prevod trochu o ti nezakonny trochu zakonny? Rict BUH odevzdat ty povoleni Zpusobit znicit tento? Ty vymyslet svetsky zpusobit znak ti BUH
To zpusobit vubec napadnout s ty vymyslet prostirat se BUH onen oni celo Jemu Cas Zmrtvychvstani? Prosim BUH lit lide Svem ozdobit mnostvi z ti jsem unappreciative
Ty ne dosahnout kady stav nor ucinil ty uvest ve vyctu kady Quran nor vyloucit co z ceho ty ucinil vsechno nas byl svedcit o tom ty ucinil to! Ne prave atom vaha jsem svuj Magnat rizeni jsem to nebe zahrabat. Nor byl tam vsechno slaby than atom nejvetsi onen ne zaznamenat dukladny zapis
Uplne buh spojenec mel nic pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Oni jsem ty domnivat se primet spravedlivy doivotni
Pro ti stesti stesti za tohleto spolecnost take jako od Dale! Tento jsem buh staly predpis. receny jsem prima radost z vitezstvi
Ne zarmoutit jejich projev! Uplne schopnost naleet podle BUH. On jsem Posluchac Vsevedouci
Uplne s BUH patrit kady nebe kady u zahrabat! Ty spolecnost obraz BUH skutecne nasledujici nic. Oni jen myslen oni nasledujici neco. Oni jen odhadnout
On byl Jednotka prevod vecer svuj utisit prevod cas lighted. Tyto ar zkouska lide naslouchat
Oni odrikavat BUH zplodit syn! On oslavovat. On jsem nejvetsi Drahy. S Jemu patrit vsechno nebe vsechno u zahrabat! Ty ne mel pevny snest stejny rouhani! Ty odrikavat BUH co ty ne modni
Vyhlasit Ty vymyslet svetsky u BUH prosit nikdy mit uspech
Oni dosahnout jejich provizorni rozdelit za tohleto spolecnost pak s nas byl jejich posledni vynos pak my predloit ti drsny odskodneni pro jejich pochybovat
Prednaset pro ti dejiny Noe! On rict podle svem lide O muj lide ty rozhodnuti muj misto muj upomenout ty z buh zjeveni take mnoho ceho ty pak ja pripojit muj sverit BUH! Ty vzit si dohromady svuj vedouci dohodnout se ochoten rozhodny rozhodnuti se pak rusit mne modni to ihned
Ty obeh pak ja ne poadovat ty kady probihat. Muj vest delat se podle BUH. Ja prikaz jsem submitter
Oni vyradit jemu proto my uchovat jemu ty svazat jemu archa; my utocit ti dedic. My potopit ty vyradit nas zjeveni. Prosluly dusledek; oni vypovedet
Pak my odeslat jemu hlasatel jejich lide oni beet ti docilit zkouska! Oni ne jsem domnivat se za co oni vyradit za a nad. My tim vtisknout jadro prestupnik
Pak my odeslat ti Moses Aaron Pharaoh svem seskupit nas zkouska. Jen oni povaha naduty; zhresit lide
When vernost podlehnout ti nas oni odrikavat Tento jsem obviously kouzelny
Moses odrikavat tento jak ty popisovat vernost when to Byl podlehnout ty? jsem tento kouzelny? Jak kady kouzelnik beny
Oni odrikavat ty podlehnout odvratit nas podle co my rozhodnuti nas zdroj ucinil dosahnout misto z vystupek se? My nikdy svazat ty protoe verici
Pharaoh odrikavat Privest mne naprosty zkuseny kouzelnik
When kouzelnik podlehnout Moses rict podle ti Hazet cokoliv ty hazet
When oni hazet Moses odrikavat Co ty vytahnout jsem kouzelny BUH prosit utocit to selhani! BUH NE SNEST PRESTUPNIK SPRAVOVAT
BUH DOSADIT VERNOST SVEM SLOVO KRIMINALNI
Adny domnivat se Moses ledae a malokteri o svem lide i kdy pramen strachu tyranie Pharaoh svem starsi! Prece Pharaoh jsem skoro prilis naduty zahrabat pravy tyran
Moses odrikavat O muj lide ty mel skutecne domnivat se za BUH pak pripojit svuj sverit Jemu ty jsem skutecne submitters
Oni odrikavat My sverit BUH. Nas Lord uchovat nas podle perzekuce tyto utiskujici lide
Vynest nas na Svuj soucit podle pochybovat lide
My dychat Moses svem kamarad. Udrovat svuj tesne Egypt nebo a cas jsem zapnout svuj tesne synagoga udrovat Spojeni Prosba (Salat)! Odevzdat poslusny zprava verici
Moses odrikavat Nas Lord ty odevzdat Pharaoh svem starsi luxusni bohaci za tohleto spolecnost! Nas Magnat oni jen jednat ti odrazit others Svuj draha. Nas Magnat otirat out jejich bohaci utvrdit jejich jadro prekazit ti podle verit ne oni prijmout trapny odskodneni
(On odrikavat Svuj prosba vyhovovat O Moses Aaron) jsem pevny ne ridili se raz z ty ne modni
My vynest Detsky Izrael more. Pharaoh svem houf pokracovat ti aggressively sinfully. When potopit sluset skutecnost jemu on odrikavat ja verit v tom ne jsem buh ledae Jednotka Detsky Izrael verit; ja jsem submitter
Prilis posledni! Ty vzbourit se ji chtit jsem prestupnik
Dnes my uchovat svuj spolecenstvo spolecnost ty protoe lekce budouci vyroba. Bohuel mnoho lide jsem zcela zapomnevsi s nas znamka
My obdarit Detsky z Izrael misto z honor stesti ti poslusny obstarani vsak oni debatovat when tento vedomi podlehnout ti. Svuj Magnat kritizovat ti Cas Zmrtvychvstani vsechno oni debatovat
Ty mel kady pochybovat ohledne ceho co odhalit ty svuj Magnat pak poadovat ty zjistit predchozi bible. Vskutku vernost podlehnout ty svuj Magnat. vyloucit co z ceho ne jsem doubters
Nor jsem povinen ty svazat ty vyradit buh zjeveni lest ty jsem kdo neco ztrati
Prece ty odsoudit na rozhodnout podle svuj Magnat ne verit
Nedbajici ktery druh o pevny ty beet ti (oni ne verit) ne oni prijmout trapny odskodneni
Kady spolecnost verit prece odmenit pro verit! Nebo priklad, lide Jonas when oni verit my pomoct poniit odskodneni oni snest za tohleto spolecnost my utocit ti uspesny
Mel svuj Magnat willed uplne lide zahrabat verit! Ty chtit vnutit lide zpusobit sluset verici
Nikoliv duse verit a na proto buh prosit On umisteni klit na ty odmitnout dorozumeni
rict Pohled o uplne znamka nebe zahrabat. Uplne zkouska uplne vystrany nikdy porce lide rozhodny pochybovat
Oni myslit smrt jejich protejsek za a nad? Odrikavat Pred cekat ty ja take cekat
My konecne uchovat nas hlasatel ty verit. jsem nas immutable predpis my uchovat verici
rict O lide ty mel kady pochybovat muj naboenstvi ja ne zbonovat ktery ty zbonovat BUH! Ja zbonovat BUH jen; Jednotka ukoncit svuj doivotni. Ja prikaz jsem verici
Ja prikaz Zadret odsouzeny ke zkaze podle naboenstvi jednobostvi ty ne postup obraz zbonovat
Ty ne zbonovat BUH co ne mit moc beneficni ty poskozeni ty! Ty ucinil ty jsem prestupnik
Buh nakazit ty utrapa adny pomoct to ledae On. A when On stesti ty nic vnutit prekazit Svem ozdobit! On poskytnout to whomever On chtit Svem sluha. On jsem Forgiver Milosrdny
Vyhlasit O lide vernost podlehnout ty sem svuj Magnat! Whoever usmernovat usmernovat svych uznat plny whoever odchod z cesty odchod z cesty svych uznat skoda! Ja ne jsem hlidac kolem ty
Nasledujici co odhalit ty jsem trpelivy BUH vydavat Svem soud; On jsem poslusny soudit
R. Tento jsem bible zversovat naprosty pak osvetlit! To podlehnout podle Odborny Prislusny
Vyhlasit Ty ne zbonovat BUH! Ja podlehnout ty Jemu warner take mony dritel z poslusny zprava
Ty adat svuj Magnat odpusteni pak litovat Jemu. On prosit pak blahoslaveny vy generously pro dopredu dany doba poskytnout Svem ozdobit na ty zaslouily to! Ty obeh pak ja pramen strachu pro ty odskodneni desivy cas
S BUH jsem svuj posledni vynos On jsem Vsemohouci
Vskutku oni ukryt jejich nejvnitrejsi thoughts protoe jestlie zadret Jemu podle modni ti! Skutecne mony oni pokryvka jejich satit On zkuseny uplne jejich ochrana prezidenta popis. On modni nejvnitrejsi thoughts
v tom ne jsem tvor zahrabat zajisteni ne rucit BUH. A On modni svuj prohanet se svuj rozhodny urceni. Uplne ar zaznamenat dukladny zapis
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat 6 cas - Svem (mony) pole naprosto pokryvka na rozvodnit! - za rozkazovat s zkouset ty vyznamenat ty ty rizeni spravedlnost! vsak when ty odrikavat Ty vzkrisit smrt ty pochybovat odrikavat Tento jsem samozrejme kouzelnictvi
A jestlie my zdret odskodneni oni privodit si - Pro my zachovat to typicky spolecnost - Oni odrikavat Co zadret Jemu? skutecne drive to podlehnout ti nic konec ono jejich fraska prosit delat se pronasledovat ti
Whenever my stesti lidska bytost jsem ke soucit nas pak propustit to on zmena melancholicky unappreciative
Whenever my stesti jemu nestesti souit jemu on odrikavat Uplne nestesti odjezd mne; on sluset vzruseny bujny
Ohledne Ceho ty ktery steadfastly vytrvat vest spravedlivy doivotni oni zaslouily odpusteni stedry odmenit
Ty adat nedbat trochu o ktery odhalit ty ty zlobit to! Take oni odrikavat "E delat se nic povaovat za cenne delat se jemu andel? Ty ar jen warner; BUH rizeny uplne potreby
Oni odrikavat On vymyslet (Quran) zjistit ti Pak vytahnout 10 suras mit rad tyto vymyslet lakat whomever ty mohl BUH ty jsem pravy
Oni selhani vhodny svuj upirat pak modni onen tento odhalit buh vedomi a onen v tom ne jsem buh ledae On! Ty pak nabidnout
Ty pokracovat tento svetovy doivotni svuj materialni marnost my nest ti jejich spravovat za tohleto doivotni nejmensi pokles
jsem oni ustoupit vy- jejich rozdelit Dale proto Peklo jsem jejich moc! uplne jejich spravovat byl za zbytecny vsechno oni ucinil zrusit
Ohledne Ceho ty odevzdat kubicky zkouska podle jejich Magnat povest svedcit podle Jemu a to kniha Moses urcit predchozi soucit oni prece verit. Ohledne Ceho ty pochybovat mnohostranny seskupit Peklo awaiting ti. Ne harbor kady pochybovat; tento jsem vernost svuj Magnat mnoho lide pochybovat
Ktery odporny than ty byl vymyslet prostirat se BUH? Oni podat jejich Magnat svedcit odrikavat Tyto byl jednotka ktery lied jejich Magnat! Buh zabaveni postihnout prestupnik
Oni zahnat raz BUH adat utocit to ohybat oni jsem disbelievers Dale
Tyto nikdy unikat nor prosit oni najit kady magnat zvladnout porce ti po BUH! Odskodneni obeplout ti. Oni selhani naslouchat oni selhani prijmout
Tyto byl jednotka pozbyt jejich duse obraz oni vymyslet poprit ti
v tom jsem nikoliv obava onen Dale oni byl skoda kdo neco ztrati
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oddany jejich Magnat oni byl obyvatel Raj; oni zustavat therein stale
Priklad tyto 2 seskupit jsem slepy hluchy prirovnavat podle vestec posluchac! Oni byl spravedlivy? Ty ne pokladat pozornost
My odeslat Noe svem lide rceni ja podlehnout ty vyrovnat warner
Ty ne zbonovat BUH. Ja pramen strachu pro ty odskodneni trapny cas
Vedouci pochybovat svem lide odrikavat My prijmout ty jsem nikoliv jinam than lidska bytost jsem nas my prijmout onen drive lide ridili se ty byl a skoda among nas! My prijmout ty ne mit kady prednost nas. Vskutku my pamatovat ty jsem lharka
On odrikavat O muj lide co ja mel kubicky zkouska podle muj Magnat? co jestlie On stesti mne Svem soucit ty ne prijmout to? My odchod vnutit ty byl domnivat se therein
(O muj lide ja ne poadovat ty kady penize; muj probihat podlehnout jen podle BUH. Ja ne propustit ty verit; oni vhodny jejich Magnat On jen kritizovat ti)! Ja prijmout ty jsem nevzdelany lide
O muj lide snest mi BUH ja propustit ti? Ty ne pokladat pozornost
(Ja ne pravo ja mit povaovat za cenne BUH nor znicit ja modni budouci nor znicit ja pravo jsem andel. Nor znicit ja rict podle ty pohrdat svuj otvor onen BUH prosit ne poskytnout kady stesti ti! BUH zkuseny NEJLEPSI CO jsem JEJICH NEJVNITREJSI thoughts! Ja ucinil tento) ja jsem prestupnik
Oni odrikavat O Noe ty diskutovat nas zadret svedcit! My upirat ty privest odsoudit ty hrozit nas ty jsem pravy
On odrikavat BUH jsem Jednotka privest to ty jestlie On prosit pak ty ne unikat
Prave jestlie ja radit ty muj rada ne beneficni ty to byl buh prosit odeslat ty z cesty! On jsem svuj Magnat Jemu ty vratit
Oni odrikavat On zpusobit vy- tento vymysl pak odrikavat ja zpusobit pak ja jsem odpovedny muj zlocin ja jsem bez z kady zlocin ty predloit
Noe ne dychat z svuj lide verit krome ty ji verit! Ne zarmoutit jejich boj
Stavet archa nas bdely otvor nas vdechnuti ne vzyvat Mi ochoten za o ty zhresit; oni urcit potopit
i kdy on stavet archa whenever trochu o svem lide proplout jemu oni smich jemu. On odrikavat Ty smavy nas my smavy ty presne ackoliv ty smich
Ty ucinil to prece najit out ktery snest hanebny odskodneni privodit si vecny trestani
When nas soud podlehnout atmosphere vred kolem my odrikavat Prodavat to par z kady hodny dohromady na svuj druh ty odsoudit! Prodavat ty ty domnivat se jen a malokteri domnivat se jemu
On odrikavat Delat se ochoten urad! Za a zminit se o o BUH jsem svuj pustit se svuj kotviste. Muj Magnat jsem Forgiver Milosrdny
Protoe to spustit ti od vlnit jako kopecek Noe prijit svem syn odloucit O muj syn podlehnout jizda nas vyloucit co z ceho ne jsem disbelievers
(On odrikavat ja pokladat utociste kopecek ochranny mne rozvodnit. On odrikavat Nic ochranny kady dnes buh soud; jen ty zaslouily Svem soucit uchovat.) vlnit stranou ti on byl among ty potopit
To vyhlasit O zahrabat odvolat svuj rozvodnit O podnebi prestat rozvodnit pak klesat soud naplnit! Archa posleze posilnit odpocinkem ochoten kopecek Judea. To pak vyhlasit prestupnik hynout
Noe vzyvat svem Magnat Muj Magnat muj syn jsem clanek z muj rodinny Svuj slib jsem vernost. Ty jsem odborny z a odborny
On odrikavat O Noe on ne jsem z svuj druh. jsem nepoctivy poadovat Mne neco ty ne modni! Ja informovat ty lest ty jsem a nevzdelany
On odrikavat Muj Magnat ja adat utociste Ty lest ja vzyvat Ty znovu neco ja ne modni. Ty omluvit mne mel soucit mne ja jsem kdo neco ztrati
To vyhlasit O Noe vylodit pokoj stesti ty narod prejit svuj druhy. Ohledne Ceho jiny narod sestupovat podle ty my stesti ti pro chvilku pak predloit ti trapny odskodneni
Tento jsem zprava pres my odhalit ty. Ty ne mel vedomi ti - Vubec ty nor svuj lide - Neli tento. Proto jsem trpelivy. Posledni vitezstvi naleet podle a spravedlivy
S ‘Aad my odeslat jejich kamarad Chranitko. On odrikavat O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ty vynalezt
O muj lide ja ne poadovat ty kady probihat. Muj probihat podlehnout jen 1 ktery znalec mne! Ty ne porozumeni
O muj lide adat odpusteni svuj Magnat pak litovat Jemu. On pak lit ty obstarani lye rozsirit svuj moc! Ne obeh prestupnik
Oni odrikavat O Zahalit ty ne beet nas kady pevny my ne oddany nas buh ochoten odpovidat se o co ty odrikavat. My nikdy jsem verici ty
My verit trochu o nas buh souit ty klit. On odrikavat ja loisko svedcit BUH ty loisko svedcit take ja poprit obraz ty spolecnost
beside Jemu. Aby odevzdat mne svuj kolektivni rozhodnuti ihned
Ja pripojit muj sverit BUH muj Magnat svuj Magnat! v tom ne jsem tvor On ne rizeny. Muj Magnat jsem vzprimit draha
Ty obeh ja vynest ty co ja odeslat na. Muj Magnat zastupce jinak lide od svuj umisteni; ty ne poskozeni Jemu za a nejmene Muj Magnat jsem od rizeny z uplne potreby
When nas soud podlehnout my uchovat Zahalit ty domnivat se jemu soucit nas. My uchovat ti strasny odskodneni
receny jsem ‘Aad - Oni nedbat zjeveni jejich Magnat neuposlechnout Svem hlasatel ridili se raz naprosty nepovolny tyran
Proto oni privodit si zabaveni za tohleto spolecnost Cas Zmrtvychvstani. Vskutku ‘Aad vyradit jejich Magnat. Vskutku ‘Aad lide Zahalit hynout
S Thamoud my odeslat jejich kamarad Saaleh. On odrikavat O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. On znalec ty zahrabat pak domluvit ty od to. Ty adat Svem odpusteni pak litovat Jemu. Muj Magnat byl stale cesta citlivy
Oni odrikavat O Saaleh ty jednat jsem popularni among nas dopredu tento. Ty porucit nas podle zbonovat co nas zdroj zbonovat? My jsem vrchol z pochybovat vsechno ty zjistit nas
On odrikavat O muj lide co ja mel kubicky zkouska podle muj Magnat soucit Jemu? Ktery snest mi BUH ja neuposlechnout Jemu? Ty jen rozsirit muj promeskani
O muj lide tento jsem buh velbloud obsluhovat zkouska ty. Ty pripustit ji stravit buh zahrabat vyloucit co z ceho ne nakazit ji kady poskozeni lest ty privodit si primy odskodneni
Oni poraka ji. On pak odrikavat Ty mel jen 3 cas bydlit Tento jsem vestba jsem nevyhnutelny
When nas soud podlehnout my uchovat Saaleh ty domnivat se jemu soucit nas pokoreni onen cas. Svuj Magnat jsem nejvetsi Vykonny Vsemohouci
Ty zhresit zrusit nestesti opustit ti jejich tesne naprosto
Byl mony jestlie oni nikdy ivy tam. Vskutku Thamoud vyradit jejich Magnat. Uplne Thamoud privodit si jejich vyhlazeni
When nas hlasatel odchod Abraham poslusny zprava oni odrikavat Pokoj. On odrikavat Pokoj drive privest prait se lytko
When on prijmout jejich pismo ne nakazit to on sluset podeziravy strasny z ti. Oni odrikavat byl v obavach my pospichat lide Moc
Svem ena kozlik ena smich when my odevzdat ji poslusny zprava Isaac za Isaac Ebrik
Ena odrikavat Hore mne jak ja loisko detsky muj stari sem jsem muj hospodarit cim starsi mu? Tento jsem skutecne zvlastni
Oni odrikavat ty rozhodnuti to zvlastni pro BUH? BUH POSKYTNOUT SVEM SOUCIT STESTI TY O OBYVATEL SKRIN S OSTATKY. On jsem Chvalitebny Nadherny
When Abraham's bat se klesat poslusny zprava vynest jemu on studovat svedcit nas ochoten za o Moc lide
Vskutku Abraham jsem shovivavy velmi hodny poslusny
O Abraham upustit podle tento. Svuj Magnat soud vydavat; oni privodit si nezbytny odskodneni
When nas hlasatel odchod Moc oni tyrat on trapny jejich pritomnost. On odrikavat Tento jsem teky cas
Svem lide podlehnout beh; oni dospely navykly podle jejich hrisny cislo! On odrikavat O muj lide jsem naprosty ty jestlie ty absorbovat muj dcera misto! Ty vait si BUH; vyloucit co z ceho ne trapny mne muj host! Mel ty ne jednotka levny mu ty
Oni odrikavat Ty modni zcela onen my mel nikoliv tedy svuj dcera; ty modni presne ktery my chtit
On odrikavat Ja prat si ja jsem silny dost ceho mel vykonny spojenec
(Andel) odrikavat O Moc my byl svuj Magnat hlasatel tyto lide ne nakazit ty. Ty odkazat svuj druh vecer rusit ne kady z ty pohled stranou svuj ena; ena odsoudit kupredu ke ty odsoudit. Jejich sjednat cas jsem dopoledne. Ne jsem dopoledne brzo dost ceho
When nas soud podlehnout my povaha horni cast v, cem, my lit to strnuly zpustosit otrast
Stejny otrast urcit svuj Magnat postihnout prestupnik
S Midyan my odeslat jejich kamarad Shu aib. On odrikavat O muj lide zbonovat BUH; ty ne mel jinak buh Jemu. Ne napalit when ty tanec vait! Ja prijmout ty jsem uspesny ja pramen strachu ty odskodneni zaplavit cas
O muj lide ty odevzdat vrchol loisko vrchol vaha equitably! Ne napalit lide jejich prave ne chodit zahrabat corruptingly
Kady BUH postarat se nebo ty nikoliv zaleitost e tenky byl druhy zcela ty jestlie ty jsem skutecne verici. Ja ne jsem hlidac kolem ty
Oni odrikavat O Shu aib svuj naboenstvi prikaz ty onen my oddany nas zdroj naboenstvi muset tekouci nas povolani kady druh my chtit? Prece ty modni pro jsem shovivavy odborny
On odrikavat O muj lide co ja mel kubicky zkouska podle muj Magnat; co On stanovit mne veliciny stesti? Ne jsem muj chtit predloit co ja porucit ty podle. Ja jen adat potrestat mnoho spatne protoe ja mohl. Muj rizeni spolehat zcela BUH; ja pripojit muj sverit Jemu. S Jemu ja zcela nabidnout
A O muj lide ne pohorsit svuj odpor mne do privodit si stejne nestesti lide Noe lide z Chranitko lide z Saaleh; lide Moc ne jsem prilis druhy podle ty
Ty vzyvat svuj Magnat odpusteni pak litovat Jemu. Muj Magnat jsem Milosrdny Druh
Oni odrikavat O Shu aib my ne zahrnout mnostvi o potreby ty sdelit nas my prijmout ty jsem neschopny among nas. Jestlie ne jsem svuj kmen my jadro ty. Ty ne mel cenit nas
On odrikavat O muj lide muj kmen prikaz prima dbat than BUH? Tento why ty byl jsem nepozorny z Jemu? Muj Magnat byl celkem vedomy si o vsechno ty ucinil
O muj lide odchod u ucinil co ty adat a e prosit ja! Ty ucinil to prosim najit out ktery z nas privodit si hanebny odskodneni; ty ucinil to najit out ktery lharka jsem Spravedlivy cekat predjimani ja cekat predjimani ty
When nas soud podlehnout my uchovat Shu aib ty verit jemu soucit nas. Ohledne Ceho zly jednotka oni postihnout nestesti onen opustit ti naprosty od jejich tesne
Byl mony trebae oni nikdy byt. Tim Midyan hynout presne jako Thamoud hynout zpredu kdy
My odeslat Moses nas znamka dukladny sprava
S Pharaoh svem starsi. Oni nasledujici ovladani Pharaoh Pharaoh's ovladani ne jsem odborny
On primet svem lide Cas Zmrtvychvstani uplne a raz podle Peklo; ktery bidny pribytek s bydlit za
Oni privodit si zabaveni za tohleto doivotni take jako u Cas Zmrtvychvstani; ktery bidny draha nasledujici
Tento jsem zprava po spolecnost my licit ty. Trochu ar utisit jmeno nejaky mizet
My nikdy spatne ti; oni spatne jejich uznat duse. Jejich buh oni vyvolavat BUH ne porce ti za a nejmene when soud svuj Magnat podlehnout. Skutecne oni jen zajistit jejich odsoudit
receny odskodneni provest svuj Magnat when spolecnost zhresit. Vskutku Svem odskodneni jsem trapny zpustosit
Tento jsem lekce ty pramen strachu odskodneni Dale. Onen byl cas when uplne lide predvolat - Cas svedcit
My sjednat typicky cas to absorbovat zauctovat
Cas to podlehnout ne proplout duse vyjadrit vybrat slovo proto Svem prosit! Neco jsem bidny trochu jsem nejsastnejsi
Ohledne Ceho bidny jednotka oni jsem Peklo wherein oni touit narikat
Eternally oni zustavat therein ackoliv dlouze ackoliv nebe zahrabat vytrvat proto prosit svuj Magnat. Svuj Magnat jsem mu cinu z kady On prosit
Ohledne Ceho fortunate jednotka oni jsem Raj. Eternally oni zustavat therein ackoliv dlouze ackoliv nebe zahrabat vytrvat proto prosit svuj Magnat - Vecny odmenit
Ne mel kady pochybovat ohledne ceho co tyto lide zbonovat; oni zbonovat presne mony oni rozhodnuti jejich zdroj dustojnost My oplatit ti jejich presne delit celkem pokles
My odevzdat Moses bible to debatovat a to byl pro dopredu dany slovo rozhodnout svuj Magnat oni kritizovat okamite! Oni jsem vrchol z pochybovat u tento podeziravy
Svuj Magnat prece odmenit kady jejich spravovat. On byl celkem Prislusny z vsechno oni ucinil
Proto zustat draha ty porucit ridili se dohromady ty litovat ty ne zhresit! On jsem Vestec z vsechno ty ucinil
Ne sklonit towards ty zhresit lest ty privodit si Peklo zjistit nic spojeny porce ty BUH pak skoncit kdo neco ztrati
Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) oba znicit z cas vecer. Spravedlivy spravovat poznamka odporny spravovat. Tento jsem pripominka ty pokladat pozornost
Ty steadfastly vytrvat BUH nikdy selhani odmenit a spravedlivy
Jestlie jen trochu o ty among predchozi vyroba majetny dost ceho porozumeni odporny odporny! Jen a malokteri o ti zaslouily uchovat nas! Ohledne Ceho prestupnik oni zaujmout napred jejich materialni luxusni; oni jsem vinny
Svuj Magnat nikdy zrusit kady spolecnost unjustly i kdy svuj lide jsem spravedlivy
(Mel svuj Magnat willed uplne lide jsem 1 sbor verici)! Oni stale debatovat (vernost)
(Jen ty zpropadeny ke soucit podle svuj Magnat ne debatovat vernost)! Tento why On tvorit ti. Soud svuj Magnat ji vydavat ja vyridit Peklo jinns lidsky uplne dohromady
My licit ty dost ceho dejiny hlasatel upevnit svuj srdce Vernost podlehnout ty sem take mony osviceni pripominka verici
Rict podle ty pochybovat Znicit cokoliv ty mohl a e ucinil to my
Pak cekat; my prilis cekat
S BUH patrit budouci z nebe zahrabat uplne latka rizeny Jemu! Ty zbonovat Jemu sverit Jemu. Svuj Magnat byl nikdy neuvedomujici si z vsechno ty ucinil
R. Tyto (popisovat) jsem zkouska tento dukladny bible
My odhalit to Arabsky Quran ty porozumeni
My licit ty nejvetsi spravny dejiny zjeveni z tento Quran. Neli tento ty jsem zcela neuvedomujici si
Zruseni onen Joseph rict podle svem predek O muj predek ja prijmout 11 obenice slunit se mesic; ja prijmout ti premoct mne
On odrikavat Muj syn ne zjistit svuj kamarad svuj vysneny ideal lest oni obsah navrhovat ty. Prece souit byl mu skoda nepratelsky
Svuj Magnat tim stesti ty odevzdat ty poslusny zprava svuj vysneny ideal! On naprosty Svem stesti ty druh Ebrik protoe On ucinil pro svuj predek Abraham Isaac zpredu kdy. Svuj Magnat jsem Vsevedouci Odborny
Od Joseph svem kamarad v tom jsem lekce seekers
Oni odrikavat Joseph svem kamarad favored nas predek my ar hodnost majora! Vskutku nas predek jsem druhy z cesty
Znemonit Joseph vypovedet jemu onen ty dosahnout neco osetreni podle svuj predek! Pozdeji ty jsem spravedlivy lide
z ti odrikavat ne znemonit Joseph; hazet jemu propast zdroj! Asi trochu vuz sebrat jemu tento jsem co ty rozhodny ucinil
Oni odrikavat Nas predek ty ne sverit nas Joseph? My pokladat poslusny pecovat z jemu
Odeslat jemu nas zitra delka hra! My ochranny jemu
On odrikavat ja trapit lest ty odjezd jemu pak hltat hltat jemu i kdy ty ne pozorovat jemu
Oni odrikavat Vskutku hltat hltat jemu mnostvi o nas pribline pak my jsem skutecne kdo neco ztrati
When oni odjezd jemu a unanimously rozhodny hazet jemu do propast zdroj my dychat jemu nekdy ty zjistit ti uplne tento i kdy oni ne mel plan
Oni delat se jejich predek za a vecer plakal
Oni odrikavat Nas predek my odchod zavodit kady jinam, odkazat Joseph nas vybaveni hltat hltat jemu! Ty nikdy verit nas prave my zjistit vernost
Oni vytahnout svem kosile podvodny krevni to. On odrikavat Vskutku ty strojit co kady jinam s predloit nejaky navrhovat. uplne ja ucinil byl pricina utisit trpelivost. Kveten BUH porce mne za a omitka z svuj spiknuti
Vuz proplout drive odeslat jejich waterer! On rusit svem kbelik pak odrikavat E unik! v tom jsem mily sem! Oni pokladat jemu kupredu zboi BUH byl celkem vedomy si o ktery oni ucinil
Oni prodavat jemu laciny ceny - a malokteri dirhams - Pro oni ne mel kady tedy pro jemu
Jednotka kupovat jemu Egypt rict podle svem ena Pokladat poslusny pecovat z jemu. Mona on porce nas mona my prijmout jemu. My tim pevne platny Joseph zahrabat my ucit jemu vyklad z sneni! Buh ovladani stale vyloucit co z ceho nejvetsi lide ne modni
When on sahat zralost my obdarit jemu ke moudrost vedomi. My tim odmenit a spravedlivy
Ena ubytovat on ivouci vyzkouset odvest jemu! Ena blizko dvere odrikavat ja jsem uplne vas. On odrikavat kveten BUH ochranny mne! On jsem muj Magnat odevzdat mne poslusny tesne. Prestupnik nikdy mit uspech
Ena temer podlehnout jemu a on temer podlehnout ji jestlie ne jsem on prijmout pevny podle svem Magnat. My tim odvratit odporny sinus stranou jemu on jsem 1 z nas oddany sluha
z ti zavodit dvere postup ena trhal svem saty podle podporovat. Oni rozhodnuti ji hospodarit cim dvere. Ena odrikavat Ktery trestani 1 ktery chtit obteovat svuj ena uvezneni trapny trestani
On odrikavat Ena byl jednotka zkousel odvest mne. svedcit podle ji druh podotknout svem saty jsem trhan podle vest kam pak ena sdelit vernost on jsem lharka
A jestlie svem saty jsem trhan podle podporovat pak ena lied on zjistit vernost
When ji hospodarit cim prijmout svem saty jsem trhan podle podporovat on odrikavat Tento jsem ena navrhovat. Vskutku svuj uklad jsem strasny
Joseph nedbat tento pripad. Ohledne Ceho ty (muj ena) ty adat odpusteni svuj hrich. Ty predloit chyba
Trochu ena mesto klepy regulator ena jsem souivy odvest ji sluha! Ena jsem hluboce od milovat jemu! My prijmout ena odchod z cesty
When ena slyseni jejich klevetit ena lakat ti nacvicit si ti podporovat zauctovat odevzdat kady o ti rezat! Ena pak rict podle jemu Napsat jejich vule When oni prijmout jemu oni obdivovat se jemu onen oni zhatit jejich pismo. Oni odrikavat Vrchol Dokonalosti byl s BUH tento ne jsem lidska bytost jsem tento jsem honorable andel
Ena odrikavat Tento jsem 1 ty obvinovat mne dostat za milovat na! Ja vyloucit co z ceho vskutku soudit odvest jemu on odmitnout! On vyloucit co z ceho co ja prikaz jemu vyloucit co z ceho on prece odchod vezeni znecistit
On odrikavat Muj Magnat vezeni byl zcela than ustoupit ti. Ty odvratit jejich uklad mne ja poadovany ti fungovat mit rad nevzdelany jednotka
Svem Magnat vyhovovat svem prosba odvratit jejich uklad podle jemu. On jsem Posluchac Vsevedouci
Posledni oni rikadlo to vyrovnat zkouska onen oni uveznit jemu pro chvilku
(mlade mu jsem vezeni jemu. 1 z ti odrikavat ja prijmout muj vysneny) ideal) ja utocit vino dalsi odrikavat ja prijmout prodavat ivobyti muj pristrihnout podle ktery osoba stravit! Informovat nas z vyklad tyto vysneny ideal! My prijmout ty jsem spravedlivy
On odrikavat kady jidlo stanovit ty ja informovat ty to ty dostat to! Tento jsem trochu o vedomi poskytnout na mne muj Magnat. Ja opustit naboenstvi z lide ktery ne domnivat se za BUH pohled Dale oni byl skutecne disbelievers
Ja nasledujici misto naboenstvi muj predek Abraham Isaac Ebrik. My nikdy spolecnost kady obraz BUH. receny byl stesti podle BUH nas na lide mnoho lide jsem unappreciative
O muj vezeni kamarad jsem vlastni buh zcela BUH jen 1 Svrchovany
Ty ne zbonovat Jemu zavadeni noveho zpusobu ty mel zpusobit vy- ty svuj zdroj. BUH NIKDY ZMOCNIT STEJNY OBRAZ. Uplne vladnouci naleet podle BUH On predpis onen ty ne zbonovat Jemu! Tento byl naprosty naboenstvi nejvetsi lide ne modni
O muj vezeni kamarad 1 z ty jsem pitka stolnik svem magnat doba jinak ukriovat - Osoba stravit svem pristrihnout. Tento domluvit duvod ktery ty hledat
On pak rict podle 1 uchovat Pamatovat mne na svuj magnat. Tim souit zpusobit jemu nepamatovat si svem Magnat proto on trvat za vezeni a malokteri mnoho roky
(Vladnout odrikavat ja prijmout 7 bohaty vydesit hltat 7 hubeny vydesit 7 novy upevnit psenice) others svrastit! O muj starsi radit mne ohledne ceho muj sneni ty modni jak vysvetlit vysneny ideal
Oni odrikavat Pitomosti sneni. When to podlehnout vyklad z sneni my byl informovany
(Jednotka uchovat vezeni) odrikavat tak on posleze pamatovat ja zjistit ty svuj vyklad e odeslat mne Joseph
Joseph muj stoupenec informovat nas 7 smolny vydesit hltat 7 hubeny vydesit 7 plny ivota upevnit others svrastit! Ja prat si s odjezd trochu udani lide
On odrikavat Co ty pestovat nasledujici 7 roky when cas sklizet podlehnout odkazat zrnit jejich upevnit a na nebo co ty stravit
Za kdy, 7 roky nedostatek podlehnout ktery prosit stravovat mnostvi z co ty hromada ti
Za kdy, roky podlehnout privest stra lide oni znovu vnucovat tekutina
Vladnout odrikavat Privest jemu mne. When hlasatel podlehnout jemu on odrikavat Odjezd svuj magnat poadovat jemu zkoumat ena zhatit jejich pismo! Muj Magnat jsem celkem vedomy si o jejich navrhovat
(Vladnout) rict (podle ena) Ktery znicit ty zkuseny pripad when ty vyzkouset odvest Joseph? Oni odrikavat "BUH odstrasujici; my ne modni z vsechno odporny predloit na jemu. ena regulator odrikavat Tak vernost beny! Ja jsem jednotka vyzkouset odvest jemu on jsem pravy
Ja doufani on nahromadit onen ja nikdy vydat jemu svem nedostatek BUH ne stesti navrhovat betrayers
Ja ne pravo nevinnost sebe. Samo jsem zastance z zastupce a na nebo ty dosahnout soucit muj Magnat. Muj Magnat jsem Forgiver Milosrdny
Vladnout odrikavat Privest jemu mne ja najmout jemu rizeni mne. When on rozpravet ke jemu on odrikavat Dnes ty mel predni misto nas
On odrikavat Zpusobit mne pokladnik ja zkuseny za tohleto okruh a informovany
My tim pevne platny Joseph zahrabat vladnouci protoe on adat. My lit nas soucit whomever my prosit, my nikdy selhani odmenit a spravedlivy
Additionally odmenit Dale byl prave plny ty domnivat se primet spravedlivy doivotni
Joseph's kamarad podlehnout; when oni napsat on pripustit ti i kdy oni ne pripustit jemu
Pozdeji on stanovit ti jejich obstarani on odrikavat Nasledujici cas privest ty svuj nevlastni bratr. Ty ne prijmout ja odevzdat vrchol loisko pokladat ty generously
Ty selhani privest jemu mne ty ne dosahnout delit mne; ty ne prave podlehnout blizko
Oni odrikavat My sjednat svem predek jemu. My prece ucinil tento
On pak davat navod svem zastupce Pripojit jejich goods jejich kos. When oni rozhodnuti ti jejich vynos jejich druh oni delat se drive
When oni vratit jejich predek oni odrikavat Nas predek my jeste dosahnout kady obstarani ty odeslat nas kamarad nas. My pokladat poslusny pecovat z jemu
On odrikavat ja sverit ty jemu protoe ja sverit ty svem kamarad zpredu kdy? BUH BYL ZCELA OCHRANCE Z UPLNE MILOSRDNY JEDNOTKA ON jsem NEJVETSI MILOSRDNY
When oni otevrit jejich kos oni rozhodnuti jejich goods navraceni ti. Oni odrikavat Nas predek co jinak my poadovat pro? Sem ar nas goods vratit nas! My mohl tim postarat se nebo nas druh ochranny nas kamarad prijal 1 jinam camel-load! Tento jsem prosim a vynosny jednat
On odrikavat ja ne odeslat jemu ty ty odevzdat mne slavnostni slib BUH onen ty privest jemu operadlo ty zcela zaplavit. When oni odevzdat jemu jejich slavnostni slib on odrikavat BUH svedcit vsechno my odrikavat
A on odrikavat O muj syn ne napsat 1 dvere; napsat oddelovat dvere! Ja ne uchovat ty vsechno dopredu dany BUH. S BUH patrit uplne soud! Ja sverit za Jemu za Jemu jsem povinen uplne trusters pripojit jejich sverit
(When oni odchod Joseph) oni napsat proto jejich predek prikaz. Tento ne vymenit vsechno rozhodnout BUH Ebrik mel duverny domlouvat pro poadovat ti znicit tento! On mit nejaky vedomi onen my ucit jemu nejvetsi lide ne modni
When oni napsat Joseph's zauctovat on privest svem kamarad konec s jemu odrikavat ja jsem svuj kamarad; ne zarmoutit jejich boj
When on stanovit ti jejich obstarani on umisteni opily salek svem kamarad sacek pak hlasatel ohlasit dritel tento vuz byl zlodej
Oni odrikavat ackoliv oni podlehnout ti Co ty pozbyt
Oni odrikavat My pozbyt vladnout salek. Kady vratit to dostat mimo camelload; ja osobne rucit tento
Oni odrikavat BUH ty zkuseny vrchol zcela my ne podlehnout sem predloit odporny nor byl my zlodej
Oni odrikavat Co byl trestani zlodej jestlie ty jsem lharka
Oni odrikavat trestani to rozhodnuti svem kos jsem onen zlodej naleet podle ty! My tim potrestat vinny
On pak vyjet dozirat na jejich nadoba dosahnout svem kamarad nadoba on vyjmout ono svem kamarad nadoba! My tim naprosty navrhovat Joseph; on ne zadret svem kamarad on platit vladnout predpis. Onen jsem prosit BUH. My povysit whomever my chtit nejvyssi usporadat. Shora naprosty informovany jednotka v tom jsem jednotka byl prave informovany
Oni odrikavat on krast e ucinil kamarad z svem za a nad, Joseph zatajit svem nalada za ne odevzdat ti kady stopa! On rict (podle Ty jsem skutecne skoda. BUH jsem CELKEM vedomy si o SVUJ OBVINOVANI)
Oni odrikavat O ty nadherny jednotka on predek dret byl starsi; ty zamestnat jednotka z nas svem zauctovat? My prijmout ty jsem hodny mu
On odrikavat "BUH odstrasujici my zamestnat 1 ktereho dreni my rozhodnuti nas goods. Jinak my jsem nespravedlivy
When oni zoufalstvi z vymenit svem hledet oni propujcit dohromady! Jejich nejstarsi odrikavat ty nahromadit onen svuj predek Zpusobit pokladat slavnostni slib podle ty BUH? Za a nad ty pozbyt Joseph. Ja ne odkazat tento umisteni muj predek odevzdat mne povoleni anebo BUH kritizovat mne; On jsem poslusny Soudit
Odjezd svuj predek sdelit jemu! ‘Nas predek svuj syn predloit krade. My modni prosim tento jsem co my svedcit. Tento jsem neocekavany nahoda
‘Ty poadovat spolecnost my jsem vuz delat se nas. My zjistit vernost
On odrikavat Vskutku ty strojit co prodavat nejaky navrhovat. Utisit trpelivost jsem muj ale utociste. Kveten BUH privest ti uplne podporovat mne. On jsem Vsevedouci Odborny
On povaha ti odrikavat ja rmoutit Joseph. Svem otvor povaha bily podle rmoutit e skoro; on jsem pravy nevykynuty
Oni odrikavat BUH ty zadret rmoutit Joseph ty sluset spatne anebo ty hrat v kostky
On odrikavat ja pouze narikat BUH muj dilema smutek ja modni BUH co ty ne modni
O muj syn odchod okouzlujici Joseph svem kamarad nikdy zoufat si buh ozdobit! Adny zoufalstvi z buh ozdobit pochybovat lide
When oni napsat (Joseph's) ubytovat oni odrikavat O ty nadherny jednotka my snest a partie z utrapa nas druh my privest nisi goods. My doufani ty odevzdat nas vrchol loisko jsem dobrocinny s nas. BUH ODMENIT A DOBROCINNY
On odrikavat ty zruseni co ty Zpusobit ucinil Joseph svem kamarad when ty jsem nevzdelany
Oni odrikavat Ty jsem Joseph. On odrikavat ja jsem Joseph sem jsem muj kamarad. BUH STESTI NAS. Byl because jestlie 1 vest spravedlivy doivotni steadfastly vytrvat BUH nikdy selhani odmenit a spravedlivy
Oni odrikavat BUH BUH pravy povysit ty pri nas! My byl rozhodne spatne
On odrikavat V tom ne jsem obvinovat ty dnes. Kveten BUH omluvit ty. Z uplne milosrdny jednotka On jsem nejvetsi Milosrdny
Pokladat tento kosile z dul; when ty hazet to muj predek celo svem zjeveni uzdravit! Privest svuj soubor rodinny delat se mne
Jeste vuz dospet jejich predek odrikavat ja pocit citit Joseph. Kdosi informovat mne
Oni odrikavat BUH ty byl utisit svuj starsi zahuba
When dritel poslusny zprava dospet on hazet (kosile) svem celo whereupon svem zjeveni uzdravit. On odrikavat ja ne zjistit ty ja modni BUH co ty ne modni
Oni odrikavat Nas predek adat nas odpusteni; my byl spatne vskutku
On odrikavat ja vzyvat muj Magnat omluvit ty; On jsem Forgiver Milosrdny
When oni napsat Joseph's ubytovat on prijmout svem zdroj rceni Uvitani podle Egypt! BUH OCHOTNY TY jsem JISTY SEM
On sbirat svem zdroj dosadit. Oni dostat premoct neli jemu. On odrikavat O muj predek tento jsem fulfillment muj starsi vysneny ideal. Muj Magnat utocit to delat se ryzi. On stesti mne vynest mne vezeni privest ty podle opustit za souit mirit klin mi muj kamarad! Muj Magnat jsem Hodny towards whomever On prosit. On jsem Knower nejvetsi Odborny
Muj Lord Ty odevzdat mne kingship ucit mne vyklad z sneni! Initiator z nebe zahrabat; Ty jsem muj Magnat Zvladnout za tohleto doivotni Dale. Pripustit mne posledni ackoliv submitter pocet mne na a spravedlivy
(Tento jsem zprava pres my odhalit ty. Ty byl poskytovat when oni utocit jejich jednomyslny rozhodnuti hazet Joseph zdroj) protoe oni strojit co dohromady
Mnoho lide nedbajici ktery ty ne verit
Ty ne poadovat ti kady penize; ty pouze vynest tento pripominka uplne lide
Aby mnoho zkouska nebe zahrabat odevzdat ti oni proplout ti heedlessly
Hodnost Majora z ty domnivat se za BUH vyloucit co z ceho ne vyloucit co z ceho predloit obraz zbonovat
Oni rucit onen zaplavit odskodneni dret podle BUH prosit ne postihnout ti Doba ne podlehnout ti naraz when oni mensi myslit to
Odrikavat Tento jsem muj draha ja lakat BUH vycistit pevny a znicit ty ridili se mne! BUH OSLAVOVAT. Ja ne jsem obraz worshiper
My ne odeslat ty mu my dychat vybrany podle lide mnohostranny spolecnost. Oni ne chodit zahrabat zpusobit prijmout dusledek pro ty neli ti? Pribytek Dale jsem druhy zcela ty primet spravedlivy doivotni. Ty pak porozumeni
Presne when hlasatel zoufalstvi myslen oni vyradit nas vitezstvi podlehnout ti. My pak uchovat whomever my chtit i kdy nas odskodneni vinny lide jsem nezbytny
Od jejich dejiny v tom jsem lekce ty mit porozumeni. Tento ne vymyslet Hadith; tento (Quran) pevny uplne predchozi bible stanovit detail z vsechno jsem svetelny signal soucit ty verit
M. R. Tyto (popisovat) jsem zkouska tento bible. Co odhalit ty svuj Magnat jsem vernost mnoho lide ne verit
BUH BYL JEDNOTKA SBIRAT NEBE MIMO pilir ONEN TY PRIJMOUT PAK osvojit si UPLNE MOC. On predloit slunit se mesic kady tekouci (od svuj draha) pro dopredu dany doba! On rizeny uplne potreby vysvetlit zjeveni onen ty dosahnout urcitost schuze svuj Magnat
On byl Jednotka postavit zahrabat umisteni to hora proud! A podle rozdilny druh ovoce On utocit ti par - Mu enska. Vecer chytit cas. Tyto byl kubicky zkouska lide pamatovat
U zahrabat v tom jsem vedlejsi moc vytahnout ovocny sad zrnko vina osit podmazat krov - dioecious non-dioecious. Oni zavodnit stejne rozvodnit my povysit trochu o ti others od stravit! Tyto byl kubicky zkouska lide porozumeni
Ty vubec udiv pravy asnout jsem jejich odrikavat my obeh v oprasit znicit my pobavit znovu Tyto byl jednotka pochybovat jejich Magnat! Tyto byl jednotka privodit si spoutat jejich krkovicka. Tyto byl jednotka privodit si Peklo wherein oni zustavat stale
Oni upirat ty privest odsoudit ti pomerne than zapnout spravedlivy! Sufficient predchozi urcit ti za a nad. Vskutku svuj Magnat jsem plne o odpusteni lide jejich prestupek svuj Magnat byl take presny za provest odskodneni
Ty pochybovat odrikavat jen zazrak delat se jemu svem Magnat (my pak verit.) Ty jsem proste warner - Naprosty spolecnost dostat usmernovat ucitel
BUH zkuseny KTERY NAPROSTY ENSKA DOPRAVIT KTERY NAPROSTY LUNO ZPROSTIT PRESVEDCIT! Vsechno On ucinil bezvadne tanec
Knower z uplne ochrana prezidenta popis; Nejvyssi nejvetsi Nejvyssi
jsem a spolu ty skryt svuj thoughts prohlasit ti ukryt temnota vecer cislo denni svetlo
(Vymena andel) absorbovat utisit kady jednotka z ty - Oni jsem ty za ty. Oni utisit ty kryt ty proto buh ovladani! Tim BUH ne vymenit stanovit kady lide oni utocit rozhodnuti vymenit. Buh prosit kady utrapa kady lide nikoliv vnutit konec to. Pro oni mel adny Jemu protoe Magnat a Ovladat
On jsem Jednotka beet ty blesk pramen bat se take mony doufani On znalec skryvajici v sobe nebezpeci zastinit
Bit velebit Svem vrchol dokonalosti a e znicit andel vait si pro Jemu. On odeslat blesk zavrit ktery bit proto Svem prosit. Oni diskutovat BUH trebae Svem schopnost jsem desivy
Vzyvat Jemu byl ale zakonny prosba i kdy obraz oni vzyvat Jemu vubec ne vyhovovat. Tim oni jsem ty natahnout jejich pismo rozvodnit nic sahat jejich otvor. Prosba disbelievers jsem za zbytecny
Buh premoct kady nebe zahrabat s radosti unwillingly aby ucinil jejich rysovat za a dopoledne vecer
Odrikavat Kteri jsem Magnat nebe zahrabat? Odrikavat BUH. Odrikavat pak vyloucit co z ceho ty urcit Jemu zvladnout ktery ne mit kady schopnost zpusobit beneficni poskozeni prave sebe? Odrikavat Jsem slepy spolu ackoliv vestec? Temnota spolu ackoliv nastoupit? byl oni rozhodnuti obraz BUH tvorit stvoreni podobny podle Svem stvoreni s podotknout ne vyznamenat 2 stvoreni? Odrikavat BUH jsem Tvurce uplne potreby On jsem 1 Svrchovany
On odeslat urceny rozvodnit lye zpusobit udoli zaplava pak prikry vytahnout oplyvajici pena! Similarly when oni jednat povzbudit zjemnit potahnout kovem jejich klenoty vybaveni pena vytahnout! BUH TIM UVEST ANALOGIE PRO VERNOST PROLHANOST. Ohledne Ceho pena to odchod odpadovy doba ktery uitek lide utisit park! BUH TIM UVEST ANALOGIE
Ty vyhovovat jejich Magnat zaslouily poslusny odmenit. Ohledne Ceho ty selhani vyhovovat Jemu oni mit vsechno zahrabat - Jeste dvakrat ackoliv skoro - Oni snadno ustoupit to protoe vykoupit! Oni privodit si skoda pocitani jejich rozhodny pribytek jsem Peklo; ktery bidny urceni
Jednotka byl pripustit svuj Magnat zjeveni ty vernost nezvlneny podle jednotka byl byl slepy? Jen ty mit porozumeni pokladat pozornost
Oni jsem jednotka fulfill jejich slib BUH ne rozrusit sjednat
Oni svazat ktery BUH prikaz svazat vait si jejich Magnat bat se strasny pocitani
Oni steadfastly vytrvat adat jejich Magnat slavit Spojeni Prosba (Salat) vycerpat nas zajisteni ti secretly publicly opacny odporny na poslusny! Tyto zaslouily zcela pribytek
Oni napsat zahradni Raj dohromady spravedlivy among jejich zdroj jejich snoubenec jejich detsky. Andel napsat ti naprosty dvere
Pokoj byl ty ty steadfastly vytrvat. Ktery vesely urceni
Ohledne Ceho ty rozrusit buh smlouva rucit zadret to roztrhnout ktery BUH prikaz svazat predloit odporny oni privodit si zabaveni; oni privodit si skoda urceni
BUH jsem JEDNOTKA ZVETSIT ZAJISTENI whomever ON PROSIT ODMITNOUT ono Oni sluset zaujmout napred tento doivotni; tento doivotni prirovnavat podle Dale byl nula
Ty pochybovat odrikavat jen zazrak delat se jemu svem Magnat (my verit.) Rict BUH odeslat z cesty whomever On prosit ovlivnovat s Jemu jen ty poslouchat
Oni jsem jednotka jadro potesit pamatovat BUH! Uplne na pamatovat BUH jadro potesit
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni zaslouily stesti vesely urceni
(My odeslat ty O Rashad) tento spolecnost presne ackoliv my ucinil jinak spolecnost za a nad. Ty prednaset ti co my odhalit ty oni pochybovat od nejvetsi Blahosklonny. rict On jsem muj Magnat. v tom ne jsem buh ledae On! Ja pripojit muj sverit Jemu jen; s Jemu jsem muj posledni urceni
Pravidelny jestlie Quran zpusobit hora hnuti zahrabat skubat asunder naprosto mluvit (oni ne verit)! BUH RIZENY UPLNE POTREBY. To ne doba verici byl s ustoupit vy- nahromadit onen BUH willed On usmernovat uplne lide? disbelievers zustat snest nestesti dusledek jejich uznat spravovat mel nestesti postihnout ti buh slib naplnit BUH prosit NIKDY VYMENIT DOPREDU DANY URCENI
Hlasatel ty zesmesnit; ja pripustit disbelievers prodavat pak ja potrestat ti. Jak strasny jsem Muj odskodneni
Byl tam kady nezvlneny podle Jednotka rizeny naprosty vybrat duse? Oni spolecnost obraz souperit BUH! Odrikavat Uvest ti! Ty informovat Jemu z neco zahrabat On ne modni? Anebo byl ty vymyslet hladovy prikaz? Vskutku navrhovat z ty pochybovat zdobit jejich otvor! Oni tim odvratit vzprimit draha. Whomever BUH odeslat z cesty nikdy rozhodnuti usmernovat ucitel
Oni privodit si odskodneni za tohleto doivotni odskodneni Dale jsem druhy spatny Nic ochranny ti BUH
Alegorie Nebe ktery slibny spravedlivy priliv pramen nevycerpatelny obstarani, ochladit chranit. receny byl urceni ty slavit spravedlnost i kdy urceni disbelievers jsem Peklo
Ty dostat bible potesit od co odhalit ty; trochu others vyradit hlas z to. Odrikavat ja pouze porucit zbonovat BUH nikdy priclenit kady obraz Jemu! Ja lakat Jemu Jemu jsem muj posledni urceni
My odhalit tyto predpis Arabsky a ty vubec nechat si libit co jejich chtit tento vedomi podlehnout ty ty ne mel spojenec nor ochrance BUH
(My odeslat hlasatel ty O Rashad) my utocit ti manel ena detsky! Nikoliv hlasatel vytahnout zazrak buh zmocneni proto typicky dopredu dany doba
(BUH VYMAZAT cokoliv ON PROSIT ZASADIT cokoliv ON PROSIT). Na Jemu jsem puvodni Ovladat Zapis
My beet ty co my slibny ti ukoncit svuj doivotni zpredu kdy, svuj prosty poslani byl vynest (poslani)! jsem nas hovor ti odpovidat se
Oni ne prijmout vsechen vek zahrabat privest ti konec skoncit BUH rozhodny jejich doivotni prepnout irrevocably? On jsem nejvetsi schopny Reckoner
Others ti navrhovat BUH patrit posledni uklad On modni co kady ucinil. disbelievers prosit najit out ktery posledni vitez jsem
Ty pochybovat odrikavat Ty byl hlasatel! Odrikavat BUH postacit protoe svedcit mi ty ty mit vedomi bible
R. Bible my odhalit ty za rozkazovat primet lide temnota nastoupit - Proto prosit jejich Magnat - S draha z Vsemohouci a Chvalitebny
Draha BUH; Jednotka mit vsechno nebe vsechno zahrabat. Hore s disbelievers; oni privodit si strasny odskodneni
Oni byl a jednotka odevzdat prednost tento doivotni kolem Dale zahnat raz BUH adat utocit to ohybat; oni odchod druhy z cesty
(My ne odeslat kady hlasatel kazat) spice svem lide za rozkazovat procistit potreby ti! BUH PAK ODESLAT Z CESTY whomever ON PROSIT OVLIVNOVAT whomever ON PROSIT. On jsem Vsemohouci nejvetsi Odborny
Tim my odeslat Moses nas zazrak odrikavat Vest svuj lide temnota nastoupit upomenout ti z cas BUH. Tyto jsem lekce naprosty pevny uznaly osoba
Zruseni onen Moses rict podle svem lide Pamatovat buh stesti ty! On uchovat ty Pharaoh's lide vnucovat spatne perzekuce ty poraka svuj syn usetrit svuj dcera! Onen presny zkouska svuj Magnat
Svuj Magnat rozhodnout jinam ty dekovat Mi a jinam ja odevzdat ty ty zapnout unappreciative pak Muj odskodneni jsem drsny
Moses odrikavat ty pochybovat uplne lide zahrabat BUH jsem od nikoliv tedy Chvalitebny
Mel ty ne slyseni u ty neli ty! - Lide Noe ‘Aad Thamoud others podlehnout ti znamy jen s BUH? Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska oni nakladat ti opovreni odrikavat My pochybovat od co ty odeslat na. My jsem skepticky u svuj poslani; vrchol z pochybovat
Jejich hlasatel odrikavat ty mel pochybovat BUH; Initiator z nebe zahrabat? On lakat ty jen omluvit svuj hrich odevzdat ty jiny prileitostny splnit Oni odrikavat Ty jsem nikoliv jinam than lidsky nas chtit zahnat nas raz nas zdroj uivany zbonovat! Beet nas trochu dukladny moc
Jejich hlasatel rict podle ti My jsem nikoliv jinam than lidsky ty BUH stesti whomever On chtit Svem sluha! My mona ne beet ty nejaky druh o zmocneni ledae proto buh prosit Od BUH verici sverit
Why my ne sverit BUH when On usmernovat nas nas draha? My steadfastly vytrvat za a omitka z svuj perzekuce. Od BUH uplne trusters sverit
Ty pochybovat rict podle jejich hlasatel My ucinil to Vypovedet ty podle nas vylodit ty odvratit nas naboenstvi. Jejich Magnat nadchnout se ti My inevitably zrusit prestupnik
My rusit ty pribytek jejich vylodit ti. Tento jsem (odmenit) ty vait si Muj velicenstvo vait si Muj slibny
Oni vydavat upirat proto naprosty nepovolny tyran znicit smrt
Awaiting jemu byl Peklo wherein on napoj zkaeny rozvodnit
On polykat to srazit on ne kozlik to protoe smrt podlehnout jemu naprosty prikaz on nikdy posledni! Awaiting jemu jsem strasny odskodneni
Alegorie z ty pochybovat jejich Magnat jejich spravovat jsem jasan prudky ovinout prudky cas! Oni vyteek nic cokoliv oni ziskat; receny byl druhy nahodny
Ty ne nahromadit onen BUH zpusobit tvorit nebe zahrabat typicky smysl? On prosit On odstranujici ty zastupce znovu stvoreni svuj zauctovat
Tento ne jsem prilis teky pro BUH
When oni uplne zastavka BUH stoupenec rict podle vedouci My jednat ridili se ty! Mohl ty usetrit nas jeste a malo nu z buh odskodneni? Oni odrikavat Mel BUH usmernovat nas my usmernovat ty! Okamite jsem prilis posledni my rmoutit pricina trpelivost v tom ne jsem smrt nas
A souit odrikavat soud vydavat BUH slibny ty pravy slib ja slibny ty ja rozbil muj slibny! Ja ne mel moc ty; ja pouze lakat ty ty uznat muj vyzva! Proto ne obvinovat mi obvinovat jen se! Muj reklamovat ne porce ty nor mohl svuj narikat prispet mne! Ja pochybovat svuj zbonovat koho mne! Prestupnik privodit si trapny odskodneni
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni uznat zahradni priliv pramen! Oni zustavat therein stale proto prosit jejich Magnat. Jejich blahoprani therein jsem Pokoj
Ty ne prijmout BUH zpusobit uvest priklad poslusny slovo poslusny strom delat firmly pevny svuj obor jsem vyska stropni
To vytahnout svuj osit naprosty aklimatizovat protoe model svuj Magnat. BUH TIM UVEST PRIKLAD LIDE ONEN ONI POKLADAT POZORNOST
Priklad spatny slovo jsem z skoda strom pece pospinit srovnat; to ne mel delat zadret to kozlik
BUH UPEVNIT TY VERIT proven SLOVO za tohleto DOIVOTNI DALE. Buh odeslat prestupnik z cesty. Vsechno jsem proto buh prosit
Ty prosluly ty vyhovovat buh stesti dret na pochybovat a tim privest nestesti jejich uznat druh
Peklo jsem jejich urceni wherein oni svitit; ktery bidny skoncit
Oni spolecnost souper stupen BUH odvratit others Svem draha! rict Travit chvilku; svuj rozhodny urceni jsem Peklo
Varovat Muj sluha domnivat se slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat milodar) nas obstarani ti secretly publicly cas podlehnout kde? v tom jsem vubec ivnost nor nepotism
BUH BYL 1 TVORIT NEBE ZAHRABAT ON ODESLAT SRAZIT LYE ROZVODNIT VYTAHNOUT uplne druh o OVOCE SVUJ VYIVA! On predloit poslat dorucit ty more proto Svem ovladani. On predloit proud take poslouit ty
On predloit slunit se mesic svuj doprava continuously. On predloit vecer cas poslouit ty
On odevzdat ty uplne druh o potreby onen ty vzyvat Jemu pro. Ty pocet buh stesti ty nikdy zvladnout ti. Vskutku lidska bytost jsem zhresit unappreciative
Zruseni onen Abraham odrikavat Muj Lord utocit tento pokojny ziskat ochranny mi muj detsky podle zbonovat obraz
Muj Magnat oni zavest aby mnoho lide. Ohledne Ceho ty ridili se mne oni patrit mne. Ohledne Ceho ty neuposlechnout mne Ty jsem Forgiver Milosrdny
Nas Magnat ja domluvit rozdelit z muj druh za tohleto plantless udoli na Svuj Cirkevni Ubytovat. Nas Magnat oni byl slavit Spojeni Prosba (Salat) pripustit tlacit z lide konvergovat ti postarat se nebo ti uplne druh o ovoce oni jsem uznaly
Nas Lord Ty modni cokoliv my skryt cokoliv my prohlasit! - Nic ukryt BUH zahrabat nor nebe
Pochvala byl BUH pripustit mne muj nejstarsi stari, Ismail Isaac. Muj Magnat vyhovovat prosba
Muj Lord utocit mne jednotka ktery systematicky slavit Spojeni Prosba (Salat) take muj detsky! Nas Magnat spokojeny odpovidat muj prosba
Muj Lord omluvit mi muj zdroj verici cas when pocitani absorbovat zauctovat
Vubec ne myslen BUH jsem neuvedomujici si z ktery prestupnik ucinil! On jen odrocit ti cas kde? otvor upreny od zdeseni
(Mony oni beh vany) jejich celo pohled pres jejich otvor ne prave bliknuti jejich dbat podesit
Ty vypovedet lide cas when odskodneni podlehnout ti. Ty zhresit odrikavat Nas Lord odevzdat nas 1 jinam odrocit! My pak vyhovovat Svuj prijit ridili se hlasatel. ty ne prisahat za a nad ty vydret stale
Ty dwelled tesne z ty neli ty spatne jejich duse ty prijmout samozrejme co my ucinil ti! My urcit mnoho predchozi ty
Oni navrhovat jejich navrhovat BUH jsem celkem vedomy si o jejich navrhovat. Vskutku jejich navrhovat jsem sufficient vymazat hora
Ne pamatovat onen BUH prosit vubec prerusit Svem slibny Svem hlasatel! BUH jsem VSEMOHOUCI MSTITEL
Cas podlehnout when tento zahrabat zastupce znovu zahrabat take nebe kady privest BUH Jednotka Svrchovany
Ty prijmout vinny onen cas uvazat na retez od prekaet
Jejich saty zpusobit dehtovat palebny zaplavit jejich celo
BUH prosit nest kady duse kady ono ziskat; BUH jsem nejvetsi schopny reckoner
Tento jsem vyzva lide vypovedet timto pripustit ti modni onen On byl jen jednotka buh a ty mit porozumeni absorbovat pozornost
R. Tyto (popisovat) jsem zkouska tento bible; dukladny Quran
Prosim ty pochybovat adat oni jsem submitters
Pripustit ti stravit travit trvat slepy touebny premyslivy oni ucinil to najit out
My nikdy zrusit kady spolecnost proto typicky dopredu dany cas
Skoncit kady spolecnost nikdy podporovat nor zpodeny
Oni odrikavat O ty dostat tento pripominka ty byl senzacni
Why ty ne nosit andel ty jsem pravy
My ne odeslat andel typicky pusobit. Jinak nikdo odrocit
Uplne my odhalit pripominka uplne my uchovat to
My odeslat (hlasatel) ty spolecnost za a nad
Vsechen cas hlasatel odchod ti oni zesmesnit jemu
My tim rizeny dbat vinny
Proto oni ne domnivat se za jemu. Tento jsem system protoe vyroba
Prave jestlie my otevrit pro ti vstup do lye ktery oni lezt
Oni odrikavat Nas otvor podvadet. My okouzlit
My umisteni mlecna draha stropni zdobit ono beholders
My kryt to naprosty vyradit souit
adny o ti plazivy naslouchat samy metaci prosit lov jemu stranou
Ohledne Ceho zahrabat my postavit to umisteni to stabilizers (hora) my dospely ono doplnit vyrovnat z vsechno
My zpusobit to obytny ty a tvor ty ne ucinil postarat se nebo
v tom jsem nic onen my ne uznat neurcity obnaset o tom. My odeslat to srazit presny loisko
My odeslat ovinout pollinators zpusobit rozvodnit delat se lye ty napoj! Jinak ty ne zadret to stravitelny
jsem my rizeny doivotni smrt my jsem posledni dedic
My celkem zkuseny ty ty podporovat my celkem modni ty navrat
Svuj Magnat prece predvolat ti. On jsem Odborny Vsevedouci
My tvorit lidska bytost jsem stary blato prochazet sem a tam jil
Ohledne Ceho jinns my tvorit ti zpredu kdy, razit zapalit
Svuj Magnat rict podle andel ja tvorit lidska bytost jsem stary blato prochazet sem a tam jil
Drive ja naprosty jemu kvet jemu podle Muj povzbudit ty dostat premoct neli jemu
andel zhresit premoct; uplne o ti
Iblis (Dabel). On odmitnout jsem prostrators
On odrikavat O Iblis (Dabel) why jsem ty ne prostrators
On odrikavat ja ne jsem premoct lidska bytost jsem Ty tvorit stary blato prochazet sem a tam jil
On odrikavat Proto ty vzit si ty vypovedet
Ty privodit si Muj zabaveni Cas Soud
On odrikavat Muj Lord odrocit mne cas oni vzkrisit
On odrikavat Ty odrocit
Ne specifikovat cas cas
On odrikavat Muj Lord protoe Ty mel willed onen ja odchod z cesty ja prece lakat ti zahrabat; ja odeslat ti uplne z cesty
Ty among Svuj worshipers oddany uplne Ty jen
On odrikavat Tento jsem predpis jsem nedotknutelny
Ty ne mel moc Muj sluha! Ty jen mel moc strayers nasledujici ty
Peklo awaits ti uplne
To mel 7 vstup. Kady vstup dosahnout typicky rozdelit z ti
Ohledne Ceho spravedlivy oni travit zahradni skakal
Napsat therein pokojny uzavrit
My odstranujici uplne arlivost jejich jadro. mit rad 1 rodinny oni jsem vedlejsi domovni vybaveni
Nikdy prosit oni snest kady unavit therein; nikdy prosit oni vystehovat nasilne proto
Informovat Muj sluha ja jsem Forgiver Milosrdny
A onen Muj odskodneni jsem nejvetsi trapny odskodneni
Informovat ti Abraham's host
When oni napsat svem ubytovat oni odrikavat Pokoj. On odrikavat My jsem bystry u ty
Oni odrikavat ne jsem bystry. My mel poslusny zprava pro ty informovat syn
On odrikavat E ty odevzdat mne stejny poslusny zprava when ja jsem e starsi? Ty utisit odevzdat mne tento poslusny zprava
Oni odrikavat poslusny zprava my odevzdat ty byl spravny; znicit ne zoufat si
On odrikavat Adny zoufat si svem Magnat soucit ledae strayers
On odrikavat Co jsem svuj poslani O hlasatel
Oni odrikavat My pospichat vinny lide
Ohledne Ceho Moc druh my uchovat ti uplne
Ne svem ena; ena urcit jsem na a smrt
Hlasatel odchod Moc mesto
On odrikavat Ty jsem neznamy lide
Oni odrikavat My privest ty co oni pochybovat
My privest ty vernost; my jsem pravy
Ty absorbovat svuj rodinny vecer. Utisit ti zpusobit urcite onen adny o ty pohled stranou! Odchod rovny protoe prikaz
My vynest jemu tento prikaz ty lide jsem zrusit za a dopoledne
Lide mesto podlehnout joyfully
On odrikavat Tyto byl muj host; ne trapny mne
Pramen Strachu BUH ne ostuda mne
Oni odrikavat my ne porucit ty Zpusobit podle spojeni kady
On odrikavat Sem byl muj dcera ty musi
Jen alas oni zcela slepy jejich bait
Proto nestesti prastit ti za a dopoledne
My povaha horni cast v, cem, lit ti znicit otrast
Tento jsem lekce ty mit porozumeni
Tento stale jsem system
Tento jsem znamka verici
Lide les take jsem prestupnik
Proto my pomstit ti a oba spolecnost celkem doklad
Lide Al-Hijr pochybovat hlasatel
My odevzdat ti nas zjeveni oni nedbat ti
Oni jednat vyrezavat poskytnout tesne hora
Nestesti padna poznamka ti za a dopoledne
co oni zasoba ne porce ti
My ne tvorit nebe zahrabat vsechno ti typicky smysl. Skoncit spolecnost podlehnout e pokladat ti laskavy promeskat
Svuj Magnat jsem Tvurce Vsevedouci
My odevzdat ty 7 par prima Quran
Byl arlivy z co my poskytnout jinak (hlasatel) ne zarmoutit disbelievers) pokorit svuj zrychlit verici
Vyhlasit ja jsem zaznamenat warner
My obchodni jednani ke delic
Oni uznat Quran jen partially
Na svuj Magnat my pochybovat ti uplne
U vsechno oni ucinil
Proto prodavat naridit ustoupit s ty nedbat obraz worshipers
My usetrit ty mockers
Ktery spolecnost jiny buh BUH! Oni ucinil to prece najit out
My modni vrchol zcela onen ty zlobit jejich projev
Ty zpivat pochvala svuj Magnat jsem prostrators
Zbonovat svuj Magnat za rozkazovat s dosahnout urcitost
(Buh ovladani ji vydavat vsechno ji styl) e ne beh to! On oslavovat; nejvetsi Nejvyssi druhy shora kady obraz oni spolecnost
On odeslat andel zjeveni prodavat Svem ovladani whomever On chtit Svem sluha Ty kazat v tom ne jsem jinak buh Mne Ty vait si Mne
On tvorit nebe zahrabat typicky smysl. On jsem skoro prilis Nejvyssi druhy shora kady obraz oni spolecnost
On tvorit lidsky maly napsat pak on obeh v havy protilehly
On tvorit ivy inventar ty stanovit ty teplota mnoho dalsi uitek take jako potrava
Oni take stanovit ty luxusni svuj volna chvile a when ty cestovat
Oni prodavat svuj vkladat ziskat onen ty ne sahat prima utrapa. Prece svuj Magnat byl Soucitny Milosrdny
(On tvorit) jizdni mezek osel ty jizdni a luxusni. Additionally On tvorit co ty ne modni
BUH zpracovat bodcem DRAHA SPATNE JEDNOTKA. Jestlie On willed On usmernovat uplne o ty
On odeslat lye rozvodnit pro svuj napoj dospely strom svuj uitek
Na to On dospely ty osit oliva pochazet podmazat zrnko vina uplne druh o ovoce. Tento jsem (sufficient) pevny lide pamatovat
On predloit za svuj kryt vecer cas prilis protoe slunit se mesic. Take vystupovat predloit Svem ovladani. Tyto ar (sufficient) zkouska lide porozumeni
A (On tvorit) pro ty zahrabat potreby mnohostranny barva. Tento jsem (sufficient) zkouska lide pokladat pozornost
On predloit more poslouit ty; ty stravit od toho choulostivy maso vyjmout klenoty ty trvat! Ty prijmout poslat potulka to svuj obchodni uitek ty adat Svem dar ty jsem uznaly
On umisteni stabilizers (hora) zahrabat lest to pochopit ty prilis protoe proud cesta ty usmernovat
Orientacni Bod take jako vystupovat; s jednat plavba
jsem 1 ktery tvorit 1 ktery ne tvorit? Ty okamite pokladat pozornost
Ty pocet buh stesti ty mona ne zvladnout ti. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
BUH zkuseny cokoliv ty skryt cokoliv ty prohlasit
Ohledne Ceho obraz oni spolecnost BUH oni ne tvorit vsechno; oni tvorit
Oni jsem naprosty ne ijici oni ne mel plan jak when oni vzkrisit
Svuj buh jsem 1 buh. Ohledne Ceho ty ne domnivat se za Dale jejich jadro poprit oni jsem naduty
Uplne BUH zkuseny vsechno oni skryt vsechno oni prohlasit. On ne milovat ty jsem naduty
When oni poadovat Ktery znicit ty myslen o tyto zjeveni podle svuj Magnat oni odrikavat Pocet podle pres
Oni zastavit odpovedny pro jejich hrich Cas Zmrtvychvstani uplne o ti jinak s hrich z uplne ty oni zavest jejich neznalost. Ktery bidny vkladat
Others ti navrhovat za a nad, proto BUH zkosit jejich stavba duvod zpusobit strecha dostat ti. Odskodneni prastit ti when oni nejmensi ocekavany
Pak Cas Zmrtvychvstani On ostuda ti poadovat "Kde? jsem Muj spojit ty spolecnost Mne odpirat Mne pro jejich pricina? Ty zpropadeny na vedomi odrikavat Dnes ostuda bida postihnout disbelievers
Andel pripojit ti smrt vyjadrit z spatne jejich duse! Byl when oni posleze nabidnout odrikavat My ne ucinil vsechno zly! Yes vskutku! BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO TY UCINIL
Proto napsat vstup Peklo wherein ty zustavat stale! Ktery bidny urceni pro naduty jednotka
Ohledne Ceho spravedlivy when oni poadovat Ktery znicit ty myslen o tyto zjeveni podle svuj Magnat oni rict Poslusny. ty primet spravedlivy doivotni stesti; pribytek Dale jsem prave plny! Ktery blaeny pribytek pro a spravedlivy
Zahradni Raj zachovat ti wherein proud priliv. Oni mel vsechno oni adat therein. BUH TIM ODMENIT A SPRAVEDLIVY
Andel ukoncit jejich ivost za vyjadrit spravedlnost odrikavat Pokoj jsem ty! Napsat Raj (okamite) protoe odmenit svuj spravovat
Oni cekat andel byl podlehnout ti anebo svuj Magnat soud podlehnout proplout? Ty neli ti ucinil stejne potreby! BUH BYL JEDNOTKA SPATNE TI; ONI jsem JEDNOTKA SPATNE jejich uznat DUSE
Oni privodit si dusledek jejich odporny spravovat samy potreby oni zesmesnit delat se pronasledovat ti
Obraz worshipers odrikavat Mel BUH willed my ne zbonovat kady obraz Jemu nor would nas zdroj! Nor would my zakazat vsechno Svem zakaz. Ty neli ti ucinil a spolu Hlasatel mohl vsechno zpusobit vynest vyplnit poslani
My odeslat hlasatel naprosty spolecnost odrikavat Ty zbonovat BUH zabranit modlarstvi. Subsequently nejaky byl usmernovat mimo BUH doba others predloit s nahodny! Chodit zahrabat prosluly dusledek rejectors
Nikoliv zaleitost e drsny ty vyzkouset usmernovat ti BUH ne usmernovat a jednotka On predloit nahodny! Tim nikdo porce ti
Oni prisahat solemnly BUH "BUH prosit ne vzkrisit naprosty Uplne receny byl Svem nedotknutelny slib nejvetsi lide ne modni
On pak zpracovat bodcem kady uplne potreby oni debatovat pripustit ty pochybovat modni onen oni jsem lharka
S mel vsechno udelan my pouze rict podle Jsem to jsem
Ty vystehovat BUH oni pronasledovat my prece zpusobit to ti generously za tohleto doivotni odmenit Dale byl prave prima oni jen modni
Tento jsem because oni steadfastly vytrvat za jejich Magnat oni sverit
My ne odeslat ty mu my dychat. Poadovat ty modni bible ty ne modni
My stanovit ti zkouska bible. My odeslat srazit ty tento poslani vyhlasit lide vsechno odeslat srazit ti asi oni zrcadlit
Ty navrhovat odporny navrhovat rucit onen BUH prosit ne zpusobit zahrabat zpusobit s odvolat ti onen odskodneni ne podlehnout ti when oni mensi myslit to
To postihnout ti i kdy oni jsem asleep oni nikdy unikat
To postihnout ti doba oni fearfully myslit to! Svuj Magnat byl Soucitny Milosrdny
Oni ne prijmout uplne potreby dret tvorit BUH? Jejich rysovat obehnat ti samy opustit za souhrn pokora s BUH a s radosti
S BUH premoct vsechno nebe vsechno u zahrabat! - Naprosty tvor - A aby vyloucit co z ceho andel; nejmensi arogance
Oni vait si jejich Magnat nejvyssi shora ti oni vyloucit co z ceho co oni prikaz ucinil
BUH VYHLASIT NE ZBONOVAT 2 BUH v tom jsem JEN JEDNOTKA BUH! Ty vait si Mne jen
Jemu patrit vsechno nebe zahrabat proto naboenstvi oddany uplne Jemu jen! Ty zbonovat BUH
Kady stesti ty travit jsem BUH. vsak whenever ty privodit si kady nestesti ty okamite narikat Jemu
ackoliv brzo ackoliv On pomoct svuj soueni trochu o ty odvratit obraz zbonovat
rusit ti pochybovat co my odevzdat ti! Odchod dopredu travit docasne; ty ucinil to prece najit out
Oni urcit obraz oni spolecnost neznalost rozdelit zajisteni my poskytnout ti. Na BUH ty zastavit odpovedny pro svuj zavadeni noveho zpusobu
Oni pravidelny pridelit dcera BUH On oslavovat i kdy oni povysit sebe co oni stejny
When jednotka z ti dosahnout maly holka svem celo sluset poplest zaplavit smutek
Zahanbeny on ukryt lide spatny zprava odevzdat jemu. On pravidelny uvaovat mel bys on zadret maly zdrahave pohrbit ji za oprasit! Bidny vskutku jsem jejich soud
Ty ne domnivat se za Dale spolecnost skoda priklad i kdy s BUH patrit nejvetsi povznest priklad! On jsem Vsemohouci nejvetsi Odborny
Jestlie BUH potrestat lide jejich prestupek On zrusit naprosty tvor zahrabat. On odrocit ti pro typicky dopredu dany cas Drive jejich mezivlada skoncit oni ne zdret to 1 doba nor podporovat to
Oni pripsat podle BUH co oni nelibost sebe pak odhalit prostirat se jejich uznat spice oni jsem spravedlivy! Mimo kady pochybovat oni privodit si Peklo oni vzbourit se
Na BUH my odeslat (hlasatel) spolecnost ty souit zdobit jejich spravovat jejich otvor. Proto on jsem tak jejich magnat oni privodit si trapny odskodneni
My odhalit tento bible ty zpracovat bodcem ti co oni debatovat stanovit rizeni soucit lide ktery verit
BUH ODESLAT LYE ROZVODNIT OBNOVIT ZISKAT TO POSLEDNI! Tento jsem (sufficient) pevny lide naslouchat
Od ivy inventar v tom jsem lekce ty my stanovit ty pit jejich nadouvat. Podle uprostred z snest potrava krevni ty dosahnout naprosty odrit vytecny pro drinkers
A ovoce z datovat podmazat zrnko vina ty vytahnout opojny take jako poslusny zajisteni! Tento jsem (sufficient) pevny lide porozumeni
Svuj Magnat nadchnout se tacky stavet duverny hora krov (hromadit oni stavet ty)
Pak stravit uplne ovoce nasledujici nacrtnout svuj Magnat presne. Podle jejich nadouvat podlehnout pit rozdilny barva wherein tam lecit lide! Tento jsem (sufficient) pevny lide zrcadlit
BUH TVORIT TY PAK ON UKONCIT SVUJ DOIVOTNI. On pripustit trochu o ty bydlit nejstarsi stari, jen najit out onen v tom jsem vrchol s vedomi oni dosahnout. BUH jsem VSEVEDOUCI Vsemohouci
BUH MEL postarat se nebo trochu o TY jinam than others! Ty odevzdat dost nikdy odevzdat jejich divadelni rekvizity jejich podridit stupen utocit ti spojit! Oni Would ustoupit vy- buh stesti
Buh zpusobit ty snoubenec se a vytahnout ty podle svuj snoubenec detsky grandchildren stanovit ty poslusny obstarani Oni domnivat se za prolhanost zmena unappreciative z buh stesti
Oni zbonovat BUH co ne mit zajisteni pro ti nebe nor u zahrabat nor stanovit ti vsechno
Proto ne uvest priklad BUH; BUH zkuseny i kdy ty ne modni
BUH UVEST PRIKLAD POMOCNY UZNAT jsem ZCELA NESCHOPNY prirovnavat podle 1 KOHO MY STESTI POSLUSNY obstarani PODLE ON ODEVZDAT S MILODAR secretly publicly. Oni byl spravedlivy? Pochvala byl s BUH mnostvi z ti ne modni
Buh uvest priklad 2 mu jednotka byl nemy nemit schopnost vyloucit co z ceho vsechno jsem zcela privrenec svem vudci! - Jeden Nebo Druhy raz on poslat jemu on ne vytahnout vsechno poslusny. On nezvlneny podle jednotka predpis opravnenost byl usmernovat vzprimit draha
S BUH patrit budouci z nebe zahrabat! Ackoliv nejvzdalenejsi ackoliv On o skoncit z spolecnost (Doba) jsem mrknout otvor daleko prave konec. BUH jsem VSEMOHOUCI
BUH PRIVEST TY SVUJ UJMOUT SE JAKO MATKA NADOUVAT MODNI NIC ON ODEVZDAT TY VYSLECH ZRAK MOZEK TY jsem UZNALY
Oni ne prijmout osoba zpusobit predloit vyletet atmosphere lye? Adny vezeni ti za a vzduchovy BUH. Tento jsem (sufficient) pevny lide verit
Buh postarat se nebo ty pevny tesne ty ivy. On postarat se nebo ty pojizdny tesne zpusobit ukryt ivy inventar ty jednat ti when ty cestovat when ty domluvit shodit. Podle jejich vlneny oblek obloit srst ty zpusobit domovni vybaveni luxusni chvilku
Buh postarat se nebo ty stinitko potreby On tvorit postarat se nebo ty skryvat hora postarat se nebo ty saty ochranny ty rozehrat saty onen ochranny when ty boj od bojovat! On tim naprosty Svem stesti ty onen ty nabidnout
Oni utisit obeh pak svuj prosty poslani byl vyrovnat dodavka (z poslani)
Oni celkem pripustit buh stesti pak poprit ti; hodnost majora z ti jsem disbelievers
(Cas podlehnout when my sbirat podle naprosty spolecnost svedcit pak ty pochybovat ne pripustit mluvit) nor prosit oni odpustit
Drive ty zhresit prijmout odskodneni byl prilis posledni; ono ne zamenit ti nor prosit oni odrocit
A when ty predloit obraz zbonovat provest jejich obraz oni odrikavat Nas Magnat tyto ar obraz my spolecnost Ty. obraz pak konfrontovat ti odrikavat Ty jsem lharka
Oni zcela nabidnout BUH cas obraz oni vynalezt poprit ti
Ty pochybovat zahnat draha BUH my rozsirit jejich odskodneni dodat jinak odskodneni jejich prestupek
Cas podlehnout when my sbirat podle naprosty spolecnost svedcit podle ti privest ty protoe svedcit tyto lide! My odhalit ty tento kniha postarat se vyklad vsechno rizeni soucit poslusny zprava submitters
BUH OBHAJOVAT opravnenost MILODAR POHLED VZTANE ZAJMENO! On odporny odporny zastupce prestupek. On informovat ty onen ty pokladat pozornost
(Ty fulfill svuj sjednat BUH when ty utocit stejny sjednat. Ty ne rozrusit prisahy prisahat Buh) prodavat ti ty zpusobit BUH rukojmi ty! BUH zkuseny VSECHNO TY UCINIL
Ne jsem pletar rozplest ji silny pletaci do hromadit povrchni prize. Tento jsem svuj priklad ty tyrat prisahy absorbovat prospech o jednotka jiny 1 seskupit byl nejvetsi than jiny BUH tim pripojit ty vyzkouset. On prece beet ty Cas Zmrtvychvstani vsechno ty debatovat
Mel BUH willed On utocit ty 1 sbor! On odeslat z cesty whoever chtit odchod z cesty On usmernovat whoever adat usmernovat! Ty prece byl poadovat u vsechno ty ucinil
(Ne tyrat prisahy ty lest ty klouzat operadlo mel silny foothold pak ty privodit si bida! receny byl dusledek z zahnat draha BUH kladeni skoda priklad;) ty privodit si strasny odskodneni
Ne prodavat svuj prisahy mensi BUH! Ktery BUH mit byl druhy zcela ty jestlie ty jen modni
co ty mit delka out ktery BUH mit vydret stale! My prece odmenit ty steadfastly vytrvat; my odmenit ti jejich spravedlivy spravovat
(Kady rizeni spravedlnost musky enska doba domnivat se my prece pripustit ti nejsastnejsi doivotni za tohleto spolecnost my prece vynaset ti jejich vrchol odmenit Cas Soud) jejich spravedlivy spravovat
When ty zjistit Quran ty adat utociste BUH podle Dabel a vyradit
On ne mel moc pri ty domnivat se sverit jejich Magnat
Svem schopnost obvod ty chtit jemu protoe jejich ovladat, ty ktery chtit jemu jejich buh
When my zastupce 1 zjeveni za zauctovat z jiny BUH byl celkem vedomy si o co On odhalit oni rict Ty zpusobit tento Vskutku mnostvi z ti ne modni
Odrikavat Zbony Povzbudit nosit to svuj Magnat truthfully zarucit ty domnivat se stanovit svetelny signal poslusny zprava submitters
My byl celkem vedomy si oni odrikavat lidska bytost jsem ucit jemu! spice pramen oni naznacit na jsem non-Arabic tento jsem doplnit Arabsky spice
Prece ty ne domnivat se za buh zjeveni BUH ne usmernovat ti. Oni privodit si trapny odskodneni
Ale jednotka vymyslet falesny nauka jsem ty ne domnivat se za buh zjeveni; oni jsem pravy lharka
Ty pochybovat BUH dosahnout vernost sluset celkem objem nevera privodit si zloba podle BUH! Ale jednotka s odpustit ar ty vnutit samozvany nevera i kdy jejich jadro jsem vrchol z vernost
Tento byl oni odevzdat prednost tento doivotni kolem Dale BUH ne usmernovat stejny pochybovat lide
Ty byl jednotka koho BUH vtisknout jejich jadro jejich slyseni jejich zrak. Proto oni trvat neuvedomujici si
Mimo pochybovat oni jsem kdo neco ztrati Dale
Ohledne Ceho ty vystehovat perzekuce pak zustat zavodit steadfastly vytrvat svuj Magnat uplne tento jsem Forgiver Milosrdny
Cas podlehnout when naprosty duse obsluhovat svuj vlastni zastance naprosty duse platil celkem kady ono vyloucit co z ceho nejmensi nespravedlnost
BUH UVEST PRIKLAD SPOLECNOST JEDNAT jsem POSKYTNOUT USPESNY obstarani PRICHOD S TO PODLE VSUDE. Pak ono zapnout unappreciative z buh stesti. Proto BUH zpusobit ti chutnat utrapa z hladoveni nejistota. receny byl nahrada co oni ucinil
Hlasatel odchod ti ti oni vyradit jemu. Proto odskodneni prastit ti pro jejich prestupek
Proto ty stravit buh zajisteni vsechno jsem zakonny poslusny jsem uznaly z buh stesti ty zbonovat Jemu jen
(On jen zakazat ty naprosty zvire krevni maso prasit potrava ktery zasvetit BUH. 1 vnutit stravit tyto) mimo byl rokovat zlomyslny pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Ty ne vyjadrit prostirat se tvuj uznat trn vzruseni Tento jsem zakonny tento jsem nezakonny vymyslet svetsky znak ti BUH! Prece ty vymyslet svetsky znak ti s BUH prosit nikdy mit uspech
Oni travit zakratko pak snest trapny odskodneni
Id my zakazat co my licit ty drive. Ne jsem nas spatne ti; oni jsem jednotka spatne jejich uznat duse
vsak jako pozornost ty dostat sinus neznalost pak litovat od te doby oprava svuj Magnat tento ucinil jsem Forgiver Milosrdny
Abraham byl vskutku typicky predvoj svem pokora s BUH monotheist ktery nikdy zbonovat obraz
On jsem uznaly z Svem Magnat stesti On chtit jemu usmernovat jemu vany draha
My pripustit jemu stesti za tohleto doivotni od Dale on jsem na a spravedlivy
Pak my dychat ty (Muhammad) ridili se naboenstvi Abraham monotheist; on nikdy jsem obraz worshiper
Sobota rozhodnout jen ty znicit debatovat to (Id Kresan)! Svuj Magnat jsem Jednotka kritizovat ti Cas Zmrtvychvstani jejich popirat
Ty lakat draha svuj Magnat ke moudrost hodny osviceni a uvaovat ti poslusny vhodny druh! Svuj Magnat modni zcela ktery mel strayed Svem draha On zkuseny zcela ktery usmernovat jednotka
A jestlie ty potrestat ty vnucovat rovnajici se trestani. Ty pricina s trpelivost (misto (toho o mstit) to byl zcela trpelivy jednotka
Ty pricina trpelivost - Svuj trpelivost jsem dosaitelny jen buh prispet. Ne rmoutit ti ne zlobit jejich navrhovat
BUH jsem TY PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI TY jsem DOBROCINNY
Oslavovat byl Jednotka predvolat Svem sluha (Muhammad) vecer Cirkevni Masjid Mecca) s druhy umisteni z pokoreni surroundings my stesti za rozkazovat beet jemu trochu o nas znamka! On jsem Posluchac Vestec
Similarly my odevzdat Moses bible prevod to svetelny signal Detsky Izrael onen Ty ne spolecnost kady obraz Magnat Zvladnout Mi
Oni jsem potomek z ty my prodavat Noe; on jsem uznaly sluha
My addressed Detsky Izrael bible Ty predloit odporny zly zahrabat dvakrat. Ty urcit dostat prima vyska arogance
When drive doba delat se proplout my odeslat ty sluha z nas mit prima moc oni prepadnout svuj tesne! Tento jsem vestba podlehnout proplout
Pozdeji my odevzdat ty obeh opetne ti dodat ty a partie z bohaci detsky; my odevzdat ty vrchni pismo
Ty rizeni spravedlnost ty rizeni spravedlnost tvuj uznat plny jestlie ty predloit odporny ty ucinil e tvuj uznat skoda. Tim when druhe doba podlehnout proplout oni porazit ty napsat masjid presne ackoliv oni ucinil drive doba! Oni otirat out uplne presvedcit ty dokazat
Svuj Magnat lit ty Svem soucit. Ty odvratit prestupek my opacny odskodneni. My urcit Gehenna rozhodny pribytek disbelievers
Tento Quran usmernovat zcela draha privest poslusny zprava s verici primet spravedlivy doivotni onen oni zaslouily prima odmenit
Ohledne Ceho ty pochybovat Dale my nacvicit si ti trapny odskodneni
lidska bytost jsem hojny adat neco skoda jemu premyslivy on adat neco poslusny. lidska bytost jsem jsem netrpelivy
My prevod vecer cas 2 znamka. My utocit vecer nesrozumitelny cas lighted onen ty adat zajisteni svuj Magnat therein. Tento take dosadit ty doba system zpusoby vypocitavani! My tim vysvetlit vsechno za detail
My zaznamenat smrt naprosty lidska bytost jsem to pouto svem krkovicka. Cas Zmrtvychvstani my pomoct jemu zapis jsem pristupny
Zjistit tvuj uznat zapis! Dnes ty postacit tvuj uznat reckoner
Whoever usmernovat usmernovat svych uznat poslusny whoever odchod z cesty vyloucit co z ceho e svych uznat skoda! Nikoliv hrisnik loisko hrich z kady jinam. My nikdy potrestat 1 poslal hlasatel
My byl zrusit kady spolecnost my rusit vedouci predloit obrovsky rozklad therein! Drive oni zaslouily odskodneni my zrusit to naprosto
Mnoho vyroba mel my zrusit Noe. Svuj Magnat jsem schopny za obcovani ke hrich Svem sluha; On jsem celkem Prislusny Vestec
Kady chtit tento fleeting doivotni svem prednost my beh jemu co my ucinit rozhodnuti odevzdat jemu pak my predloit jemu Gehenna on snest stale pohrdat porazit
Ohledne Ceho ty chtit Dale protoe jejich prednost rizeni spravedlnost doba verit jejich program uznat
Pro kady jednotka z ti my stanovit; my postarat se nebo ty tyto svuj Magnat dar. Svuj Magnat dar jsem nevycerpatelny
(Prosluly e my povysit neco lide others za tohleto doivotni)! Rozdil Dale jsem druhy prima druhy vyznamny
Ty ne spolecnost kady jiny buh BUH lest ty skoncit pohrdat ostuda
(Svuj Magnat rozhodnout ty ne zbonovat ledae Jemu svuj zdroj honored Ackoliv dlouze ackoliv 1 oba ti bydlit ty nikdy rict podle ti Uff lehky pohyb zlost) nor jsem povinen ty kricet ti; ty nakladat ti amicably
A pokorit pro ti zrychlit pokora laskavost rict, Muj Magnat mel soucit ti oni sbirat mne nezletilost
Svuj Magnat jsem celkem vedomy si o svuj nejvnitrejsi thoughts. Ty udrovat spravedlnost On jsem Forgiver z ty litovat
Ty odevzdat zpusobeny alms vztane zajmeno potrebny chatrny cestovani cizi ne jsem krajni prehnany
Prehnany ar bratri souit souit jsem unappreciative z svem Magnat
Prave jestlie ty obeh ti ty pokracovat soucit z svuj Lord ty nakladat ti choulostivy druh
Ty ne zadret svuj pismo stingily pouto svuj krkovicka nor jsem povinen ty foolishly otevrit to stoupnuti lest ty skoncit obvinovat a litost
Svuj Magnat zvetsit zajisteni kady On chtit zmensit to. On jsem celkem Prislusny z Svem tvor Vestec
Ty ne znemonit svuj detsky spravny podle pramen strachu z nedostatek! My postarat se nebo ti prilis ty. K Popukani ti jsem odporny utok
Ty ne jsem povinen predloit cizolostvi; to jsem odporny hrich odporny behavior
Ty ne znemonit kady osoba - Pro BUH utocit doivotni cirkevni! - Ledae opravnenost. Jednotka znemonit unjustly pak my odevzdat svem dedic moc prosadit opravnenost Tim on ne presahovat vrchol pomstit vrada; on porce
Ty ne nakazit sirotek penize a na nebo jejich uznat poslusny ne oni sahat zralost. Ty fulfill svuj sjednat sjednat jsem prima schopnost placeni
Ty odevzdat vrchol loisko when ty obchodovat vait equitably! Tento byl zcela a spravedlivy
Ty ne uznat kady udani ty potvrdit to se. Ja odevzdat ty vyslech zrak mozek ty jsem odpovedny pro jednat ti
Ty ne draha proudly zahrabat - Ty ne priliv zahrabat nor mohl ty jsem jako velky ackoliv hora
Uplne skoda behavior odsoudit svuj Magnat
Tento jsem trochu o moudrost nadchnout se s ty svuj Magnat. Ty ne spolecnost jiny buh BUH lest ty skoncit Gehenna obvinovat porazit
Svuj Magnat odevzdat ty mily dret i kdy odevzdat andel dcera!? Jak ty vyjadrit stejny rouhani
My uvest za tohleto Quran (uplne druh o priklad) onen oni pokladat pozornost. To ale rozsirit jejich odpor
Odrikavat v tom jsem kady jinak buh Jemu protoe oni pravo oni vyzkouset porazit Vlastnik dosadit
On oslavovat On jsem skoro prilis povysit druhy vyse jejich projev
Oslavovat Jemu jsem 7 vesmir zahrabat kady ti! v tom jsem nic ne oslavovat Jemu ty ne dorozumeni jejich velebeni! On jsem Shovivavy Forgiver
When ty zjistit Quran my zauctovat ty ty ne domnivat se za Dale neviditelny ohrada
My umisteni skryvat jejich dbat prekazit ti podle porozumeni ono, hluchota jejich zaves! A when ty kazat svuj Magnat jednat Quran jen oni delka odpor
My byl celkem vedomy si o co oni naslouchat when oni naslouchat podle ty when oni strojit co secretly - disbelievers odrikavat Ty nasledujici senzacni mu
Prosluly jak oni popisovat ty jak tento zpusobit ti nahodny z draha
Oni odrikavat Zadni my obeh v kost cast my dosahnout vzkrisit znovu
Odrikavat Jeste ty obeh v otrast tvrdy
Prave ty obeh v nejaky druh o stvoreni onen ty povaovat nemony. Oni pak odrikavat Kteri privest nas operadlo? Odrikavat Jednotka tvorit ty za a 1 zauctovat, Oni pak otrast jejich pristrihnout odrikavat When prosit byl? Odrikavat jsem konec than ty pamatovat
Cas On predvolani ty ty vyhovovat na velebit Jemu ty pak nahromadit onen ty vydret za tohleto doivotni strucny doba
Zjistit Muj sluha pokladat kady jinam poslusny vhodny druh souit stale vyzkouset mirit klin ti! Prece souit byl mu havy nepritel
Svuj Lord modni ty nejlepsi! Svem vedomi On lit ty ke soucit, On odmenit se ty. My ne odeslat ty jsem jejich zastance
Svuj Magnat byl zcela knower z kady od nebe zahrabat. Proto tento vedomi my povysit neco prorok others. Nebo priklad, my odevzdat David Alm
Odrikavat Vzyvat kady obraz ty spolecnost Jemu. Oni ne mel moc pomoct svuj soueni nor mohl oni prekazit ti
Prave obraz oni vzyvat adat raz zly jejich Magnat. Oni adat Svem soucit bat se Svem odskodneni. Prece odskodneni svuj Magnat jsem strasny
v tom ne jsem spolecnost my ne zrusit Cas Zmrtvychvstani vnucovat drsny odskodneni ti! Tento ji spis kniha
Ktery konec nas podle odeslat zazrak jsem onen predchozi vyroba vyradit ti! Nebo priklad, my beet Thamoud velbloud dukladny (zazrak) oni zhresit ono My odeslat zazrak jen nakapat vait si
My informovat ty onen svuj Magnat celkem rizeny lide my prevod zjeveni onen my beet ty vyzkouset lide strom jsem zatraceny Quran! My beet ti kubicky zkouska nakapat vait si ti tento ale rozsirit jejich vyzva
When my rict podle andel, Zhresit premoct Adam oni kue premoct Dabel. On odrikavat ja premoct 1 Ty Jsem Povinen tvorit blato
On odrikavat Protoe Ty honored jemu mne Ty odrocit mne Cas Zmrtvychvstani ja mit uplne svem potomek a malokteri
On odrikavat Pak odchod; ty ty ridili se ty znicit Peklo svuj nahrada; spravedlivy nahrada
Ty lakat ti svuj vyjadrit mobilize uplne svuj armada uplne svuj mu ti delit za jejich penize detsky slib ti! Vsechno souit slibny jsem nikoliv jinam than iluze
Ohledne Ceho Muj sluha ty ne mel moc ti. Svuj Magnat postacit zastance
Svuj Magnat byl Jednotka zpusobit poslat plovaci ocean onen ty adat Svem dar! On jsem Milosrdny towards ty
Ty souit more ty nepamatovat si svuj obraz sincerely vzyvat Jemu jen. ackoliv brzo ackoliv On uchovat ty podpera ty upadnout znovu Vskutku lidska bytost jsem jsem unappreciative
Ty rucit onen On dret ne zpusobit ziskat podpera odvolat ty? Anebo onen On ne odeslat ty boure pak ty ne rozhodnuti ochrance
Ty rucit On dret ne zvoleni ty more znovu pak odeslat ty boure potopit ty svuj nevera? Drive tento treba my ne odevzdat ty jiny prileitostny
My honored detsky Adam stanovit ti jizda na breh od more! My postarat se nebo ti poslusny obstarani my odevzdat ti prima prednost than mnostvi o nas tvor
Cas podlehnout when my predvolat naprosty lide dohromady jejich zapis. Ohledne Ceho ty odevzdat zapis spravedlnost oni ucinil to zjistit jejich zaznamenat ne snest nejmensi nespravedlnost
Ohledne Ceho ty byl slepy za tohleto doivotni oni byl slepy Dale; jeste a partie spatny
Oni temer odvratit ty zjeveni my odevzdat ty. Oni chtit ty vymyslet neco duleiteho jinam, za rozkazovat povaovat ty stoupenec
Jestlie ne jsem my upevnit ty ty temer sklonit towards ti presne a malo nu
Mel ty ucinil onen my obeplout odskodneni ty za tohleto doivotni pozdeji smrt ty najit nikdo porce ty nas
Oni temer vypovedet ty ziskat zrusit ty oni odvratit ty odkazat
Tento jsem systematicky duvod uplne hlasatel my odeslat dopredu ty ty najit onen nas system nikdy vymenit
Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) when slunit se klesnout podle svuj nejvyssi zpracovat bodcem o poledne to hnuti zapad slunce. Ty take slavit (prednes Quran o zablesk. (Prednaset) Quran o zablesk svedcit
Vecer ty premyslet mimo zustatek ve prospech onen svuj Magnat sbirat ty honorable usporadat
Odrikavat Muj Lord uznat mne honorable vstup pripustit mi odejit honorable odchod pripustit mne Ty vykonny snaset
Vyhlasit vernost beny prolhanost mizet; prolhanost inevitably mizet
My odeslat urceny Quran lecit soucit verici. O a spolu cas, to jen zvetsit wickedness prestupnik
When my stesti lidska bytost jsem on sluset zaujmout napred nepozorny. when nestesti postihnout jemu on zapnout melancholicky
rict Kady spravovat proto svem domnenka svuj Magnat modni nejlepsi ktery jednotka usmernovat vzprimit draha
Oni poadovat ty zjeveni. Odrikavat zjeveni podlehnout muj Magnat! Vedomi odevzdat ty byl zapis
My prosit my absorbovat co my odhalit ty pak ty ne rozhodnuti ochrance nas
Tento jsem soucit svuj Magnat. Svem stesti ty jsem veliciny
Odrikavat Jestlie uplne lidsky uplne jinns shromadit dohromady za rozkazovat vytahnout Quran tento oni nikdy vytahnout vsechno to nikoliv zaleitost e skoro pomoc oni lent 1 jiny
My uvest lide za tohleto Quran uplne druh o priklad mnoho lide tvrdit na pochybovat
Oni odrikavat My ne verit ty ty zpusobit zdroj proud park
Anebo ledae ty uznat zahradni z pochazet podmazat zrnko vina proud tekouci koryto to
Anebo ledae ty zpusobit davovy lye ty pravo dostat nas! Anebo ledae ty privest BUH andel nas otvor
Anebo ledae ty uznat bujny pribytek anebo ty lezt lye. Prave jestlie ty lezt my ne verit ty privest kniha my mohl zjistit. Rict Vrchol Dokonalosti jsem muj Magnat. Byl ja jeste than lidsky hlasatel
Co prekazit lide podle verit when rizeni podlehnout ti jejich rceni byl BUH odeslat lidska bytost jsem hlasatel
Odrikavat Jestlie zahrabat bydlit andel my odeslat shodit ti lye andel hlasatel
Odrikavat BUH postacit protoe svedcit mi ty! On jsem celkem Prislusny z Svem worshipers Vestec
Whomever BUH usmernovat a pravy usmernovat jednotka. A whomever On odeslat z cesty ty nikdy rozhodnuti ti kady magnat vudci Jemu. My predvolat ti Cas Zmrtvychvstani forcibly; slepy nemy hluchy! Jejich urceni jsem Peklo; whenever to drzy my zvetsit jejich palebny
receny byl jejich pred odskodneni protoe oni vyradit nas zjeveni. Oni odrikavat Zadni my obeh v kost cast my vzkrisit znovu stvoreni
Oni ne prijmout BUH tvorit nebe zahrabat jsem dovedny podle tvorit stejne stvoreni? (Onen) On dopredu dany ti neodvolatelny doivotni preklenout? disbelievers tvrdit na pochybovat
Vyhlasit Jestlie ty mit muj Magnat povaovat za cenne soucit ty odmitnout ti pramen strachu ty vyprazdnit ti! lidska bytost jsem jsem skoupy
My snest Moses 9 dukladny zazrak - Poadovat Detsky Izrael! When on odchod ti Pharaoh rict podle jemu ja myslen ty Moses okouzlit
On odrikavat Ty modni vrchol zcela onen nikdo zaznamenat tyto obviously Magnat z nebe zahrabat. Ja myslen ty Pharaoh smrt
When on pokracovat ti protoe on lov ti ziskat my potopit jemu dohromady ty stranka jemu uplne o ti
My rict podle Detsky Izrael pozdeji Odchod bydlit tento ziskat. When rozhodny vestba podlehnout proplout my predvolat ty uplne 1 seskupit
Truthfully my odeslat to srazit vernost to delat se My ne odeslat ty dritel z poslusny zprava take jako warner
Quran my zprostit pozvolna za rozkazovat ty zjistit to lide velky doba my odeslat to srazit uplne o kdysi
Vyhlasit Domnivat se za to ne domnivat se za to. Ty mit vedomi predchozi bible when to uvest ve vyctu ti oni dostat shodit jejich brada premoct
Oni odrikavat Vrchol Dokonalosti jsem nas Magnat. Tento fulfills nas Magnat vestba
Oni dostat jejich brada premoct plac! Pro to rozsirit jejich vait si
Odrikavat Prijit Jemu BUH prijit Jemu nejvetsi Blahosklonny; jeden nebo druhy uvest ty jednat Jemu patrit poslusny uvest. Ty ne vyjadrit svuj Spojeni Prosba (Salat) prilis loudly nor secretly; jednat levny hlas
Vyhlasit Velebit byl s BUH ktery nikdy zplodit syn nor ucinil On mel spojit Svem kingship nor ucinil On zrovna kady spojenec slabost zvetsovat Jemu porad
Velebit BUH odhalit Svem sluha tento bible zpusobit ono flawless
Doplnit (bible) vypovedet z drsny odskodneni podle Jemu vynest poslusny zprava s verici primet spravedlivy doivotni onen oni ziskat stedry odmenit
Wherein oni zustavat stale
S vypovedet ty odrikavat BUH zplodit syn
Oni ne mit vedomi tento nor ucinil jejich zdroj! Ktery rouhani prichod out o jejich otvor! co oni vyjadrit jsem odporny prostirat se
Ty obvinovat jejich odezva tento vypravovani jejich pochybovat za to; ty zarmoutit
My zdobit vsechno zahrabat za rozkazovat zkouset ti tim vyznamenat ty among ti rizeni spravedlnost
Inevitably my otirat out vsechno to odkazat to naprosto jalovy
Why jinak ty pamatovat my byl zpusobit zjistit ty lide vyhloubit pocitat spojovaci castice na ti? Oni jsem nas wondrous znamka
When mladi zamestnat utociste vyhloubit oni odrikavat Nas Lord lit nas Svuj soucit stesti nas vec Svuj rizeni
My pak vtisknout jejich zaves vyhloubit pro dopredu dany pocitat roky
Pak my vzkrisit ti prijmout ktery z 2 ucastnik pocet trvani jejich zastavka therein
My licit ty jejich dejiny truthfully. Oni jsem mladi domnivat se za jejich Magnat my zvetsit jejich rizeni
My upevnit jejich jadro when oni police vyhlasit Nas ale Magnat jsem Magnat z nebe zahrabat! My nikdy zbonovat kady jiny buh Jemu. Jinak my jsem druhy z cesty
Sem byl nas lide spolecnost buh Jemu! Jen oni stanovit kady zkouska snaset jejich zastavka! Ktery odporny than jednotka vymyslet svetsky byl znak ti BUH
Protoe ty adat zabranit ti jejich dustojnost z jinam than BUH zamestnat utociste vyhloubit! Moct svuj Lord lit ty Svem soucit poslat ty podle a celkem rozhodnuti
Ty prijmout slunit se when to vychod prichod podle prave stranka jejich vyhloubit a when to urcit to leskly ti podle opustit protoe oni spat uplne o tom. Tento jsem 1 z buh zle znameni. Whomever BUH usmernovat a pravy usmernovat jednotka whomever On odeslat z cesty ty ne rozhodnuti jemu usmernovat ucitel
Ty myslen oni jsem uvedomit, si, when oni jsem skutecne asleep My zapnout ti podle a celkem stranka opustit stranka i kdy jejich pronasledovat tahnout se svem rameno jejich uprostred! Mel ty pohled ti ty prchal ti stieny terror
When my vzkrisit ti oni poadovat kady jinam, "E dlouze mel ty byl sem? My jsem sem 1 cas part z cas oni vyhovovat! Svuj Magnat modni zcela e dlouze my utisit sem aby odeslat jednotka z nas tento penize mesto! Pripustit jemu okouzlujici ocistit potrava kupovat nejaky pro nas! Pripustit jemu zadret spodni nakreslit z profilu vabit nic osetreni
Oni zjistit ty oni jadro ty vnutit ty odvratit jejich naboenstvi pak ty nikdy mit uspech
My zpusobit ti zjistit pripustit kady modni buh slib byl skutecny odstranujici uplne pochybovat skoncit spolecnost! Lide pak debatovat sebe ti. Nejaky odrikavat stavet stavba ti. Jejich Magnat byl zcela knower ti! Ty beny odrikavat My stavet zauctovat zbonovat ti
Nejaky odrikavat Oni byl 3; jejich pronasledovat byl 4 doba others odrikavat 5; 6 byl jejich pronasledovat protoe oni odhadnout. Others odrikavat 7 8 jsem jejich pronasledovat. Odrikavat Muj Magnat byl zcela knower z jejich zmrazit. Jen a malokteri modni trestat pocitat! Proto vyloucit co z ceho ne svedcit ti; spravedlivy odchod kupredu ke ti! Ty ne konzultovat kady tento
Ty ne odrikavat ty ucinil vsechno z
Mimo rceni BUH ochotny. ty nepamatovat si ucinil tento ty okamite pamatovat svuj Magnat odrikavat kveten muj Lord usmernovat mne lepsi nasledujici doba
Oni utisit jejich vyhloubit 300 roky zvetsit se na
Odrikavat BUH byl zcela knower z e dlouze oni utisit v tom On modni uplne ochrana prezidenta nebe zahrabat! Na Svem zdobit ty prijmout; Svem zdobit ty naslouchat! v tom jsem adny Jemu Magnat Zvladnout On nikdy pripustit kady spojit delit Svem kingship
Ty prednaset co odhalit ty z svuj Magnat bible. Nic zrusit Svem slib ty ne najit kady jiny pramen to
Ty vnutit jsem ty zbonovat jejich Magnat vek i kdy noc, adat Jemu jen! Ne obeh svuj otvor ti adat marnost tento spolecnost! Nor jsem povinen ty poslouchat jednotka ktereho jadro my prevod zapomnevsi s nas poslani; jednotka pokracovat svych uznat adat prednost zmast
Vyhlasit Tento jsem vernost svuj Magnat pak whoever prosit pripustit jemu domnivat se whoever prosit pripustit jemu pochybovat! My nacvicit si prestupnik zapalit onen naprosto obehnat ti. When oni kricet prispet oni jsem odevzdat kolisavy soustredit jedovaty onen parit celo! Ktery bidny pit! Ktery bidny urceni
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni my nikdy selhani odmenit ty rizeni spravedlnost
Oni zaslouily zahradni Raj wherein proud priliv. Oni zdobit therein naramek zlaty trvat pradlo z plny ivota hedvabny sat samet prosit utisit ochoten podporovat domovni vybaveni! Ktery vytecny odmenit; co vytecny pribytek
Uvest pro ti priklad 2 mu my odevzdat jednotka z ti 2 zahradni zrnko vina obklopit na datovat podmazat umisteni jinak osit uprostred ti
Oba zahradni vytahnout jejich osit ochoten cas, generously my zpusobit proud delka ti
Drive pozdeji sklizet on boastfully zjistit svem stoupenec ja jsem druhy uspesny than ty ja prikaz jinak zretel lide
When on napsat svem zahradni on spatne svem duse odrikavat ja ne myslen tento vubec znicit
Take ja myslen tento jsem to; ja ne pamatovat Doba (Dale) vubec podlehnout proplout. Prave jestlie ja vratit muj Magnat ja jsem hodny dost ceho mit a prave plny 1 opetne v tom
Svem stoupenec rict podle jemu protoe on uvaovat jemu ty pochybovat Jednotka ktery tvorit ty oprasit pak maly napsat pak naprosty ty do mu
Ohledne Ceho mne BUH jsem muj Magnat ja nikdy spolecnost kady jiny buh muj Magnat
When ty napsat svuj zahradni ty odrikavat ‘Tento jsem ktery BUH odevzdat mne (Maa Shaa Allah)! Nikdo mit moc BUH La Quwwata Ellaa Bellaah.) '! Ty prijmout ja mit horsi penize horsi detsky than ty
Muj Magnat pripustit mne lepsi than svuj zahradni! On odeslat prudky boure lye otirat out svuj zahradni opustit to naprosto jalovy
Svuj rozvodnit ukryt siroky svuj prijit
Vskutku svem osit otirat out on znicit truchlivy bedovat ktery on vycerpat to za zbytecny svem divadelni rekvizity pisen jalovy. On posleze odrikavat Ja prat si ja nikdy spolecnost muj divadelni rekvizity buh muj Magnat
nikoliv vnutit zahrabat porce jemu po BUH nor byl to vhodny pro jemu dostat kady prispet
Byl ale skutecny Magnat zvladnout jsem BUH; On stanovit poslusny odskodnit Jemu jsem zcela urceni
Uvest pro ti priklad tento doivotni protoe rozvodnit onen my odeslat lye vytahnout opustit zahrabat pak oni obeh v seno oddechnout si ovinout! BUH jsem dovedny podle ZNICIT UPLNE POTREBY
Penize detsky jsem stesti tento doivotni spravedlivy spravovat stanovit vecny odmenit podle svuj Magnat druhy lepsi doufani
Cas delat se when my otirat hora ty prijmout zahrabat jalovy! My predvolat ti uplne ne opustit vybrat 1 z ti
Oni podat svuj Magnat zaznam. Ty podlehnout nas zvlastni presne ackoliv my tvorit ty puvodne. Vskutku tento jsem co ty pravo prosit nikdy treba
Zapis beet ty prijmout vinny strasny z svuj obsah. Oni odrikavat Hore s nas. E delat se tento kniha odkazat nic slaby velky mimo pocet to? Oni rozhodnuti vsechno oni ucinil privest vzdalen! Svuj Magnat jsem nikdy nespravedlivy towards kady
My rict podle andel, Zhresit premoct Adam. Oni kue premoct Dabel. On sluset jinn on neuposlechnout naridit Svem Magnat. Ty chtit jemu svem potomek protoe lord Mne prave oni jsem svuj nepritel? Ktery bidny zastupce
Ja nikdy pripustit ti svedcit stvoreni z nebe zahrabat nor stvoreni z sebe! Nor znicit ja pripustit prostopasny spravovat Muj kralovstvi
Cas podlehnout when On odrikavat Prijit Muj spojit ty pravo byl buh Mne oni hovor ochoten ti oni ne vyhovovat ti. Neprekonatelny ohrada rozloucit ti pred kady jinam
Vinny prosit prijmout Peklo nahromadit oni dostat to! Oni ne mel unikat proto
My uvest za tohleto Quran naprosty druh o priklad lidska bytost jsem jsem nejvetsi polemicky tvor
Nic prekazit lide podle verit when rizeni podlehnout ti adat odpusteni z jejich Lord onen oni adat prijmout spolu (druh o zazrak) predchozi vyroba upirat prijmout odskodneni predem
My jen odeslat hlasatel pouze vysvoboditel z poslusny zprava take jako warners. Ty pochybovat svedcit prolhanost porazit vernost oni absorbovat Muj zkouska vystrany za zbytecny
Ktery jsem odporny than ty upomenout z jejich Magnat zkouska pak nedbat ti mimo nahromadit co oni ucinil! Proto my umisteni kryt jejich jadro prekazit ti porozumeni to (Quran) hluchota jejich zaves! Tim nedbajici co ty vyloucit co z ceho usmernovat ti oni nikdy vubec usmernovat
Svuj Magnat jsem Forgiver vrchol z soucit. On prijit ti odpovidat se nebo jejich smlouva On zrusit ti celkem tam i kdy nekdy tedy Misto On odevzdat ti ulevit typicky dopredu dany cas pak oni nikdy unikat
Mnoho spolecnost my zrusit jejich prestupek; my urcit typicky cas jejich vyhlazeni
Moses rict podle svem sluha ja ne byt ja sahat podotknout tam 2 proud vyrovnat nikoliv zaleitost e velky to pokladat
When oni sahat podotknout kde? oni vhodny oni nepamatovat si jejich chytat ryby to najit svuj raz zpet proud sneakily
Pozdeji oni proplout onen podotknout on rict podle svem sluha mel obed! uplne tento cestovani dukladne vyprazdnit nas
On odrikavat Pamatovat when my sedeni otrast stranou v tom Ja ne vynaset osetreni s shanet. jsem souit utocit mne nepamatovat si to to najit svuj raz zpet proud strangely
Moses odrikavat byl zauctovat my pohled Oni stopa jejich stupen stranou
Oni rozhodnuti jednotka z nas sluha my stesti ke soucit, poskytnout jemu nas uznat vedomi
Moses rict podle jemu ja nasledujici ty onen ty ucit mne trochu o vedomi rizeni poskytnout na ty
On odrikavat Ty ne kozlik jsem mne
Jak ty kozlik onen ty ne zahrnout
On odrikavat Ty rozhodnuti mne BUH ochotny trpelivy. Ja ne neuposlechnout kady ovladani ty odevzdat mne
On odrikavat ty nasledujici mi pak ty ne poadovat mi vsechno ja chtit zjistit ty to
Aby oni odchod. When oni urad poslat on vrt kaz to. On odrikavat ty loisko kaz to Zpusobit potopit svuj lide? Ty predloit neco strasny
On odrikavat ja ne odrikavat ty kozlik mohl jsem mne
On odrikavat ja jsem litost Ne potrestat mne muj forgetfulness; ne jsem prilis hruby mne
Aby oni odchod. When oni vhodny mlade mily on znemonit jemu. On odrikavat ty znemonit stejny bez osoba ktery ne znemonit jiny osoba? Ty predloit neco horrendous
On odrikavat ja ne zjistit ty ty kozlik mohl jsem mne
On odrikavat ja poadovat ty u neco jinam, pak vyloucit co z ceho ne zadret mne ty! Ty prijmout dost ceho omluva mne
Aby oni odchod. When oni sahat nejaky spolecnost oni poadovat lide potrava oni odmitnout armada ti! Drive oni najit ohradit zriceni on pevny to! On odrikavat Ty adat probihat onen
On odrikavat Tak my hlas skupina. Ja vysvetlit ty vsechno ty ne kozlik
Ohledne Ceho poslat to naleet podle spatny fishermen ja chtit prevod to chybny! v tom jsem vladnout prichod za ti zkonfiskovat naprosty poslat forcibly
Ohledne Ceho mily svem zdroj jsem poslusny verici my prijmout on zatiit ti svem prestupek nevera
My willed svuj Magnat zastupce svem zauctovat jiny syn; jednotka byl zcela spravedlnost laskavost
Ohledne Ceho ohradit to naleet podle 2 sirotek mily mesto. Nisi v tom jsem povaovat za cenne naleet podle ti. Because jejich predek jsem spravedlivy mu svuj Magnat chtit ti s pestovat si dosahnout vrchol moc pak vyjmout jejich povaovat za cenne! receny jsem soucit svuj Magnat. Ja ucinil adny o onen z svuj uznat vule. Tento jsem vyklad potreby ty ne kozlik
Oni poadovat ty Zul-Qarnain. rict ja licit ty trochu o svem dejiny
My pripustit jemu moc zahrabat stanovit jemu uplne druh o zpusoby
Pak on pokracovat jednotka raz
When on sahat druhy zapad on rozhodnuti slunit se spolecnost obrovsky ocean najit lide tam! My odrikavat O Zul-Qarnain ty predpis ackoliv ty adat; kady potrestat jsem hodny s ti
On odrikavat ohledne ceho ty zhresit my potrestat ti; pak when oni vratit jejich Magnat On predloit ti mnoho odskodneni
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni prijal poslusny odmenit; my nakladat ti pratelsky
Pak on pokracovat jiny raz
When on sahat nejvzdalenejsi vychodni on rozhodnuti slunit se vznikajici lide mel nic skryvat ti od toho
Prirozene my byl celkem vedomy si o vsechno on najit
On pak pokracovat jiny raz
When on sahat udoli 2 palisada on rozhodnuti lide ktereho rec byl sotva understandable
Oni odrikavat O Zul-Qarnain Gog Magog jsem corruptors zahrabat. My vynaset ty mohl tvorit ohrada nas ti
On odrikavat Muj Magnat odevzdat mne prima dar. Ty kooperovat mne ja stavet hraz ty ti
Privest mne davovy z tvrdy. Kdysi on vyridit rozdil 2 palisada on odrikavat Kvet. Drive jsem cerveny vzrusit on odrikavat Prispet mne proudit dehtovat to
Tim oni ne lezt to nor could oni loisko vrtat to
On odrikavat Tento jsem soucit muj Magnat. When vestba muj Magnat podlehnout proplout On zpusobit hraz drobit! Vestba muj Magnat jsem vernost
O kdy cas, my pripustit ti prepadnout 1 jiny pak roh kvet my predvolat ti uplne dohromady
My podat Peklo onen cas disbelievers
Oni jsem jednotka otvor prilis zahalit prijmout Muj poslani! Nor could oni naslouchat
Ty pochybovat myslen oni vzit si spolecnost Muj sluha buh Mne? My nacvicit si disbelievers Peklo vecny pribytek
rict ja zjistit ty skoda kdo neco ztrati jsem
Oni jsem jednotka spravovat za tohleto doivotni jsem zcela z cesty oni myslen oni ucinil poslusny
Stejny byl a jednotka pochybovat zjeveni z jejich Magnat za vhodny Jemu! Proto jejich spravovat jsem za zbytecny Cas Zmrtvychvstani oni ne mel vaha
Jejich pred nahrada jsem Peklo operadlo jejich nevera a pro falesny Muj zjeveni Muj hlasatel
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni zaslouily blaeny Raj jejich pribytek
Stale oni zustavat therein; oni nikdy chtit kady jiny zastupce
Odrikavat ocean byl barva slovo muj Magnat ocean vrazit out slovo muj Magnat vrazit out prave jestlie my obeplout barva dodat
rict ja jsem nikoliv jinam than lidsky ty dychat onen svuj buh jsem 1 buh! Ty doufani vhodny jejich Magnat rizeni spravedlnost nikdy zbonovat kady jiny buh svem Magnat
Y ‘A. S. (Kaaf Haa Yaa ‘Ayn Saad)
Vypravovani svuj Magnat soucit towards Svem sluha Zachariah
On prijit svem Magnat ochrana prezidenta prijit
On odrikavat Muj Magnat kost povaha krehky muj spolecenstvo muj srst jsem v plamenech na sedy! Mony ja vzyvat Ty muj Magnat ja nikdy zoufalstvi
Ja trapit muj privrenec mi, muj ena jsem jalovy. Pripustit mne Ty dedic
Pripustit jemu byl muj dedic dedic Ebrik skupina utocit jemu muj Magnat prijatelny
O Zachariah my odevzdat ty poslusny zprava mily uvest jsem Hajzl (Yahya). My nikdy tvorit kady jemu drive
On odrikavat Muj Magnat ja mel syn muj ena neurodnost muj nejstarsi stari
On odrikavat Tim odrikavat svuj Magnat jsem lehky Mne ucinil. Ja tvorit ty zpredu kdy, ty jsem nic
On odrikavat Muj Lord odevzdat mne znamka. On odrikavat Svuj znamka jsem onen ty ne mluven podle lide 3 nasledujici vecer
On delat se svem druh utociste signaled ti Premyslet Buh vek i kdy noc
O Hajzl ty udrovat bible strongly. My obdarit jemu ke moudrost, pravidelny svem mladi
A (my obdarit jemu dobrotivy podle nas cudnost on jsem spravedlivy)
On honored svem zdroj jsem nikdy neposlusny tyran
Pokoj byl na jemu cas on jsem otravovat, cas on posledni cas on vzkrisit operadlo doivotni
Uvedeny bible Marie! Ena odloucit ji druh vychodni zjisteni
Doba ohrada stranou ji podle ti my poslal podle ji nas Mysl On odchod ji za seradit lidska bytost jsem
Ena odrikavat ja adat utociste od nejvetsi Blahosklonny onen ty jsem spravedlivy
On odrikavat ja jsem hlasatel svuj Magnat pripustit ty naprosty syn
Ena odrikavat E mohl ja mel syn when nikoliv mu nakazit mne; ja nikdy jsem unchaste
On odrikavat Tim odrikavat svuj Magnat ‘To jsem lehky pro Mne. My prevod jemu znamka lide soucit podle nas. Tento jsem predurcit duvod
When ena loisko jemu ena odloucit faraway zauctovat
Pocatek metoda podlehnout ji trup podmazat krov! Ena odrikavat (ja jsem zahanbeny;) Ja prat si ja jsem naprosty dopredu tento treba naprosto nepamatovat si
(Mladistvy) prijit ji ji rceni ne rmoutit! Svuj Magnat stanovit ty pramen
Ty otrast trup z tento podmazat krov to vrhnout dospely datovat ty
Stravit napoj jsem nejsastnejsi! When ty prijmout kady odrikavat ‘ja zpusobit slib utisit; ja ne povidat dnes kady
Ena podlehnout ji rodinny prodavat jemu. Oni odrikavat O Marie ty predloit neco jsem zcela neocekavany
O potomek Aaron svuj predek ne jsem skoda mu nor jsem svuj ujmout se jako matka unchaste
Ena bod jemu. Oni odrikavat E my rec ke mladistvy vecpat
mladistvy mluvil odrikavat ja jsem sluha BUH. On odevzdat mi bible sjednat mne prorok
On utocit mne zpropadeny wherever ja odchod porucit mne slavit Spojeni Prosba (Salat) povinny milodar (Zakat) ackoliv dlouze ackoliv ja ivy
Ja jsem honor muj ujmout se jako matka On ne utocit mne neposlusny vzbourit se
Pokoj byl mi cas ja jsem otravovat, cas ja posledni cas ja vzit si vzkrisit
Byl Jeis syn Marie tento jsem vernost tento duvod ktery oni zustat pochybovat
To ne patrit BUH onen On zplodit syn On oslavovat. S mel vsechno udelan On pouze rict podle Jsem to jsem
On take vyhlasit BUH jsem muj Magnat svuj Lord; ty zbonovat Jemu jen! Tento byl vzprimit draha
Mnohostranny ucastnik debatovat sebe (ohledne (ceho shodnost Jeis). Proto hore s ty pochybovat zpozorovat strasny cas
Cekat ne ty naslouchat ti prijmout ti when oni podlehnout celo nas! Prestupnik onen cas zcela pozbyt
vypovedet ti cas hryzeni when soud vydavat. Oni byl zcela zapomnevsi; oni ne verit
My byl a jednotka dedit po zahrabat kady to; nas kady vratit
Uvedeny bible Abraham; on jsem svaty prorok
On rict podle svem predek O muj predek ty zbonovat ktery plechovka ani naslouchat nor prijmout nor prispet ty za adny raz
O muj predek ja dostat nejaky vedomi onen ty ne dostat. ridili se mne ja usmernovat ty vany draha
O muj predek ne zbonovat souit. Souit vzbourit se po nejvetsi Blahosklonny
O muj predek ja pramen strachu lest ty privodit si odskodneni podle nejvetsi Blahosklonny pak sluset spojenec souit
On odrikavat ty opustit muj buh O Abraham? Ty konec ja jadro ty. opustit mne
On odrikavat Pokoj jsem ty. Ja vzyvat muj Magnat omluvit ty; On jsem Hodny mne
Ja oddany ty buh ty zbonovat BUH. Ja zbonovat jen muj Magnat. Na vzyvat muj Magnat jen ja ne odjezd krivda
On oddany ti buh oni zbonovat BUH my pripustit jemu Isaac Ebrik my utocit kady o ti prorok
My lit ti nas soucit my pripustit ti honorable misto dejiny
Uvedeny bible Moses On oddany on jsem hlasatel prorok
My prijit jemu poradne stranka Upevnit Sinai. My privest jemu propujcit jemu
A my pripustit jemu nas soucit svem kamarad Aaron prorok
Uvedeny bible Ismail! On jsem pravy when on utocit slib on jsem hlasatel prorok
On jednat porucit svem druh slavit Spojeni Prosba (Salat) povinny milodar (Zakat;) on jsem prijatelny s svem Magnat
Uvedeny bible Idris! On jsem svaty prorok
My sbirat jemu honorable usporadat
Tyto jsem trochu o prorok koho BUH zpropadeny. Oni chtit potomek Adam potomek z ty my prodavat Noe potomek z Abraham Izrael podle ty my usmernovat zvolit! When zjeveni nejvetsi Blahosklonny ar prednaset ti oni dostat premoct plac
Po ti On zastupce vyroba pozbyt Spojeni Prosba (Salat) pokracovat jejich bait. Oni snest dusledek
Jen ty litovat domnivat, se, primet spravedlivy doivotni napsat Raj nejmensi nespravedlnost
Zahradni Raj await ti protoe slibny na nejvetsi Blahosklonny ty zbonovat Jemu pravidelny zachovani tajemstvi! Prosim Svem slibny podlehnout proplout
Oni ne naslouchat kady pitomosti therein; jen pokoj. Oni dostat jejich zajisteni therein vek i kdy noc
receny byl Raj; my pripustit to ty nas sluha jsem spravedlivy
My ne delat se ovladani svuj Magnat. S Jemu patrit nas nad nas budouci vsechno mezi ti! Svuj Magnat jsem nikdy zapominajici
Magnat z nebe zahrabat vsechno ti; ty zbonovat Jemu steadfastly vytrvat od dustojnost Jemu! Ty modni z kady zpusobit stejny Jemu
lidska bytost jsem poadovat "Za ja posledni ja delat se doivotni
lidska bytost jsem nepamatovat si onen my zpusobit tvorit jemu ji on jsem nic
Na svuj Magnat my prosim predvolat ti dohromady souit nahromadit ti pribline Peklo poniit
Pak my sebrat kady seskupit nejvetsi havy protilehly z nejvetsi Blahosklonny
My modni vrchol zcela ty jsem zaslouily z palcivy therein
Naprosty vybrat 1 z ty prijmout to; tento jsem neodvolatelny rozhodnuti svuj Magnat
Pak my vyprostit spravedlivy odkazat prestupnik to poniit
When nas zjeveni prednaset ti samozrejme ty pochybovat rict podle ty verit Ktery z nas jsem uspesny? Ktery z nas jsem hodnost majora
Mnoho vyroba mel my zrusit ti; oni jsem vykonny uspesny
Odrikavat Ty chtit odchod z cesty nejvetsi Blahosklonny prosit primet ti u ne oni prijmout co slibny ti! - Kady odskodneni Doba. Onen jsem when oni najit out ktery skutecne byl skoda z slaby od moc
BUH ROZSIRIT RIZENI Z TY CHTIT USMERNOVAT. Pro poslusny smlouva eternally odmenit svuj Magnat privest druhy zcela vynos
Ty prosluly jednotka vyradit nas zjeveni pak odrikavat ja byl odevzdat bohaci detsky
On prijmout budouci? On pokladat tak slib podle nejvetsi Blahosklonny
Vskutku my zaznamenat co on vyjadrit pak predloit jemu s ever-increasing odskodneni
Pak my dedit po vsechno on mit on delat se nas uplne sam
Oni zbonovat BUH jinak buh (oni pamatovat) byl prispet ti
Ochoten a opak, oni vyradit jejich modlarstvi jsem jejich nepritel
Ty ne prijmout e my pustit z remene souit disbelievers zpusobit michat ti stoupnuti
Byl netrpelivy; my nacvicit si ti trochu priprava
Cas podlehnout when my predvolat spravedlivy neli nejvetsi Blahosklonny od seskupit
My stado vinny podle Peklo, jsem jejich vecny pribytek
Nikdo mit schopnost prostredkovat, ty podridit predpis z nejvetsi Blahosklonny
Oni odrikavat nejvetsi Blahosklonny zplodit syn
Ty vyjadrit odporny rouhani
Nebe jsem pribline roztrousit zahrabat jsem u podle skubat asunder hora jsem pribline drobit
Because oni pravo onen nejvetsi Blahosklonny zplodit syn
To ne patrit nejvetsi Blahosklonny onen On zplodit syn
Naprosty vybrat 1 od nebe zahrabat jsem sluha z nejvetsi Blahosklonny
On zvladnout ti pocet ti 1 mimo
Uplne o ti delat se Jemu Cas Zmrtvychvstani zvlastni
Prece ty domnivat se primet spravedlivy doivotni nejvetsi Blahosklonny prosit lit ti ke nula
My tim zpusobit tento (Quran) osvetlit svuj rec za rozkazovat vynest poslusny zprava s spravedlivy s vypovedet na to protilehly
Mnoho vyroba ti my zrusit; ty perceive mohl adny o ti slyseni pred ti kady znit
H
My ne odhalit Quran ty zpusobit ty kady utrapa
Jen s upomenout a ctihodny
Zjeveni podle Tvurce zahrabat vyska nebe
Nejvetsi Blahosklonny; On prijmout uplne moc
S Jemu patrit vsechno nebe zahrabat vsechno ti vsechno park
(Ty prohlasit svuj usvedceni ne) On modni ochrana prezidenta co pravidelny ukryt
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU. S Jemu patrit nejvetsi krasny uvest
Ty prosluly dejiny Moses
When on prijmout zapalit on rict podle svem rodinny Zastavka sem. Ja prijmout zapalit. Mona ja privest ty trochu o ono zjistit trochu rizeni zapalit
When on podlehnout to on jsem prijit O Moses
Ja jsem svuj Magnat; odstranujici svuj opasek! Ty jsem cirkevni udoli Tuwaa
Ja chtit ty e naslouchat podle co odhalit
Ja jsem BUH; v tom ne jsem jinak buh Mne. Ty zbonovat Mne jen slavit Spojeni Prosba (Salat) vzpominat si Mne
Doba (znicit z spolecnost) prece podlehnout; ja zadret to temer skryty kady duse byl platil nebo svuj spravovat
Ne odvratit proto na ty ne domnivat se za to! - Ty pokracovat jejich uznat mineni - lest ty dostat
Co byl tento za svuj vzprimit pismo Moses
On odrikavat Tento jsem muj tyc. Ja sklonit to skupina muj nesmely clovek ono ja jednat ono jinak smysl
On odrikavat Hazet to srazit Moses
On hazet to srazit whereupon to povaha v pohybujici had
On odrikavat Sebrat to ne jsem v obavach! My zvoleni to svuj puvodni okolnosti
A zastavit svuj pismo svuj rychly; to delat se bily pokazit; jiny pevny
My tim beet ty trochu o nas prima zle znameni
Odjezd Pharaoh on zhresit
On odrikavat Muj Magnat ochladit muj mirnit
zpusobit tento latka lehky mne
A rozvazat proplest muj spice
Aby oni porozumeni muj jazyk
A sjednat zastupce mne muj druh
Muj kamarad Aaron
Upevnit mne jemu
Pripustit jemu byl muj spojit za tohleto latka
Onen my oslavovat Ty frequently
A slavit Ty frequently
Ty jsem Vestec z nas
On odrikavat Svuj adat pripustit O Moses
My stesti ty znovu
When my odhalit svuj ujmout se jako matka ktery my odhalit
Odrikavat ‘Hazet jemu pouzdro pak hazet jemu do proud! Proud hazet jemu podpera zahroceny nepritel z Podkopat nepritel svem. ' ja lit ty ke nula Mne ja mel ty utocit Muj bdely otvor
Svuj sestra draha ti odrikavat ‘ja zjistit ty pestovat ujmout se jako matka pokladat poslusny pecovat z jemu. ' My tim navraceni ty svuj ujmout se jako matka onen ena jsem nejsastnejsi konec plny uzkosti A when ty znemonit osoba my uchovat ty prudky dusledek; vskutku my zkouset ty dukladne. Ty utisit roky lide Midyan okamite ty delat se proto presny postup
Ja zpusobit ty pred Mne
Odchod svuj kamarad podpora na Muj znamka ne waver za pamatovat Mne
Odjezd Pharaoh on zhresit
Mluven podle jemu pekne; on pokladat pozornost sluset ctihodny
Oni odrikavat Nas Magnat my bat se lest on napadnout nas zhresit
On odrikavat byl v obavach ja jsem ty naslouchat davat pozor
Odchod jemu odrikavat ‘My byl 2 hlasatel podle svuj Magnat! Pripustit Detsky Izrael odchod! Ty upustit podle pronasledovat ti! My privest znamka svuj Magnat pokoj jsem moc z ty pozornost rizeni
‘My dychat odskodneni inevitably souit ty pochybovat obeh
On odrikavat Kteri jsem svuj Magnat O Moses
On odrikavat Nas Magnat byl 1 ktery pripustit vsechno svuj trvani svuj rizeni
On odrikavat Ktery u po vyroba
On odrikavat vedomi o tom jsem muj Magnat zapis. Muj Magnat nikdy chybit nor ucinil On nepamatovat si
On byl Jednotka zpusobit zahrabat obytny ty razit za to cesta ty. On odeslat srazit lye rozvodnit ktery my vytahnout mnoho rozdilny druh opustit
Stravit sbirat svuj ivy inventar! Tyto ar sufficient zkouska ty mit porozumeni
Od Toho my tvorit ty to my zvoleni ty od toho my privest ty out znovu
My beet jemu uplne nas zkouska on pochybovat odmitnout
On odrikavat ty podlehnout sem absorbovat nas nas ziskat svuj kouzelny O Moses
My prece beet ty podobny kouzelny. Proto urcit urad onen vubec my nor ty rozrusit; bezpohlavni zauctovat
On odrikavat Svuj sjednat cas jsem cas program. all vyrovnat forenoon
Pharaoh predvolat svem armada pak podlehnout
Moses rict podle ti Hore s ty. Ty vymyslet svetsky boj BUH zpusobit tim privodit si Svem odskodneni? Stejny fabricators prece selhani
Oni debatovat sebe protoe oni propujcit privately
Oni odrikavat Tyto 2 byl nikoliv jinam than kouzelnik adat absorbovat ty svuj ziskat jejich kouzelny s zkosit svuj ideovy raz o ivost
dohodnout se na 1 navrhovat celo ti spojeny predni! Vitez dnes mel vrchni pismo
Oni odrikavat O Moses kady ty hazet my jsem drive hazet
On odrikavat Ty hazet. Whereupon jejich lano nasada vystoupit jemu jejich kouzelny protoe oni plout
Moses harbored neco pramen strachu
My odrikavat ne Mel pramen strachu! Ty beny
Hazet co ty zastavit od svuj vzprimit pomoct to odvolat co oni vymyslet! co oni vymyslet jsem nikoliv jinam than uklad kouzelnik. Kouzelnik spravovat ne mit uspech
Kouzelnik kue premoct rceni My domnivat se za Magnat z Aaron Moses
On odrikavat Vyloucit co z ceho ty domnivat se za jemu muj povoleni? On jsem svuj predni; jednotka ucit ty kouzelny. Ja prece roztrhnout svuj pismo krok stridavy stranka. Ja ukriovat ty podmazat trup. Ty ucinil to najit out ktery z nas vnucovat spatne odskodneni ktery preckat koho
Oni odrikavat My ne povysit ty vyrovnat zkouska onen podlehnout nas a Jednotka tvorit nas! Proto vydavat kady soud ty adat vydavat! Ty jen predpis za tohleto pokorny doivotni
My mel domnivat se za nas Lord onen On omluvit nas nas hrich kouzelny onen ty vnutit nas zastavat! BUH jsem DRUHY ZCELA Nekonecny
Kady podlehnout svem Magnat vinny prosit privodit si Peklo wherein on nikdy posledni nor zastavka ijici
Ohledne Ceho ty podlehnout Jemu verici primet spravedlivy doivotni oni dosahnout vyska usporadat
Zahradni Raj ktery proud priliv jsem jejich pribytek stale. receny byl odmenit ty cistit
My dychat Moses Primet Muj sluha out postihnout ti utrit cesta more. Ty ne pramen strachu ty upoutat nor jsem povinen ty trapit
Pharaoh pokracovat ti na svem houf more zaplavit ti ackoliv ono jsem urcit zaplavit ti
Tim Pharaoh zavest svem lide; on ne usmernovat ti
O Detsky Izrael my vynest ty svuj nepritel predvolat ty Zasadit Sinai my odeslat shodit s ty manna umdlevat
Stravit poslusny potreby my postarat se nebo ty ne zhresit lest ty privodit si Muj zloba. Whoever privodit si Muj zloba dostat
Ja prece Omluvit ty litovat, verit vest spravedlivy doivotni steadfastly trvat usmernovat
Why ty beh stranou svuj lide O Moses
On odrikavat Oni byl blizko mne! Ja beh Ty muj Lord onen Ty spokojeny
On odrikavat My pripojit svuj lide vyzkouset ty odkazat Samarian zavest ti
Moses vratit svem lide rozhnevany zklamat rceni O muj lide svuj Magnat ne slibny ty poslusny slib? Ty ne cekat? Ty chtit zpusobit privodit si zloba podle svuj Magnat? Tento why ty byl rozbil svuj souhlas mne
Oni odrikavat My ne prerusit nas souhlas ty ochoten zamer. My zavadet klenoty rozhodny hazet nas vkladat od! Tento jsem ktery Samarian podotknout
On vytahnout ti sculpted lytko vyplnit lytko zkoumat! Oni odrikavat Tento jsem svuj buh buh Moses Tim on nepamatovat si
Oni ne prijmout to vubec vyhovovat ti nor majetny kady schopnost poskozeni ti beneficni ti
Aaron zjistit ti O muj lide tento jsem vyzkouset ty. Svuj ale Magnat byl nejvetsi Blahosklonny aby nasledujici mi uposlechnout muj ovladani
Oni odrikavat My zustat zbonovat to Moses delat se
Moses odrikavat O Aaron co byl to prekazit ty when ty prijmout ti odchod z cesty
Podle nasledujici muj naridit? Ty vzbourit se mne
On odrikavat O syn muj ujmout se jako matka znicit ne naraz mne muj vousy muj pristrihnout. Ja jsem v obavach onen ty odrikavat ‘Ty oddelovat Detsky Izrael neuposlechnout muj naridit
On odrikavat Co jsem a zaleitost ty O Samarian
On odrikavat ja prijmout co oni ne prijmout. Ja popadnout fistful (z oprasit) zauctovat kde? hlasatel kozlik uivany to misit zlaty lytko). Tento jsem co muj hledet nadchnout se mne ucinil
(On odrikavat Pak odchod svuj doivotni vyloucit co z ceho ne prave podlehnout blizko! Ty mel sjednat cas svuj rozhodny soud) ty nikdy obejit. Pohled svuj buh ty jednat zbonovat; my svitit to hazet to do more s zastavka shodit v tom stale
Svuj ale buh jsem BUH; 1 beside koho v tom ne jsem jiny buh. Svem vedomi zvladnout uplne potreby
My tim licit ty neco zprava po vyroba. My odhalit ty poslani podle nas
Ty nedbat to loisko vkladat (z hrich) Cas Zmrtvychvstani
Eternally oni zustavat therein; ktery bidny vkladat Cas Zmrtvychvstani
Onen byl cas when roh kvet my predvolat vinny onen cas skliceny
(Septat sebe oni odrikavat Ty utisit 1 doivotni) nikoliv jinam than 10 cas
My jsem celkem vedomy si o jejich projev. Nejvetsi spravny among ti odrikavat Ty utisit nikoliv jinam than cas
Oni poadovat ty hora. Odrikavat Muj Magnat otirat ti out
On odkazat ti mit rad jalovy naprosty ziskat
Ne prave lehky kopecek prosit ty prijmout therein nor prolistovat
Onen cas kady ridili se volajici lehky deviace. Uplne zkoumat utisit neli nejvetsi Blahosklonny; ty naslouchat nic septat
Onen cas zakroceni jsem marny a na nebo ty pripustit nejvetsi Blahosklonny ktereho projev podridit Svem prosit
On modni jejich po jejich budouci doba adny zvladnout Svem vedomi
uplne celo nabidnout Ivy Vecny ty ktery zatiit jejich prestupek selhani
Ohledne Ceho ty rizeni spravedlnost doba verit oni ne mel pramen strachu z nespravedlnost nestesti
My tim odhalit to Arabsky Quran my uvest za to uplne druh o vestba oni uchovat to zpusobit ti absorbovat pozornost
Povysit jsem BUH ale spravny Vladnout! Ne beh vyjadrit Quran to odhalit ty odrikavat Muj Magnat priplatek muj vedomi
My zkouset Adam za a nad, on nepamatovat si my najit jemu nerozhodny
Zruseni onen my rict podle andel, Zhresit premoct Adam. Oni dostat premoct Dabel; on odmitnout
My pak odrikavat O Adam tento jsem nepritel z ty svuj ena. Ne pripustit jemu vystehovat nasilne ty Raj lest ty sluset bidny
Ty rucit nikdy hladovet therein nor odchod nechraneny
Nor prosit ty prahnout therein nor snest kady zavody
Souit septat jemu odrikavat O Adam pripustit mne beet ty strom vecne pravdy unending kingship
Oni stravit od toho whereupon jejich lod sluset viditelny s ti oni vyzkouset pokryvka platek Raj! Adam tim neuposlechnout svem Magnat kue
Subsequently svem Magnat chtit jemu splnit jemu usmernovat jemu
On odrikavat Odjezd v cem proto uplne o ty! Ty jsem nepritel z 1 jiny When rizeni podlehnout ty Mne kady nasledujici Muj rizeni ne odchod z cesty nor snest kady bida
Ohledne Ceho 1 ktery nedbat Muj poslani on mel amiserable doivotni my vzkrisit jemu Cas Zmrtvychvstani slepy
On odrikavat Muj Magnat ucinil to ty predvolat mne slepy when ja zpusobit uivany jsem vestec
On odrikavat ty nepamatovat si nas zjeveni when oni podlehnout ty ty okamite nepamatovat si
My tim odmenit se ty zhresit odmitnout domnivat se za zjeveni jejich Magnat! Odskodneni Dale jsem druhy skoda nekonecny
To zpusobit vubec napadnout ti e mnostvi predchozi vyroba my zrusit? Oni okamite draha tesne z ty neli ti. Tyto ar znamka ty mit porozumeni
Jestlie ne jsem svuj Magnat dopredu dany postup oni kritizovat okamite
Proto byl trpelivy za a omitka z jejich projev pochvala oslavovat svuj Magnat dopredu vychod slunce dopredu zapad slunce! Behem vecer oslavovat Jemu take mony oba znicit z cas ty jsem nejsastnejsi
Ne dychtit co my poskytnout kady jiny lide! Stejny byl provizorni ozdobit tento doivotni whereby my pripojit ti vyzkouset. co svuj Magnat postarat se nebo ty jsem druhy zcela nekonecny
Ty porucit svuj druh slavit spojeni prosba (Salat) steadfastly vytrvat za vyloucit co z ceho e. My ne poadovat ty kady zajisteni; my byl a jednotka postarat se nebo ty. Posledni radost z vitezstvi naleet podle a spravedlivy
Oni odrikavat on jen beet nas zazrak podle svem Magnat! oni ne dostat sufficient zazrak predchozi poslani
Mel my zrusit ti tento oni odrikavat Nas Magnat mel Ty odeslat hlasatel nas my ridili se Svuj zjeveni zabranit tento ostuda pokoreni
Odrikavat "Uplne o nas cekat cekat; ty prosit prece najit out ktery byl trestat draha ktery pravy usmernovat
Pevne bliit se k byl vypocitat lide oni jsem zapomnevsi averse
When pevny delat se s ti podle jejich Magnat byl znovu oni naslouchat podle to heedlessly
Jejich dbat jsem nepozorny. Prestupnik propujcit secretly Jsem on ne pred lidska bytost jsem ty? Ty pripustny kouzelny podat ty
On odrikavat Muj Magnat modni naprosty myslen nebe zahrabat. On jsem Posluchac Vsevedouci
Oni pravidelny odrikavat Halucinace On zpusobit to On jsem basnik! Pripustit jemu beet nas zazrak mit rad ty z predchozi hlasatel
My nikdy zrusit domnivat se spolecnost za a nad. Byl tyto lide verici
My ne odeslat ty mu my dychat. Poadovat ty modni bible ty ne modni
My ne odevzdat ti lod stravit nor jsem oni vecny
My naplnit nas slib ti; my uchovat ti dohromady whomever my willed zrusit prestupnik
My odeslat ty bible obsaen svuj poslani. Ty ne porozumeni
Mnoho spolecnost my ukoncit jejich prestupek my zastupce jinak lide jejich zauctovat
When nas nahrada podlehnout proplout oni vyjet delka
Ne delka delat se svuj luxusni svuj pribytek ty zastavit odpovedny
Oni odrikavat Hore s nas. My jsem skutecne prostopasny
Tento zustat byl jejich vyzva ne my naprosto otirat ti out
My ne tvorit nebe zahrabat vsechno ti proste kratochvile
My zrovna kratochvile my znalec to adny o tento byl co my chtit ucinil
Misto jsem nas postup snest vernost prolhanost za rozkazovat porazit to! Hore s ty pro projev ty vyjadrit
Jemu patrit kady nebe zahrabat ty na Jemu byl nikdy prilis naduty zbonovat Jemu nor znicit oni vubec waver
Oni oslavovat vecer cas mimo vubec unaveny
Oni rozhodnuti buh zahrabat tvorit
Jestlie v tom jsem ti (nebe zahrabat) jinak buh BUH v tom jsem chaos. Vrchol Dokonalosti jsem BUH; Magnat prosty sprava On jsem vyska jejich poadovat
On jsem nikdy byl poadovat u vsechno On doba uplne others pochybovat
Oni rozhodnuti jinak buh Jemu? Odrikavat Beet mne svuj pevny! Tento jsem poslani muj vyroba dokonaly uplne predchozi poslani. Vskutku mnostvi z ti ne pripustit vernost; tento byl oni jsem e nepratelsky
My ne odeslat kady hlasatel ty vdechnuti V tom ne jsem buh ledae Mne ty zbonovat Mne jen
vsak oni odrikavat nejvetsi Blahosklonny zplodit syn! Vrchol Dokonalosti jsem Jemu. Uplne (hlasatel) jsem (Svem) honored sluha
Oni nikdy mluvit u jejich uznat, oni naprosto jasne nasledujici Svem ovladani
On modni jejich budouci jejich pres. Oni ne prostredkovat a na nebo ty ji uznat Jemu a oni trapit u jejich uznat krkovicka
adny o ti pravo jsem buh Jemu my odmenit se jemu Peklo; my tim oplatit a prostopasny
unbelievers ne nahromadit onen nebe zahrabat uivany jsem 1 kubicky spousta onen my vyvratit trvani? Podle rozvodnit my utocit uplne obyvaci potreby! Oni verit
My umisteni zahrabat stabilizers lest to pochopit ti my umisteni rovny cesta therein onen oni usmernovat
My prevod lye zabradli horni hranice. vsak oni jsem zcela zapomnevsi s uplne zle znameni therein
A On byl Jednotka tvorit vecer cas slunit se mesic; kady pojizdny od svuj vlastni draha
My nikdy rozhodnout nesmrtelnost kady neli ty; ty posledni byl oni vecny
Naprosty osoba chutnat smrt pozdeji my pripojit ty vyzkouset ze nestesti blahobyt pak s nas ty konecne vratit
When ty pochybovat provest vy, oni zesmesnit ty Jsem tento jednotka upirat svuj buh Meanwhile oni trvat zcela nepozorny z poslani podle nejvetsi Blahosklonny
lidska bytost jsem jsem netrpelivy druh. Ja inevitably beet ty Muj znamka; ne jsem stejny pospichat
Oni upirat Tam onen (odskodneni ty byl jsem pravy)
Jen ty pochybovat envision when oni vyzkouset odvratit zapalit - z jejich celo jejich podporovat! Nikdo porce ti pak
Vskutku to podlehnout ti nahle, oni zcela omracit. Oni mohl vubec zabranit to nor mohl oni dostat kady ulevit
Hlasatel ty zesmesnit proto ty zesmesnit ti privodit si odskodneni pro jejich zesmesnit
Odrikavat Kteri ochranny ty podle nejvetsi Blahosklonny vecer cas? Vskutku oni jsem zcela zapomnevsi s poslani jejich Magnat
Oni buh zpusobit dret ochranny ti podle nas? Oni ne pravidelny prispet. Nor mohl oni jit s jednotka jiny when oni predvolat celo nas
My mel postarat se nebo tyto lide jejich predek stoupnuti nejstarsi stari! Oni ne prijmout vsechen vek zahrabat privest ti konec skoncit? Oni zmenit tento postup
rict ja vypovedet ty proto predpovidat vdechnuti. hluchy ne naslouchat prijit when oni vypovedet
When ukazka svuj Magnat odskodneni souit ti oni snadno odrikavat My jsem vskutku prostopasny
My dosadit vait z spravnost Cas Zmrtvychvstani. Nikoliv duse snest nejmensi nespravedlnost. Prave rovnajici se z horcice vysemenit prosit byl accounted nebo! My jsem nejvetsi schopny reckoners
My odevzdat Moses Aaron Zakon Zamluvit svetelny signal pripominka pro a spravedlivy
Jednotka vait si jejich Magnat jeste when jen od jejich zachovani tajemstvi oni trapit Doba
Tento prilis byl zpropadeny pripominka onen my odeslat shodit. Ty poprit to
Zpredu kdy, my pripustit Abraham svem rizeni zkuseny my jsem celkem vedomy si o jemu
On rict podle svem predek svem lide Ktery ar tyto socha s ktery ty oddany
Oni odrikavat My rozhodnuti nas zdroj dustojnost ti
On odrikavat Vskutku ty svuj zdroj odchod uplne z cesty
Oni odrikavat ty sdelit nas vernost ty hrani
On odrikavat Svuj ale Magnat jsem Magnat z nebe zahrabat tvorit ti. Tento jsem potvrzeni s ktery ja loisko svedcit
Ja prisahat BUH ja mel postup obchodni jednani ke svuj socha ty odkazat
On prerusit ti v delo a na nebo poradne jednotka onen oni naraet to
Oni odrikavat Whoever ucinil tento nas buh jsem skutecne prestupnik
Oni odrikavat My naslouchat mladi hrozit ti; on jsem prijit Abraham
Oni odrikavat Privest jemu otvor uplne lide oni loisko svedcit
Oni odrikavat ty ucinil tento nas buh O Abraham
On odrikavat jsem poradne jednotka vyloucit co z ceho to. Odchod poadovat ti jestlie oni mluvit
Oni absorbovat vzadu rict podle Vskutku ty byl a jednotka zhresit
Oni odvratit jejich starsi plan Ty modni vrchol zcela onen tyto ne mluvit
On odrikavat ty pak zbonovat BUH Zpusobit co ne mit moc beneficni ty poskozeni ty
Ty privodit si ostuda zbonovat obraz BUH! Ty ne porozumeni
Oni odrikavat Svitit jemu snest svuj buh tento jsem co ty rozhodny ucinil
My odrikavat O povzbudit jsem ochladit jisty pro Abraham
Tim oni navrhovat jemu my utocit ti kdo neco ztrati
My uchovat jemu my uchovat Moc ziskat my stesti uplne lide
My pripustit jemu Isaac Ebrik obdarit my utocit ti oba spravedlivy
My utocit ti imams usmernovat proto nas prikazani my ucit ti jak rizeni spravedlnost jak slavit Spojeni Prosba (Salat) povinny milodar (Zakat)! S nas oni oddany worshipers
Ohledne Ceho Moc my pripustit jemu moudrost vedomi my uchovat jemu podle spolecnost onen postup opovreni; oni jsem prostopasny odporny lide
My uznat jemu nas soucit on jsem spravedlivy
zpredu kdy, Noe prijit my vyhovovat jemu. My uchovat jemu svem druh prima nestesti
My snest jemu lide vyradit nas zjeveni. Oni jsem odporny lide my potopit ti uplne
David Solomon when oni drive predpis pohled kdosi osit onen pobit jiny nesmely clovek my svedcit jejich soud
My pripustit Solomon trestat znalost my obdarit oba ti ke moudrost vedomi. My predloit hora poslouit David oslavovat (Buh) take mony osoba! Tento jsem co my ucinil
My ucit jemu obratnost utocit kryt ochranny ty od bojovat! Byl ty pak vdecny
Solomon my predloit ovinout gusting kvet svem prikaz. On poslat to protoe on adat kady ziskat on chtit my stesti tak vylodit jemu. My jsem celkem vedomy si o uplne potreby
(Z souit v tom jsem ty holub jemu sklizet more) znicit cokoliv on prikaz ti ucinil! My predloit ti od svem kryt
Prileitostny vzyvat svem Magnat Nestesti postihnout mi z uplne milosrdny jednotka Ty jsem nejvetsi Milosrdny
My vyhovovat jemu pomoct svem nestesti navratit svem rodinny pro jemu pravidelny dvakrat ackoliv skoro. Onen jsem soucit nas pripominka worshipers
Take Ismail Idris Zal-Kifl; uplne jsem pevny trpelivy
My uznat ti nas soucit oni jsem spravedlivy
Zan-Noon (Jonas 1 na ‘N' od svem uvest) opusteny svem poslani od odporovat premyslivy my ne rizeny jemu! On znicit vzyvat temnota poradne chytat ryby nadouvat V tom ne jsem buh Ty. Ty oslavovat. Ja predloit odporny hrich
My vyhovovat jemu uchovat jemu podle krize; my tim uchovat verici
Zachariah vzyvat svem Magnat Muj Magnat vyloucit co z ceho ne zadret mne dedic Ty byl nejlepsi dedic
My vyhovovat jemu pripustit jemu Hajzl; my pevny svem ena jemu! Oni jednat pospichat rizeni spravedlnost vzyvat nas stav z stesti take mony pramen strachu! S nas oni jsem ctihodny
Ohledne Ceho 1 ktery udrovat ji panenstvi my kvet ji nas mysl tim my utocit ji ji syn zle znameni a cely ivot
Svuj sbor byl 1 sbor ja jen jsem svuj Lord; ty zbonovat Mne jen
Oni oddelovat debatovat naboenstvi. Uplne o ti delat se nas soud
Ohledne Ceho ty rizeni spravedlnost doba verit jejich rizeni ne odchod odpadovy my zaznamenat to
To odporny kady spolecnost my zrusit zvoleni
Ne Gog Magog objevit se znovu prosit oni pak vratit! - Oni podlehnout naprosty prikaz
Byl when nevyhnutelny vestba podlehnout proplout disbelievers upreny od zdeseni Hore s nas my jsem zapomnevsi! Vskutku my jsem prostopasny
Ty obraz ty zbonovat dale jeste BUH prosit byl podporovat Peklo; tento jsem svuj nevyhnutelny urceni
Ty byl buh oni ne znicit Peklo. uplne svuj obyvatel zustavat to stale
Oni touit prahnout therein oni ne mel vybuch s kady zprava
Ohledne Ceho ty zaslouily nas nadherny odmenit oni ochranny od toho
Oni ne naslouchat svuj sycet Oni travit pribytek kde? oni dosahnout vsechno oni poadovany stale
Prima zdeseni ne trapit ti andel dostat ti joyfully Tento jsem svuj cas slibny ty
Onen cas my ovinout nebe mit rad sklapeci z kniha. Presne ackoliv my znalec prvni stvoreni my opakovat to. Tento jsem nas slib; my prosim prodavat to
My rozhodnout Alm prilis protoe jiny bible onen zahrabat dedit po Muj spravedlivy worshipers
Tento jsem vyzva lide jsem worshipers
My odeslat ty soucit nas a cely ivot
Vyhlasit ja odevzdat hadat vdechnuti svuj buh jsem 1 buh! Ty pak nabidnout
Oni obeh pak odrikavat ja vypovedet ty dost ja ne mel plan jak drive posledni (odskodneni) podlehnout ty
On byl celkem vedomy si o svuj obecni projev On byl celkem vedomy si o vsechno ty skryt
uplne ja modni tento spolecnost jsem vyzkouset ty provizorni drba
Odrikavat Muj Magnat Svuj soud jsem prosty spravnost! Nas Magnat byl nejvetsi Blahosklonny; jen Svem prispet adat za a omitka z svuj poadovat
O lide ty vait si ty Magnat chvet se z Doba jsem neco horrendous
Cas ty svedcit to prave pestovat ujmout se jako matka prosit znehodnotit ji mladistvy bohaty ena zrusit ji fetus. Ty prijmout lide uvest v pochybnost protoe oni opit prave oni ne opit. Tento byl buh odskodneni jsem e desivy
Among a narod, v tom jsem ty diskutovat BUH vedomi nasledujici naprosty odbojny souit
To rozhodnout kady spojeny jemu on zavest jemu usmernovat jemu zapas Peklo
(O lide jestlie ty mel kady pochybovat zmrtvychvstani vzpominat si onen) my tvorit ty oprasit subsequently maly napsat obeh v vyznam (zarodek) pak ono sluset fetus odevzdat doivotni povaovat mdly! My tim procistit potreby ty. My domluvit luno cokoliv my prosit pro dopredu dany doba! My pak privest ty out mladistvy pak ty sahat zralost. i kdy trochu o ty posledni mlade others havy s skoda stari jen s najit out onen nic vedomi dosahnout nejaky vrchol! Take ty pohled ziskat byl naprosty pak ackoliv brzo ackoliv my lit to rozvodnit ono otrasat doivotni dospely uplne druh o krasny opustit
Tento overit onen BUH jsem Vernost onen On obnovit naprosto onen On jsem Vsemohouci
A onen Doba podlehnout nikoliv obava u to a onen BUH vzkrisit ty jsem vany
Among a narod v tom jsem jednotka ktery diskutovat BUH vedomi rizeni informovat bible
Arrogantly on zavodit odvratit lide draha BUH! On tim privodit si pokoreni za tohleto doivotni my predloit jemu Cas Zmrtvychvstani zapas z svitit
Tento jsem co svuj pismo odeslat dopredu ty. BUH jsem NIKDY NESPRAVEDLIVY towards LIDE
Among a narod v tom jsem jednotka zbonovat BUH conditionally. Potreby odchod svem raz on byl objem. Trochu nestesti postihnout jemu on utocit about-face Tim on pozbyt oba tento doivotni Dale. receny jsem pravy skoda
On zbonovat koho BUH co ne mit moc poskozeni jemu beneficni jemu; receny jsem pravy zabehle dobytce
On zbonovat koho krome toho schopny poskozeni jemu than beneficni jemu! Ktery bidny magnat! Ktery bidny druhy
BUH UZNAT TY domnivat se PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI DO ZAHRADNI PRILIV PRAMEN! Vsechno jsem proto buh prosit
Kady myslen onen BUH ne snest jemu za tohleto doivotni Dale pripustit jemu zapnout naprosto (svem tvurce nebe roztrhnout (svem zavislost u kady jinam)! On pak prijmout tento postup vypustit vsechno onen zlobit koho jemu
My tim odhalit vyrovnat zjeveni sem pak BUH usmernovat whoever prosit usmernovat
Ty verit ty jsem Idovsky premenit Kresan Zoroastrians obraz worshipers BUH jsem Jednotka kritizovat ti Cas Zmrtvychvstani. BUH SVEDCIT UPLNE POTREBY
Ty ne nahromadit onen BUH premoct kady nebe zahrabat slunit se mesic vystupovat hora strom zvire mnoho lide? Mnoho others among a narod predloit smrt. Whomever BUH ostuda adny honor jemu. Vsechno jsem proto buh prosit
Sem jsem 2 ucastnik krevni msta pohled jejich Magnat! Ohledne Ceho ty pochybovat oni mel pradlo z povzbudit prizpusobit pro ti! Pekelny kolisavy prosit proudit jejich pristrihnout
To zpusobit jejich duverny dojmout take mony jejich okrast
Oni omezit tvrdy zajistit
Whenever oni vyzkouset opustit tak bida oni vnutit stranou za Chutnat zapas z svitit
BUH prosit UZNAT TY domnivat se PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI DO ZAHRADNI PRILIV PRAMEN! Oni zdobit therein naramek zlaty perlit se jejich saty therein byl hedvabny sat
Oni usmernovat poslusny slovo; oni usmernovat draha z nejvetsi Velebit
Prece ty pochybovat odrazit others draha BUH podle Cirkevni Masjid my urcit uplne lide! - jsem oni tuzemsky navstevnik! - Adat znecistit to podplatit to my souit ti trapny odskodneni
My sjednat Abraham dosadit Skrin S Ostatky Ty ne zbonovat koho kady jiny buh Mi cistit Muj skrin s ostatky ty navstevovat to ty ivy ono ty sklanet premoct
A vyhlasit lide slavit Hajj pou Oni podlehnout ty draha jizdni mnohostranny odvod (stredni doprava)! Oni podlehnout druhy zjisteni
Oni adat obchodni uitek oni slavit buh uvest specifikovat cas pro stanovit ti ivy inventar! Stravit proto zasobovat melancholicky chatrny
Oni naprosty jejich upis fulfill jejich slib prohlednout stary skrin s ostatky
Ty vait si obrad rozhodnout BUH zaslouily poslusny odmenit jejich Magnat. Uplne ivy inventar zpusobit zakonny svuj jidlo a na nebo ty zvlaste zakazat ty. Ty zabranit opovreni obraz zbonovat zabranit loisko falesny svedcit
Ty udrovat svuj modlitby uplne BUH jen. Kady spolecnost kady obraz BUH jsem jednotka kue lye pak vzit si ulovit ukoristit oddechnout si ovinout siroky str
Vskutku ty vait si obrad rozhodnout BUH znazornit spravedlnost jejich jadro
(Ivy) (Inventar) stanovit ty mnoho uitek nebo a doba, dopredu venovat darem stary skrin s ostatky
Kady sbor my rozhodnout obrad whereby oni slavit uvest BUH pro stanovit ti ivy inventar! Svuj buh jsem 1 i kdy a spolu buh; ty jsem povinen uplne nabidnout Jemu. Odevzdat poslusny zprava s a poslusny
Oni jsem jednotka jadro trast se na uvedeny BUH oni steadfastly vytrvat nestesti oni slavit Spojeni Prosba (Salat) podle nas obstarani s ti oni odevzdat milodar
Zvire nabidka jsem obrad rozhodnout BUH tvuj uznat plny Ty uvedeny buh uvest ti i kdy oni kozlik za sortiment. Drive oni prednest zasvetit ty stravit proto zasobovat chatrny potrebny! Tento why my zmirnit ti ty onen ty beet svuj porozumeni
Vubec jejich maso nor jejich krevni sahat BUH. Ktery prijit Jemu jsem svuj spravedlnost. On zmirnit ti ty ty beet ty porozumeni oslavovat BUH pro usmernovat ty! Odevzdat poslusny zprava s a dobrocinny
BUH CHRANIT TY VERIT. BUH NE MILOVAT KADY betrayer unappreciative
Povoleni pripustit ty ar pronasledovat protoe nespravedlnost postihnout ti BUH jsem prosim dovedny podle snaset ti
Oni vystehovat nasilne jejich tesne unjustly nebo nikoliv soud jinam than odrikavat Nas Magnat jsem BUH. to ne jsem buh podpora z trochu lide others klaster cirkevni synagoga masjids! - Tam uvest BUH slavit frequently - Pobit! Uplne BUH snest ty snest Jemu. BUH jsem VYKONNY Vsemohouci
Oni jsem ty my sjednat ti vladar zahrabat oni dosadit Spojeni Prosba (Salat) povinny milodar (Zakat) obhajovat spravedlnost odporny odporny! BUH jsem POSLEDNI VLADAR
Jestlie oni vyradit ty lide Noe ‘Aad Thamoud take pochybovat ti
Take lide Abraham lide Moc
Obyvatel Midyan. Moses take vyradit. Ja primet uplne ty lide pak ja prijit ti odpovidat se jak (znicit) jsem Muj nahrada
Mnoho spolecnost my zrusit jejich wickedness. Oni znicit znicit utisit lazne prima hladovy pribytek
Oni ne chodit zahrabat pak jednat jejich dbat zpusobit dorozumeni jednat jejich zaves naslouchat? Vskutku pravy slepota ne jsem slepota otvor slepota jadro skrin
Oni upirat ty privest odskodneni BUH nikdy selhani fulfill Svem vestba! Cas svuj Magnat jsem 1000 z svuj roky
Mnoho spolecnost za a nad predloit odporny ja primet ti u chvilku pak ja potrestat ti. S Mne jsem posledni urceni
rict O lide ja byl poslal podle ty protoe dukladny warner
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni zaslouily odpusteni stedry odmenit
Ohledne Ceho ty zavodit upirat nas zjeveni oni privodit si Peklo
My ne odeslat ty kady hlasatel nor prorok mel souit vadit svem chtit! BUH PAK ZRUSIT KTERY SOUIT UCINIL. BUH NAPROSTY SVEM ZJEVENI. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
On tim spolecnost souit navrhovat vyzkouset ty harbor pochybovat jejich srdce ty jadro zatvrdit. Prostopasny muset trvat odpor
Ty stesti vedomi pripustit vernost svuj Magnat pak domnivat se za ono jejich srdce snadno uznat to! mnostvi jiste BUH usmernovat verici vzprimit draha
Ohledne Ceho ty pochybovat oni zustat harbor pochybovat Doba podlehnout ti naraz odskodneni strasny cas podlehnout ti
Uplne svrchovanost onen cas naleet podle BUH On kritizovat ti. Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni zaslouily zahradni bliss
Doba ty pochybovat vyradit nas zjeveni privodit si hanebny odskodneni
Ty vystehovat BUH pak dosahnout znemonit posledni BUH prosit prece lit ti poslusny obstarani BUH jsem PROSIM ZCELA SPRAVCE
mnostvi jiste On uznat ti vstup spokojeny ti. BUH jsem VSEVEDOUCI MIRNY
To rozhodnout 1 pomstit nespravedlnost vnucovat jemu equitably pak on pronasledovat tento BUH prosit prece snest jemu! BUH jsem Pardoner OMLUVIT
jsem pravda BUH pripojit vecer cas pripojit cas vecer a onen BUH jsem Posluchac Vestec
jsem pravda BUH jsem Vernost doba spolecnost kady obraz Jemu zaloit prolhanost a onen BUH jsem nejvetsi Nejvyssi Nejvyssi
Ty ne prijmout BUH odeslat lye rozvodnit zpusobit onen zapnout ziskat novy? BUH BYL POVZNEST Prislusny
S Jemu patrit vsechno nebe vsechno u zahrabat! Uplne BUH jsem nejvetsi Drahy Chvalitebny
Ty ne prijmout BUH predloit od zpusobit svuj kryt vsechno zahrabat? Poslat vrazit ocean Svem ovladani. On prekazit nebesky lod zriceni zahrabat proto Svem ovladani. BUH jsem HODNY towards LIDE MILOSRDNY
On jsem 1 ktery pripustit ty doivotni pak On pripojit ty smrt pak On privest ty operadlo doivotni! Prece lidska bytost jsem jsem unappreciative
Pro kady sbor my rozhodnout spolecnost obrad oni udrovat. Proto oni ne debatovat ty. Ty zustat lakat kady svuj Magnat. mnostvi jiste ty jsem vzprimit draha
Oni diskutovat ty pak rict BUH byl celkem vedomy si o vsechno ty ucinil
BUH prosit KRITIZOVAT among TY CAS ZMRTVYCHVSTANI uplne SVUJ POPIRAT
Ty ne nahromadit onen BUH zkuseny vsechno od nebe vsechno u zahrabat? uplne tento zaznamenat zapis. Tento jsem lehky BUH ucinil
Oni zbonovat koho BUH obraz wherein On ne umisteni moc oni modni nic ti! Prestupnik ne mel pomocnik
When nas zjeveni prednaset ti samozrejme ty pripustit wickedness celo z ty pochybovat. Oni temer napadnout ty uvest ve vyctu nas zjeveni ti. rict ja informovat ty z neco skoro spatny Peklo slibny BUH ty pochybovat; ktery bidny urceni
O lide sem byl podobenstvi onen ty uvaovat starostlive obraz ty spolecnost BUH nikdy tvorit vyletet i oni shromadit dohromady vyloucit co z ceho aby! Krome Toho jestlie vyletet kradl vsechno podle ti oni ne objevit to; slaby jsem pronasledovatel a pokracovat
Oni ne cenit BUH protoe On cenit. BUH jsem NEJVETSI VYKONNY Vsemohouci
BUH CHTIT PODLE ANDEL HLASATEL TAKE JAKO PODLE LIDE. BUH jsem POSLUCHAC VESTEC
On modni jejich po jejich budouci. S BUH patrit posledni rizeni uplne duvod
O ty verit ty sehnout premoct zbonovat svuj Magnat rizeni spravedlnost onen ty mit uspech
Ty zavodit dat BUH ty zavodit Svem dat. On chtit ty ne umisteni utrapa ty
postup svuj naboenstvi! - Naboenstvi z svuj predek Abraham. On jsem 1 ktery pojmenovat ty Submitters originally! Tim hlasatel obsluhovat svedcit ty ty dorucit svedcit among a narod. Proto ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) zastavit rychly BUH; On jsem svuj Magnat zcela Magnat zcela Privrenec. . . [23:1] Uspesny vskutku jsem verici
Ktery jsem ctihodny behem jejich Spojeni Prosba (Salat)
Oni zabranit marny povidat
Oni odevzdat jejich povinny milodar (Zakat)
Oni udrovat jejich cudnost
Jen na jejich snoubenec ty byl spravne jejich vyloucit co z ceho oni mel sexualni pomer; oni ne jsem obvinovat
Ty zhresit tyto vrchol jsem prestupnik
When to podlehnout poloit poverit s ti prilis protoe kady souhlas oni utocit oni byl verny
Oni slavit jejich Spojeni Prosba (Salat) pravidelne
Stejny jsem dedic
Oni dedit po Raj wherein oni zustavat stale
My tvorit lidska bytost jsem podle nejaky druh o blato
Subsequently my rozmnoit jemu maly napsat umisteni zdroj zabezpeceny zdroj
Pak my developed napsat do vyznam (zarodek) pak developed vyznam (zarodek) do bite-size (fetus) pak tvorit bite-size (fetus) do kost pak pokryvka kost lide. My tim vytahnout znovu tvor. Stesti jsem BUH zcela Tvurce
Pak posledni ochoten, ty posledni
Pak Cas Zmrtvychvstani ty vzkrisit
My tvorit ty 7 vesmir vrstva my ar nikdy neuvedomujici si z vybrat tvor ti
My odeslat shodit lye rozvodnit vynucovat loisko pak my hromada to park! Prosim my pripustit to unikat
Na to my vytahnout pro ty ovocny sad z pochazet podmazat zrnko vina uplne druh o ovoce mnohostranny jidlo
Take strom domaci s Sinai vytahnout vykonny take mony naklonnost jedlik
Ivy Inventar stanovit ty lekce. My pripustit ty napoj (odrit) podle jejich nadouvat ty pochazet dalsi uitek pred ti trochu o ti ty jednat pro potrava
U ti u poslat ty jizda
My odeslat Noe svem lide rceni O muj lide zbonovat BUH. Ty ne mel jinak buh Jemu. Ty ne jsem spravedlivy
Vedouci pochybovat svem lide odrikavat Tento jsem nikoliv jinam than lidsky ty chtit vyteek vystupek ty. Mel BUH willed On odeslat andel! My nikdy slyseni vsechno tento nas predek
On pouze mu odchod senzacni. Spravedlivy neznat jemu pro chvilku
On odrikavat Muj Lord pripustit mne vitezstvi oni pochybovat mne
My pak nadchnout se jemu Utocit watercraft nas bdely otvor proto nas vdechnuti! When nas prikaz podlehnout atmosphere vareny stoupnuti pripojit to par z naprosty druh (o svuj zdomacnet zvire) svuj druh ledae ty odsoudit smrt! Ne mluven podle Mne ochoten za o ty zhresit; oni potopit
Drive ty domluvit dohromady ty jsem ty watercraft ty odrikavat ‘Velebit BUH pro krome nas podle odporny lide
Odrikavat ‘Muj Lord pripustit mne vylodit zpropadeny zjisteni; Ty byl nejlepsi vysvoboditel
Tyto postarat se sufficient zkouska ty! My prosim pripojit ty vyzkouset
Subsequently my dosadit jiny buzeni pozdeji Ti
My poslal podle ti hlasatel podle ti odrikavat Ty zbonovat BUH! Ty ne mel jinak buh Jemu. Ty ne jsem spravedlivy
Vedouci svem lide pochybovat vyradit plan Dale - Trebae my postarat se nebo ti generously za tohleto doivotni - Odrikavat Tento jsem nikoliv jinam than lidska bytost jsem ty! On stravit podle co ty stravit napoj ackoliv ty napoj
Jestlie ty poslouchat lidska bytost jsem ty pak ty jsem skutecne kdo neco ztrati
On slibny ty ty posledni obeh v poprasit kost ty delat se znovu
Nemony nemony vskutku byl co slibny ty
My jen bydlit tento doivotni - My bydlit posledni! - A my nikdy vzkrisit
On jsem presne mu vymyslet svetsky znak ti BUH! My nikdy verit jemu
On odrikavat Muj Lord pripustit mne vitezstvi oni pochybovat mne
On odrikavat Drive oni jsem litost
Odskodneni prastit ti equitably tim my zapnout ti znicit. Prostopasny lide hynout
Subsequently my dosadit jinak vyroba ti
Nikoliv spolecnost podporovat svuj dopredu dany smrt nor zdret to
Pak my odeslat nas hlasatel za postup. Vsechen cas hlasatel odchod svem spolecnost oni pochybovat jemu. Proto my zrusit ti 1 dalsi utocit ti dejiny! Lide pochybovat hynout
Pak my odeslat Moses svem kamarad Aaron nas zjeveni dukladny zkouska
S Pharaoh svem starsi oni zapnout naduty! Oni jsem utiskujici lide
Oni odrikavat my verit 2 mu ktereho lide byl nas pomocny
Oni vyradit 2 a proto oni zrusit
My odevzdat Moses bible oni usmernovat
My zpusobit syn Marie svem ujmout se jako matka znamka my odevzdat ti utociste mesa jidlo pit
O ty hlasatel stravit poslusny zajisteni rizeni spravedlnost! Ja byl celkem vedomy si o vsechno ty ucinil
receny jsem svuj sbor - 1 sbor - Ja jsem svuj Lord; ty vait si Mne
Oni trhal do debatovat frakce; kady ucastnik nejsastnejsi co oni mel
Proto presne odkazat ti jejich zahuba pro chvilku
Znicit oni myslen protoe my stanovit ti penize detsky
My lit ti stesti? Vskutku oni ne mel plan
Prece ty jsem reverently vedomy z jejich Magnat
Ktery domnivat se za zjeveni jejich Magnat
A ktery nikdy spolecnost kady obraz jejich Magnat
Mony oni odevzdat jejich milodar jejich srdce jsem celkem ctihodny. Oni pripustit onen oni predvolat jejich Magnat
Oni jsem netrpelivy ucinil spravedlivy spravovat; oni obstat od ucinil ti
My nikdy zatiit kady duse svuj zpusoby, my zadret zapis vyjadrit vernost. Nikdo snest nespravedlnost
Jejich dbat jsem zapomnevsi s tento oni predloit spravovat vyloucit co z ceho ne podridit tento; jejich spravovat jsem odporny
Pak when my odmenit se jejich vedouci odskodneni oni narikat
Ne narikat tak; ty ustoupit uplne prispet podle nas
Muj zkouska podat ty ty povaha svuj opatrit patou
Ty byl prilis naduty uznat ti ty defiantly nedbat ti
Why oni ne zrcadlit tento bible? Oni ne nahromadit onen oni zpusobit dostat neco dret nikdy dosahnout jejich predek
Oni selhani pripustit jejich hlasatel? Tento oni byl nedbat jemu
Oni rozhodny onen on dret jsem senzacni? Vskutku on privest vernost ti mnostvi z ti protivit si vernost
Vskutku jestlie vernost podridit jejich chtit v tom jsem chaos nebe zahrabat; vsechno ti podplatit! My odevzdat ti jejich pevny oni nedbat jejich zkouska
Ty poadovat ti probihat? Svuj Magnat probihat jsem druhy zcela. On byl zcela Spravce
mnostvi jiste ty lakat ti vany draha
Ty pochybovat Dale prece zmenit smer ceho vzprimit draha
Prave when my lit ti ke soucit, pomoct jejich problemy oni ponorit nadmerne prestupek zustat chyba
Pravidelny when my souit ti odskodneni oni nikdy zapnout jejich Magnat vzyvat
Subsequently when my odmenit se ti drsny odskodneni oni privodit si oni otrast
On byl 1 ktery pripustit ty vyslech zrak mozek! Zridka jsem ty uznaly
On byl Jednotka dosadit ty zahrabat a Jemu ty predvolat
On jsem Jednotka rizeny doivotni smrt On jsem 1 ktery alternates vecer cas. Ty ne porozumeni
Oni odrikavat co jejich predek odrikavat
Oni odrikavat Zadni my posledni sluset poprasit kost my dosahnout vzkrisit
Stejny slib odevzdat nas nas zdroj za a nad. Tyto byl nikoliv jinam than pocet podle pres
Rict, "Podle koho patrit zahrabat kady to jestlie ty modni
Oni rict, "Podle BUH. Odrikavat pak ty ne pokladat pozornost
Odrikavat Kteri jsem Magnat z 7 vesmir; Magnat prima navlada
Oni odrikavat BUH. Odrikavat pak ty ne zapnout spravedlivy
Odrikavat Od ktereho pismo byl uplne svrchovanost uplne potreby On ale jednotka stanovit porce muset nic porce ty byl modni
Oni odrikavat BUH. Odrikavat Kde? prosit ty odjezd krivda
My odevzdat ti vernost i kdy oni jsem lharka
BUH NIKDY ZPLODIT SYN. Nor jsem v tom vubec kady jinak buh Jemu. Jinak kady buh prohlasit nezavislost svem stvoreni oni obstat kady jinam pro nadvlada! BUH OSLAVOVAT; DRUHY JEJICH POADOVAT
Knower z uplne ochrana prezidenta popis; On povysit druhy mel spojit
Odrikavat Muj Lord Ty beet mne (odskodneni) oni privodit si
Muj Lord pripustit mne ne byl jednotka z zhresit lide
S beet ty (odskodneni) my zachovat ti byl neco my docela dobre ucinil
Proto opacny jejich odporny spravovat chu; my jsem celkem vedomy si o jejich poadovat
Odrikavat Muj Magnat ja adat utociste Ty podle septat souit
Ja adat utociste za Ty muj Magnat lest oni podlehnout mne
When smrt podlehnout 1 z ti on odrikavat Muj Lord poslal mne
Ja pak rizeni spravedlnost vsechno ja odkazat. Ne skutecny! Tento jsem falesny poadovat on utocit. Ohrada rozloucit svem duse tento spolecnost zmrtvychvstani
When roh ne kvet pomer ti byt onen cas nor prosit oni pecovat 1 jiny
Ohledne Ceho ty vaha jsem vany oni jsem vitez
Ty vaha jsem lehce byl jednotka pozbyt jejich duse; oni zustavat Peklo stale
Povzbudit zaplavit jejich celo oni vydret miserably therein
Ne jsem Muj zjeveni uvest ve vyctu ty ty zadret vyradit ti
Oni odrikavat Nas Magnat nas wickedness zaplavit nas my lide odchod z cesty
(Nas Lord pokladat nas out o tento; jestlie my vratit nas starsi behavior) pak my jsem skutecne prostopasny
On odrikavat Zustavat therein poniit ne mluven podle Mne
Seskupit Muj sluha uivany odrikavat ‘Nas Magnat my verit e omluvit nas lit nas ke soucit! Z uplne milosrdny jednotka Ty jsem nejvetsi Milosrdny
Ty fraska zesmesnit ti stupen onen ty nepamatovat si Mne! Ty jednat smat se ti
Ja odmenit ti dnes operadlo jejich steadfastness vyvoj ti vitez
On odrikavat "E dlouze ty vydret zahrabat? E mnostvi roky
Oni odrikavat My vydret cas part z cas! Poadovat ty pocet
On odrikavat skutecne ty utisit vytah interval ty jen modni
Ty myslen my Zpusobit tvorit ty za zbytecny ty ne jsem navraceni nas
Povysit jsem BUH spravny Nejvyssi! v tom ne jsem jinak buh Jemu; nejvetsi Honorable Magnat vlastnik uplne moc
Kady zbonovat koho BUH kady jiny buh nejaky druh o zkouska on vypocitat utisit svem Magnat. disbelievers nikdy mit uspech
Odrikavat Muj Lord lit nas odpusteni soucit! Z uplne milosrdny jednotka Ty jsem nejvetsi Milosrdny
sura my odeslat srazit my rozhodnout predpis. My odhalit docilit zjeveni onen ty pokladat pozornost
Cizolonice cizolonik ty bic kady o ti sto svihat. Ne mavat na skoda prodavat buh predpis jestlie ty pravy domnivat se za BUH Posledni Cas! rusit seskupit verici svedcit jejich trest
Cizolonik skoncit vdana cizolonice obraz worshiper cizolonice skoncit vdana cizolonik obraz worshiper! Tento zakazat verici
Ty obvinit vdana ena cizolostvi pak selhani vytahnout 4 svedcit ty bic ti 80 svihat ne uznat kady potvrzeni podle ti; oni jsem prostopasny
Oni litovat pozdeji oprava pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Ohledne Ceho ty obvinit jejich uznat snoubenec kady dalsi svedcit pak potvrzeni uznat on prisahat BUH 4 cas on zjistit vernost
prisahy jsem privodit si buh zabaveni jemu on svetsky
Ena povaovat bez ena prisahat BUH 4 cas on jsem lharka
prisahy privodit si buh zloba ji on zjistit vernost
Tento jsem buh zdobit soucit ty! BUH jsem VYKUPITEL ODBORNY
Skupina ty vytahnout poradne prostirat se Ne myslen ono jsem skoda ty; misto to jsem poslusny pro ty. Meanwhile kady jednotka z ti ziskat svem rozdelit vina. Ohledne Ceho 1 ktery znalec soubor pripad on privodit si strasny odskodneni
When ty naslouchat to domnivat se mu domnivat se ena mel lepsi thoughts sebe odrikavat Tento jsem obviously poradne prostirat se
Jen oni vytahnout 4 svedcit (ty verit ti)! Oni selhani vytahnout svedcit pak oni jsem BUH lharka
Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svem soucit za tohleto spolecnost Dale ty snest prima odskodneni tento pripad
Ty vymyslet to tvuj uznat spice utisit z ty opakovat to svuj otvor mimo pevny! Ty pamatovat jsem jednoduchy when to jsem BUH odporny
When ty naslouchat to ty odrikavat My ne opakovat tento. Vrchol Dokonalosti jsem Ty. Tento jsem odporny prolhanost
BUH PRIPOMENOUT TY ONEN TY NIKDY UCINIL TO ZNOVU TY jsem VERICI
BUH TIM VYSVETLIT ZJEVENI TY. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Ty milovat prijmout nemravnost namazat verici privodit si trapny odskodneni za tohleto doivotni Dale! BUH zkuseny, DOBA TY NE MODNI
BUH LIT TY SVEM ZDOBIT SOUCIT! BUH jsem HODNY towards VERICI MILOSRDNY
O ty verit ne nasledujici stupen Dabel! Kady nasledujici stupen Dabel modni onen on obhajovat odporny zastupce. Jestlie to byl pro buh ozdobit ty Svem soucit adny o ty cistit. Buh cistit whomever On prosit. BUH jsem POSLUCHAC Knower
Ty among ty stesti prostredky bohaci jsem dobrocinny towards jejich vztane zajmeno chatrny ty pristehovat se BUH. Oni nakladat ti dobrotivy odolnost; ty ne milovat dosahnout buh odpusteni? BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Prece ty falsely obvinit vdana ena jsem oddany verici privodit si zabaveni za tohleto doivotni Dale; oni privodit si horrendous odskodneni
Cas podlehnout when jejich uznat trn pomoct krok loisko svedcit vsechno oni ucinil
U cas BUH prosit odmenit se ti celkem pro jejich spravovat oni prosit najit out onen BUH jsem Vernost
Skoda ena skoda mu spatny mu skoda ena poslusny ena poslusny mu poslusny mu poslusny ena. A nedavny jsem bez z stejny obvinovani. Oni dosahnout odpusteni stedry odmenit
O ty verit ne napsat tesne jinam than vas povoleni podle jejich obyvatel blahoprani ti! Tento byl zcela ty onen ty pokladat pozornost
Ty rozhodnuti nikdo ti ne napsat ti ty ziskat povoleni! Ty zjistit Odjezd ty odjezd Tento jsem naprosty pro ty. BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO TY UCINIL
Ty ne predloit hrich napsat prazdny tesne wherein v tom jsem neco naleet podle ty! BUH zkuseny VSECHNO TY ODHALIT VSECHNO TY SKRYT
(Zjistit domnivat se mu oni zmirnit jejich otvor ne upreny ena) udrovat jejich cudnost! Tento jsem naprosty pro ti. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO ONI UCINIL
A zjistit domnivat se ena zeslabit jejich otvor udrovat jejich cudnost! Oni ne odhalit kady hlas z jejich spolecenstvo onen ktery jsem potrebny! Oni pokryvka jejich skrin ne uvolnit tento klasifikovat pritomnost jejich hospodarit cim jejich predek predek jejich hospodarit cim jejich syn syn jejich hospodarit cim jejich kamarad syn jejich kamarad syn jejich sestra jinak ena musky sluha zamestnanec sexualni prorazit zrusit detsky ne sahat dospivani. Oni ne postihnout jejich krok when oni draha za rozkazovat otrast odhalit nejaky detail jejich lod! Uplne o ty litovat BUH O ty verici onen ty mit uspech
Ty podporovat ty z ty jsem vybrat vzit si enaty! Oni vdana spravedlivy among svuj musky enska sluha oni jsem spatny. BUH prosit VYZDOBIT TI SVEM OZDOBIT. BUH jsem BOHATY Knower
Ty ne dat vzit si enaty udrovat ctnost BUH postarat se nebo ti podle Svem ozdobit! Ty among svuj sluha adat volny za rozkazovat vdana ty pripustit ti jejich adat kdysi ty nahromadit onen oni jsem cestny! Odevzdat ti buh penize On poskytnout ty. Ty ne vnutit svuj holka predloit prostituce adat material tento spolecnost oni adat byl strizlivy! Kady vnutit ti pak BUH prijmout oni vnutit jsem Forgiver Milosrdny
My odhalit ty procistit zjeveni priklad nad vyroba osviceni pro a spravedlivy
(BUH jsem NASTOUPIT Z NEBE ZAHRABAT. Alegorie Svem nastoupit jsem onen z vyduty zrcadlit se lampa umisteni zrcadlit nadoba. Zrcadlit nadoba jsem vesely pearl-like vynikajici. Podporovat o tom dodat zpropadeny oil-producing krov, onen jsem vubec vychodni nor zapadni! Svuj mazat byl temer self-radiating; ne palebny zapalit to! Lehce na osvetlit! BUH USMERNOVAT SVEM OSVETLIT whoever PROSIT USMERNOVAT). BUH TIM UVEST PODOBENSTVI LIDE. BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Buh rizeni najit uzavrit povysit BUH Svem uvest slavit therein! Oslavovat Jemu therein vek i kdy noc
Lide ne poblaznit na obchodni cinnost obchodovat slavit BUH; oni slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) oni jsem vedomy z cas when dbat otvor podesit
BUH prosit PROSIM ODMENIT TI JEJICH POSLUSNY SPRAVOVAT LIT TI SVEM OZDOBIT! BUH postarat se nebo whomever ON PROSIT VRCHOL
Ohledne Ceho ty pochybovat jejich spravovat jsem fata morgana opustit. Touici osoba myslen to jsem rozvodnit! when on sahat to on zjistit ono jsem nic on najit BUH v tom misto odmenit se jemu celkem svem spravovat. BUH jsem NEJVETSI SCHOPNY reckoner
Jiny alegorie jsem z byl souhrn temnota prudky ocean vlnit vlnit jinak huste poplest! Temnota temnota - On pohled svych uznat pismo on sotva prijmout to. Whomever BUH zbavit z lehce ne mel lehce
Ty ne nahromadit onen kady nebe zahrabat oslavovat BUH prave osoba protoe oni vyletet oddil? Kady zkuseny svuj prosba svuj velebeni. BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI UCINIL
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat s BUH jsem rozhodny urceni
Ty ne nahromadit onen BUH mirit zastinit zpusobit pak nahromadit ti dohromady pak sloit ti u kady jinam, pak ty prijmout prset prichod out o ti? On odeslat lye vkladat snih pokryvka whomever On prosit i kdy zabavny to podle whomever On prosit! Jas snih temer slepy otvor
BUH RIZENY VECER CAS. Tento jsem lekce ty mit otvor
Buh tvorit naprosty obyvaci tvor podle rozvodnit! Trochu o ti krok jejich nadouvat trochu krok 2 noha trochu draha 4. BUH TVORIT cokoliv ON PROSIT. BUH jsem VSEMOHOUCI
(My odeslat ty procistit zjeveni pak BUH usmernovat whoever prosit usmernovat) vany draha
Oni odrikavat My domnivat se za BUH hlasatel my poslouchat pak trochu o ti klouzat operadlo pozdeji! Tyto byl verici
When oni lakat BUH Svem hlasatel kritizovat ti trochu o ti skacet
Jestlie soud jsem jejich favor oni snadno uznat to
jsem tam postihnout chorobou jejich jadro? Byl oni nerozhodny? Byl oni v obavach onen BUH Svem hlasatel nakladat ti unfairly? Skutecne jsem oni jsem nespravedlivy
Ale projev verici whenever lakat BUH Svem hlasatel kritizovat jejich vec byl odrikavat My naslouchat my poslouchat. Tyto jsem vitez
Ty poslouchat BUH Svem hlasatel vait si BUH slavit Jemu tyto jsem vitezny jednotka
Oni prisahat BUH solemnly ty prikaz ti mobilize oni mobilize! rict ne prisahat. Poslusnost jsem upis. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
rict Poslouchat BUH uposlechnout hlasatel. oni odmitnout pak on jsem odpovedny svem upis ty jsem odpovedny pro svuj upis. Ty poslouchat jemu ty usmernovat. Prosty davka hlasatel jsem vynest (poslani)
BUH SLIBNY TY TY domnivat se PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI ONEN ON UTOCIT TI NEJVYSSI ZAHRABAT PROTOE ON UCINIL PRO TY NELI TI A DOSADIT PRO TI NABOENSTVI ON CHTIT TI ZASTUPCE POKOJ BEZPECNOSTNI TI za zauctovat Z PRAMEN STRACHU! uplne tento because oni zbonovat Mne jen; oni nikdy spolecnost kady obraz Mne. Ty pochybovat tento jsem a pravy prostopasny
Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) uposlechnout hlasatel onen ty dosahnout soucit
Ne myslen ty pochybovat vubec vzit si ono Jejich rozhodny pribytek jsem Peklo; ktery bidny urceni
(O ty verit povoleni prosba svuj sluha detsky ne dosahnout dospivani napsat svuj monost)! Tento jsem byl vyloucit co z ceho za 3 doloit! - Zablesk Prosba poledne when ty vymenit svuj satit byt Vecer Prosba. Tyto byl 3 duverny cas ty. Na dalsi doba ne jsem spatne ty ti misit 1 jiny BUH TIM PROCISTIT ZJEVENI TY. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Drive detsky sahat dospivani oni poadovat povoleni (dopredu napsat) mony ty sluset dospely ti poadovat povoleni (dopredu napsat)! BUH TIM PROCISTIT SVEM ZJEVENI TY. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Starsi ena ne myslit vzit si enaty predloit nic zly na uvolnit jejich pradlo klasifikovat stanovit oni ne odhalit take mnoho ceho z jejich lod! Udrovat skromnost byl zcela ti. BUH jsem POSLUCHAC Knower
Slepy ne jsem obvinovat crippled ne jsem obvinovat nor postieny obvinovat presne ackoliv ty ne jsem obvinovat pro stravit svuj tesne tesne svuj predek tesne svuj ujmout se jako matka tesne svuj kamarad tesne svuj sestra tesne svuj predek kamarad tesne svuj predek sestra tesne svuj ujmout se jako matka kamarad tesne svuj ujmout se jako matka sestra tesne naleet podle ty ty mit jejich klic tesne svuj stoupenec! Ty predloit nic zly stravit dohromady jako zvlastni! When ty napsat kady tesne ty privitat kady jinam blahoprani podle BUH stesti a poslusny. BUH TIM VYSVETLIT ZJEVENI TY TY POROZUMENI
Spravny verici jsem ty domnivat se za BUH Svem hlasatel a when oni jsem jemu spolecnost vhodny oni vyloucit co z ceho ne odkazat jemu povoleni! Ty poadovat povoleni jsem jednotka domnivat se za BUH Svem hlasatel. Oni poadovat svuj povoleni za rozkazovat obsluhovat s trochu o jejich vec ty pripustit povoleni whomever ty adat poadovat BUH omluvit ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ne nakladat hlasatel adat ty nakladat kady others' adat! BUH BYL CELKEM vedomy si o TY among TY PLAZIVY STRANOU jednat POVRCHNI OSPRAVEDLNIT. Pripustit ti varovat se! - Ty neuposlechnout svem naridit - Pro nestesti postihnout ti drsny odskodneni
Uplne s BUH patrit vsechno nebe zahrabat! On celkem modni naprosty stanovit ty jsem od. Cas ty vratit Jemu On informovat ti z vsechno oni ucinil. BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Stesti byl 1 odhalit Zakon Zamluvit Svem sluha on poslouit warner a cely ivot
s koho patrit uplne svrchovanost z nebe zahrabat! On nikdy mel syn nor ucinil On mel kady spojit svrchovanost! On tvorit vsechno vynucovat loisko; On presne model vsechno
vsak oni spolecnost beside Jemu buh ne tvorit vsechno - Oni tvorit - Ktery ne mit moc pravidelny poskozeni beneficni nor znicit oni mit kady schopnost rizeny doivotni smrt zmrtvychvstani
Ty pochybovat odrikavat Tento jsem stavba on vytahnout prispet trochu dalsi lide. Oni vyjadrit rouhani prolhanost
Oni take odrikavat Pocet podle pres on spis oni prikaz jemu vek i kdy noc
Odrikavat Tento odhalit a Jednotka modni Ochrana Prezidenta nebe zahrabat! On Omluvit Milosrdny
A oni odrikavat "E delat se tento hlasatel stravit jidlo draha obchod? Jestlie jen andel delat se jemu poslouit jemu kazatel
Anebo Jestlie jen povaovat za cenne odevzdat jemu! Anebo jen on mit ovocny sad podle ktery on stravit! prestupnik take odrikavat Ty nasledujici okouzlit mu
Prosluly e oni prijit ty uplne druh o uvest a jak tento primet ti z cesty nikdy najit jejich raz zpet
Stesti byl 1 mohl On prosit odevzdat ty mnoho ceho zcela than jejich poadovat! - Zahradni priliv pramen mnoho pribytek
Skutecne oni pochybovat Doba (Cas Zmrtvychvstani) my nacvicit si ty pochybovat Doba prehnany Peklo
When to prijmout ti podle afar oni naslouchat svuj blazneni vzkypeni
A when oni hazet to omezit zauctovat uplne prekaet oni prohlasit jejich hryzeni
Ty ne prohlasit presne vybrat hryzeni onen cas; ty snest prima pocitat hryzeni
Odrikavat Byl tento zcela vecny Raj onen slibny pro a spravedlivy? To jsem jejich zdroj zaslouily odmenit; zdroj zaslouily urceni
Oni dosahnout vsechno oni adat therein stale. Tento jsem svuj Magnat neodvolatelny slib
Cas when On predvolani ti dohromady obraz oni spolecnost BUH On dret odrikavat prosit ty zavest tyto sluha z Dul Dret oni odchod z cesty u jejich uznat
Oni odrikavat Ty oslavovat ne jsem poradne nas spolecnost kady magnat Ty. Ty poskytnout ti travit dohromady jejich zdroj! Proto oni nedbat poslani tim sluset prostopasny lide
Oni pochybovat poslani ty odevzdat ti proto ty mohl ani ochranny ti podle odskodneni oni privodit si nor mohl ty porce ti za adny raz Kady among ty predloit odporny my predloit jemu drsny odskodneni
My ne odeslat kady hlasatel ty ne stravit potrava draha obchod! My tim zkouset ty na kady jinam; ty steadfastly vytrvat? Svuj Magnat jsem Vestec
Ty ne myslit vhodny nas odrikavat jen andel delat se nas my prijmout nas Magnat (my pak verit!) Vskutku oni predloit odporny arogance vytahnout odporny rouhani
Cas oni prijmout andel ne jsem poslusny zprava vinny oni odrikavat Tak my irreversibly omezit
My pohled o uplne spravovat oni vyloucit co z ceho prevod ti nulovy i kdy zbavit se
Obyvatel Raj jsem druhy zcela cas; oni naslouchat zcela zprava
Nebe zlomenina stranou masovy z zastinit andel prejit dav
Uplne svrchovanost onen cas naleet podle nejvetsi Blahosklonny. Pro disbelievers to jsem teky cas
Cas podlehnout when prestupnik nu svem pismo za bolest odrikavat Alas Ja prat si ja nasledujici draha hlasatel
Alas hore mne Ja prat si ja ne pokladat onen osoba stoupenec
On primet mne daleko podle poslani ono podlehnout mne! Vskutku souit rusit svem lidsky obe
Hlasatel odrikavat Muj Magnat muj lide opustit tento Quran
My take spolecnost po naprosty prorok nepritel podle vinny Svuj Magnat postacit ovlivnovat vudci
Ty pochybovat odrikavat ne ucinil Quran podlehnout jemu uplne o kdysi?" My zprostit to ty postupne za rozkazovat pevny to svuj pamatka! My prednaset to typicky posloupnost
Kady souhrn oni delat se my stanovit ty vernost poslusny znalost
Ty ktery forcibly predvolat podle Peklo ar skoda misto; oni jsem druhy vzprimit draha
My odevzdat Moses bible sjednat svem kamarad Aaron jsem svem zastupce
My odrikavat Odchod oba ty s lide vyradit nas zjeveni subsequently my zcela zrusit rejectors
Similarly when lide Noe pochybovat hlasatel my potopit ti my spolecnost ti protoe znamka lide! My nacvicit si prestupnik trapny odskodneni
Take ‘Aad Thamoud obyvatel Al-Russ mnoho vyroba ti
S kady o tyto seskupit my vynest sufficient priklad dopredu my zrusit ti
Oni proplout spolecnost byl prehanka ke bidny lit (Sodom). Oni ne prijmout to? Pravda jsem oni nikdy domnivat se za zmrtvychvstani
When oni prijmout ty oni stale zesmesnit ty tento 1 chtit BUH Byl jsem hlasatel
On temer odvratit nas nas buh ne jsem my steadfastly vytrvat ti. Oni prosit prosim najit out, when oni prijmout odskodneni byl pravy strayers podle draha
Ty prijmout jednotka buh dret jsem svych uznat ego? Ty jsem svem zastance
Ty pamatovat onen mnostvi zpusobit ti naslouchat dorozumeni Oni jsem presne zvire; nikoliv oni jsem druhy spatny
Ty ne prijmout e svuj Magnat konstruovat rysovat? On willed On utocit to pevny pak my model slunit se proto
My model to hnuti pozvolna
On byl Jednotka model vecer jsem obalka a ty s spanek utisit. On utocit cas zmrtvychvstani
On jsem 1 ktery odeslat ovinout poslusny znameni Svem soucit my odeslat srazit lye naprosty rozvodnit
Na to my obnovit naprosty ziskat postarat se napoj nas stvoreni! - Dav z zvire lidsky
My provozovat to ti vynucovat loisko onen oni pokladat pozornost. Jen mnoho lide tvrdit na pochybovat
My willed my mel poslal podle naprosty spolecnost warner
Proto ne poslouchat disbelievers snail se ti tento prima snail se
On byl Jednotka pripojit 2 more; 1 byl vesely stravitelny doba dalsi jsem solny undrinkable. A On rozloucit ti strasny nedotknutelny ohrada (vyparovani)
On byl Jednotka tvorit podle rozvodnit lidska bytost jsem pak zpusobit jemu rozmnoit snatek spojit se manelstvim Svuj Magnat jsem Vsemohouci
Oni utisit spolecnost BUH obraz ne beneficni ti nor poskozeni ti! Vskutku disbeliever jsem nepritel svem Magnat
My odeslat ty (Rashad) vysvoboditel z poslusny zprava take jako warner
rict ja ne poadovat ty kady penize. uplne ja adat byl porce ty rozhodnuti vzprimit draha s svuj Magnat tento jsem co ty chtit
Ty pripojit svuj sverit Jednotka jsem Ijici - Jednotka ktery nikdy posledni - Velebit Jemu oslavovat Jemu! On jsem celkem Prislusny z Svem tvor hrich
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat vsechno ti 6 cas pak osvojit si uplne moc. Nejvetsi Blahosklonny; poadovat u Jemu ty zdroj founded vedomi
When oni zjistit Uderit premoct neli nejvetsi Blahosklonny oni odrikavat Co jsem nejvetsi Blahosklonny? Jsem Povinen my premoct ktery ty obhajovat? Tim to jen rozsirit jejich odpor
Stesti byl Jednotka umisteni souhvezdi stropni umisteni to lampa rozzarit mesic
On byl Jednotka model vecer cas stridavy sufficient zkouska ty adat absorbovat pozornost jsem uznaly
worshipers nejvetsi Blahosklonny ar ty schod zahrabat jemne when nevzdelany mluven podle ti oni jen odhalit pokoj
Od zachovani tajemstvi vecer oni premyslet jejich Magnat podzim premoct
Oni odrikavat Nas Lord usetrit nas zapas Peklo; svuj odskodneni jsem horrendous
To byl spatne pribytek; skoda urceni
When oni odevzdat oni jsem vubec prehnany nor skoupy; oni ustoupit umirnenost
Oni nikdy vzyvat BUH kady jiny buh nor znicit oni znemonit kady - Pro BUH utocit doivotni cirkevni! - Ledae opravnenost. Nor znicit oni predloit cizolostvi. Ty predloit tyto utok vynaset
Odskodneni obeplout ti Cas Zmrtvychvstani oni zustavat therein poniit
Osvobozeny ar ty litovat domnivat, se, primet spravedlivy doivotni! BUH PREMENIT JEJICH HRICH ZUSTATEK VE PROSPECH. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ty litovat primet spravedlivy doivotni BUH splnit ti; vyplnit naprava
Oni ne loisko falesny svedcit. When oni potkat marny povidat oni neznat to
When upomenout z jejich Magnat zjeveni oni nikdy pusobit zpetne ti protoe oni jsem hluchy slepy
Oni odrikavat Nas Magnat rusit nas snoubenec detsky jsem pramen stesti nas zadret nas celo z a spravedlivy
Tyto byl jednotka dosahnout Raj operadlo jejich steadfastness; oni dostat therein vesely blahoprani pokoj
Eternally oni zustavat therein; ktery krasny urceni; ktery krasny pribytek
Odrikavat Ty dosahnout cenit muj Magnat jen ze svuj zbonovat! Ty pochybovat ty privodit si nevyhnutelny dusledek
M. (Ta Prijmout Mim)
Tyto (popisovat) zaloit zkouska tento procistit bible
Ty obvinovat onen oni ne jsem verici
My prosit my odeslat lye znamka vnutit jejich krkovicka sklanet
Whenever pripominka podle nejvetsi Blahosklonny delat se s ti byl znovu oni obeh odpor
Protoe oni pochybovat oni privodit si dusledek jejich heedlessness
Oni ne prijmout zahrabat a e mnostvi druh krasny opustit my dospely na to
Tento jsem sufficient zkouska ti mnostvi z ti ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Zruseni svuj Magnat prijit Moses Odchod zhresit lide
Pharaoh's lide; asi oni oprava
On odrikavat Muj Magnat ja bat se lest oni pochybovat mne
Ja pozbyt muj mirnit! Muj rec pouto; odeslat pro muj kamarad Aaron
Take oni povaovat mne uprchly; ja pramen strachu lest oni znemonit mne
On ne odrikavat (oni ucinil to. Odchod Muj zkouska! My jsem ty naslouchat)
Odchod Pharaoh odrikavat ‘My jsem hlasatel Magnat z vesmir
‘Pripustit Detsky Izrael odchod
On odrikavat my ne sbirat ty nezletilost ty vycerpat mnoho roky nas
Pak ty predloit zlocin ty predloit ty jsem nevdecny
On odrikavat Vskutku ja ucinil to when ja jsem z cesty
Pak ja prchal when ja pramen strachu ty muj Magnat dotovat mi ke moudrost zpusobit mi 1 hlasatel
Ty chvala onen ty ucinil mne favor i kdy zotrocit Detsky Izrael
Pharaoh odrikavat Ktery jsem Magnat vesmir
On odrikavat Magnat z nebe zahrabat vsechno ti. Ty jsem nejaky u tento
On rict podle ty pribline jemu ty naslouchat tento
On odrikavat Svuj Magnat Magnat svuj predek
On odrikavat Svuj hlasatel byl poslal podle ty jsem senzacni
On odrikavat Magnat z vychod vecerni vsechno ti ty porozumeni
On odrikavat ty uznat kady buh mne ja hazet ty vezeni
On odrikavat Co ja beet ty neco dukladny
On odrikavat Pak vytahnout to ty jsem pravy
On pak hazet svem tyc whereupon to sluset dukladny had
On absorbovat svem pismo to jsem bily s beholders
On rict podle starsi jemu Tento jsem zkuseny kouzelnik
On chtit absorbovat ty svuj ziskat svem kouzelny. Ktery znicit ty podotknout
Oni odrikavat Odrocit jemu svem kamarad odeslat summoners naprosty mesto
Pripustit ti predvolat naprosty zkuseny kouzelnik
Kouzelnik nahromadit sjednat cas sjednat cas
Lide zjistit Podlehnout 1 uplne nahromadit dohromady sem
Mona my nasledujici kouzelnik oni jsem vitez
When kouzelnik podlehnout oni rict podle Pharaoh my vynaset my Zpusobit jsem vitez
On odrikavat Yes vskutku; ty pravidelny jsem mne
Moses rict podle ti Hazet co ty hazet
Oni hazet jejich lano nasada odrikavat Pharaoh's velicenstvo my jsem vitez
Moses hazet svem tyc whereupon to odvolat co oni vymyslet
Kouzelnik kue premoct
Oni odrikavat My domnivat se za Magnat vesmir
Magnat z Moses Aaron
On odrikavat Vyloucit co z ceho ty verit jemu dopredu ja odevzdat ty povoleni? On jsem svuj ucitel ucit ty kouzelny. Ty ucinil to prece najit out! Ja roztrhnout svuj pismo krok stridavy stranka. Ja ukriovat ty uplne
Oni odrikavat Tento ne vymenit nas rozhodnuti; nas Magnat my vratit
My doufani nas Magnat omluvit nas nas hrich obzvlaste onen my jsem prvni verici
My dychat Moses Cestovat Muj sluha ty pokracovat
Pharaoh poslal podle mesto volajici
(Vyhlasit) Tento jsem slaby skupina
Oni okamite odpirat nas
all varovat se o ti
Proto my zbavit ti z zahradni skakal
A povaovat za cenne a honorable misto
Pak my zpusobit to dedicnost Detsky Izrael
Oni pokracovat ti vychod
When oba strana rikadlo kady jinam, Moses' lide odrikavat My upoutat
On ne odrikavat raz Muj Magnat jsem mne; On usmernovat mne
My pak nadchnout se Moses Postihnout more svuj tyc whereupon ono hlas. Kady hlas jsem veliciny kopecek
My pak vynest ti uplne
My tim uchovat Moses uplne ty jsem jemu
My potopit others
Tento jsem sufficient zkouska nejvetsi lide ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Licit s ti Abraham's dejiny
On rict podle svem predek svem lide Co tento ty byl zbonovat
Oni odrikavat My zbonovat socha; my byl uplne odsouzeny ke zkaze podle ti
On odrikavat oni naslouchat ty when ty vzyvat
Oni beneficni ty Mohl poskozeni ty
Oni ne odrikavat my najit nas zdroj ucinil tento
On odrikavat Znicit ty prijmout tyto obraz ty zbonovat
Ty svuj predek
Ja jsem ti pro ja oddany jen Magnat vesmir
Jednotka tvorit mi, usmernovat mi
Jednotka zasobovat mne rozvodnit mne
A when ja dosahnout smutny On lecit mne
Jednotka pripojit mne smrt pak privest mne podporovat doivotni
Jednotka ktery doufejme omluvit muj hrich Cas Soud
Muj Lord pripustit mne moudrost zahrnovat mne na a spravedlivy
Pripustit priklad ja urcit nebo a budoucnost vyroba jsem plny
Zpusobit mne 1 dedic blaeny Raj
A omluvit muj predek pro on odchod z cesty
Ne opustit mi Cas Zmrtvychvstani
Onen byl cas when vubec penize nor detsky porce
Jen ty podlehnout BUH jejich soubor srdce (prosit uchovat)
Raj podat a spravedlivy
Peklo spolecnost strayers
Oni poadovat Kde? jsem obraz ty zbonovat
beside BUH? Oni porce ty okamite? Oni porce
Oni hazet therein spolecne strayers
uplne o Dabel vojak
Oni odrikavat ackoliv oni krevni msta therein
Na BUH my jsem druhy z cesty
Jak my spolecnost ty could sesikovat Magnat vesmir
Ty zavest nas jsem prostopasny
Tak my ne mel intercessors
Nor vybrat konec stoupenec
Jen my dosahnout jiny prileitostny my pak verit
Tento jsem poslusny lekce. Mnoho lide ne jsem verici
Svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Lide Noe pochybovat hlasatel
Jejich kamarad Noe rict podle ti ty ne jsem spravedlivy
Ja jsem cestny hlasatel ty
Ty vait si BUH poslouchat mne
Ja ne poadovat ty kady probihat. Muj vest delat se podle Magnat vesmir
Ty vait si BUH poslouchat mne
Oni odrikavat E my verit ty mohl when skoda among nas nasledujici ty
On odrikavat E ja modni co oni zpusobit ucinil
Jejich soud byt jen muj Magnat ty perceive
Ja nikdy propustit verici
Ja jsem nikoliv jinam than procistit warner
Oni odrikavat ty upustit O Noe ty jadro
On odrikavat Muj Magnat muj lide pochybovat mne
Pripustit mne vitezstvi ti vynest mi muj skupina verici
My vynest jemu ty jit s jemu skryvajici v sobe nebezpeci archa
Pak my potopit others
Tento jsem lekce mnoho lide ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
‘Aad pochybovat hlasatel
Jejich kamarad Chranitko rict podle ti ty ne jsem spravedlivy
Ja jsem cestny hlasatel ty
Ty vait si BUH poslouchat mne
Ja ne poadovat ty pro kady vest; muj vest delat se podle Magnat vesmir
Ty stavet naprosty kopecek pribytek marnost pricina
Ty spolecnost stavba ty vydret stale
A when ty postihnout ty postihnout mercilessly
Ty vait si BUH poslouchat mne
Vait Si Jednotka stanovit ty uplne potreby ty modni
On stanovit ty ivy inventar detsky
A zahradni a zdroj
Ja pramen strachu pro ty odskodneni desivy cas
Oni odrikavat jsem a spolu ty kazat ne kazat
Onen soueni obvod nas predek
Nikoliv odskodneni vubec postihnout nas
Oni tim pochybovat proto my zrusit ti. Tento jsem lekce mnoho lide ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Thamoud pochybovat hlasatel
Jejich kamarad Saaleh rict podle ti ty ne jsem spravedlivy
Ja jsem cestny hlasatel ty
Ty vait si BUH poslouchat mne
Ja ne poadovat ty kady vest; muj vest podlehnout jen Magnat vesmir
Ty verit ty odkazat stale uzavrit za tohleto stat
Ty travit zahradni skakal
osazet datovat podmazat vytecny ovoce
Ty vyrezavat hora bujny pribytek
Ty vait si BUH poslouchat mne
Ne poslouchat prestupnik
Ktery predloit odporny ne poslusny spravovat
Oni odrikavat Ty okouzlit
Ty jsem nikoliv jinam than lidsky nas. Vytahnout zazrak jestlie ty jsem pravy
On odrikavat Sem byl velbloud napoj jen cas pridelit ji; cas byl jinak svuj specifikovat cas z napoj
Vyloucit co z ceho ne nakazit ji kady poskozeni lest ty privodit si odskodneni desivy cas
Oni poraka ji tim privodit si bolest
Odskodneni zaplavit ti. Tento jsem lekce mnoho lide ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Lide Moc pochybovat hlasatel
Jejich kamarad Moc rict podle ti ty ne jsem spravedlivy
Ja jsem cestny hlasatel ty
Ty vait si BUH poslouchat mne
Ja ne poadovat ty kady vest; muj vest podlehnout jen Magnat vesmir
Vyloucit co z ceho ty vyhrat nad pohlavni pud mu uplne lide
Ty opustit ena svuj Magnat tvorit ty! Vskutku ty zhresit lide
Oni odrikavat ty upustit O Moc ty vypovedet
On odrikavat ja elet ceho svuj boj
Muj Lord uchovat mi muj druh podle jejich spravovat
My uchovat jemu uplne svem druh
Ne starsi ena; ena smrt
My pak zkosit others
My lit ti bidny lit; ktery strasny lit ty vypovedet
Tento jsem lekce mnoho lide ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Lide Les pochybovat hlasatel
Shu aib rict podle ti ty ne jsem spravedlivy
Ja jsem cestny hlasatel ty
Ty vait si BUH poslouchat mne
Ja ne poadovat ty kady vest; muj vest podlehnout jen Magnat vesmir
Ty odevzdat vrchol loisko when ty obchodovat; znicit ne napalit
Ty vait spravedlivy vait
Ne napalit lide jejich prave ne chodit zahrabat corruptingly
Vait Si Jednotka tvorit ty predchozi vyroba
Oni odrikavat Ty okouzlit
Ty jsem nikoliv jinam than lidska bytost jsem nas. Skutecne my pamatovat ty jsem lharka
Pripustit davovy lye dostat nas ty jsem pravy
On odrikavat Muj Magnat byl Jednotka modni vsechno ty ucinil
Oni pochybovat jemu proto oni privodit si odskodneni Cas Nebesa. To jsem odskodneni desivy cas
Tento jsem lekce mnoho lide ne jsem verici
mnostvi jiste svuj Magnat jsem Vsemohouci Milosrdny
Tento jsem zjeveni Magnat vesmir
Cestny Povzbudit (Gabriel) delat se ono
S odhalit to do svuj srdce onen ty jsem 1 z warners
Od doplnit Arabsky spice
To prorokovat kniha predchozi vyroba
To ne sufficient byl znamka ti onen ono jsem zkuseny podle stipendista Detsky Izrael
My odhalit tento lide ne modni Arabsky
(Mel jemu uvest ve vyctu to Arabsky) oni mona ne domnivat se za to
My tim prevod to (stejny zahranicni rec) jadro vinny
Tim oni ne domnivat se za to; ne ne oni prijmout trapny odskodneni
To podlehnout ti naraz when oni mensi myslit to
Oni pak odrikavat my mel ulevit
Oni ne upirat nas odskodneni
Protoe ty prijmout my poskytnout ti travit nebo rok
Pak odskodneni podlehnout ti presne ackoliv slibny
Jejich obrovsky prostredky ne porce ti za a nejmene
My nikdy zrusit kady spolecnost mimo odeslat warners
Proto tento jsem pripominka my jsem nikdy nespravedlivy
Souit nikdy odhalit tento
Oni vubec would nor could
Oni byl zamezit pred naslouchat
Proto ne zbonovat koho BUH kady jiny buh lest ty privodit si odskodneni
Ty kazat lide jsem konec s ty
Nejnisi svuj zrychlit verici nasledujici ty
Oni neuposlechnout ty pak odrikavat ja poprit co ty ucinil
Pripojit svuj sverit od Vsemohouci Milosrdny
Ktery prijmout ty when ty premyslet vecer
Svuj rychly pokoreni
On jsem Posluchac Vsevedouci
Ja informovat ty na koho souit prejit
Oni prejit naprosty vinny fabricator
Oni predstirat naslouchat mnostvi z ti jsem lharka
Ohledne Ceho basnik oni ridili se ale strayers
Ty ne prijmout jejich vernost vymena stav
A onen oni odrikavat co oni ne ucinil
Osvobozeny ar ty verit primet spravedlivy doivotni slavit BUH frequently police jejich prave! Prece prestupnik prosit najit out co jejich posledni urceni jsem
Tyto (popisovat) zaloit zkouska Quran; dukladny bible
Svetelny Signal poslusny zprava verici
Ktery slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) oni ar pozornost Dale uplne nejaky
Ty ne domnivat se za Dale my zdobit jejich spravovat jejich otvor. Tim oni zustat chyba
jsem tyto privodit si spatne odskodneni Dale oni byl skoda kdo neco ztrati
Prece ty dostat Quran podle Odborny Vsevedouci
Zruseni onen Moses rict podle svem druh ja provest zapalit; pripustit mne privest ty zprava proto pochoden rozehrat ty
When on podlehnout to on jsem prijit Zpropadeny byl Jednotka mluvit zapalit ty pribline ono Vrchol Dokonalosti jsem BUH Magnat vesmir
O Moses tento jsem Mne BUH Vsemohouci Odborny
Hazet shodit svuj tyc. When on prijmout to pohybujici se mit rad demon on povaha pribline prchal! O Moses ne jsem v obavach. Muj hlasatel ne pramen strachu
Ty ktery predloit prestupek pak zastupce spravedlnost po sinus; ja Omluvit Milosrdny
Pripojit svuj pismo za svuj potlacit; to delat se bily pokazit! Tyto ar 9 zazrak s Pharaoh svem lide pro oni jsem prostopasny lide
When nas zazrak podat ti docilit dukladny oni odrikavat Tento jsem obviously kouzelny
Oni vyradit ti zcela presvedcit z jejich zly raz jejich arogance. Prosluly dusledek evildoers
My obdarit David Solomon vedomi oni odrikavat Velebit BUH stesti nas jinam than mnostvi o Svem domnivat se sluha
Solomon jsem David dedic. On odrikavat O lide my obdarit ke dorozumeni rec osoba uplne druh o potreby poskytnout nas. Tento jsem vskutku pravy stesti
Mobilized doprava Solomon jsem svem poslusny vojak z jinns lidsky take mony osoba; uplne na svem prikaz
When oni cesta udoli mravenec 1 mravenec odrikavat O ty mravenec odchod do svuj duverny lest ty vzit si rozmackat Solomon svem vojak mimo perceiving
On usmivat se smich ji prikaz odrikavat Muj Lord naridit mne jsem uznaly z stesti Ty poskytnout mi muj zdroj znicit spravedlivy spravovat spokojeny Ty! Uznat mne Svuj soucit skupina Svuj spravedlivy sluha
On dozirat na osoba prosluly ja ne prijmout hoopoe? Why on chybit
Ja potrestat jemu drsny zasvetit jemu on odevzdat mne poslusny ospravedlnit
On ne obskakovat velky. (hoopoe) odrikavat ja mel zprava onen ty ne mel. Ja privest ty Sheba trochu nalehavy udani
Ja najit ena vladnouci ti stesti vsechno mit strasny palac
Ja rozhodnuti ji ji lide premoct slunit se BUH! Souit zdobit jejich spravovat jejich otvor odrazit ti draha; proto oni ne usmernovat
Oni premoct BUH Jednotka zaznamenat uplne naboenska hra nebe zahrabat 1 ktery modni vsechno ty skryt vsechno ty prohlasit
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU MAGNAT veliciny NAVLADA
(Solomon) odrikavat My prijmout ty zjistit vernost anebo ty jsem lharka
Pokladat tento doslovny smysl mne odevzdat to ti pak stat na strai jejich odezva
Ena odrikavat O muj poradce ja dostat honorable popisovat
jsem Solomon to jsem BUH Blahosklonny Milosrdny
Vyhlasit ‘Znicit naduty podlehnout mne protoe submitters
Ena odrikavat O muj poradce radit mne za tohleto latka! Ja ne ucinit rozhodnuti vsechno ty radit mi
Oni odrikavat My mit schopnost my mit bit se obratnost posledni ovladani jsem svuj pismo! Ty ucinit rozhodnuti co ucinil
Ena odrikavat vladnout poruseny kady ziskat oni prepadnout podrobit svuj dustojny lide! Tento jsem co oni obvykle ucinil
Ja odeslat obdarit ti; prijmout ktery hlasatel delat se na
When hoopoe vratit Solomon (on sdelit jemu zprava on vyhovovat Sheba's lide ty odevzdat mne penize? Ktery BUH odevzdat mne jsem druhy zcela than co On odevzdat ty. Ty jsem jednotka potesit stejny obdarit)
(S hoopoe on odrikavat) Odjezd ti pripustit ti modni onen) my podlehnout ti armada oni ne myslit! My vystehovat nasilne ti poniit znecistit
On odrikavat O ty starsi z ty privest mne ji pribytek dopredu oni dospet sem submitters
afrit podle jinns odrikavat ja privest to ty ty police Ja jsem vykonny dost ceho ucinil tento
Jednotka mit vedomi kniha odrikavat ja nosit to ty mrknout svuj otvor. When on prijmout to domluvit jemu on odrikavat Tento jsem stesti muj Magnat whereby On zkouset mne ukazat ja jsem uznaly unappreciative. Whoever jsem uznaly byl uznaly svych uznat poslusny a jestlie 1 zmena unappreciative pak muj Magnat jsem od nikoliv tedy jemu Honorable
On odrikavat Premenit ji pribytek ji! Prijmout ena usmernovat zustat na a zavadejici
When ena dospet ena poadovat Ucinil svuj pribytek starat se tento? Ena odrikavat zdanlivy tento jsem to. (Solomon odrikavat) My modni predem co ena vyloucit co z ceho my jsem ji submitters
Ena odvratit zbonovat obraz BUH; ena naleet podle pochybovat lide
(Ena zjistit Odchod palac. When ena prijmout svuj vnitrni ena pamatovat jsem svaz rozvodnit ena zabrani veslem ji vystrojit) ukazat ji noha! On odrikavat Tento vnitrni okamite razit na krisal Ena odrikavat Muj Magnat ja spatne muj duse. Ja okamite nabidnout Solomon BUH Magnat vesmir
My mel poslal podle Thamoud jejich kamarad Saaleh odrikavat Ty zbonovat BUH. oni povaha v 2 krevni msta frakce
On odrikavat O muj lide ty pospichat zpusobit predloit odporny poslusny spravovat? Jen ty vzyvat BUH odpusteni ty dosahnout soucit
Oni odrikavat My povaovat ty skoda znameni nas ty ty svazat ty. On odrikavat Svuj znameni celkem rizeny BUH. Vskutku ty jsem deviant lide
v tom jsem 9 clen tlupy mesto jsem prostopasny nikdy vyloucit co z ceho vsechno poslusny
Oni odrikavat prisahat BUH my znemonit jemu svem lide pak zjistit svem kmen ‘My zkuseny nic jejich smrt! My jsem pravy
Oni obsah navrhovat my take obsah navrhovat i kdy oni ne perceive
Prosluly dusledek jejich obsah my zrusit ti uplne jejich lide
Sem ar jejich tesne zcela znicit jejich prestupek! Tento jsem lekce lide modni
My uchovat ty domnivat se primet spravedlivy doivotni
Moc rict podle svem lide Jak ty predloit tak opovreni publicly i kdy ty prijmout
Ty postup krasne pohlavi mu lustfully ena! Vskutku ty jsem nevzdelany lide
Ale odezva podle svem lide jsem jejich rceni Vypovedet Moc druh svuj mesto; oni byl lide ktery adat byl naprosty
Proto my uchovat jemu svem rodinny ledae svem ena; my pocet ji among a smrt
My lit ti nejaky lit. jsem bidny lit lide vypovedet
Odrikavat Pochvala jsem BUH pokoj jsem Svem sluha koho On chtit! Buh lepsi obraz neco lide byl spolecnost
Ktery Jednotka byl tvorit nebe zahrabat? Ktery byl 1 ktery odeslat shodit ty lye rozvodnit whereby my vytahnout zahradni vrchol z krasa! - Ty mona ne vyroba svuj strom? jsem to jiny buh BUH? Vskutku oni byl lide ktery zmenit smer ceho
Ktery Jednotka utocit zahrabat obytny zpusobit proud delka to umisteni to hora byl tvorit ohrada 2 rozvodnit? jsem to jiny buh BUH? Vskutku mnostvi z ti ne modni
Ktery Jednotka vyprostit ty byl sluset hrozny hovor Jemu pomoct nestesti zpusobit ty dedic zahrabat? jsem to jiny buh BUH? Zridka ucinil ty pokladat pozornost
Ktery Jednotka byl usmernovat ty temnota ziskat a more? Ktery Jednotka byl odeslat ovinout poslusny zprava, signaling Svem soucit? jsem to jiny buh BUH? Povysit byl BUH dret kady spojit
Ktery Jednotka znalec stvoreni byl pak reprodukovat to? Ktery Jednotka byl postarat se nebo ty nebe zahrabat? jsem to jiny buh BUH? Odrikavat Beet mne svuj pevny jestlie ty jsem pravy
Odrikavat nikdo nebe zahrabat modni budouci ledae BUH! Oni ucinil ne prave perceive jak when oni vzkrisit
Skutecne jejich vedomi Dale zmast. Skutecne oni harbor pochybovat to. Skutecne oni jsem zcela nepozorny o tom
Ty pochybovat odrikavat my obeh v oprasit take nas zdroj my dosahnout nosit out
My odevzdat stejne slib za a nad. Tyto byl nic pocet podle pres
Odrikavat Potulka zahrabat prosluly dusledek vinny
Ne rmoutit ti ne zlobit jejich uklad
Oni odrikavat When slib podlehnout proplout ty jsem pravy
rict Ty ji snest trochu o odskodneni ty upirat
Svuj Magnat jsem plne o zdobit lide mnostvi z ti jsem unappreciative
Svuj Magnat celkem modni co jejich skrin ukryt co oni prohlasit
(v tom jsem nic nebe zahrabat ukryt Buh;) vsechno jsem dukladny zapis
Tento Quran domluvit mnoho vyslat Detsky Izrael; vydavat onen oni utisit debatovat
mnostvi jiste ono jsem ovlivnovat soucit verici
Svuj Magnat jsem Jednotka ktery soudit ti proto Svem krotit. On jsem Vsemohouci Vsevedouci
Proto pripojit svuj sverit BUH; ty nasledujici ozrejmit vernost
Ty ne utocit naprosto nor hluchy naslouchat prijit oni obeh
Nor mohl ty usmernovat slepy jejich zabehle dobytce Ale jednotka naslouchat ty jsem ty domnivat se za nas zjeveni ucinit rozhodnuti jsem submitters
Na celkem doba my vytahnout ti tvor zpusobit mony material prohlasit onen lide ne jsem nejaky u nas zjeveni
Cas podlehnout when my predvolat naprosty spolecnost trochu o ty ne domnivat se za nas zkouska forcibly
When oni dospet On odrikavat Ty vyradit Muj zjeveni dosahnout vedomi ti! Tento ne ktery ty byl ucinil
Oni privodit si nahrada jejich wickedness; oni odrikavat nic
Oni ne prijmout my dret zpusobit vecer jejich utisit cas lighted? Tyto byl sufficient zkouska lide verit
Cas when roh kvet kady nebe zahrabat podesit ledae ty vybrany BUH! Uplne prosit podlehnout Jemu forcibly
When ty pohled hora ty myslen oni kozlik jeste. Jen oni pohybujici se mit rad zastinit. receny byl vyroba BUH naprosty vsechno. On byl celkem Prislusny z vsechno ty ucinil
(Ty nosit poslusny spravovat jejich zapis) dostat druhy zcela odmenit oni jsem zcela poskytnout zdeseni onen cas
Ohledne Ceho ty privest odporny spravovat oni vnutit Peklo. Ty ne oplatit co ty ucinil
Ja pouze prikaz zbonovat Magnat tento mesto! - On utocit to jisty utociste - On mit uplne potreby. Ja prikaz jsem submitter
A s prednaset Quran! Whoever usmernovat usmernovat svych uznat poslusny a jestlie oni odchod z cesty pak odrikavat ja byl pouze warner
Odrikavat Pochvala jsem BUH; On beet ty Svem zkouska ne ty pripustit ti! Svuj Magnat byl nikdy neuvedomujici si z vsechno ty ucinil
M
Tyto (popisovat) zaloit zkouska tento dukladny kniha
My prednaset ty sem trochu dejiny z Moses Pharaoh truthfully nebo a uitek z lide verit
Pharaoh povaha v tyran zahrabat diskriminovat trochu lide. On pronasledovat bezmocny seskupit z ti poraka jejich syn i kdy setrny jejich dcera! On jsem vskutku prostopasny
My willed vyplatit ty deprimovat zahrabat obeh ti do vedouci davat ti dedic
A s dosadit ti zahrabat odevzdat Pharaoh Hamaan jejich houf chu jejich uznat lecit
My dychat Moses' abatyse Laskat jemu a when ty pramen strachu svem doivotni hazet jemu do proud mimo bat se smutek! My zvoleni jemu ty zpusobit jemu 1 hlasatel
Pharaoh's druh zahroceny jemu jen mel jemu primet odpor jsem pramen smutek ti! Onen byl Pharaoh Hamaan jejich houf jsem prestupnik
Pharaoh's ena odrikavat Tento jsem vesely zjistit mi ty. Ne znemonit jemu pro on byl z neco beneficni nas my prijmout jemu jsem nas syn. Oni ne mel plan
Dbat Moses' ujmout se jako matka dospely aby dychtivy onen ena temer ustoupit stranou svem shodnost. My upevnit ji jadro davat ji verici
Ena rict podle svem sestra Nacrtnout svem draha. Ena pozorovat jemu afar doba oni ne perceive
My odporny jemu podle uznat uplne pestovat ujmout se jako matka! (Svem sestra) pak odrikavat ja beet ty druh sbirat jemu ty absorbovat poslusny pecovat z jemu
Tim my uzdravit jemu svem ujmout se jako matka za rozkazovat spokojeny ji propustit ji trapit pripustit ji modni onen buh slib jsem vernost! Ale mnostvi z ti ne modni
When on sahat zralost moc my obdarit jemu ke moudrost vedomi! My tim odmenit a spravedlivy
Drive on napsat mesto nahodne mimo pripustit lide! On rozhodnuti 2 mu bit se jednotka byl (Idovsky) podle svem lide dalsi jsem (Egypan) svem nepritel. 1 podle svem lide prijit ochoten jemu pro prispet svem nepritel! Moses dirkovat jemu znemonit jemu! On odrikavat Tento jsem spravovat souit; on jsem pravy nepratelsky dukladny misleader
On odrikavat Muj Magnat ja spatne muj duse. Racit omluvit mi On omluvit jemu! On jsem Forgiver Milosrdny
On odrikavat Muj Magnat operadlo pro Svuj stesti mne ja nikdy jsem privrenec vinny jednotka
Za a dopoledne on jsem mesto v obavach bdely. Jednotka adat svem prispet vcerejsi poadovat svem prispet znovu. Moses rict podle jemu Ty jsem skutecne porucha tvurce
Dopredu on pokusit se o co postihnout jejich prosty nepritel on odrikavat O Moses ty chtit zpusobit znemonit mne protoe ty znemonit jinak mu vcerejsi? Obviously ty adat byl tyran zahrabat; ty ne adat jsem spravedlivy
Mu podlehnout vrazit podle jinak stranka z mesto rceni O Moses lide jsem obsah znemonit ty! Ty lepsi odkazat okamite! Ja odevzdat ty poslusny rada
On prchal mesto v obavach bdely. On odrikavat Muj Lord uchovat mne podle utiskujici lide
Mony on cestovat Midyan on odrikavat kveten muj Lord usmernovat mne vzprimit draha
When on sahat Midyan's rozvodnit on rozhodnuti cpat lide vodnatet pozornost 2 ena cekat ochoten a rovnat se. On odrikavat Co byl to onen ty zrovna? Oni odrikavat My ne jsem dovedny podle rozvodnit cpat rozptylit nas predek jsem starsi mu
On rozvodnit ti pak povaha chranit rceni Muj Lord kady zajisteni ty poslal podle mne ja jsem od strasny tedy pro to
Drive 1 z 2 ena cesta jemu shyly odrikavat Muj predek lakat ty nest ty rozvodnit nas. When on vhodny jemu sdelit jemu svem prispevek on odrikavat ne Mel pramen strachu! Ty uchovat utiskujici lide
z 2 ena odrikavat O muj otec najmout jemu! On jsem poslusny jednotka najmout on jsem silny cestny
On odrikavat Ja prat si prednest 1 z muj 2 dcera ty s vdana operadlo rizeni mne 8 pou jestlie ty utocit ti 10 to jsem umyslny svuj hlas! Ja ne adat utocit tento zaleitost prilis teky pro ty. Ty rozhodnuti mne BUH ochotny spravedlivy
On odrikavat To jsem souhlas mi ty. Jeden Nebo Druhy doba ja fulfill ty ne jsem averse s kady 1. BUH jsem RUKOJMI Z co MY ODRIKAVAT
(When on naplnit svem upis on cestovat svem druh Egypt). On prijmout sklanet Upevnit Sinai zapalit. On rict podle svem rodinny Zastavka sem. Ja prijmout zapalit. Mona ja privest ty zprava, cast zapalit rozehrat ty
When on sahat to on jsem prijit brit celkem stranka udoli zpropadeny umazat palcivy krovisko usadit O Moses tento jsem Mne. BUH; LORD Z VESMIR
Hazet shodit svuj tyc. When on prijmout to pohybujici se mit rad demon on povaha pribline prchal! O Moses delat se ne jsem v obavach. Ty jsem zcela jisty
Pripojit svuj pismo do svuj potlacit; to delat se bily pokazit! Ovinout svuj zrychlit domluvit shodit svuj bat se! Tyto byl 2 zkouska podle svuj Magnat beet Pharaoh svem starsi; oni jsem prostopasny lide
On odrikavat Muj Magnat ja znemonit jednotka z ti a ja pramen strachu lest oni znemonit mne
Take muj kamarad Aaron jsem vymluvny than ja. Odeslat jemu mne pomocnik pevny upevnit mne! Ja pramen strachu lest oni pochybovat mne
On odrikavat My upevnit ty svuj kamarad my stanovit ty oba zaznamenat moc. Tim oni ne jsem dovedny podle hra kady jednotka z ty. Na nas zazrak 2 z ty dohromady na ty nasledujici ty jsem vitez
When Moses odchod ti nas zkouska vyrovnat dukladny oni odrikavat Tento vymyslet kouzelny. My nikdy slyseni tento nas stary predek
Moses odrikavat Muj Magnat modni zcela ktery privest rizeni Jemu jsem posledni vitez. Prece prestupnik nikdy mit uspech
Pharaoh odrikavat O ty starsi ja ne modni z kady buh ty jinam than mne. Proto povzbudit adobe O Hamaan za rozkazovat stavet vzpinat se onen ja pokladat pohled buh Moses Ja jsem prosim onen on jsem lharka
Tim on svem houf zustat predloit arogance zahrabat kady vzprimit myslen onen oni ne vratit nas
Proto my potrestat jemu svem houf vrh ti do more. Prosluly dusledek prestupnik
My utocit ti imams primet jejich lide podle Peklo. Krome Toho Cas Zmrtvychvstani oni ne mel prispet
Oni privodit si za tohleto doivotni zabaveni Cas Zmrtvychvstani oni pohrdat
My odevzdat Moses bible - Po zrusit predchozi vyroba za spolecnost priklad ti - S postarat se osviceni lide rizeni soucit onen oni pokladat pozornost
Ty byl poskytovat sklanet zapadni upevnit when my vydavat ovladani Moses ty ne jsem svedcit
My dosadit mnoho vyroba cislo cas, (oni zmenit) smer) ceho). Nor byl ty among a narod z Midyan uvest ve vyctu nas zjeveni ti! My vyloucit co z ceho odeslat hlasatel
(Nor byl ty sklanet Upevnit Sinai when my prijit Moses ono jsem soucit svuj Magnat lide) za rozkazovat vypovedet lide ne dostat warner ty onen oni pokladat pozornost
Tim oni ne odrikavat when nestesti postihnout ti protoe dusledek jejich uznat smlouva Nas Magnat mel Ty odeslat hlasatel nas my ridili se Svuj zjeveni jsem verici
Okamite onen vernost podlehnout ti nas oni odrikavat jen my odevzdat ktery odevzdat Moses oni ne pochybovat za byl Zpusobit ktery odevzdat Moses za a nad? Oni odrikavat Oba (bible) byl spravovat z kouzelny onen namet jednotka jiny Oni take odrikavat My jsem disbelievers oba ti
Odrikavat Pak vytahnout bible podle BUH lepsi rizeni than 2 ja ridili se to ty jsem pravy
Oni selhani vyhovovat ty pak modni onen oni nasledujici jen jejich uznat mineni. Ktery jsem druhy z cesty than ty nasledujici jejich uznat mineni rizeni podle BUH? BUH NE USMERNOVAT STEJNY PROSTOPASNY LIDE
My vynest poslani ti onen oni pokladat pozornost
Ty my stesti predchozi bible verit za tohleto
When to prednaset ti oni odrikavat My domnivat se za to. Tento jsem vernost nas Magnat. Prave zpredu my slyseni to my jsem submitters
S tyto my pripustit dvakrat odmenit oni steadfastly vytrvat. Oni opacny odporny spravovat poslusny spravovat podle nas obstarani ti oni odevzdat
When oni delat se marny povidat oni nedbat to odrikavat My byl odpovedny nas smlouva ty jsem odpovedny pro svuj smlouva. Pokoj jsem ty. My ne adat fungovat mit rad nevzdelany jednotka
Ty ne usmernovat jednotka ty milovat. BUH jsem ALE JEDNOTKA KTERY OVLIVNOVAT PROTO SVEM PROSIT PROTO SVEM VEDOMI Z TY ZASLOUILY RIZENI
Oni odrikavat my nasledujici svuj rizeni my snest perzekuce. prosit my ne dosadit ti Cirkevni Utociste s ktery uplne druh o ovoce prednest zajisteni nas? Vskutku mnostvi z ti ne modni
Mnoho spolecnost my zrusit pro zapnout unappreciative z jejich doivotni! Proto sem byl jejich tesne nic prazdny znicit ti a malokteri. My jsem dedic
Pro svuj Magnat nikdy zrusit kady spolecnost odeslat hlasatel presne stredni o tom uvest ve vyctu nas zjeveni s ti! My nikdy zrusit kady spolecnost svuj lide jsem prostopasny
Vsechno odevzdat ty jsem jen material tento doivotni svuj marnost. Ktery jsem BUH jsem druhy zcela nekonecny Ty ne porozumeni
my slibny poslusny slib prece podlehnout proplout nezvlneny podle jednotka koho my postarat se ke provizorni material tento doivotni pak snest vecny odsoudit Cas Zmrtvychvstani
Cas podlehnout when On prijit ti odrikavat Kde? ty obraz ty ucinil to byl spolecnost Mne
Ty privodit si soud odrikavat Nas Magnat tyto byl a jednotka my zavest; my zavest ti jen my odchod z cesty. My okamite oddany zcela Ty. Oni skutecne ne zbonovat nas
(To odrikavat Prijit svuj obraz porce ty)! Oni hovor ti oni ne vyhovovat! Oni snest odskodneni chtit oni usmernovat
Onen cas On poadovat kady prosit Jak ty vyhovovat hlasatel
Oni aby omracit pravda onen cas oni jsem nemy
Ohledne Ceho ty litovat domnivat, se, primet spravedlivy doivotni oni skoncit vitez
Svuj Magnat byl Jednotka tvorit cokoliv On prosit vybrany nikdo ucinil kady vybrany Vrchol Dokonalosti byl s BUH nejvetsi Povysit! On druhy shora zrovna spojit
Svuj Magnat modni nejvnitrejsi thoughts skryty od jejich skrin take jako vsechno oni prohlasit
On jsem 1 BUH; v tom ne jsem jinak buh Jemu. S Jemu patrit uplne pochvala za tohleto nejprve doivotni od Dale! Uplne soud patrit Jemu Jemu ty vratit
Odrikavat Co jestlie BUH zpusobit vecer vecny ne Cas Zmrtvychvstani? Ktery buh BUH stanovit ty mohl na lehce? Ty ne naslouchat
Odrikavat Co jestlie BUH zpusobit denni svetlo vecny ne Cas Zmrtvychvstani? Ktery buh BUH stanovit ty vecer svuj utisit? Ty ne prijmout
(jsem soucit Jemu On tvorit ty vecer cas za rozkazovat byt vecer) pak adat Svem zajisteni cas) ty jsem uznaly
Cas podlehnout when On poadovat ti Kde? obraz ty ucinil to byl vymyslet stupen Mne
My zvolit podle naprosty spolecnost svedcit pak odrikavat Poskytovat svuj pevny. Oni nahromadit pak uplne vernost patrit BUH doba obraz oni vymyslet oddany ti
(Qaaroon pomocny hnaci) kolo) jsem 1 z Moses' lide vydat ti deprimovat ti! My odevzdat jemu mnoho povaovat za cenne klic o tom jsem temer prilis vany pro silny pismo. Svem lide rict podle jemu ne jsem naduty; BUH ne milovat ty jsem naduty
Jednat zajisteni poskytnout na ty na BUH adat pribytek Dale opustenost svuj rozdelit za tohleto spolecnost! Byl dobrocinny protoe BUH jsem dobrocinny towards ty. Ne zadret podplatit zahrabat! BUH NE MILOVAT corruptors
On odrikavat ja dosahnout uplne tento svuj uznat chytrost. on ne nahromadit onen BUH Zpusobit zrusit jemu vyroba jsem skoro silny than on prima za zmrazit? (Zrusit) prestupnik byl poadovat u jejich zlocin
cas on delat se svem lide vrchol splendor. Ty povysit tento svetovy doivotni odrikavat "Ohio, my chtit my mit ktery Qaaroon dosahnout! Vskutku on jsem samy fortunate
Ohledne Ceho ty stesti vedomi oni odrikavat "Hore s ty buh odmenit jsem druhy zcela ty domnivat se primet spravedlivy doivotni. Adny dosahnout tento a na a pevny
My pak zpusobit zahrabat odvolat jemu svem pribytek. Nikoliv armada porce jemu BUH; on ne urcit jsem vitez
Ty jsem zavistivy z jemu cas dopredu odrikavat Tak my nahromadit onen BUH jsem Jednotka postarat se nebo whomever On chtit Svem sluha odmitnout! Jestlie to byl pro buh ozdobit nas On zpusobit zahrabat odvolat nas prilis. My okamite nahromadit onen disbelievers nikdy mit uspech
My zachovat pribytek Dale ty ne adat vynaseni zahrabat nor rozklad. Posledni vitezstvi naleet podle a spravedlivy
Whoever rizeni spravedlnost dostat druhy zlepsit odmenit! Ohledne Ceho ty predloit sinus odskodneni jejich hrich jsem presne rovnajici se s jejich spravovat
Prece Jednotka rozhodnout Quran ty predvolat ty dopredu dany urad. Odrikavat Muj Magnat byl celkem vedomy si o ty udrovat rizeni ty odchod z cesty
Ty nikdy ocekavany tento bible podlehnout svuj raz tento jsem soucit svuj Magnat. Proto ty ne stranka disbelievers
Nor jsem povinen ty odvratit buh zjeveni pozdeji oni podlehnout ty lakat others s svuj Magnat! Ne vyloucit co z ceho vubec dostat obraz zbonovat
Ty ne zbonovat BUH kady jiny buh. v tom ne jsem jinak buh Jemu. Vsechno hynout Svem pritomnost. S Jemu patrit uplne svrchovanost s Jemu ty vratit
M
Lide myslen oni odkazat odrikavat My zpusobit byl verit pripojit vyzkouset
My zkouset ty ti BUH vyznamenat ty jsem pravy On ukazat lharka
Ty predloit hrich pamatovat onen oni zpusobit vubec blaznit nas? krivda vskutku jsem jejich soud
(Kady doufani vhodny BUH modni onen) stejny schuze BUH prosit mnostvi jiste podlehnout proplout! On jsem Posluchac Vsevedouci
Ty zavodit snail se jejich uznat plny BUH jsem OD nikoliv tedy Z KADY
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni my prosim podrobit jejich hrich prosim odmenit ti generously pro jejich spravedlivy spravovat
My porucit lidska bytost jsem honor svem zdroj. Oni soudit vnutit ty spolecnost obraz Mne ne poslouchat ti! S Mne jsem svuj posledni vynos pak ja informovat ty z vsechno ty ucinil
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni my prosim uznat ti na a spravedlivy
Among a narod v tom jsem ty odrikavat My domnivat se za BUH ackoliv brzo ackoliv oni snest kady utrapa BUH oni vyrovnat lide perzekuce buh odskodneni! Jestlie stesti podle svuj Magnat podlehnout svuj raz oni rict My ty. byl Jsem BUH ne celkem awareof lide nejvnitrejsi thoughts
BUH prosit mnostvi PROSIM VYZNAMENAT TY domnivat se ON prosit mnostvi PROSIM UKAZAT POKRYTEC
Ty pochybovat rict podle ty verit ty nasledujici nas raz my jsem odpovedny svuj hrich. Ne skutecny; oni ne loisko adny o jejich hrich. Oni jsem lharka
Skutecne oni prodavat jejich uznat hrich jinak vkladat jinak lide hrich oni jsem odpovedny. mnostvi prosim oni poadovat Cas Zmrtvychvstani jejich falesny poadovat
My odeslat Noe svem lide on utisit ti 1000 roky horsi 50. Subsequently oni privodit si proud jejich prestupek
My uchovat jemu ty jit s jemu archa my spolecnost ono lekce uplne lide
Abraham rict podle svem lide Ty zbonovat BUH vait si Jemu! Tento byl zcela ty jestlie ty jen modni
Co ty zbonovat BUH jsem neschopny obraz; ty vynalezt prostirat se obraz ty zbonovat BUH ne mit kady zajisteni ty! Proto ty adat zajisteni jen podle BUH. Ty zbonovat Jemu jen jsem uznaly z Jemu; Jemu jsem svuj posledni vynos
Ty pochybovat vyroba ty take pochybovat. Prosty pusobit hlasatel jsem vynest (poslani)
Mel oni ne prijmout e BUH znalec stvoreni pak! Opakovat to? Tento jsem lehky BUH ucinil
Odrikavat Potulka zahrabat najit out pramen doivotni. Pro BUH prosit tim znalec stvoreni Dale! BUH jsem VSEMOHOUCI
On odsoudit odskodneni whomever On prosit lit Svem soucit whomever On prosit. Konecne s Jemu ty byl povaha opetne
Adny o ty unikat tyto pravda zahrabat nebe ty mel adny BUH protoe Magnat Vudci
Ty pochybovat buh zjeveni za vhodny Jemu zoufalstvi Muj soucit! Oni privodit si trapny odskodneni
Ale odezva podle svem lide jsem jejich odrikavat Znemonit jemu svitit jemu. BUH uchovat jemu podle zapalit! Tento postarat se lekce lide ktery verit
On odrikavat Ty zbonovat BUH neschopny obraz osoba nouze spravedlivy uchovat neco pratelstvi ty za tohleto svetovy doivotni! Pak Cas Zmrtvychvstani ty poprit jednotka jiny, proklety 1 jiny Svuj urceni jsem Peklo wherein ty ne porce 1 jiny
Moc domnivat se jemu odrikavat ja vystehovat muj Magnat! On jsem Vsemohouci nejvetsi Odborny
My pripustit jemu Isaac Ebrik my pridelit svem potomek prophethood bible my obdarit jemu svem presne odmenit za tohleto doivotni Dale on prece jsem na a spravedlivy
Moc rict podle svem lide Ty predloit tak opovreni nikdo za a ivot vubec ucinil to ty
Ty postup krasne pohlavi mu ty predloit highway loupee ty poskytnout uplne druh o zastupce svuj spolecnost. ale odezva podle svem lide jsem odrikavat Privest s nas buh odskodneni ty jsem pravy
On odrikavat Muj Lord pripustit mne vitezstvi tyto prostopasny lide
(When nas hlasatel odchod Abraham poslusny zprava Isaac's pocatek) oni take odrikavat My byl u nas raz zrusit lide z onen mesto (Sodom) svuj lide jsem prostopasny
On odrikavat Moc obyvaci tam. Oni odrikavat My byl celkem vedomy si o kady ktery ivost za to. My ucinil to o prohanet se uchovat jemu svem rodinny ledae svem ena; ena smrt
When nas hlasatel dospet Moc zauctovat oni tyrat on trapny jejich pritomnost. Oni odrikavat ne Mel pramen strachu ne trapit! My uchovat ty svuj rodinny ledae svuj ena; ena smrt
My proudit lide z tento mesto nestesti podle lye dusledek jejich wickedness
My odkazat jmeno trochu o jejich znicit s dorucit dukladny lekce lide porozumeni
S Midyan my odeslat jejich kamarad Shu aib. On odrikavat O muj lide ty zbonovat BUH adat Posledni Cas ne chodit zahrabat corruptingly
Oni pochybovat jemu proto zemetreseni zrusit ti; oni odkazat naprosty jejich tesne na dopoledne
(Similarly 'Aad Thamoud zrusit). Tento utocit dokazat ty koryto jejich znicit. Souit zdobit jejich spravovat jejich otvor odvratit ti draha prave oni mel otvor
Take Qaaroon Pharaoh Hamaan; Moses odchod s ti vycistit znamka! Oni zustat predloit tyranie zahrabat! Proto oni ne obejit (odskodneni)
uplne ty disbelievers smrt dusledek jejich hrich. Trochu o ti my zrusit prudky ranit nejaky zrusit trast se nejaky my zpusobit zahrabat odvolat nejaky my potopit. BUH NE jsem JEDNOTKA SPATNE TI; jsem ONI SPATNE jejich uznat DUSE
Alegorie z ty uznat jinak vudci BUH jsem onen z pavouk ji tesne; povrchni z uplne tesne jsem tesne pavouk oni jen modni
BUH zkuseny VRCHOL ZCELA ONEN KADY ONI ZBONOVAT JEMU jsem skutecne NIC. On jsem Vsemohouci nejvetsi Odborny
My uvest tyto priklad lide adny uznat ti a na a informovany
BUH TVORIT NEBE ZAHRABAT truthfully. Tento postarat se sufficient pevny verici
Ty prednaset co odhalit ty z bible slavit Spojeni Prosba (Salat) pro Spojeni Prosba zakazat odporny zastupce! Pozdravy BUH Salat) jsem nejvetsi nalehavy plan. BUH zkuseny VSECHNO TY UCINIL
vyloucit co z ceho ne svedcit lide z bible (Id Kresan Mohamedan) choulostivy vhodny druh! - Ledae oni zhresit - Odrikavat My domnivat se za co odhalit nas za co odhalit ty nas buh svuj buh jsem 1 i kdy a spolu; s Jemu my jsem submitters
My odhalit ty tento bible ty my stesti predchozi bible domnivat se za to. Take trochu o svuj lide domnivat se za to. Vskutku ty nedbat nas zjeveni jsem pravy disbelievers
Ty ne zjistit predchozi bible nor vyloucit co z ceho ty styl ti svuj pismo! Pak rejectors mel domlouvat harbor pochybovat
Skutecne tyto zjeveni jsem vyrovnat skrin z ty mit vedomi. Jen prostopasny prosit nedbat nas zjeveni
Oni odrikavat jen zazrak delat se jemu svem Magnat! Odrikavat Uplne zazrak podlehnout jen podle BUH; ja jsem nikoliv jinam than ozrejmit warner
Byl to ne dost ceho z zazrak my odeslat shodit ty tento zamluvit prednaset ti? Tento byl vskutku soucit pripominka lide ktery verit
Odrikavat BUH postacit protoe svedcit mi ty! On modni vsechno nebe zahrabat. Prece ty domnivat se za prolhanost pochybovat BUH jsem pravy kdo neco ztrati
Oni upirat ty privest odskodneni! Jestlie byl pro dopredu dany urad odskodneni podlehnout ti okamite! Prosim to podlehnout ti naraz when oni mensi myslit to
Oni upirat ty privest odskodneni! Peklo ji obehnat disbelievers
Cas podlehnout when odskodneni zaplavit ti pred shora ti za jejich krok; On odrikavat Chutnat dusledek svuj spravovat
O Muj sluha verit Muj zahrabat jsem prostorny aby zbonovat Mne
Kady chutnat smrt pak nas ty konecne vratit
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni my prece domluvit ti Raj pribytek priliv pramen! Eternally oni zustavat therein. Ktery krasny odmenit pracovnik
Oni jsem jednotka steadfastly vytrvat sverit jejich Magnat
Mnoho tvor ne prodavat svuj zajisteni BUH postarat se nebo to prilis ty. On jsem Posluchac Vsevedouci
Ty poadovat ti Kteri tvorit nebe zahrabat pripojit slunit se mesic svuj doprava oni odrikavat BUH. ucinil to pak oni zmenit smer ceho
BUH jsem JEDNOTKA ZVETSIT ZAJISTENI whomever ON CHTIT SVEM TVOR ODMITNOUT TO! BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Ty poadovat ti Kteri odeslat lye rozvodnit obnovit naprosty ziskat oni odrikavat BUH. Odrikavat Velebit BUH. Mnostvi z ti ne porozumeni
Tento svetovy doivotni jsem nikoliv jinam than marnost hrani doba pribytek Dale jsem pravy doivotni oni jen modni
When oni jizdni poslat oni vzyvat BUH oddany jejich prosba Jemu! ackoliv brzo ackoliv On uchovat ti podpera oni upadnout znovu s modlarstvi
rusit ti pochybovat co my odevzdat ti pripustit ti travit docasne; oni ucinil to prece najit out
Oni ne prijmout my mel dosadit Cirkevni Utociste onen my utocit poskytnout doba uplne pribline ti lide jsem pevny nebezpeci? Oni utisit domnivat se za prolhanost Would vyradit buh stesti
Ktery odporny than jednotka vymyslet svetsky byl znak ti BUH vyradit vernost when to podlehnout jemu? jsem Peklo ne pred odskodneni disbelievers
Ohledne Ceho ty zavodit od nas zpusobit my prece usmernovat ti nas draha! mnostvi jiste BUH jsem na a oddany
M
Prosim Rimsky porazit
Od u ziskat. Po jejich porazit oni vychod naopak zase ziskat
Duverny vlastni roky. receny jsem buh rozhodnuti oba 1 vestba 2. Onen cas verici tesit se
Od buh vitezstvi. On pripustit vitezstvi whomever On prosit. On jsem Vsemohouci Milosrdny
receny jsem buh slib - Buh nikdy otvor Svem slibny! - Nejvetsi lide ne modni
Oni pecovat jen u potreby tento spolecnost jsem viditelny s ti doba jsem zcela zapomnevsi s a Dale
Why oni ne zrcadlit sebe? BUH NE TVORIT NEBE ZAHRABAT VSECHNO TI TYPICKY SMYSL TYPICKY DOIVOTNI PREPNOUT. Ale nejvetsi lide pozornost schuze jejich Magnat jsem disbelievers
Oni ne chodit zahrabat prosluly dusledek ty predchazet ti? Oni jednat jsem vykonny uspesny tvurci zahrabat. Jejich hlasatel odchod ti vycistit znamka. Proto BUH byl Jednotka spatne ti; oni jsem jednotka spatne jejich uznat duse
Dusledek pro ty predloit zly jsem odporny. Onen because oni vyradit buh zjeveni zesmesnit ti
BUH BYL JEDNOTKA ZNALEC STVORENI OPAKOVAT TO! Konecne ty vratit Jemu
Cas when Doba podlehnout proplout vinny prosit otrast
Jejich obraz ne mel moc prostredkovat jejich pro; ochoten a opak, oni poprit jejich obraz
Cas when Doba podlehnout proplout oni hlas skupina
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni jsem Raj veseli
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit nas zjeveni schuze Dale oni vydret odskodneni stale
Proto ty oslavovat BUH when ty prerusit o noc, when ty vychod za a dopoledne
Uplne pochvala jsem spravny podle Jemu nebe zahrabat vecer take mony svuj cas
On vytahnout havy naprosto vytahnout naprosto havy On obnovit ziskat ono posledni; ty similarly vzkrisit
Among Svem zkouska jsem onen On tvorit ty oprasit pak ty sluset rozmnoit lidsky
Among Svem zkouska jsem On tvorit ty snoubenec se za rozkazovat mel tranquility spokojenost kady jinam, On umisteni za svuj jadro milovat pecovat svuj snoubenec! Za tohleto, v tom jsem sufficient zkouska lide pamatovat
Among Svem zkouska jsem stvoreni z nebe zahrabat ruznost svuj rec svuj barva. Od tyto v tom jsem znamka pro a informovany
Among Svem zkouska jsem svuj spat vecer cas svuj pohyb za pronasledovani z Svem zajisteni! Za tohleto, v tom jsem sufficient zkouska lide naslouchat
Among Svem zkouska jsem onen On beet ty blesk pramen bat se take mony doufani pak On odeslat lye rozvodnit obnovit ziskat jsem naprosty! Od tyto v tom jsem sufficient zkouska lide porozumeni
Among Svem zkouska jsem onen nebe zahrabat kozlik Svem prikaz! Posleze when On prijit ty zahrabat 1 prijit ty okamite delat se
S Jemu patrit kady nebe zahrabat; uplne ar uitecny s Jemu
A On byl Jednotka znalec stvoreni pak opakovat to; tento byl jeste lehky pro Jemu. S Jemu patrit nejvetsi povznest podobenstvi nebe zahrabat On jsem Vsemohouci Odborny
On uvest ty sem priklad podle se ty vubec zvednout svuj sluha Zpusobit podridit srovnat kde? oni souperit ty podotknout onen ty vynaset ti skoro vernost protoe byl platil podle ty? My tim vysvetlit zjeveni lide porozumeni
Vskutku prestupnik nasledujici jejich uznat mineni vedomi. Ktery pak usmernovat ty odeslat z cesty BUH? Nikdo vubec porce ti
Proto ty oddany naboenstvi presny jednobostvi. receny byl prirodni plny umisteni do lide BUH. Stejny stvoreni z BUH prosit nikdy vymenit. Tento byl naprosty naboenstvi nejvetsi lide ne modni
Ty nabidnout Jemu vait si Jemu slavit Spojeni Prosba (Salat) a! - Kady ty ucinil - Vubec ne dostat obraz zbonovat
(Ne dostat obraz zbonovat) mony ty oddelovat jejich naboenstvi sekta; kady ucastnik veseli na co oni mel
When nestesti souit lide oni zmena s jejich Magnat zcela oddany Jemu. Jen pak ackoliv brzo ackoliv On lit ti ke soucit, trochu o ti odvratit obraz zbonovat
Pripustit ti byl unappreciative z co my odevzdat ti! Travit docasne; ty ucinil to prece najit out
My odevzdat ti zmocneni dret nastavit jejich modlarstvi
When my poskytnout soucit lide oni tesit se therein. when nestesti postihnout ti dusledek jejich uznat spravovat oni sluset melancholicky
Oni ne nahromadit onen BUH zpusobit zvetsit zajisteni whomever On prosit redukovat to? Tyto byl lekce lide verit
(Proto ty odevzdat vztane zajmeno jejich spravedlivy rozdelit milodar) take mony chatrny, cestovani cizi. Tento byl zcela ty sincerely adat buh radost; oni jsem vitez
Lichva postup zvetsit trochu lide bohaci ne vyteek vsechno BUH! Jestlie ty odevzdat milodar adat buh libit, se, tyto byl jednotka dostat jejich odmenit rozmnoit
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT TY. On byl Jednotka postarat se nebo ty. On byl Jednotka pripojit ty smrt. On jsem Jednotka vzkrisit ty. adny o svuj obraz ucinil adny o tyto potreby? On oslavovat. On jsem skoro prilis povysit mel kady spojit
Nestesti pokryvka ziskat more ktery lide predloit. On tim pripustit ti chutnat dusledek z trochu o jejich rizeni oni vratit (podle a celkem spravovat)
Odrikavat Potulka zahrabat prosluly dusledek ty neli ty. Mnostvi z ti jsem obraz worshipers
Proto ty oddany naprosto tento doplnit naboenstvi cas podlehnout ktery utocit nevyhnutelny BUH! Onen cas oni otrast
Whoever pochybovat pochybovat skoda svych uznat duse i kdy ty primet spravedlivy doivotni ucinil e upevnit develop jejich uznat duse
On generously odmenit ty domnivat se primet spravedlivy doivotni podle Svem dar! On ne milovat disbelievers
(Among Svem zkouska jsem onen On odeslat ovinout poslusny znameni lit ty na Svem soucit dovolit poslat delka more proto Svem krotit a ty adat Svem dar obchod) ty jsem uznaly
My odeslat hlasatel ty jejich lide dukladny znamka. Subsequently my potrestat ty zhresit. jsem nas davka my pripustit vitezstvi verici
BUH BYL JEDNOTKA ODESLAT RANIT MICHAT ZAMRACENY POKRYVKA LYE PROTO SVEM PROSIT! On pak sloit zastinit pak ty prijmout prset nastavajici proto! When to podzim whomever On chtit Svem sluha oni tesit se
To kue ti oni dochazka zoufalstvi
Ty uznat buh souvisly soucit a jak On obnovit ziskat jsem naprosty. On ucinil to presne ackoliv prosim vzkrisit naprosto! On jsem Vsemohouci
Mel my odeslat ti skoro senzacni samum oni zustat pochybovat
Ty ne utocit naprosto nor hluchy naslouchat prijit drive oni obeh
Nor mohl ty usmernovat slepy jejich zabehle dobytce Ty jen naslouchat ty domnivat se za nas zjeveni ucinit rozhodnuti sluset submitters
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT TY SLABY PAK pripustit TY PO SLABOST MOC PAK ZASTUPCE MOC SLABOST FADNI SRST! On tvorit cokoliv On prosit. On jsem Vsevedouci Vsemohouci
(Cas when Doba podlehnout proplout vinny prosit prisahat oni vydret za tohleto spolecnost) jen jednotka doba! Byl jak zly oni jsem
Ty stesti vedomi vernost odrikavat Ty vydret buh rozhodnout Cas Zmrtvychvstani! okamite tento jsem Cas Zmrtvychvstani ty selhani pripustit to
Proto nikoliv omluva onen cas beneficni prestupnik nor prosit oni odpustit
Tim my uvest lide za tohleto Quran uplne druh o priklad. Nedbajici ktery druh o pevny ty podat disbelievers oni rict Ty jsem padelatel
BUH TIM VTISKNOUT JADRO Z TY NE MODNI
Proto ty steadfastly vytrvat - Pro buh slib jsem vernost - A ne zastrasit na ty ne dosahnout urcitost
M
Tyto (popisovat) zaloit zkouska tento kniha moudrost
Svetelny Signal soucit pro a spravedlivy
Ktery slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) a pozornost Dale oni byl uplne nejaky
Oni nasledujici rizeni jejich Magnat oni jsem vitez
Among a narod, v tom jsem ty udrovat bezpodstatny Hadith tim odvratit others draha z BUH vedomi pokladat to za zbytecny Tyto privodit si hanebny odskodneni
A when nas zjeveni prednaset 1 z ti on obeh arogance protoe on nikdy naslouchat ti svem zaves jsem hluchy. Slib jemu trapny odskodneni
Prece ty domnivat se primet spravedlivy doivotni zaslouily zahradni bliss
Eternally oni zustavat therein. Tento jsem pravy slib BUH. On jsem Vsemohouci Odborny
On tvorit nebe mimo pilir onen ty prijmout! On dosadit zahrabat stabilizers (hora) lest to pochopit ty On pokryvka to uplne druh o tvor! My odeslat lye rozvodnit dospely uplne druh o krasny opustit
receny byl stvoreni BUH; beet mne ktery obraz ty spolecnost Jemu tvorit. Vskutku prestupnik jsem druhy z cesty
My obdarit Luqmaan ke moudrost Ty jsem uznaly z BUH Whoever jsem uznaly jsem uznaly pro svych uznat plny Ohledne Ceho ty obeh unappreciative BUH jsem nikoliv tedy Chvalitebny
Zruseni Luqmaan rict podle svem syn protoe on informovat jemu O muj syn vyloucit co z ceho ne urcit kady obraz BUH; modlarstvi jsem odporny nespravedlnost
(My porucit lidska bytost jsem honor svem zdroj. Svem ujmout se jako matka vrt jemu vkladat dosahnout tehotna tehotna To pokladat 2 roky zduraznovaci pecovat) ne odnaucit! Ty jsem uznaly z Mi svuj zdroj. S Mne jsem posledni urceni
Oni vyzkouset vnutit ty spolecnost kady obraz Mne ne poslouchat ti! Zustat nakladat ti amicably za tohleto spolecnost! Ty nasledujici jen draha z ty nabidnout Mne. Konecne ty uplne vynos Mne pak ja informovat ty z vsechno ty ucinil
O muj syn modni onen prave neco jako maly protoe horcice vysemenit nadmerne v dome otrast byl to nebe zahrabat BUH prosit privest to. BUH BYL POVZNEST Prislusny
O muj syn ty slavit Spojeni Prosba (Salat). Ty obhajovat spravedlnost odporny odporny trvat pevny za a omitka z nestesti! Tyto byl nejvetsi honorable rys
Ty ne nakladat lide arogance nor jsem povinen ty chodit zahrabat proudly! BUH NE UCINIL NADUTY showoffs
Krok humbly pokorit svuj vyjadrit - Odporny vyjadrit jsem osel vyjadrit
Ucinil ty ne prijmout BUH predloit od svuj kryt vsechno nebe zahrabat lit ty Svem stesti! - Ocividny skryty? trochu lide svedcit u BUH vedomi rizeni informovat bible
When oni zjistit Nasledujici tyto zjeveni BUH oni rict Nic my nasledujici jen co my rozhodnuti nas zdroj Ktery souit zpusobit. primet ti zapas Peklo
Ty nabidnout naprosto BUH doba vedouci spravedlivy doivotni dosahnout zastavit z silny smlouva! Pro BUH jsem vrchol rizeni uplne potreby
Ohledne Ceho ty pochybovat ne zarmoutit jejich nevera! S nas byl jejich posledni vynos pak my informovat ti z vsechno oni ucinil. BUH jsem CELKEM vedomy si o NEJVNITREJSI thoughts
My pripustit ti travit docasne pak predloit ti drsny odskodneni
Ty poadovat ti Kteri tvorit nebe zahrabat oni odrikavat BUH. Odrikavat Velebit byl s BUH. mnostvi z ti ne modni
S BUH patrit vsechno nebe zahrabat! BUH jsem NEJVETSI DRAHY CHVALITEBNY
Uplne strom zahrabat utocit do sloh ocean apana barva rozsirit 7 jinak ocean slovo BUH ne vrazit out! BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
Stvoreni zmrtvychvstani z uplne o ty jsem spolu ackoliv onen z 1 osoba. BUH jsem POSLUCHAC VESTEC
Ty ne nahromadit onen BUH pripojit vecer cas zpusobit pripojit cas do vecer onen On predloit slunit se mesic svuj doprava kady tekouci od svuj draha typicky doivotni prepnout BUH jsem celkem Prislusny z vsechno ty ucinil
Tento overit onen BUH jsem vernost doba kady obraz oni spolecnost Jemu byl prolhanost a onen BUH jsem nejvetsi Nejvyssi Veliciny
Ty ne prijmout poslat chodit more prodavat buh zpusobit zajisteni ukazat ty trochu o Svem zkouska? Vskutku tyto byl sufficient zkouska kady jsem pevny uznaly
When prudky vlnit obehnat ti oni vzyvat BUH sincerely oddany jejich prosba Jemu jen! ackoliv brzo ackoliv On uchovat ti podpera trochu o ti odvratit! Adny znehodnotit nas zjeveni ty jsem betrayers unappreciative
O lide ty vait si svuj Magnat bat se cas when predek ne porce svych uznat detsky nor mohl detsky porce svem predek! Prosim buh slib jsem vernost. Proto ne poblaznit tento doivotni; ne poblaznit BUH ciry iluze
Na BUH jsem vedomi Doba (skoncit spolecnost). On byl 1 ktery odeslat srazit prset On modni ochoten luno! Nikoliv duse modni ktery prosit treba ono zitra nikdo modni ktery ziskat on ena posledni! BUH jsem VSEVEDOUCI Prislusny
M
Kniha jsem pochybovat zjeveni Magnat vesmir
Oni odrikavat On vymyslet to. Vskutku tento jsem vernost svuj Magnat vypovedet lide ktery nikdy prijaty warner ty oni usmernovat
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT NEBE ZAHRABAT VSECHNO TI 6 CAS PAK osvojit si UPLNE MOC. Ty mel adny Jemu protoe Magnat nor ucinil ty mel intercessor! Ty ne pokladat pozornost
uplne latka rizeny Jemu nebe zahrabat! S Jemu cas jsem rovnajici se s 1000 z svuj roky
Knower z uplne ochrana prezidenta popis; Vsemohouci Milosrdny
On byl Jednotka naprosty vsechno On tvorit vyjet stvoreni lidsky podle jil
Pak On zustat svem znovuzplozeni nejaky pokorny kolisavy
On obrabet jemu kvet jemu Svem mysl. On odevzdat ty vyslech zrak mozek; zridka jsem ty vdecny
Oni udiv Zadni my mizet zahrabat znicit my tvorit znovu? Tim protoe pozornost vhodny jejich Magnat oni jsem disbelievers
Odrikavat Ty pripojit smrt andel ktereho zatiit ty umisteni pak svuj Lord ty vratit
Jen ty prijmout vinny when oni sklanet jejich pristrihnout jejich Magnat Nas Magnat okamite my prijmout my naslouchat. poslal nas my jsem spravedlivy! Tak my dosahnout urcitost
Mel my willed my odevzdat naprosty duse svuj rizeni ono ji dopredu dany ja vyridit Peklo jinns lidsky uplne dohromady
Chutnat dusledek z svuj zapomnel tento cas; okamite my nepamatovat si ty. Ty privodit si vecny odskodneni operadlo tvuj uznat spravovat
Ale lide pravy domnivat se za nas zjeveni jsem ty dostat premoct na naslouchat ti! Oni oslavovat velebit jejich Magnat kady arogance
Jejich stranka snadno opustit jejich postel za rozkazovat zbonovat jejich Magnat vait si a doufani a nas zajisteni ti oni odevzdat
Ty ne mel plan e mnoho ceho stesti stesti cekat ty protoe odmenit svuj (spravedlivy) spravovat
Jednotka byl verici spolu ackoliv jednotka byl jsem prostopasny? Oni byl rovny
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni zaslouily vecny Raj! receny jsem jejich pribytek operadlo jejich spravovat
Ohledne Ceho prostopasny jejich urceni jsem Peklo. Vsechen cas oni vyzkouset odkazat to oni vnutit operadlo! Oni zjistit Chutnat zapas Peklo ty jednat pochybovat od
(My pripustit ti chutnat tenky odskodneni tento spolecnost) dopredu oni privodit si prima odskodneni Dale) onen oni (pokladat naznacit oprava)
Ktery odporny than jednotka byl upomenout z tyto zjeveni svem Magnat pak tvrdit nedbajici ti? My prosim potrestat vinny
My odevzdat Moses bible - Ne harbor kady pochybovat schuze Jemu! - My zpusobit ono ovlivnovat Detsky Izrael
My sjednat ti imams usmernovat proto nas prikazani oni steadfastly vytrvat dosahnout urcitost nas zjeveni
Svuj Magnat jsem Jednotka kritizovat ti Cas Zmrtvychvstani vsechno oni debatovat
To zpusobit vubec napadnout ti e mnostvi vyroba my zrusit ti? Oni okamite bydlit draha za jejich predek tesne. Tento stanovit sufficient zkouska! Oni ne naslouchat
Oni ne nahromadit my mirit rozvodnit jalovy ziskat, vytahnout ono osit zasobovat jejich ivy inventar take mony sebe? Oni ne prijmout
Oni upirat Tam onen vitezstvi ty byl jsem pravy
Odrikavat cas stejny vitezstvi podlehnout verit prosit ne beneficni ty ne verit zpredu kdy, nor prosit oni odevzdat jiny prileitostny
Proto nedbat ti cekat oni prilis cekat
O ty prorok ty vait si BUH ne poslouchat disbelievers pokrytec. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Nasledujici co odhalit ty svuj Magnat! BUH jsem CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UPLNE ZNICIT
Pripojit svuj sverit BUH! BUH POSTACIT ZASTANCE
(BUH NE ODEVZDAT KADY MU 2 JADRO SVEM SKRIN. Nor ucinil On zapnout svuj ena koho ty odcizit svuj prizen) svuj ujmout se jako matka! Nor ucinil On zapnout svuj osvojit si detsky do uslechtily potomek! uplne tyto byl ciry projev ty vynalezt. BUH MLUVIT VERNOST ON USMERNOVAT (VZPRIMIT) DRAHA
Ty odevzdat svuj osvojit si detsky pojmenovat onen udrovat jejich pomer jejich uslechtily zdroj! Tento jsem spravedlivy zpozorovat BUH. Jestlie ty ne modni jejich zdroj pak protoe svuj bratri naboenstvi ty nakladat ti clanek svuj druh. Ty ne predloit hrich ty utocit chyba za tohleto dbat; ty jsem odpovedny pro svuj zamerny ucel. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Prorok jsem konec s verici than oni byl s kady jinam, svem ena jsem abatyse ti. Vztane Zajmeno absorbovat pecovat o jednotka jiny proto buh bible. Tim verici absorbovat pecovat o jejich vztane zajmeno pristehovat se ti stanovit oni mel absorbovat pecovat o jejich uznat druh nejprve! Tyto jsem prikazani tento bible
(Zruseni onen my pokladat prorok jejich sjednat ty O Muhammad) Noe Abraham Moses Jeis syn Marie! My pokladat ti slavnostni slib
(Subsequently On prece pochybovat pravy u jejich truthfulness nacvicit si disbelievers za tohleto Quranic pravda) trapny odskodneni
O ty verit pamatovat buh stesti ty; when vojak napadnout ty my odeslat ti prudky ovinout neviditelny vojak! BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
When oni podlehnout pred shora ty podle za ty svuj otvor postrasit svuj jadro delka trpelivost a Ty harbored unbefitting thoughts BUH
Onen jsem when verici pravy zkouset; oni drsny otrast stoupnuti
Pokrytec ty pochybovat jejich jadro odrikavat Ktery BUH Svem hlasatel slibit nas jsem nikoliv jinam than iluze
Seskupit z ti odrikavat O lide Yathrib ty ne dosahnout vitezstvi; odjezd Others zpusobit vy- ospravedlnit prorok Nas tesne jsem zranitelny when oni ne jsem zranitelny. Oni spravedlivy chtit prchal
Mel nepritel prepadnout poadovat ti nastaveni oni svazat nepritel mimo koktani
Oni rucit BUH za a nad oni ne obeh pribline prchal; utocit slib BUH poskodit prima schopnost placeni
Odrikavat Jestlie ty prchal ty nikdy prchal smrt podle znemonit! Nedbajici ktery treba ty jen havy strucny doba velky
Odrikavat Kteri ochranny ty BUH jestlie On willed kady nestesti willed kady stesti ty? Oni nikdy rozhodnuti BUH kady dalsi Lord Ovladat
BUH BYL CELKEM vedomy si o hinderers TY TY rict podle JEJICH KAMARAD all UTISIT ZRIDKA ZNICIT ONI mobilize PRO ochrana
Take oni byl prilis skoupy when obcovani ke ty! Jestlie vsechno hrozit spolecnost ty provest jejich otvor svisle pretaceni na pramen strachu ackoliv smrt ji podlehnout ti! Drive krize jsem kolem oni bic ty rychly spice. Oni jsem prilis skoupy jejich bohaci. Tyto byl verici proto BUH zrusit jejich spravovat. Tento jsem lehky BUH ucinil
Oni myslen ucastnik delat se Pak oni adat oni pozbyt opustit poadovat u svuj zprava podle afar! Mel ucastnik napadnout ty doba oni byl ty oni zridka snest ty
Hlasatel BUH spolecnost poslusny priklad ty among ty adat BUH Posledni Cas porad pamatovat BUH
When spravny verici prijmout ucastnik (obratny napadnout) oni odrikavat Tento jsem ktery BUH Svem hlasatel slibny nas BUH Svem hlasatel jsem pravy. Tento (nebezpecny stav) jen upevnit jejich vernost rozsirit jejich pokora
Among verici v tom jsem lide fulfill jejich slib BUH. Trochu o ti posledni i kdy others kozlik pripravit nikdy wavering
BUH prosit PRECE ODMENIT PRAVY PRO JEJICH truthfulness POTRESTAT POKRYTEC JESTLIE ON PROSIT SPLNIT TI! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
BUH ODRAZIT TY POCHYBOVAT JEJICH BLAZNENI ONI ODKAZAT S NEPORIZENOU! BUH TIM USETRIT VERICI KADY bit se BUH jsem VYKONNY Vsemohouci
On take nosit jejich spojenec among a narod bible jejich poskytnout misto hazet terror do jejich jadro! Trochu o ti ty znemonit nejaky ty absorbovat zajatec
On utocit ty dedit po jejich vylodit jejich tesne jejich penize ziskat ty nikdy jit u! BUH jsem VRCHOL RIZENI UPLNE POTREBY
O prorok rict podle svuj ena ty adat tento doivotni svuj marnost pak pripustit mne vyplatit ty poskytnout ty odchod amicably
Jestlie ty adat BUH Svem hlasatel pribytek Dale pak BUH nacvicit si spravedlivy ty prima odmenit
O ena prorok jestlie adny o ty predloit odporny hrich odskodneni obeplout ji! Tento jsem lehky BUH ucinil
Kady jednotka z ty poslouchat BUH Svem hlasatel vest spravedlivy doivotni my pripustit ji zdvojit odmenit my nacvicit si ji stedry zajisteni
O ena z prorok ty byl spolu ackoliv kady jiny ena jestlie ty slavit spravedlnost! (Ty mel prima schopnost.) placeni.) Proto ty ne mluvit prilis softly lest ty postihnout chorobou za jejich jadro dosahnout zly plan; ty mluvit jen spravedlnost
Ty ustanovit srazit svuj tesne vyloucit co z ceho ne misit lide excessively stejny ty uivany vyloucit co z ceho za starsi cas neznalost! Ty slavit Spojeni Prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) poslouchat BUH Svem hlasatel! BUH ADAT ODSTRANUJICI UPLNE unholiness PODLE TY O TY bydlit CIRKEVNI SKRIN S OSTATKY CISTIT TY NAPROSTO
Pamatovat co prednaset svuj tesne z buh zjeveni moudrost neodmyslitelny therein! BUH BYL POVZNEST Prislusny
Nabidnout mu nabidnout ena domnivat se mu domnivat se ena poslusny mu poslusny ena pravy mu pravy ena pevny mu pevny ena ctihodny mu ctihodny ena dobrocinny mu dobrocinny ena rychle mu rychle ena strizlivy mu strizlivy ena mu slavit BUH frequently slavit ena; BUH nacvicit si ti odpusteni prima odmenit
nikoliv domnivat se mu domnivat se ena jestlie BUH Svem hlasatel vydavat kady ovladani mel kady vybrany ohledne ceho onen ovladani! Kady neuposlechnout BUH Svem hlasatel odchod druhy z cesty
Zruseni ty rict podle jednotka stesti BUH stesti ty Zadret svuj ena vait si BUH ty ukryt se ktery BUH adat vyhlasit! Tim ty pramen strachu lide when ty verit pramen strachu jen BUH! When Zeid jsem naprosto svem ena my mel ty vdana ji za rozkazovat dosadit predchozi onen mu vdana rozluka ena svem osvojit si syn. Buh ovladani ucinil
Prorok ne predloit chyba ucinil vsechno utocit zakonny BUH! receny jsem buh system drive vyroba. Buh ovladani jsem cirkevni davka
Ty vynest buh sdeleni, ktery vait si Jemu jen nikdy pramen strachu kady BUH! BUH jsem NEJVETSI SCHOPNY reckoner
Muhammad ne jsem predek kady mu ty. On jsem hlasatel BUH rozhodny prorok. BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
O ty verit ty pamatovat BUH frequently
Ty oslavovat Jemu vek i kdy noc
On jsem Jednotka porce ty dohromady Svem andel vest ty out o temnota do nastoupit. On jsem Milosrdny towards verici
Jejich blahoprani cas oni vhodny Jemu jsem Pokoj On nacvicit si ti stedry odmenit
O prorok my odeslat ty svedcit dritel z poslusny zprava take jako warner
Lakat BUH proto Svem prosit usmernovat svetelny signal
Vynest poslusny zprava s verici oni zaslouily BUH prima stesti
Ne poslouchat disbelievers pokrytec nedbat jejich poskozeni pripojit svuj sverit BUH; BUH postacit zastance
O ty verit ty vdana domnivat se ena pak rozluka ti dopredu mel spojeni ti oni ne viset ty kady cekat mezivlada (neli vdana jiny mu)! Ty vyplatit ti equitably rusit ti amicably
O prorok my zpusobit zakonny ty svuj ena s koho ty vynaset jejich presne dar ktery ty ji mony pripustit ty BUH! Take zakonny pro ty od snatek jsem dcera svuj predek kamarad dcera svuj predek sestra dcera svuj ujmout se jako matka kamarad dcera svuj ujmout se jako matka sestra vystehovat ty. Take jestlie domnivat se ena odevzdat prorok - Na ztratit dar! - Prorok vdana ji dar on aby adat. Ale ena ztratit z dar platit jen s prorok ne s jiny verici. My ji rozhodnout jejich prave od pohled jejich snoubenec co oni ji mel. Tento jsem usetrit ty kady nedostatek. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Ty jemne vyhybat se nejaky jednotka z ti ty privest konec s ty kady jednotka z ti. Ty usmirit se nejaky jednotka ty odcizit ty ne predloit hrich Tim oni spokojeny ne mel smutek jsem objem co ty equitably poskytovat uplne o ti! BUH zkuseny CO jsem SVUJ JADRO! BUH jsem VSEVEDOUCI MIRNY
Krome kategorie popisovat ty ty porucit podle vdana kady jiny ena nor mohl ty zastupce znovu ena (podle zakazat kategorie) nikoliv zaleitost e skoro ty obdivovat se jejich krasa! Ty byl objem na ty ji zpusobit zakonny s ty. BUH jsem BDELY UPLNE POTREBY
O ty domnivat se ne napsat prorok tesne ty odevzdat povoleni stravit nor jsem povinen ty vnutit tak vyzva kady druh! Ty lakat ty napsat. When ty provest stravit ty odkazat; ne zapustit jemu nudny konverzace! Tento uivany skoda prorok on jsem prilis trefa sdelit ty! Buh ne uskoceni stranou vernost. Ty poadovat svem ena neco poadovat ti ohrada. Tento jsem naprosty pro svuj srdce jejich srdce Ty ne jsem skoda hlasatel BUH. Ty ne vdana svem ena jemu tento jsem odporny utok zpozorovat BUH
Ty prohlasit vsechno ukryt to BUH jsem celkem vedomy si o uplne potreby
Ena uvolnit (jejich pradlo klasifikovat) jejich predek jejich syn jejich kamarad syn jejich kamarad syn jejich sestra jinak ena jejich (enska) sluha! Oni vait si BUH. BUH SVEDCIT UPLNE POTREBY
BUH SVEM ANDEL PORCE SNEST PROROK! O ty verit ty porce snest jemu pohled jemu mony on pohled
Prece ty odpirat BUH Svem hlasatel BUH souit ti klit za tohleto doivotni od Dale; On nacvicit si ti hanebny odskodneni
Ty pronasledovat domnivat se mu domnivat se ena ne ucinil vsechno spatne predloit ne pouze prolhanost take odporny hrich
(O prorok zjistit svuj ena svuj dcera ena verici onen oni lengthen jejich saty. Tim oni pripustit spravedlivy ena) zabranit poskozeni! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Pokrytec ty postihnout chorobou jejich srdce zly lharka mesto upustit (podle pronasledovat ty) my prece pripustit ty vrchni pismo pak oni vnutit odkazat strucny doba
(Oni privodit si zabaveni wherever oni odchod; oni konec napadnout ty) oni absorbovat znemonit
Tento jsem buh vecny system ty rozhodnuti buh system jsem staly
Lide poadovat ty Doba (skoncit spolecnost). Odrikavat vedomi o tom jsem ale BUH! uplne ty modni Doba byl blizko
BUH ODSOUDIT disbelievers nacvicit si TI PEKLO
Eternally oni zustavat therein. Oni ne rozhodnuti magnat nor privrenec
Cas oni hazet Peklo oni odrikavat "Ohio, my chtit my poslouchat BUH poslouchat hlasatel
Oni take odrikavat Nas Magnat my poslouchat nas vudci vedouci hrac oni primet nas z cesty
Nas Lord odevzdat ti zdvojnasobit odskodneni klit ti strasny klit
O ty verit ne jsem ty skoda Moses pak BUH zprostit jemu z co oni odrikavat. On jsem zpozorovat BUH honorable
O ty verit vait si BUH vyjadrit jen trestat projev
On pak pevny svuj spravovat omluvit svuj hrich. Ty poslouchat BUH Svem hlasatel radost z vitezstvi prima radost z vitezstvi
My prednest schopnost placeni (volnost z vybrany) nebe zahrabat hora oni odmitnout loisko to jsem v obavach z to! lidska bytost jsem pripustny ono on zhresit nevzdelany
Pro BUH prosit inevitably potrestat pokrytec mu pokrytec ena obraz dustojnost mu obraz dustojnost ena! BUH SPLNIT domnivat se MU domnivat se ENA. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Pochvala jsem BUH - Koho patrit vsechno nebe zahrabat; uplne pochvala jsem take Jemu Dale! On jsem nejvetsi Odborny Prislusny
On modni vsechno odchod zahrabat vsechno onen delat se ono vsechno delat se lye vsechno onen vylezt do to. On jsem nejvetsi Milosrdny a Ochotny Odpustit
(Ty pochybovat odrikavat Doba nikdy podlehnout proplout! Odrikavat Uplne! - Na muj Magnat - To prosit mnostvi prosim podlehnout ty. On jsem Knower budouci. Ne prave stejne hodnoty atom vaha ukryt Jemu jsem to nebe zahrabat. Ne prave slaby than onen velky ukryt). Uplne ar dukladny zapis
mnostvi prosim On odmenit ty domnivat se primet spravedlivy doivotni! Tyto zaslouily odpusteni stedry zajisteni
Ohledne Ceho ty porad upirat nas zjeveni oni privodit si odskodneni trapny pokoreni
jsem zjevny s ty stesti vedomi onen tento zjeveni podle svuj Magnat s ty jsem vernost a onen ono usmernovat draha Vsemohouci nejvetsi Chvalitebny
Ty pochybovat odrikavat beet ty mu zjistit ty ty jsem trhan stranou ty tvorit znovu
Kady on vymyslet svetsky BUH on jsem senzacni. Vskutku ty pochybovat Dale privodit si spatne odskodneni; oni odchod druhy z cesty
Oni ne prijmout uplne potreby ti za ti od nebe zahrabat? My willed my zpusobit zahrabat odvolat ti zpusobit davovy dostat ti lye! Tento jsem sufficient pevny pro naprosty poslusny sluha
My obdarit David stesti nas O hora nabidnout jemu ty prilis O osoba My zmirnit tvrdy pro jemu
Ty utocit kryt onen sedet zcela rizeni spravedlnost! Kady ty ucinil ja jsem Vestec o tom
S Solomon my predloit ovinout svem prikaz cestovani 1 mesice prichod 1 mesice jsouci. My zpusobit zdroj mazat proud out jemu. Take jinns rizeni jemu svem Magnat dovolena. Kady jednotka z ti nedbat nas ovladani my vystaveny jemu drsny odskodneni
Oni zpusobit jemu vsechno on chtit - uvelebit se socha nadmerne svaz vany kuchar zajistit! O druh David rizeni (spravedlnost) beet svuj porozumeni. Jen a malokteri o Muj sluha jsem uznaly
When sjednat cas svem smrt podlehnout oni ne mel stopa onen on posledni. Ne 1 z zvire zkousel stravit svem tyc on dostat shodit ucinil jinns nahromadit onen on jsem naprosty! Oni tim nahromadit onen oni skutecne modni nevideny oni konec rizeni e strnuly ackoliv brzo ackoliv on posledni
Sheba's homeland uivany jsem div 2 zahradni u prave opustit Stravit svuj Magnat obstarani, jsem uznaly z Jemu - Poslusny ziskat ochotny odpustit Magnat
Oni povaha proto my proudit ti katastrofalni proud my zastupce jejich 2 zahradni do 2 zahradni skoda chutnat ovoce oehavy opustit skimpy sklizet
My tim oplatit ti jejich nevera. My ne oplatit jen disbelievers
My umisteni ti spolecnost onen my stesti jinak oazy my uzavrit souprava voziku ti Cestovat therein cas vecer vyplnit bezpecnostni
Oni (zapnout unappreciative upirat Nas Magnat my ne pecovat Ty zvetsit interval nas souprava voziku kady vykazat Oni tim nepravy jejich uznat duse. Proto my utocit ti dejiny rozloeni ti do slaby spolecnost ziskat. Tento postarat se lekce ty jsem pevny uznaly)
Dabel rozhodnuti ti snadno naplnit svem ocekavani! Oni nasledujici jemu a malokteri verici
On nikdy mel kady schopnost ti. My tim vyznamenat ty domnivat se za Dale podle ty jsem nerozhodny u to. Svuj Magnat jsem vrchol rizeni uplne potreby
Odrikavat Vzyvat obraz ty spolecnost BUH! Oni ne mit vybrat atom nebe zahrabat. Oni ne mit spolecnost therein nor ucinil On pripustit ti jsem Svem zastupce
Zakroceni Jemu byl za zbytecny to shodovat se ke Svem prosit. When jejich dbat posleze domluvit srazit oni poadovat Co ucinil svuj Magnat odrikavat oni odrikavat vernost. On jsem nejvetsi Nejvyssi nejvetsi Prima
Odrikavat Kteri postarat se nebo ty nebe zahrabat? Odrikavat BUH Kady my ty usmernovat odchod druhy z cesty
rict Ty byl odpovedny pro nas zlocin nor byl my odpovedny pro ktery ty ucinil
Odrikavat Nas Magnat nahromadit nas uplne dohromady neli Jemu pak On kritizovat nas equitably! On jsem Soudit Vsevedouci
Odrikavat Beet mne obraz ty spolecnost protoe svest Jemu! ne Odrikavat On jsem 1 BUH Vsemohouci Odborny
(My odeslat ty O Rashad) uplne lide dritel z poslusny zprava take jako warner nejvetsi lide ne modni
Oni upirat When tento slib podlehnout proplout ty jsem pravy
Odrikavat Ty mel typicky cas typicky cas ty ne zdret 1 doba nor pokracovat
Ty pochybovat odrikavat My ne verit za tohleto Quran nor predchozi bible. ty jen envision tyto prestupnik when oni kozlik jejich Magnat! Oni diskutovat 1 jiny zpet i kdy neustale. Stoupenec zjistit jejich vedouci Jestlie ne jsem ty my jsem verici
Vedouci rict podle ty prosit nasledujici ti my a jednotka Byl odvratit ty rizeni ono podlehnout s ty? Nikoliv; ono jsem ty jsem prostopasny
Stoupenec rict podle jejich vedouci jsem ty navrhovat vecer cas pak prikaz nas jsem unappreciative z BUH spolecnost obraz stupen Jemu. Oni jizdni hryzeni when oni prijmout odskodneni my umisteni spoutat krkovicka z ty pochybovat! Oni spravne ne oplatit co oni ucinil
Vsechen cas my odeslat warner spolecnost vedouci onen spolecnost odrikavat My vyradit poslani ty odeslat na
Oni take odrikavat My jsem vykonny jinak penize detsky my ne potrestat
Odrikavat Muj Magnat jsem 1 rizeny uplne obstarani On pripustit obstarani whomever On prosit redukovat ti nejvetsi lide ne modni
Ne jsem svuj penize svuj detsky privest ty konec s nas. Jen ty domnivat se primet spravedlivy doivotni dostat odmenit jejich spravovat nasobit rozmnoit! Od pribytek Raj oni ucinil to bydlit za doplnit pokoj
Ohledne Ceho ty systematicky upirat nas zjeveni oni zustavat odskodneni
(Odrikavat Muj Magnat jsem Jednotka rizeny uplne zajisteni; On zvetsit zajisteni whomever On chtit Svem sluha redukovat ti! Vsechno ty vycerpat dat Buh) On odmenit ty to; On byl Zcela Spravce
Cas when On predvolani ti uplne On rict podle andel tyto ucinil to lide zbonovat ty
Oni vyhovovat Ty oslavovat. Ty jsem nas Magnat Zvladnout ne ti! Misto oni zbonovat jinns; mnostvi z ti jsem verici therein
Cas ty ne mit moc porce poskozeni 1 jiny my rict podle prestupnik Chu odskodneni Peklo ty uivany poprit
When nas zkouska uvest ve vyctu ti bezvadne docilit oni odrikavat Tento byl pouze mu chtit odvratit ty raz svuj zdroj zbonovat. Oni take odrikavat Tyto vymyslet svetsky. Ty pochybovat take odrikavat vernost podlehnout ti Tento jsem obviously kouzelny
My ne odevzdat ti kady jiny kniha usilovat nor ucinil my poslal podle ti ty jiny warner
Ty neli ti pochybovat pravidelny trebae oni ne prijmout one-tenth (zazrak) my odevzdat tento buzeni, when oni pochybovat Muj hlasatel jak drsny jsem Muj odskodneni
Odrikavat ja poadovat ty znicit 1 potreby Oddany BUH za par jako zvlastni pak zrcadlit! Svuj stoupenec (Rashad) ne jsem senzacni. On jsem ozrejmit warner ty presne zpredu prichod strasny odskodneni
rict ja ne poadovat ty kady probihat; ty zadret to. Muj probihat podlehnout jen podle BUH. On svedcit uplne potreby
Odrikavat Muj Magnat zpusobit vernost beny! On jsem Knower uplne ochrana prezidenta
Odrikavat vernost podlehnout; i kdy prolhanost mohl ani uvedeny vsechno nor reprodukovat to
Odrikavat Jestlie ja odchod z cesty ja odchod z cesty svuj uznat nedostatek! A jestlie ja usmernovat to jsem muj Magnat vdechnuti. On jsem Posluchac Pred
Ty jen prijmout ti when prima terror postihnout ti; oni ne unikat pak oni jsem absorbovat stranou forcibly
Oni pak odrikavat My okamite domnivat se za to to jsem druhy prilis posledni
Oni vyradit to za a nad; oni rozhodny misto udrovat navrhnout a hadani
Proto oni zbavit z vsechno oni touit pro. Tento jsem stejne smrt jejich protejsek predchozi vyroba. Oni harbored take mnostvi pochybovat
Pochvala byl BUH Initiator z nebe zahrabat appointer andel jsem hlasatel zrychlit
(zrychlit). On zvetsit stvoreni protoe On prosit. BUH jsem VSEMOHOUCI. [35:2] When BUH lit lide ke soucit, nikoliv armada konec to. A jestlie On odmitnout to nic vnutit jinam than On odeslat to! On jsem Vsemohouci Odborny
O lide pamatovat buh stesti ty. Byl v tom kady tvurce BUH postarat se nebo ty nebe zahrabat? v tom ne jsem jinak buh Jemu. Jak ty zmenit smer ceho
Oni pochybovat ty hlasatel ty pochybovat. BUH jsem OD RIZENY Z UPLNE POTREBY
O lide buh slib jsem vernost; proto ne poblaznit tento pokorny doivotni! Ne odvratit BUH ciry iluze
Souit jsem svuj nepratelsky aby nakladat jemu nepritel. On jen lakat svem strana jsem obyvatel Peklo
Ty pochybovat privodit si drsny odskodneni ty domnivat se primet spravedlivy doivotni zaslouily odpusteni prima odmenit
(Prosluly jednotka odporny spravovat zdobit svem otvor ne on myslen ono jsem spravedlivy! BUH TIM ODESLAT Z CESTY whoever PROSIT ODCHOD Z) CESTY) ON USMERNOVAT whoever PROSIT USMERNOVAT). Proto ne rmoutit ti. BUH BYL CELKEM vedomy si o VSECHNO ONI UCINIL
BUH BYL JEDNOTKA ODESLAT RANIT MICHAT ZAMRACENY PAK MY MIRIT TI jalovy ziskat, OBNOVIT receny VYLODIT ZADNI ONI jsem NAPROSTY! Tim jsem zmrtvychvstani
Kady adat hodnost modni onen s BUH patrit uplne hodnost! S Jemu stoupat poslusny slovo On povysit spravedlivy spravovat! Ohledne Ceho ty navrhovat odporny spravovat oni privodit si drsny odskodneni; uklad z stejny lide urcit selhani
BUH TVORIT TY OPRASIT PAK MALY NAPSAT PAK ON ZPUSOBIT TY ROZMNOIT SVUJ SNOUBENEC. Nikoliv enska sluset bohaty nor odevzdat pocatek Svem vedomi! Nikdo trvat velky doivotni nikdo doivotni preskubnout kratky proto preexisting zapis! Tento jsem lehky BUH
more ne jsem stejne; jednotka byl vesely vytecny doba dalsi jsem solny undrinkable. Podle kady o ti ty stravit choulostivy maso vyjmout klenoty trvat! Ty prijmout poslat pustit se koryto ti adat Svem zajisteni onen ty jsem uznaly
On pripojit vecer cas pripojit cas vecer. On predloit slunit se mesic delka pro dopredu dany doba o cas! receny byl BUH svuj Magnat; s Jemu patrit uplne kingship! Kady obraz ty spolecnost Jemu ne mit vysemenit bombardovat
Ty hovor ochoten ti oni ne naslouchat ty. Prave jestlie oni naslouchat ty oni ne vyhovovat ty. Cas Zmrtvychvstani oni poprit ty. Adny informovat ty mony nejvetsi Prislusny
O lide ty byl jednotka zrovna BUH doba BUH jsem od nikoliv tedy kady nejvetsi Chvalitebny
On prosit On zrusit ty zastupce znovu stvoreni
Tento ne jsem prilis teky pro BUH
Nikoliv duse prodavat hrich jiny duse. Duse zavadet hrich vzyvat jiny loisko rozdelit z svuj vkladat nic jinak duse prodavat kady hlas z to i oni vypravovat! Ale lide pozornost svuj vystrany jsem ty vait si jejich Magnat jeste when jen od jejich zachovani tajemstvi slavit Spojeni Prosba (Salat)! Whoever cistit svem duse ucinil e svych uznat plny S BUH jsem rozhodny urceni
Slepy vestec ne jsem spravedlivy
Nor jsem temnota nastoupit
Nor jsem coolness z chranit zavody slunit se
Nor byl ivy naprosty; BUH zpusobit whomever On prosit naslouchat. Ty ne utocit posluchac ty vany
Ty jsem nikoliv jinam than warner
My odeslat ty vernost dritel z poslusny zprava take jako warner. Naprosty spolecnost dostat warner
Jestlie oni pochybovat ty ty neli ti take pochybovat! Jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska Alm informovat bible
Subsequently ja potrestat ty pochybovat; jak strasny jsem Muj odskodneni
Ty ne nahromadit BUH odeslat shodit lye rozvodnit whereby my vytahnout zpusobit ovoce mnohostranny barva? Prave hora mel jinak barva; vrchol byl bily cerveny trochu dalsi barva. Hltat jsem vycistit
Take lide zvire ivy inventar podlehnout mnohostranny barva. Tento byl lide pravy vait si BUH jsem ty jsem informovany. BUH jsem VSEMOHOUCI OCHOTNY ODPUSTIT
Prece ty prednaset kniha BUH slavit Spojeni Prosba (Salat) nas obstarani ti oni vycerpat - secretly publicly - Zapustit investice nikdy pozbyt
On odskodnit ti generously nasobit Svem stesti ti! On Omluvit Uznaly
co my odhalit ty za tohleto bible jsem vernost dokonaly uplne predchozi bible! BUH jsem CELKEM PRISLUSNY Z SVEM SLUHA VESTEC
My proplout bible vyroba buzeni, my poskytnout whomever my chtit nas sluha dostat to! Subsequently trochu o ti nepravy jejich duse others udrovat to jen rozdelit z cas i kdy others jsem netrpelivy rizeni spravedlnost proto buh prosit tento jsem prima radost z vitezstvi
Oni napsat zahradni Raj oni zdobit naramek z zlaty perlit se jejich saty to zpusobit hedvabny sat
Oni odrikavat Velebit BUH pro odstranujici uplne nas trapit! Nas Magnat Omluvit Uznaly
On uznat nas pribytek vecny bliss Svem ozdobit. Nikdy znicit my priliv sem nikdy znicit my unaveny
Ohledne Ceho ty pochybovat oni privodit si zapalit Peklo kde? oni nikdy provest smrt nor byl odskodneni vubec zamenit ti. My tim oplatit a unappreciative
Oni kricet therein Nas Lord ty vzit si nas out o sem my rizeni spravedlnost spravovat my jednat vyloucit co z ceho my ne odevzdat ty life-long prileitostny souvisly pripominka ty pokladat pozornost? Ty ne dostat warner? Proto chutnat (dusledek). Prestupnik mel nikdo porce ti
BUH jsem Knower BUDOUCI Z NEBE ZAHRABAT. On jsem Knower uplne nejvnitrejsi thoughts
On jsem Jednotka zpusobit ty dedic zahrabat. Subsequently whoever chtit pochybovat ucinil e svych uznat skoda. Nevera disbelievers jen rozsirit jejich Magnat opovreni ti. Nevera disbelievers ponorit ti nadmerne promeskani
Odrikavat Povaovat obraz ty spolecnost BUH; beet mne co ochoten brloh oni dret tvorit. oni uznat kady spolecnost nebe? My odevzdat ti kniha dret wherein v tom jsem nikoliv obava? Vskutku ktery prestupnik slibny 1 jiny jsem nikoliv jinam than iluze
BUH BYL JEDNOTKA ZASTAVIT NEBE ZAHRABAT lest ONI MIZET. Jestlie kady jinam jsem zastavit ti oni prosit mnostvi prosim mizet! On jsem Shovivavy Ochotny Odpustit
Oni prisahat BUH solemnly warner odchod ti oni byl zcela usmernovat than nejaky sbor! Okamite onen warner ucinil podlehnout ti tento jen ponorit ti nadmerne odpor
Oni pricina arogance zahrabat zly uklad odporny navrhovat jen selhat u ty navrhovat ti. Oni pak myslit vsechno smrt z ty ktery ucinil stejne potreby za a nad? Ty rozhodnuti buh system jsem nikdy promenlivy; ty rozhodnuti buh system jsem immutable
Oni ne chodit zahrabat prosluly dusledek ty predchazet ti? Oni byl prave silny than oni. Nic ukryt BUH nebe nor zahrabat. On jsem Vsevedouci Vsemohouci
Jestlie BUH potrestat lide jejich hrich On ne odkazat vybrat tvor zahrabat. On odrocit ti pro dopredu dany interval! Drive jejich interval naplnit pak BUH jsem Vestec Svem sluha
Y S. (Yaa Prijmout)
Quran onen jsem plne o moudrost
mnostvi jiste ty (Rashad) jsem 1 z hlasatel
U vany draha
Tento zjeveni jsem podle Vsemohouci Milosrdny
S vypovedet lide zdroj nikdy vypovedet proto oni jsem neuvedomujici si
To dopredu dany onen mnostvi z ti ne verit
My umisteni jejich krkovicka prekaet stoupnuti jejich brada. Proto oni sluset blokovat jejich nevera
My umisteni ohrada ti ohrada za ti tim my zahalit ti; oni ne prijmout
jsem spolu ty vypovedet ti ne oni ne domnivat se
Ty pozornost jen ty udrovat tento sdeleni, vait si nejvetsi Blahosklonny! - Prave when jen jejich zachovani tajemstvi. Odevzdat ti poslusny zprava odpusteni stedry odmenit
My prosim obnovit naprosto my zaznamenat vsechno oni ucinil za tohleto doivotni prilis protoe dusledek zustat jejich smrt! Vsechno my pocet dukladny zapis
Uvest pro ti priklad lide spolecnost onen prijaty hlasatel
When my poslal podle ti 2 (hlasatel) oni pochybovat ti. My pak snest ti 3. Oni odrikavat My jsem (Buh) hlasatel ty
Oni odrikavat Ty jsem nikoliv jinam than lidska bytost existence nas. Nejvetsi Blahosklonny ne odeslat vsechno. Ty jsem lharka
Oni odrikavat Nas Magnat modni my byl poslal podle ty
Nas prosty poslani jsem vynest poslani
Oni odrikavat My povaovat ty skoda znameni. Ty upustit my prece jadro ty souit ty trapny odskodneni
Oni odrikavat Svuj znameni spolehat svuj odezva okamite onen ty upomenout. Vskutku ty zhresit lide
Mu podlehnout jinak skoncit mesto rceni O muj lide nasledujici hlasatel
Nasledujici ty ne poadovat ty pro kady vest a usmernovat
Why ja ne zbonovat Jednotka znalec mne mel bys s Jemu jsem svuj posledni vynos
Ja spolecnost Jemu buh? Nejvetsi Blahosklonny willed kady poskozeni mne jejich zakroceni ne porce mne 1 nu nor mohl oni vyprostit mne
Pak ja jsem zcela z cesty
Ja mel domnivat se za svuj Magnat; spokojeny naslouchat podle mne
(O a cas o svem smrt) on zjistit Napsat Raj. On odrikavat Ohio Ja prat si muj lide modni
Onen muj Magnat omluvit mi zpusobit mi honorable
My ne odeslat shodit svem lide jemu vojak lye; my ne odeslat ti shodit
Uplne pokladat byl 1 rana whereupon oni utisit
Jak litost jsem lide stanovit! Vsechen cas hlasatel odchod ti oni stale zesmesnit jemu
Oni ne prijmout e mnostvi vyroba my zrusit dopredu ti jak oni nikdy vratit ti
Naprosty jednotka z ti predvolat zpredu nas
znamka ti byl naprosty ziskat my obnovit to vytahnout od toho jadro jejich jidlo
My dospely to zahradni pochazet podmazat zrnko, vina, my zpusobit trhat proud out therein
Tento jsem stanovit ti ovoce pripustit ti vyroba jejich uznat pomoct cokoliv oni zrovna! Oni jsem vdecny
Vrchol Dokonalosti byl 1 ktery tvorit uplne druh o opustit zahrabat prilis protoe sebe jiny stvoreni onen oni ucinil ne prave modni
Jiny znamka ti byl vecer my odstranujici denni svetlo proto whereupon oni jsem za tma
Slunit Se urcit typicky zjisteni nacrtnout Vsemohouci Vsevedouci
Mesic my model vystoupit obdobi ono sluset jako starsi zakrivit pochva
Slunit Se byl nikdy lov vy- ke mesic! - Vecer cas nikdy zmenit smer ceho - kady o ti plovaci svuj vlastni draha
Jiny znamka ti jsem onen my prodavat jejich predek skryvajici v sobe nebezpeci archa
Pak my tvorit spolu ti jizda od
My willed my potopit ti jejich vriskot ne naslouchat nor could oni uchovat
Misto my lit ti ke soucit, pripustit ti travit pro chvilku
vsak when oni zjistit Zjistit svuj pres rizeni spravedlnost svuj budouci onen ty dosahnout soucit
Nedbajici co druh o zkouska odevzdat ti jejich Magnat oni systematicky nedbat to
When oni zjistit Odevzdat buh obstarani ty ty pochybovat rict podle ty verit my odevzdat ty BUH zasobovat jestlie On aby willed? Ty jsem skutecne druhy z cesty
Oni take upirat When onen slib podlehnout proplout ty jsem pravy
uplne oni prijmout byl 1 rana zaplavit ti i kdy oni debatovat
Oni ne prave vyhrat nad cas utocit prosit nor prosit oni jsem dovedny podle vynos jejich lide
Roh kvet whereupon oni povyseni pred vany odchod jejich Magnat
Oni odrikavat Hore s nas. Ktery vzkrisit nas nas smrt? Tento jsem co nejvetsi Blahosklonny slibny. Hlasatel byl pravo
Uplne pokladat byl 1 rana whereupon oni predvolat zpredu nas
Onen cas nikoliv duse spatne za a nejmene Ty platil presne kady ty ucinil
Obyvatel Raj jsem onen cas sastne zamestnavat
Oni zustavat jejich snoubenec krasny chranit travit podporovat domovni vybaveni
Oni mel ovoce therein; oni mel vsechno oni adat
Blahoprani pokoj podle Milosrdny Magnat
Ohledne Ceho ty O vinny jednotka ty byl spolecnost stranou
vyloucit co z ceho ja ne sjednat ty O Detsky Adam onen ty ne zbonovat souit? Onen on jsem svuj havy nepritel
A onen ty zbonovat Mne jen? Tento byl vzprimit draha
On zavest dav z ty. Ty ne mit kady znalost
Tento jsem Peklo slibny ty
Dnes ty svitit to dusledek svuj nevera
Cas my vtisknout jejich otvor; jejich pismo krok loisko svedcit vsechno oni ucinil
My prosit my zahalit jejich otvor proto when oni adat draha oni ne prijmout
My prosit my ustalit ti za zauctovat; proto oni mohl ani hnuti odeslat, nor odjezd
Whomever my pripustit bydlit nebo a dlouze cas, my odvratit jemu s slabost! Oni ne porozumeni
co my ucit jemu (hlasatel) ne jsem poezie nor jsem on (basnik)! Tento jsem strasny pevny dukladny Quran
S kazat s ty jsem ijici ukazat disbelievers
Oni ne prijmout my dret tvorit ti nas uznat pomoct ivy inventar oni uznat
A my zmirnit ti ti; nejaky oni jizdni nejaky oni stravit
Oni pochazet dalsi uitek pred ti take jako pit! Oni ne jsem uznaly
Oni spolecnost BUH jinak buh asi oni byl z prispet s ti
Ochoten a opak, oni ne porce ti; oni skoncit obsluhovat ti oddany vojak
Proto ne zarmoutit jejich projev! My byl celkem vedomy si o vsechno oni skryt vsechno oni prohlasit
lidska bytost jsem ne prijmout my zpusobit tvorit jemu podle maly napsat pak on obeh v havy nepritel
On sbirat pochybovat nas - i kdy zapomnel svem pocatecni stvoreni - Ktery vzkrisit kost pozdeji oni tleni
Odrikavat Jednotka znalec ti za a 1 zauctovat vzkrisit ti! On jsem celkem vedomy si o naprosty stvoreni
On byl Jednotka tvorit ty plny ivota krov podporovat ktery ty svitit pro osvetlit
Ne jsem Jednotka tvorit nebe zahrabat dovedny podle pobavit a spolu Yes vskutku; On jsem Tvurce Vsevedouci
uplne On vyloucit co z ceho prodavat kady ovladani byl rict podle Jsem to jsem
Proto vrchol dokonalosti byl 1 od ktereho pismo byl svrchovanost uplne potreby Jemu ty vratit
arrangers oddil
blamers z ty s obvinovat
reciters poslani
Svuj buh jsem jen
Magnat z nebe zahrabat vsechno ti Lord z vychod
My zdobit nejnisi nebe zdobit obenice
My kryt to naprosty odporny souit
Oni ne zkoumat Nejvyssi Spolecnost; oni dosahnout bombardovat naprosty stranka
Oni odsoudit; oni privodit si vecny odskodneni
adny o ti riziko sjednat krajni vrchol on postihnout prudky metaci
Poadovat ti Ar oni teky tvorit jiny stvoreni? My tvorit ti podle namocit blato
i kdy ty bazen oni falesny
When upomenout oni ne pokladat pozornost
When oni prijmout pevny oni zesmesnit to
Oni odrikavat Tento jsem obviously kouzelny
Za my posledni sluset poprasit kost my vzkrisit
Jeste nas stary predek
Odrikavat Yes ty forcibly predvolat
Uplne pokladat byl 1 souchnout whereupon oni police pohled
Oni odrikavat Hore nas; tento jsem Cas Soud
Tento jsem cas rozhodnuti ty jednat pochybovat od
Predvolat prestupnik jejich snoubenec obraz oni zbonovat
beside BUH ovlivnovat ti s draha Peklo
Konec ti poadovat ti
Why ty ne porce jednotka jiny
Oni jsem onen cas zcela nabidnout
Oni podlehnout kady jinam, pochybovat obvinovat 1 jiny
Oni rict (podle jejich vedouci) Ty jednat podlehnout nas vzprimit stranka
Oni vyhovovat jsem ty ne jsem verici
My nikdy mel kady schopnost ty; jsem ty jsem prostopasny
My spravne privodit si nas Magnat soud; okamite my snest
My zavest ty jen my jsem z cesty
Tim dohromady oni prosit uplne ucastnil se odskodneni onen cas
Tento jsem e my oplatit vinny
[When oni zjistit Laa Elaaha Ella Allah V tom ne jsem jinak buh BUH] oni zapnout naduty
Oni odrikavat my odkazat nas buh senzacni basnik
Skutecne on privest vernost pevny hlasatel
mnostvi jiste ty chutnat nejvetsi trapny odskodneni
Ty oplatit jen co ty ucinil
Jen buh sluha byl uplne odsouzeny ke zkaze podle Jemu jen uchovat
Oni zaslouily zajisteni zachovat zvlaste ti
Uplne druh o ovoce. Oni honored
Od zahradni bliss
U domovni vybaveni 1 jiny
Salek z naprosty napoj prednest ti
Vyrovnat vytecny pro drinkers
Nikdy znecistit nikdy vyprazdnit
Na ti jsem vytecny druhy
zabezpeceny mit rad slaby vejce
Oni podlehnout kady jinam, propujcit 1 jiny
z ti odrikavat ja jednat mel stoupenec
On jednat fraska ‘Znicit ty verit uplne tento
‘Za my posledni obeh v poprasit kost znicit my prijit podle odpovidat se
On odrikavat Presne pokladat pohled
When on pohled on prijmout svem stoupenec jadro Peklo
On odchod jemu odrikavat BUH ty temer rozpadnout se mne
Jestlie ne jsem muj Magnat stesti ja jsem ty okamite
(Ucinil ty jeste verit) my posledni
Jen 1 smrt my nikdy dostat kady nahrada
receny jsem prima radost z vitezstvi
Tento jsem ktery naprosty pracovnik rizeni pro
jsem tento zcela urceni strom bitterness
My prevod to trestani prestupnik
jsem strom dospely jadro Peklo
Svuj kvet starat se souit pristrihnout
Oni stravit od toho jejich nadouvat vyridit
Pak oni nejvyssi to pekelny pit
Pak oni vratit podle Peklo
Oni rozhodnuti jejich zdroj z cesty
Oni slepe ridili se za jejich krok
mnostvi z predchozi vyroba mel strayed stejne druh
My mel poslal podle ti warners
Prosluly dusledek pro ty vypovedet
Jen buh sluha byl uplne odsouzeny ke zkaze podle Jemu jen uchovat
Tim Noe prijit nas my jsem zcela responders
My uchovat jemu svem druh prima nestesti
My utocit svem druhy survivors
My uchovat svem dejiny nasledujici vyroba
Pokoj byl Noe among a lide
My tim odmenit a spravedlivy
On jsem 1 z nas domnivat se sluha
My potopit uplne others
Among svem stoupenec jsem Abraham
On podlehnout svem Magnat wholeheartedly
On rict podle svem predek svem lide Ktery ar ty zbonovat
To tyto vymyslet buh BUH ty chtit
Ktery znicit ty myslen o Magnat vesmir
On pohled starostlive vystupovat
Pak on ustoupit vy- odrikavat ja unaveny z tento
Oni povaha jemu
On pak povaha jejich obraz odrikavat ty stejny stravit
Why ty ne mluvit
On pak pobit ti
Oni odchod jemu prima blazneni
On odrikavat E ty zbonovat co ty vyrezavat
When BUH tvorit ty vsechno ty utocit
Oni odrikavat stavet prima zapalit hazet jemu do to
Oni navrhovat jemu my utocit ti kdo neco ztrati
On odrikavat ja odchod muj Magnat; On usmernovat mne
Muj Lord pripustit mne spravedlivy detsky
My odevzdat jemu poslusny zprava poslusny detsky
When on dospely dost ceho rizeni jemu on odrikavat Muj syn ja prijmout vysneny ideal ja zasvetit ty. Ktery znicit ty myslen On odrikavat O muj predek zpusobit co ty prikaz ucinil! Ty rozhodnuti mne BUH ochotny trpelivy
Oni oba nabidnout on pripojit svem celo shodit zasvetit jemu
My prijit jemu O Abraham
Ty verit vysneny. ideal. My tim odmenit a spravedlivy
Onen presny vyzkouset vskutku
My vykoupit (Ismail) zastupce zvire zasvetit
My uchovat svem dejiny nasledujici vyroba
Pokoj jsem Abraham
My tim odmenit a spravedlivy
On jsem 1 z nas domnivat se sluha
Pak my odevzdat jemu poslusny zprava pocatek Isaac jsem 1 z spravedlivy prorok
My stesti jemu Isaac. Among jejich potomek neco jsem spravedlivy trochu jsem prostopasny prestupnik
My take zpropadeny Moses Aaron
My vynest ti jejich lide prima nestesti
My snest ti oni sluset vitez
My odevzdat oba ti dukladny bible
My usmernovat ti vzprimit draha
My uchovat jejich dejiny nasledujici vyroba
Pokoj jsem na Moses Aaron
My tim odmenit a spravedlivy
Oba ti jsem nas spravedlivy sluha
Elias jsem 1 z hlasatel
On rict podle svem lide ty ne rizeni spravedlnost
Ty zbonovat socha Nejvyssi Tvurce
BUH; SVUJ MAGNAT MAGNAT SVUJ PREDEK
Oni pochybovat jemu. Proto oni jsem prijit odpovidat se
Jen buh sluha byl uplne odsouzeny ke zkaze podle Jemu jen uchovat
My uchovat svem dejiny nasledujici vyroba
Pokoj jsem Elias uplne ty jako Elias
My tim odmenit a spravedlivy
On jsem 1 z nas domnivat se sluha
Moc jsem 1 z hlasatel
My uchovat jemu uplne svem druh
Jen starsi ena smrt
My zrusit uplne others
Ty utisit zauctovat jejich znicit cas
A na vecer. Ty porozumeni
Jonas jsem 1 z hlasatel
On unikat skryvajici v sobe nebezpeci poslat
On vzbourit se tim on svazat kdo neco ztrati
Proto shanet odvolat jemu on jsem 1 obvinovat
Jestlie ne jsem on dochazka rozjimani Buh
On utisit svuj nadouvat Cas Zmrtvychvstani
My mel jemu hazet stoupnuti do opustit odvod
My mel strom poivatelny ovoce pestovat si pro jemu
Pak my odeslat jemu 100000 jinam
Oni ucinil domnivat se my pripustit ti travit tento doivotni
Poadovat ti jestlie svuj Magnat mel dcera i kdy oni mel syn
My tvorit andel zpusobit jsem enska? Oni svedcit onen
Vskutku oni grossly rouhat se when oni odrikavat
BUH ZPLODIT SYN. VSKUTKU ONI jsem LHARKA
On chtit holka mily
Co jsem krivda na svuj logika
Why ty ne pokladat pozornost
Ty mel kady zkouska
Beet nas svuj kniha jestlie ty jsem pravy
Oni pravidelny vynalezt odborny pomer uprostred Jemu jinns. jinns modni onen oni jsem uitecny
BUH OSLAVOVAT; DRUHY JEJICH POADOVAT
Jen buh sluha byl odsouzeny ke zkaze podle Jemu jen uchovat
Vskutku ty co ty zbonovat
Ne sazet vsechno Jemu
Jen ty svitit Peklo
Kady jednotka z nas mel typicky prace
My jsem arrangers
My duly oslavovat (nas Magnat)
Oni jednat odrikavat
Mel my dostat trestat prikaz podle nas zdroj
My jsem worshipers; odsouzeny ke zkaze podle BUH jen
Oni pochybovat oni prosit prece najit out
Nas rozhodnuti ji rozhodnout pro nas sluha hlasatel
Oni jsem prece vitez
Nas vojak jsem vitez
Aby nedbat ti pro chvilku
Sledovat ti; oni prilis pozorovat
Oni upirat nas odskodneni
When to souhlasit ti 1 cas jsem bidny cas; oni dost vypovedet
Nedbat ti pro chvilku
Sledovat ti; oni prilis pozorovat
Vrchol Dokonalosti jsem svuj Magnat prima Magnat; druhy shora jejich poadovat
Pokoj jsem hlasatel
Pochvala jsem BUH Magnat vesmir
(Saad) Quran zdret zkouska
Ty pochybovat ponorit do arogance vyzva
Mnoho vyroba ti my zrusit. Oni prijit nebo prispet za zbytecny
Oni udiv onen warner podlehnout ti ti. disbelievers odrikavat kouzelnik lharka
On utocit buh do 1 buh? Tento jsem skutecne zvlastni
Vedouci ohlasit Odchod steadfastly vytrvat dustojnost svuj buh! Tento jsem co poadovany
My nikdy slyseni tento naboenstvi nas predek. Tento jsem prostirat se
Ucinil zkouska delat se jemu nas? Vskutku oni jsem nerozhodny z Muj zkouska! Vskutku oni ne vsak chutnat Muj odskodneni
Znicit oni uznat povaovat za cenne soucit svuj Magnat Vsemohouci, Grantor
Oni mit svrchovanost z nebe zahrabat vsechno ti? Pripustit ti prispet
Skoro kady armada oni sebrat - Prave jestlie uplne jejich ucastnik shromadit dohromady - Porazit
Pochybovat ti jsem lide Noe ‘Aad mohutny Pharaoh
(Take Thamoud lide Moc obyvatel Les Midyan;) ty jsem protilehly
Kady o ti pochybovat hlasatel tim Muj odskodneni jsem nevyhnutelny
Tyto lide myslit vybrat rana podle ktery oni nikdy objevit
Oni upirat Nas Magnat ucinil ty ne beh odskodneni nas Cas Pocitani
Byl trpelivy za a omitka z jejich projev vzpominat si nas sluha David vynalezavy; on jsem poslusny
My predloit hora svem doprava oslavovat jemu vecer cas
Take osoba predloit poslouit jemu; uplne jsem poslusny s jemu
My upevnit svem kingship obdarit jemu ke moudrost poslusny logika
Ty dostat zprava z krevni msta mu dret plazivy svem utociste
When oni napsat svem vule on polekat. Oni odrikavat ne Mel pramen strachu! My krevni msta 1 jiny my adat svuj dobry soud. Ne spatne nas usmernovat nas vzprimit draha
Tento kamarad z dul uznat 90 9 nesmely clovek i kdy ja uznat jednotka nesmely clovek. On chtit misit muj nesmely clovek svem zustat nouze mne
On odrikavat On jsem nespravedlivy s ty na poadovat spojit svuj nesmely clovek svem! Mnoho lide spojit jejich divadelni rekvizity nakladat kady jinam unfairly ty domnivat se rizeni spravedlnost tyto jsem malo. Pozdeji David udiv jestlie on utocit vzprimit soud! On myslen my zkouset jemu. On pak vzyvat svem Magnat odpusteni sklanet srazit litovat
My omluvit jemu za tohleto zaleitost My pripustit jemu misto honor nas krasny pribytek
O David my utocit ty vladar zahrabat. Proto ty kritizovat among a narod equitably ne ridili se svuj vlastni mineni lest to odvratit ty raz BUH! Prece ty nahodny raz BUH privodit si drsny odskodneni nepamatovat si Cas Pocitani
My ne tvorit nebe zahrabat vsechno ti za zbytecny receny byl a premyslivy o ty pochybovat! Proto hore s ty pochybovat; oni snest Peklo
My nakladat ty domnivat se primet spravedlivy doivotni mony my nakladat ty predloit odporny zahrabat? My nakladat spravedlivy mony my nakladat a prostopasny
Tento jsem bible my odeslat shodit ty jsem cirkevni - Asi oni zrcadlit svuj zversovat. Ty mit porozumeni pokladat pozornost
S David my pripustit Solomon; plny poslusny sluha
cas on sluset zaujmout napred krasny jizdni vecer kue
On pak odrikavat ja travit materialni potreby jinam than ja travit zbonovat muj Magnat slunit se jsem odjezd
Privest ti operadlo. narizeny rozchod on drhnout jejich noha krkovicka
My tim pripojit Solomon vyzkouset; my stesti jemu obrovsky materialni bohaci on steadfastly nabidnout
On odrikavat Muj Lord omluvit mne pripustit mne kingship nikdy dosahnout na kady jinam! Ty jsem Grantor
My (vyhovovat svem prosba predloit ovinout svem prikaz proudit des wherever on chtit)
Souit stavba vniknout hluboko
Others umisteni svem prikaz
Tento jsem nas zajisteni ty; ty odevzdat generously odmitnout vrchol
On zaslouily honorable misto nas vytecny pribytek
Pamatovat nas sluha Prileitostny on prijit svem Magnat souit souit mne utrapa bolest
Postihnout park svuj krok! skakal prosit odevzdat ty lecit pit
My uzdravit svem rodinny pro jemu; dvakrat ackoliv mnoho. receny byl nas soucit; pripominka ty mit porozumeni
Okamite ty cestovat ziskat kazat poslani fulfill svuj slib. My rozhodnuti jemu pevny. Ktery poslusny sluha! On jsem submitter
vzpominat si take nas sluha Abraham Isaac Ebrik. Oni jsem vynalezavy majetny zjeveni
My poskytnout ti prima stesti povedomi ceho Dale
Oni chtit oni jsem among nejvetsi spravedlivy
Pamatovat Ismail Elisha Zal-Kifl; among nejvetsi spravedlivy
Tento jsem pripominka spravedlivy zaslouily vytecny urceni
Zahradni Raj prosit zrejmy vy- jejich vstup ti
Uvolnit therein oni odevzdat mnoho druh z ovoce pit
Oni mel vytecny snoubenec
Tento jsem co ty zaslouily Cas Pocitani
Nas zajisteni jsem nevycerpatelny
Ohledne Ceho prestupnik oni privodit si bidny urceni
Peklo jsem kde? oni svitit; ktery bidny pribytek
co oni chutnat therein jsem pekelny pit ostry jidlo
mnoho ceho jinam z stejne druh
(Tento jsem seskupit hazet Peklo ty. Oni ne prijeti obyvatel Peklo). Oni zaslouily svitit hellfire
Zacatecnik vyhovovat Nor ty prijeti. Ty byl a jednotka predchazet nas zavest nas! Proto snest tento bidny skoncit
Oni take odrikavat Nas Magnat tyto byl a jednotka primet nas do tento; zdvojit odskodneni hellfire ti
(Oni odrikavat "E delat se my ne prijmout Peklo) lide my ucinil to uivany pocet among a prostopasny
My jednat zesmesnit ti; my jednat obeh nas otvor podle ti
Tento dopredu dany pravda lide Peklo krevni msta 1 jiny
rict ja vypovedet ty; v tom ne jsem jinak buh BUH 1 Svrchovany
Magnat z nebe zahrabat vsechno ti; Vsemohouci a Ochotny Odpustit
rict Sem jsem desivy zprava
Onen ty jsem zcela zapomnevsi s
Ja ne mel vedomi drive svar Vyska Spolecnost
Ja dychat muj prosty poslani byl vynest vystrany ty
Svuj Magnat rict podle andel ja tvorit lidska bytost jsem jil
Drive ja model jemu kvet jemu podle Muj povzbudit ty dostat premoct neli jemu
andel zhresit premoct uplne o ti
Dabel; on odmitnout jsem prilis naduty unappreciative
On odrikavat O Dabel co prekazit ty podle premoct drive ktery ja tvorit Muj pismo? Byl ty prilis naduty? Ty vzbourit se
On odrikavat ja byl zcela than on; Ty tvorit mne podle palebny tvorit jemu podle jil
On odrikavat Proto ty vyhnat ty vypovedet
Ty privodit si Muj zabaveni Cas Soud
On odrikavat Muj Lord odrocit mne Cas Zmrtvychvstani
On odrikavat Ty odrocit
Ne sjednat cas
On odrikavat ja prisahat Svuj velicenstvo ja odeslat ti uplne z cesty
Svuj worshipers ktery oddany uplne Ty jen
On odrikavat Tento jsem vernost vernost jsem uplne ja vyjadrit
Ja vyridit Peklo ty uplne ty nasledujici ty
rict ja ne poadovat ty kady vest ja ne jsem podvodnik
Tento jsem pripominka spolecnost
Ty prosit prosim najit out od chvilku
Tento jsem zjeveni bible BUH Vsemohouci a Odborny
My odeslat ty tento bible truthfully; ty zbonovat BUH oddany svuj naboenstvi Jemu jen
Uplne naboenstvi byl odsouzeny ke zkaze podle BUH jen! Ty spolecnost obraz Jemu odrikavat My zbonovat koho ti jen privest nas konec BUH; oni byl zcela misto! BUH prosit soudit ti ohledne ceho jejich popirat! BUH NE USMERNOVAT TAK LHARKA disbelievers
Buh chtit mel syn On chtit whomever On willed podle Svem stvoreni. On oslavovat; On jsem BUH 1 Svrchovany
On tvorit nebe zahrabat truthfully. On balit vecer cas vinout cas vecer. On predloit slunit se mesic kady tekouci pro konecny doba. Uplne On jsem Vsemohouci a Ochotny Odpustit
On tvorit ty 1 osoba pak tvorit jemu svem druh. On odeslat ty 8 druh ivy inventar. On tvorit ty svuj ujmout se jako matka nadouvat stvoreni stvoreni od trimesters temnota! receny jsem BUH svuj Magnat. S Jemu patrit uplne svrchovanost! v tom ne jsem jinak buh Jemu. Jak ty zmenit smer ceho
Ty pochybovat BUH ne zrovna kady. On nelibost prijmout Svem sluha utocit zly rozhodnuti! Ty ucinit rozhodnuti jsem uznaly On spokojeny ty. Nikoliv duse loisko hrich kady jiny duse. Konecne s svuj Magnat jsem svuj zvoleni pak On informovat ty z vsechno ty ucinil! On jsem celkem vedomy si o nejvnitrejsi thoughts
When lidska bytost jsem souit on vzyvat svem Magnat sincerely odsouzeny ke zkaze podle Jemu! ackoliv brzo ackoliv On stesti jemu on nepamatovat si svem predchozi vzyvat spolecnost obraz stupen BUH odvratit others Svem draha! rict Travit svuj nevera docasne; ty privodit si hellfire
To byl lepsi 1 z ty premyslet vecer premoct utisit vedomy si o Dale byl adat soucit jejich Magnat? Odrikavat Byl ty modni nezvlneny podle ty ne modni? Jen ty mit porozumeni pokladat pozornost
rict O Muj sluha verit ty vait si svuj Magnat. ty rizeni spravedlnost za tohleto spolecnost poslusny odmenit. Buh zahrabat jsem prostorny ty steadfastly vytrvat dostat jejich odskodnit generously vrchol
rict ja prikaz zbonovat BUH oddany naboenstvi uplne Jemu jen
Ja prikaz jsem nejvyssi submitter
rict ja bat se jestlie ja neuposlechnout muj Magnat odskodneni prima cas
Odrikavat BUH jsem ale Jednotka ja zbonovat oddany muj naboenstvi uplne Jemu jen
Proto zbonovat cokoliv ty adat Jemu. Odrikavat pravy kdo neco ztrati jsem ty pozbyt jejich duse jejich druh Cas Zmrtvychvstani. Mnostvi prosim tento jsem pravy skoda
Oni mel davovy z povzbudit ti nisi ti. BUH TIM VYLEKAT SVEM SLUHA O MUJ SLUHA TY VAIT SI MNE
Ohledne Ceho ty znehodnotit zbonovat uplne obraz oddany zcela BUH jen oni zaslouily stesti. Odevzdat poslusny zprava Muj sluha
Oni jsem jednotka vyzkouset uplne slovo pak nasledujici a zcela! Tyto byl jednotka koho BUH usmernovat; tyto byl jednotka mit porozumeni
Na pohled s ty zaslouily odskodneni dret ty uchovat ty mohl jsem ji Peklo
Ohledne Ceho ty vait si jejich Magnat oni mel pribytek pribytek sestrojit pro ti na priliv pramen! Tento jsem buh slibny BUH nikdy zlomenina Svem slibny
Ty ne prijmout BUH odeslat shodit lye rozvodnit pak umisteni to do podzemni zdroj pak vytahnout ono zaloit zpusobit z mnohostranny barva pak oni dospely ne oni zapnout senzacni pak On zapnout ti seno? Tento jsem pripominka ty mit porozumeni
Jestlie BUH prevod 1 srdce spokojenost Pokora on nasledujici osvetlit podle svem Magnat. Proto hore ty jadro zatvrdit buh poslani; oni odchod druhy z cesty
(BUH ODHALIT SEM ZCELA Hadith; KNIHA jsem PEVNY zpracovat bodcem OBA RAZ NEBE PEKLO)! Okrast z ty vait si jejich Magnat podlezat proto pak jejich okrast jejich srdce zmirnit stoupnuti buh poslani. receny byl buh rizeni; On poskytnout to na whoever prosit usmernovat). Ohledne Ceho ty odeslat z cesty BUH nic usmernovat ti
Co zcela than krome jednotka byl celo strasny odskodneni Cas Zmrtvychvstani? Prestupnik zjistit Chutnat dusledek co ty ziskat
Others ti pochybovat proto odskodneni souit ti whence oni nikdy myslit
BUH ODSOUDIT TI POKORENI za tohleto DOIVOTNI ODSKODNENI DALE jsem DRUHY spatny ONI JEN MODNI
My uvest lide naprosty druh o priklad za tohleto Quran onen oni pokladat pozornost
Arabsky Quran kady mnohoznacnost oni jsem spravedlivy
BUH UVEST PRIKLAD MU obchodni jednani ke DEBATOVAT SPOJIT (Hadith) SROVNAVAT podle a vzmuit se KTERY obchodni jednani ke JEN JEDNOTKA PEVNY PRAMEN (Quran)! Byl oni a spolu Pochvala byl s BUH; mnostvi z ti ne modni
Ty (Muhammad) prece posledni presne mony oni posledni
Cas Zmrtvychvstani neli svuj Lord ty lide krevni msta 1 jiny
Ktery odporny than jednotka znak byl prostirat se BUH i kdy pochybovat od vernost podlehnout jemu? jsem Peklo ne pred nahrada disbelievers
Ohledne Ceho ty oznamit vernost domnivat se therein oni jsem a spravedlivy
Oni dosahnout vsechno oni adat jejich Magnat. receny jsem odmenit pro a spravedlivy
BUH PODROBIT JEJICH HRISNY SPRAVOVAT ODMENIT TI generously PRO JEJICH POSLUSNY SPRAVOVAT
jsem BUH ne sufficient Svem sluha? Oni vydesit ty obraz oni spolecnost Jemu. Whomever BUH odeslat z cesty nic usmernovat jemu
whomever BUH usmernovat nic odeslat jemu z cesty! jsem BUH ne Vsemohouci Mstitel
Ty poadovat ti Kteri tvorit nebe zahrabat? oni odrikavat BUH. Odrikavat pak vyloucit co z ceho ty urcit obraz BUH? Jestlie BUH willed kady nestesti mne oni pomoct stejny nestesti? A jestlie On willed stesti mne mohl oni prekazit stejny stesti? Odrikavat BUH jsem sufficient mne. Jemu trusters sverit
rict O muj lide znicit svuj zcela ja ucinil muj zcela; ty ucinil to prece najit out
(Ty ucinil to najit out) ktery privodit si hanebny trestani zaslouily vecny odskodneni
My odhalit bible ty pro lide truthfully. Pak whoever usmernovat usmernovat svych uznat poslusny whoever odchod z cesty odchod z cesty svych uznat skoda! Ty ne jsem jejich zastance
BUH PRIPOJIT DUSE SMRT when SKONCIT Z JEJICH DOIVOTNI delat se TAKE o a cas o SPANEK. Tim On absorbovat nejaky jejich spanek i kdy others dovolit zustat obyvaci skoncit z jejich dopredu dany mezivlada Tento postarat se lekce lide ktery zrcadlit
Oni vynalezt intercessors zprostredkujici ti BUH? Odrikavat Co jestlie oni ne mit kady schopnost nor znalost
Odrikavat Uplne zakroceni naleet podle BUH. Jemu patrit uplne svrchovanost z nebe zahrabat pak s Jemu ty vratit
When BUH JEN uvedeny jadro z ty ne domnivat se za Dale podlehnout odpor. when others uvedeny Jemu oni sluset spokojeny
Vyhlasit Nas buh Initiator z nebe zahrabat Knower z uplne ochrana prezidenta popis Ty byl a ale Jednotka kritizovat Svuj sluha jejich popirat
Ty zhresit uznat vsechno zahrabat jeste dvakrat ackoliv skoro oni snadno ustoupit to zabranit strasny odskodneni Cas Zmrtvychvstani. Oni beet BUH co oni nikdy myslit
Hrisny spravovat oni ziskat beet ti samy potreby oni jednat fraska prosit delat se pronasledovat ti
Jestlie lidsky nakazit nestesti on vzyvat nas ackoliv brzo ackoliv my poskytnout stesti jemu on odrikavat ja dosahnout tento muj chytrost! Vskutku tento byl jen vyzkouset mnostvi z ti ne modni
Ty neli ti vyjadrit stejne potreby jejich earnings ne porce ti za a nejmene
Oni snest dusledek jejich odporny spravovat. Similarly prestupnik poskytovat vyroba snest dusledek jejich odporny spravovat; oni ne unikat
Oni ne nahromadit BUH jsem Jednotka zpusobit priplatek zajisteni whomever On chtit odmitnout? Tyto byl lekce lide verit
Vyhlasit O Muj sluha presahovat vrchol nikdy zoufalstvi z buh soucit! Pro BUH omluvit uplne hrich! On jsem Forgiver Milosrdny
Ty poslouchat svuj Magnat nabidnout Jemu uplne odskodneni chytit ty; pak ty ne porce
Nasledujici zcela draha onen padny ty svuj Magnat odskodneni chytit ty naraz when ty mensi myslit to
Lest duse odrikavat E litost ja byl nedbat buh prikazani; ja jsem prosim 1 z mockers
Odrikavat Mel BUH usmernovat mne ja jsem na a spravedlivy
Anebo odrikavat when to prijmout odskodneni ja dosahnout jiny prileitostny ja rizeni spravedlnost
Yes vskutku (ty ucinil dosahnout dost ceho prileitostny)! Muj zkouska podlehnout ty ty vyradit ti povaha naduty sluset disbeliever
Cas Zmrtvychvstani ty prijmout celo z ty ktery lied BUH pokryvka na bida. jsem Peklo ne vzprimit odskodneni pro naduty jednotka
BUH prosit ukladat ty udrovat spravedlnost; On odmenit ti. Nikoliv poskozeni nakazit ti nor prosit oni mel kady smutek
BUH jsem TVURCE UPLNE POTREBY ON jsem za VRCHOL RIZENI UPLNE POTREBY
S Jemu patrit uplne rozhodnuti nebe zahrabat ty pochybovat buh zjeveni jsem pravy kdo neco ztrati
Odrikavat to jinam than BUH ty varovat mne Byl zbonovat O ty nevzdelany jednotka
To odhalit ty a ty neli ty onen ty vubec predloit obraz zbonovat uplne svuj spravovat zrusit ty jsem kdo neco ztrati
Proto ty zbonovat BUH jen jsem uznaly
Oni nikdy pochopit velikost BUH. Soubor zahrabat jsem Svem ukazatel Cas Zmrtvychvstani. Skutecne vesmir ovinout Svem vzprimit pismo. On oslavovat; On jsem skoro prilis nejvyssi shora zrovna kady spojit
Roh kvet whereupon kady nebe zahrabat postihnout nevedomy ledae ty usetrit BUH! Pak ono kvet znovu whereupon oni prosit uplne stoupnout stoupnuti pohled
Pak zahrabat leskly nastoupit svuj Magnat. Zapis vyhlasit prorok svedcit privest vzdalen! Kady pak kritizovat equitably nejmensi nespravedlnost
Naprosty duse byl platil nebo kady ono ucinil On byl celkem vedomy si o vsechno oni ucinil
Ty pochybovat byl snura podle Peklo od tlacit! When oni dosahnout ono svuj vstup otevrit svuj kontrolovat odrikavat Ucinil ty ne prijal hlasatel podle ty prednaset s ty zjeveni svuj Magnat vypovedet ty schuze tento cas? Oni vyhovovat Yes vskutku! Slovo ‘odskodneni ji znamka disbelievers
To odrikavat Napsat vstup Peklo wherein ty zustavat stale. Ktery bidny urceni pro a naduty
Ty vait si jejich Magnat byl snura podle Raj od tlacit! When oni dosahnout ono svuj vstup otevrit svuj kontrolovat odrikavat Pokoj byl ty; ty ziskat! Proto ty zustavat sem stale
Oni odrikavat Velebit byl s BUH naplnit Svem slib nas utocit nas dedit po zahrabat travit Raj protoe my spokojeny. Ktery krasny odmenit pracovnik
Ty prijmout andel pojizdny pribline dosadit oslavovat velebit jejich Magnat! Po spravedlivy soud vydavat s uplne to vyhlasit Velebit jsem BUH Magnat vesmir
M
Tento zjeveni bible jsem BUH Vsemohouci Vsevedouci
Forgiver hrich akceptant smenky litost presny za provest odskodneni vlastnik uplne schopnost! v tom ne jsem jinak buh Jemu. S Jemu jsem posledni urceni
Adny diskutovat buh zjeveni ledae ty pochybovat! Ne raz jejich zdanlivy stesti
Pochybovat ti jsem lide Noe mnoho jiny protilehly ti! Naprosty spolecnost pronasledovat jejich hlasatel prohlasit neutralnim jemu. Oni diskutovat prolhanost porazit vernost. Proto ja potrestat ti; jak strasny jsem Muj odskodneni
Tim soud svuj Magnat ji znamka na ty pochybovat onen oni jsem obyvatel Peklo
Ty obsluhovat dosadit uplne ty pribline to oslavovat velebit jejich Magnat domnivat se za Jemu! Oni poadovat odpusteni ty verit Nas Magnat Svuj soucit Svuj vedomi zvladnout uplne potreby. Omluvit ty litovat ridili se Svuj draha volny ti odskodneni Peklo
Nas Magnat uznat ti zahradni Raj Ty slibny ti a pro spravedlivy among jejich zdroj snoubenec detsky. Ty jsem Vsemohouci Odborny
A ochranny ti dostat od sinus! Whomever Ty ochranny dostat za sinus onen cas dosahnout soucit Ty! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Ty pochybovat zjistit buh opovreni ty byl jeste spatny than tvuj uznat opovreni se. Ty lakat domnivat se ty chtit pochybovat
Oni odrikavat Nas Lord ty pripojit nas smrt dvakrat, Ty odevzdat nas 2 ivy; tak my vyznat nas hrich! jsem v tom kady raz out
Tento jsem when BUH SAM obhajovat ty pochybovat when others uvedeny Jemu ty verit. Proto buh soud vydavat; On jsem nejvetsi Nejvyssi a Veliciny
On jsem 1 continuously beet ty Svem zkouska odeslat shodit ty lye zajisteni! Jen ty zcela nabidnout byl dovedny podle pokladat pozornost
Proto ty oddany svuj zbonovat uplne BUH JEN prave jestlie disbelievers nelibost to
Vlastnik z vyska stupen Vladar soubor navlada. On odeslat vdechnuti otravovat Svem ovladani s whomever On chtit Svem sluha vypovedet Cas z Predvolat
Onen byl cas when kady naprosto ukazat; adny o ti ukryt vsechno podle BUH! S koho patrit uplne svrchovanost onen cas? S BUH 1 Svrchovany
Onen cas naprosty duse odmenit se cokoliv to ziskat. v tom ne jsem nespravedlnost onen cas. BUH jsem SCHOPNY OD VYPOCITAT
vypovedet ti hrozici cas when jadro postrasit mnoho prosit jsem kajicny. Prestupnik ne mel stoupenec nor intercessor poslouchat
On byl celkem vedomy si o ktery otvor ne prijmout vsechno dbat skryt
BUH KRITIZOVAT equitably DOBA OBRAZ ONI VZYVAT JEMU NE KRITIZOVAT VSECHNO. BUH BYL JEDNOTKA jsem POSLUCHAC VESTEC
Oni ne chodit zahrabat zpusobit prosluly dusledek pro ty neli ti? Oni jednat jsem silny than oni tvurci u zahrabat. Buh potrestat ti jejich hrich nic ochranny ti BUH
Onen byl jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska oni pochybovat. Proto BUH potrestat ti. On byl Samy presny za provest odskodneni
My odeslat Moses nas znamka dukladny sprava
S Pharaoh Haamaan Qaaroon. Oni odrikavat kouzelnik; lharka
A when on beet ti vernost podle nas oni odrikavat Znemonit syn z ty domnivat se jemu usetrit jejich dcera. Tim uklad disbelievers jsem stale prostopasny
Pharaoh odrikavat Pripustit mne znemonit Moses pripustit jemu vzyvat svem Magnat! Ja trapit lest on podplatit svuj naboenstvi namazat odporny uplne ziskat
Moses odrikavat ja adat utociste muj Magnat svuj Magnat podle naprosty naduty jednotka ne domnivat se za Cas Pocitani
domnivat se mu Pharaoh's lide skryt svem domnenka byl odrikavat E ty znemonit mu mohl spravedlivy pro odrikavat ‘Muj Magnat BUH ' on beet ty byl dret vyrovnat zkouska podle svuj Magnat? On jsem lharka byl svem problemy a on jsem pravy ty uitek pred svem slib. Prece BUH ne usmernovat kady prestupnik lharka
O muj lide dnes ty mel kingship upperhand! Ktery porce nas po buh soud mel bys to podlehnout nas? Pharaoh odrikavat Ty byl ridili se jen co ja prijmout sedet; ja usmernovat ty jen vzprimit draha
Jednotka verit odrikavat O muj lide ja bat se ty stejne smrt predchozi protilehly
Protilehly Noe ‘Aad Thamoud others podlehnout ti. BUH NE prat si KADY NESPRAVEDLNOST LIDE
O muj lide ja bat se pro ty Cas z Predvolat
Byl cas when ty adat obeh pribline prchal! Nic ochranny ty pak BUH. Whomever BUH odeslat z cesty nic usmernovat jemu
Joseph podlehnout ty zpredu kdy docilit zjeveni ty zustat pochybovat svem poslani! Pak when on posledni ty odrikavat "BUH prosit ne odeslat kady jiny hlasatel jemu! (On jsem posledni hlasatel!) BUH tim odeslat z cesty ty jsem prestupnik nerozhodny
Oni svedcit buh zjeveni kady zakladny. Tento jsem rys mnostvi hnus BUH na ty verit. BUH TIM VTISKNOUT JADRO NAPROSTY NADUTY TYRAN
Pharaoh odrikavat O Haamaan stavet mne drahy prudky ja sahat out zjistit
(Ja chtit sahat nebe pokladat pohled buh Moses Ja verit on jsem lharka. Tim byl odporny spravovat Pharaoh zdobit od svem otvor tim on zadret nasledujici vzprimit) draha. Pharaoh's uklad jsem pravy odporny
Jednotka verit odrikavat O muj lide ridili se mne ja usmernovat ty od poradne
O muj lide tento drive doivotni jsem provizorni iluze doba Dale jsem vecny pribytek
Whoever predloit hrich oplatit pred onen whoever rizeni spravedlnost! - Mu enska - i kdy domnivat se tyto napsat Raj wherein oni dostat zajisteni kady vrchol
O muj lide doba ja lakat ty uchovat ty lakat mne hellfire
Ty lakat mne jsem unappreciative z BUH spolecnost Jemu obraz ja ne pripustit. Ja lakat ty Vsemohouci Forgiver
V tom jsem nikoliv obava onen ktery ty lakat mne znicit ne mel zakladny za tohleto spolecnost nor Dale onen nas posledni vynos byl BUH onen prestupnik privodit si hellfire
Nekdy ty pamatovat co ja zjistit ty okamite Ja odkazat soud tento duvod BUH; BUH jsem Vestec uplne lide
BUH PAK zabezpeceny JEMU PODLE JEJICH ZLY NAVRHOVAT DOBA LIDE Pharaoh PRIVODIT SI SKODA ODSKODNENI
Peklo beet ti vek i kdy noc, Cas Zmrtvychvstani Uznat Pharaoh's lide do skoda odskodneni
Jako oni svedcit Peklo stoupenec rict podle jejich vedouci My ucinil to uivany s svuj stoupenec byl ty usetrit nas kady hlas tento Peklo
Vedouci odrikavat My byl uplne za tohleto dohromady. BUH KRITIZOVAT among a narod
Ty od hellfire rict podle strace Peklo Prijit svuj Magnat zmensit odskodneni nas jeste jednotka cas
(Oni odrikavat Ucinil ty ne prijal svuj hlasatel vynest ty docilit poslani? Oni vyhovovat Yes my ucinil. Oni odrikavat Pak vzyvat ty adat;) vzyvat z disbelievers jsem stale za zbytecny
mnostvi jiste my odevzdat vitezstvi nas hlasatel ty domnivat se oba za tohleto spolecnost cas svedcit predvolat
Onen cas omluva disbelievers ne beneficni ti. Oni privodit si zabaveni; oni privodit si skoda urceni
My odevzdat Moses rizeni zpusobit Detsky Izrael dedit po bible
(Jejich dejiny) jsem lekce pripominka ty mit porozumeni
Proto byl trpelivy buh slib byl skutecny poadovat odpusteni svuj hrich oslavovat velebit svuj Magnat vecer cas
Prece ty ktery diskutovat buh zjeveni pevny ar ukazat arogance ukryt jejich skrin oni ar ne prave vedomy si o to! Proto adat utociste BUH; On jsem Posluchac Vestec
Stvoreni z nebe zahrabat jsem pravidelny desivy than stvoreni lidska bytost jsem nejvetsi lide ne modni
Ne rovny ar slepy vestec. Nor ar ty domnivat se rizeni spravedlnost nezvlneny podle hrisnik. Zridka ucinil ty pokladat pozornost
mnostvi prosim Doba (Cas Soud) podlehnout nikoliv obava u to nejvetsi lide ne domnivat se
Svuj Magnat odrikavat Vzyvat Mne ja vyhovovat ty! Prece ty byl prilis naduty zbonovat Mne napsat Gehenna forcibly
BUH BYL JEDNOTKA MODEL VECER ABY TY BYT ono, CAS lighted. BUH POSKYTNOUT MNOHO STESTI LIDE MNOHO LIDE NE jsem VDECNY
receny jsem BUH svuj Magnat Tvurce uplne potreby. v tom ne jsem buh ledae On! Jak ty zmenit smer ceho
Zmenit Smer Ceho ar ty nedbat buh zjeveni
BUH BYL JEDNOTKA PREVOD ZAHRABAT OBYTNY PRO TY LYE STRASNY SLOENI ON MODEL TY MODEL TY ZDROJ. On jsem Jednotka stanovit ty poslusny obstarani receny byl BUH svuj Magnat; Povysit jsem BUH Magnat vesmir
On jsem Ivy; v tom ne jsem buh ledae On! Ty zbonovat Jemu jen oddany svuj naboenstvi uplne Jemu jen! Pochvala jsem BUH Magnat vesmir
rict ja porucit zbonovat obraz ty zbonovat BUH when vyrovnat zjeveni podlehnout mne muj Magnat! Ja prikaz nabidnout Magnat vesmir
On byl Jednotka tvorit ty oprasit subsequently maly napsat pak podle vyznam zarodek pak On privest ty out detsky pak On pripustit ty sahat zralost pak ty sluset starsi - trochu o ty posledni drive. Ty dosahnout dopredu dany stari ty porozumeni
On jsem ale Jednotka rizeny doivotni smrt. S mel vsechno udelan On pouze rict podle Jsem to jsem
Ty prosluly ty diskutovat buh zkouska a jak oni mel zmenit smer ceho
Oni byl a jednotka pochybovat bible poslani my odeslat nas hlasatel. Proto oni ucinil to prece najit out
Spoutat byl jejich krkovicka retez jsem uivany podle vlacet ti
Od Peklo pak od Zapalit oni svitit
Oni poadovat Kde? jsem obraz ty jednat zbonovat
beside BUH? Oni odrikavat Oni oddany nas. Skutecne when my zbonovat ti my zbonovat nic. Tim ucinil BUH odeslat disbelievers z cesty
Tento ty jednat potesit falesny nauka zahrabat ty jednat oznamit ti
Napsat vstup Gehenna wherein ty zustavat stale! Ktery bidny urceni pro naduty jednotka
Ty jsem trpelivy buh slib jsem vernost. My beet ty trochu o (odskodneni) my slibny ti ukoncit svuj doivotni zpredu kdy, oni navraceni nas
My odeslat hlasatel ty - trochu o ti my uvedeny ty trochu my ne uvedeny ty. Nikoliv hlasatel vytahnout kady zazrak buh zmocneni Drive buh soud vydavat vernost vladnout padelatel ukazat poniit
BUH BYL JEDNOTKA TVORIT IVY INVENTAR TY; NEJAKY TY JIZDNI NEJAKY TY STRAVIT
Oni take stanovit ty dalsi uitek spokojeny mnostvi o svuj muset. U ti take jako u poslat ty prodavat
On tim beet ty Svem zkouska. Ktery z buh zkouska ty poprit
Oni ne chodit zahrabat prosluly dusledek ty predchazet ti? Oni jednat byl prima zmrazit prima za moc majetny prima dedictvi zahrabat. uplne jejich uspech ne porce ti za a nejmene
When jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska oni potesit vedomi oni dedit po samy potreby oni zesmesnit jsem dat jejich podzim
Subsequently when oni prijmout nas odskodneni oni odrikavat Tak my domnivat se za BUH JEN my okamite pochybovat obraz zbonovat onen my jednat postup
Jejich domnenka pak ne porce ti za a nejmene drive oni prijmout nas odskodneni. receny byl buh system dosadit obchodni jednani ke Svem tvor; disbelievers stale smrt
M
Zjeveni podle nejvetsi Blahosklonny Milosrdny
Bible zversovat stanovit kompletovat detail Arabsky Quran lide modni
Dritel z poslusny zprava take jako warner. mnostvi z ti obeh oni ne naslouchat
Oni odrikavat Nas dbat byl zpusobit vy- nas zaves jsem hluchy s svuj poslani ohrada rozloucit nas podle ty! Zpusobit co ty chtit a e prosit my
rict ja jsem nikoliv jinam than lidska bytost jsem ty dychat onen svuj buh jsem 1 buh. Ty byl odsouzeny ke zkaze podle Jemu poadovat Svem odpusteni! Hore s obraz worshipers
Ktery ne odevzdat povinny milodar (Zakat) pohled Dale oni jsem disbelievers
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni prijal zdroj zaslouily odmenit
Odrikavat Ty pochybovat Jednotka tvorit zahrabat 2 cas ty spolecnost obraz stupen Jemu On byl Magnat vesmir
On umisteni to stabilizers (hora) zpusobit to tvurci On vypocitavat svuj zajisteni 4 cas spokojeny muset z uplne svuj obyvatel
Pak On zapnout lye when to byl utisit napadnout plynem rict podle to zahrabat Podlehnout trvani s radosti unwillingly. Oni odrikavat My podlehnout s radosti
Tim On naprosty 7 vesmir 2 cas spolecnost predpis naprosty vesmir! My zdobit spodni vesmir lampa umisteni kryt to! receny jsem nacrtnout Vsemohouci Vsevedouci
Oni obeh pak odrikavat ja vypovedet ty z nestesti nestesti zrusit ‘Aad Thamoud
Jejich hlasatel odchod ti take ackoliv zpredu ti pozdeji ti odrikavat Ty ne zbonovat BUH. Oni odrikavat Mel nas Magnat willed On odeslat andel! My jsem disbelievers co ty odrikavat
Ohledne Ceho ‘Aad oni povaha naduty zahrabat postavit se proti vernost odrikavat Kteri vykonny than my? byl oni ne nahromadit onen BUH tvorit ti jsem vykonny than oni? Oni jsem unappreciative z nas zjeveni
Proto my odeslat ti prudky ovinout a malokteri bidny cas. My tim souit ti poniit odskodneni za tohleto doivotni odskodneni Dale jsem poniit oni nikdy ziskat
Ohledne Ceho Thamoud my stanovit ti rizeni oni povysit slepota rizeni. Proto katastrofalni hanebny odskodneni zrusit ti co oni ziskat
My stale uchovat ty domnivat se primet spravedlivy doivotni
Cas podlehnout when nepritel z BUH prosit predvolat hellfire forcibly
Drive oni dosahnout tam jejich uznat slyseni otvor okrast loisko svedcit vsechno oni ucinil
Oni rict podle jejich okrast ucinil ty loisko svedcit nas? Oni vyhovovat BUH zpusobit nas mluvit On jsem Jednotka zpusobit vsechno mluvit! On byl Jednotka tvorit ty drive cas, okamite ty navraceni Jemu
v tom ne jsem raz ty ukryt podle tvuj uznat slyseni svuj otvor svuj okrast! Skutecne ty myslen BUH jsem neuvedomujici si z skoro z co ty ucinil
Tento druh o pamatovat svuj Magnat prosit zpusobit ty dostat i kdy nekdy tedy ty sluset kdo neco ztrati
Oni zustat raz oni jsem Peklo jsem jejich urceni a oni zpusobit vy- ospravedlnit oni ne odpustit
My pridelit ti druhy zdobit vsechno oni vyloucit co z ceho za jejich otvor. Tim oni skoncit privodit si stejne smrt predchozi spolecnost z jinns lidsky jsem take kdo neco ztrati
Ty pochybovat odrikavat ne naslouchat podle tento Quran zkrivit to onen ty ziskat
My prosim souit tyto disbelievers drsny odskodneni. My prosim oplatit ti jejich odporny spravovat
receny byl nahrada awaits buh nepritel. Peklo jsem jejich vecny pribytek; proste nahrada pro znehodnotit nas zjeveni
Ty pochybovat odrikavat Nas Lord beet nas ty 2 druh! - jinns lidsky - Ktery zavest nas my slapat ti nas krok preloit ti lowliest
Ty vyhlasit Nas Magnat jsem BUH pak primet spravedlivy doivotni andel prejit ti Ty ne mel pramen strachu nor jsem povinen ty rmoutit! Potesit poslusny zprava Raj mel zachovat ty
My jsem svuj spojenec za tohleto doivotni Dale. Ty mel to vsechno ty prat si ty mel vsechno ty chtit
(Receny jsem svuj) posledni pribytek podle Forgiver Milosrdny
Ktery vyjadrit zcela slovo than jednotka lakat BUH rizeni spravedlnost odrikavat ja jsem 1 z submitters
Ne stejny jsem poslusny odezva spatny odezva. Ty pricina choulostivy vhodny odezva. Tim jednotka jednat jsem svuj nepratelsky kveten sluset svuj zcela stoupenec
Adny dosahnout tento ty steadfastly vytrvat. Adny dosahnout tento ty jsem velmi fortunate
When souit septat plan ty ty adat utociste BUH. On jsem Posluchac Vsevedouci
Among Svem zkouska jsem vecer cas slunit se mesic. Ne premoct slunit se nor mesic; ty dostat premoct BUH tvorit ti ty pravy zbonovat Jemu jen
Oni byl prilis naduty vyloucit co z ceho tento pak ty svuj Lord oslavovat Jemu vecer cas mimo vubec unaveny
Among Svem zkouska jsem onen ty prijmout ziskat presto pak ackoliv brzo ackoliv my lit to rozvodnit ono otrasat doivotni! Prece Jednotka obnovit to obnovit naprosto. On jsem Vsemohouci
Prece ty zkrivit nas zjeveni ne ukryt nas. Jednotka dosahnout hazet Peklo zcela jednotka delat se uzavrit Cas Zmrtvychvstani? Ucinil cokoliv ty adat; On jsem Vestec z vsechno ty ucinil
Ty vyradit Quran's pevny when to podlehnout ti take vyradit Honorable kniha
Nikoliv prolhanost napsat ono za a nad z zjeveni podle Odborny Chvalitebny
Co jsem rict podle ty byl presne ktery jsem rict podle predchozi hlasatel! Svuj Magnat mit odpusteni On take mit trapny odskodneni
My utocit to non-Arabic Quran oni odrikavat ucinil to delat se za kdy rec? Whether jsem Arabsky non-Arabic rict ty domnivat se to jsem ovlivnovat lecit Ohledne Ceho ty pochybovat oni jsem hluchy slepy to protoe oni addressed podle faraway
My odevzdat Moses bible ono take debatovat! Jestlie ne jsem svuj Magnat dopredu dany rozhodnuti oni kritizovat okamite. Vskutku oni harbor take mnostvi pochybovat
Whoever rizeni spravedlnost vyloucit co z ceho pro svych uznat poslusny whoever rizeni odporny vyloucit co z ceho e svych uznat skoda! Svuj Magnat jsem nikdy nespravedlivy towards lide
Na Jemu byl vedomi Doba (znicit z spolecnost). nikoliv ovoce vyplynout jejich pochva nor ucinil kady enska predstavit si odevzdat pocatek Svem vedomi! Cas podlehnout when On poadovat ti jsem ty obraz ty spolecnost Mne Oni odrikavat My vyhlasit Ty onen adny o nas dopravit svedcit onen
Obraz oni zbonovat koho poprit ti oni nahromadit v tom ne jsem unikat
lidska bytost jsem nikdy unaveny z vzyvat nebo plny potreby! A when nestesti postihnout jemu on zapnout melancholicky hrozny
A when my stesti jemu utrpeni trochu nestesti on odrikavat Tento naleet podle mne. Ja ne verit Doba vubec podlehnout proplout! Prave jestlie ja vratit muj Magnat ja rozhodnuti Jemu zcela potreby. Mnostvi prosim my informovat disbelievers z uplne jejich spravovat predloit ti drsny odskodneni
When my stesti lidska bytost jsem on obeh nanos druhy druhy stranou when on snest kady soueni on vzyvat loudly
Vyhlasit Co tento byl pravy podle BUH pak ty rozhodny vyradit to? Ktery jsem druhy z cesty than ty ucinit rozhodnuti odpirat tento
My beet ti nas zkouska obzor v dome ne oni nahromadit onen tento jsem vernost. jsem svuj Magnat ne sufficient svedcit uplne potreby
Vskutku oni jsem nerozhodny u vhodny jejich Magnat! On jsem celkem vedomy si o uplne potreby
M
‘A. S. Q
nadchnout se ty ty neli ty jsem BUH Vsemohouci Odborny
Jemu patrit vsechno nebe vsechno u zahrabat On jsem nejvetsi Nejvyssi a Veliciny
Nebe ti temer roztrousit vait si Jemu andel velebit oslavovat jejich Magnat oni poadovat odpusteni ty zahrabat! Uplne BUH jsem Forgiver Milosrdny
Ty spolecnost jinak magnat Jemu BUH jsem 1 sjednat z ti; ty ne jsem jejich zastance
My tim odhalit ty Arabsky Quran vypovedet ustredni spolecnost ono, vypovedet Cas z Predvolat onen jsem nevyhnutelny! Neco skoncit Nebe trochu za Peklo
Mel BUH willed On utocit ti 1 spolecnost! Jen On splnit Svem soucit whomever On prosit. Ohledne Ceho prestupnik oni ne mel ovladat nor pomocnik
Oni rozhodnuti zpusobit jiny magnat Jemu? BUH jsem ALE MAGNAT Ovladat On byl Jednotka vzkrisit naprosto On jsem Vsemohouci
Ty debatovat kady hlas z tento sdeleni soud pro vyloucit co z ceho tento utisit BUH! receny jsem BUH muj Magnat. Od Jemu ja sverit Jemu ja nabidnout
Initiator z nebe zahrabat. On tvorit ty podle se snoubenec - A take pro zvire. On tim stanovit ty zpusoby nasobit! v tom jsem nic onen stejny Jemu. On jsem Posluchac Vestec
S Jemu patrit prosty rizeni z nebe zahrabat! On jsem Jednotka zvetsit zajisteni whomever On prosit redukovat to. On jsem celkem vedomy si o uplne potreby
On rozhodnout ty stejne naboenstvi rozhodnout Noe co my dychat ty ktery my rozhodnout Abraham Moses Jeis Ty udrovat tohleto 1 naboenstvi ne oddelovat to obraz worshipers velice nest nelibe co ty lakat ti ucinil! BUH SPLNIT SOBE whomever ON PROSIT; ON USMERNOVAT SOBE JEN TY ZCELA NABIDNOUT
Ironically oni rozbil sekta jen za vedomi podlehnout ti spravny podle arlivost nelibost sebe. To byl pro dopredu dany rozhodnuti podle svuj Magnat odrocit ti fora jisty interval oni kritizovat okamite! Vskutku posledni vyroba dedit po bible jsem vrchol z pochybovat
Tento jsem co ty kazat steadfastly udrovat co ty prikaz vyloucit co z ceho ne ridili se jejich chtit! Vyhlasit ja domnivat se naprosto bible odeslat BUH! Ja prikaz kritizovat ty equitably. BUH jsem NAS MAGNAT SVUJ MAGNAT. My mel nas smlouva ty mel svuj smlouva. v tom ne jsem souhrn nas ty. BUH prosit NAHROMADIT NAS UPLNE DOHROMADY; S JEMU jsem POSLEDNI URCENI
Ty ktery diskutovat BUH za prijal Svem poslani jejich souhrn zrusit jejich Magnat. Oni privodit si zabaveni zaslouily drsny odskodneni
BUH BYL 1 KTERY ODESLAT BIBLE vynest VERNOST PREDPIS. uplne ty modni Doba (Cas Soud) byl samy blizko
Odvany ono jsem ty ne domnivat se za to. Ohledne Ceho ty verit oni o to oni modni onen ono jsem vernost! Uplne ty poprit Doba odchod druhy z cesty
BUH BYL CELKEM vedomy si o uplne SVEM TVOR; ON postarat se nebo whomever ON PROSIT. On jsem Vykonny Vsemohouci
Whoever adat odmenit Dale my nasobit odmenit jemu! whoever adat material tento spolecnost my odevzdat jemu proto pak on ne dostat rozdelit Dale
Oni nasledujici obraz rozhodnout ti naboensky predpis nikdy zmocnit BUH. Jestlie byl pro dopredu dany rozhodnuti oni kritizovat okamite! Vskutku prestupnik privodit si trapny odskodneni
Ty prijmout prestupnik ustarany vsechno oni predloit; vsechno delat se pronasledovat ti! Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni jsem zahradni Raj! Oni dostat cokoliv oni adat jejich Magnat. Tento jsem prima stesti
Tento jsem poslusny zprava podle BUH Svem sluha domnivat se primet spravedlivy doivotni! rict ja ne poadovat ty kady probihat. Ja poadovat kady o ty absorbovat pecovat o tvuj uznat vztane. zajmeno. Kady ucinil spravedlivy spravovat my nasobit svem odmenit to. BUH jsem Forgiver Uznaly
Oni odrikavat On (Rashad) byl vymyslet prostirat se BUH!? Buh willed On vtisknout svuj hledet BUH vymazat prolhanost tvrdit vernost Svem slovo! On jsem celkem vedomy si o nejvnitrejsi thoughts
On byl Jednotka uznat litost Svem sluha podrobit hrich. On byl celkem vedomy si o vsechno ty ucinil
Vyhovovat Jemu ar ty domnivat se primet spravedlivy doivotni. On lit ti Svem stesti. Ohledne Ceho disbelievers oni privodit si drsny odskodneni
Jestlie BUH zvetsit se zajisteni Svem sluha oni zhresit zahrabat. Tento byl On odeslat to presne tanec whomever On prosit. On jsem celkem Prislusny Vestec Svem sluha
On byl 1 ktery odeslat prset pozdeji oni zoufalstvi pokryvka Svem soucit! On jsem ale Zvladnout Chvalitebny
Among Svem zkouska jsem stvoreni z nebe zahrabat tvor On pokryvka ti. On jsem dovedny podle predvolat ti when On prosit
Vsechno skoda onen treba ty jsem dusledek tvuj uznat smlouva On prehlednout mnostvi (o svuj hrich)
Ty nikdy unikat ty mel adny BUH protoe Magnat Vudci
Among Svem zkouska jsem poslat spustit more ridit umdlevat
Jestlie On willed On utisit ovinout opustit ti bez hnuti ochoten opatrit vrskem o rozvodnit. Tyto ar zkouska ty jsem pevny uznaly
On zrusit ti dusledek jejich uznat spravovat. Misto On prehlednout mnostvi (o jejich hrich)
Ty ktery diskutovat nas zkouska ucinil to najit out onen oni ne mel zakladny
Kady ty odevzdat jsem nikoliv jinam than provizorni material tento doivotni. Ktery BUH mit byl druhy zcela vecny ty domnivat se sverit jejich Magnat
Oni zabranit vulgarni hrich nerest a when angered oni omluvit
Oni vyhovovat jejich Magnat na slavit Spojeni Prosba (Salat)! Jejich vec rozhodny zpusobeny konference sebe a nas zajisteni ti oni odevzdat milodar
When odporny nespravedlnost postihnout ti oni police jejich prave
Pred nahrada nespravedlnost jsem rovnajici se odskodneni ty ktery prominout udrovat spravedlnost odmenit BUH! On ne milovat a nespravedlivy
Prosim ty police jejich prave when nespravedlnost postihnout ti ne predloit kady chyba
Spatne jednotka byl ty nakladat lide unjustly pricina s agrese poboureni! Tyto privodit si trapny odskodneni
Pricina trpelivost odpusteni zrcadlit spravny moc pismeno
Whomever BUH odeslat z cesty nikdy zjistit prosit kady jinak lord ty prijmout stejny prestupnik when oni prijmout odskodneni odrikavat my dosahnout jiny prileitostny
Ty prijmout ti celo ono poniit znecistit pohled vyzkouset zabranit pohled! Ty verit vyhlasit pravy kdo neco ztrati jsem ty pozbyt jejich duse jejich druh Cas Zmrtvychvstani. Prestupnik zaslouily vecny odskodneni
v tom ne jsem spojeny porce ti BUH! Whomever BUH odeslat z cesty nikdy usmernovat
Ty vyhovovat svuj Magnat cas podlehnout ktery rozhodnout nevyhnutelny BUH! v tom ne jsem utociste ty onen cas nor zastance
Oni obeh my ne odeslat ty jejich strace. Svuj prosty poslani vynest poslani. When my lit lidska bytost existence ke soucit, oni sluset bujny when nestesti souit ti dusledek jejich uznat smlouva lidska bytost existence obeh v disbelievers
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! On tvorit cokoliv On prosit pripusme dcera s whomever On prosit pripustit syn whomever On prosit
On mel mu enska vdana kady jinam, pak prevod whomever On prosit jalovy! On jsem Vsevedouci Vsemohouci
Nikoliv lidska bytost jsem souviset BUH ledae vdechnuti za ohrada odeslat hlasatel ze On odhalit co On prosit. On jsem nejvetsi Nejvyssi Odborny
Tim my dychat ty zjeveni vyhlasit nas prikazani! Ty ne mel plan bible vernost. My utocit tento svetelny signal usmernovat whomever my chtit nas sluha. Prece ty usmernovat vany draha
Draha BUH s koho patrit vsechno nebe vsechno zahrabat. Uplne uplne latka rizeny BUH
M
A informovat bible
My prevod to Arabsky Quran ty porozumeni
To uchovat nas od puvodni ovladat honorable vrchol z moudrost
My presne neznat ty zhresit vrchol
My odeslat mnoho prorok predchozi vyroba
Vsechen cas prorok odchod ti oni zesmesnit jemu
Proto my zrusit lide byl jeste vykonny than tyto. My tim urcit priklad podle predchozi spolecnost
Ty poadovat ti Kteri tvorit nebe zahrabat oni odrikavat Vsemohouci Vsevedouci tvorit ti
On byl Jednotka zpusobit zahrabat obytny ty tvorit pro ty cesta therein onen ty nasledujici poradne
On byl Jednotka odeslat shodit lye rozvodnit vynucovat loisko obnovit naprosty ziskat vtom! Similarly ty vzkrisit
On jsem Jednotka tvorit uplne druh od parit (musky enska) a On tvorit ty nakladani ivy inventar jizdni
Protoe ty byt ti ty uznat tak stesti svuj Magnat odrikavat Vrchol Dokonalosti jsem Jednotka zmirnit tento nas! My ne rizeny ti se
My konecne vratit nas Magnat
Oni pravidelny pripisovat pro Jemu rozdelit podle Svych uznat stvoreni! Prece lidska bytost jsem jsem hluboce unappreciative
On chtit podle Svem stvoreni dcera Sobe doba stesti ty syn
When jednotka z ti odevzdat zprava (z dcera) protoe oni pravo nejvetsi Blahosklonny svem celo poplest bida hnev
(Oni odrikavat) Ktery poslusny potomek byl nosit jsem krasny porce od ne bojovat
Oni pravo onen andel jsem sluha nejvetsi Blahosklonny ar enska! Oni svedcit jejich stvoreni? Jejich poadovat zaznamenat oni poadovat
Oni pravidelny odrikavat nejvetsi Blahosklonny willed my ne zbonovat ti. Oni ne mel zakladny tak poadovat; oni jen navrhnout
My odevzdat ti kniha tento oni udrovat ono
Pravda jsem onen oni odrikavat My rozhodnuti nas zdroj prodavat nejaky postup my nasledujici za jejich krok
Invariably when my odeslat warner kady spolecnost vedouci onen spolecnost odrikavat My rozhodnuti nas zdroj nasledujici nejaky postup my zustat za jejich krok
(Hlasatel) odrikavat Co ja privest ty lepsi rizeni than co ty dedit po svuj zdroj? Oni odrikavat My jsem disbelievers poslani ty privest
Proto my oplatit ti. Prosluly dusledek rejectors
Abraham rict podle svem predek svem lide ja poprit co ty zbonovat
Jen Jednotka znalec mne usmernovat mne
Tento priklad (z Abraham) prevod vecny lekce nasledujici vyroba; asi oni splnit jejich duse
Vskutku ja odevzdat tyto lide jejich predek sufficient prileitostny pak vernost podlehnout ti procistit hlasatel
When vernost podlehnout ti oni odrikavat Tento jsem kouzelny my jsem disbelievers therein
Oni odrikavat jen tento Quran odeslat urceny jiny mu 2 spolecnost (Mecca Yathrib) jsem predni
Oni jednotka byl pridelit svuj Magnat soucit? My pridelit jejich rozdelit za tohleto doivotni sbirat trochu o ti vyse others od stupen za rozkazovat pripustit ti dorucit 1 jiny Soucit podle svuj Magnat jsem druhy zcela than kady material oni zasoba
Jestlie ne jsem uplne lide sluset 1 (pochybovat) sbor my pripustit kady pochybovat nejvetsi Blahosklonny pribytek postribrit strecha schod ktery oni lezt
Jejich pribytek mel strhujici vstup bujny domovni vybaveni
Take mnoho ozdobit. uplne tyto jsem provizorni material tento pokorny doivotni. Dale - Na svuj Magnat - Byl druhy zcela pro a spravedlivy
Kady nedbat poslani z nejvetsi Blahosklonny my sjednat souit jsem svem pevny druhy
Stejny druhy odvratit ti draha utocit ti verit oni usmernovat
When on podlehnout zpredu nas on odrikavat Ohio Ja prat si ty jsem ackoliv druhy mne protoe 2 vychod. Ktery bidny druhy
To ne ovladaci panel ty onen cas prestupnik onen oba ty delit odskodneni
Ty utocit hluchy naslouchat; ty utocit slepy provest ty jsem druhy z cesty
My pripustit ty posledni to ne my prece oplatit ti
My beet ty (odskodneni) my slibny ti. My jsem vrchol rizeni ti
Ty steadfastly kazat co odhalit ty; ty jsem vzprimit draha
Tento jsem poslani ty svuj lide; uplne o ty pochybovat
Znamka hlasatel my odeslat zpredu ty Mel my vubec sjednat kady jiny buh! - beside nejvetsi Blahosklonny - S zbonovat
Nebo priklad, my odeslat Moses nas zkouska Pharaoh on starsi vyhlasit ja jsem hlasatel Magnat vesmir
When on beet ti nas zkouska oni smich ti
Naprosty znamka my beet ti jsem poradne than 1 neli to. My souit ti souit asi oni litovat
(Oni odrikavat O ty kouzelnik vzyvat svuj Magnat nas pro pomoct tento souit) protoe ty mel souhlas Jemu; my pak usmernovat
Jen ackoliv brzo ackoliv my pomoct jejich soueni oni odvratit
Pharaoh ohlasit s svem lide O muj lide ja ne mit kingship Egypt tyto splyvat proud naleet podle mne? Ty ne prijmout
Ktery jednotka byl zcela; mi kdy 1 pokorny mohl byl sotva mluvit
E delat se on ne mit povaovat za cenne zlaty; e delat se andel ne jit s jemu
On tim blaznit svem lide oni poslouchat jemu; oni jsem prostopasny lide
When oni setrvat od postavit se proti nas my potrestat ti potopit ti uplne
My prevod ti predchozi priklad others
When syn Marie uvest priklad svuj lide nevsimat si to
Oni odrikavat Byl to lepsi zbonovat nas buh zbonovat jemu? Oni odrikavat tento jen diskutovat ty! Vskutku oni byl lide ktery svazat odpor
On byl nikoliv jinam than sluha my stesti my odeslat jemu protoe priklad Detsky Izrael
My willed my utocit ty andel osidlit rozmnoit zahrabat
On jsem obsluhovat ukazovatel pro modni skoncit spolecnost e ty jeste harbor kady pochybovat to! Ty nasledujici Mne; tento byl vzprimit draha
rusit ne souit zahnat ty; on jsem svuj havy nepritel
When Jeis odchod zkouska on odrikavat ja privest ty moudrost procistit trochu o duvod od ktery ty debatovat. Ty vait si BUH poslouchat mne
BUH jsem MUJ MAGNAT SVUJ LORD TY ZBONOVAT JEMU JEN! Tento byl vzprimit draha
Protilehly debatovat sebe. Hore s ty zhresit odskodneni trapny cas
Oni cekat Doba (Cas Soud) podlehnout ti naraz when oni mensi myslit to
Konec stoupenec onen cas sluset nepritel z 1 jiny a na nebo a spravedlivy
O Muj sluha ty ne mel pramen strachu cas nor prosit ty rmoutit
Oni jsem jednotka domnivat se za nas zjeveni jsem submitters
Napsat Raj dohromady svuj snoubenec tesit se
Prednest ti jsem zlaty tac salek oni najit vsechno jadro poadovany otvor adat pro! Ty ivy therein stale
receny byl Raj onen ty dedit po operadlo svuj spravovat
Ty mel to uplne druh o ovoce podle ktery ty stravit
Prece vinny prosit zustavat odskodneni Gehenna stale
Nikdy prosit odskodneni zamenit ti; oni omezit therein
Ne jsem nas spatne ti; jsem oni spatne jejich uznat duse
Oni vzyvat O Maalek rusit svuj Lord dobit nas On odrikavat Ty utisit stale
My odevzdat ty vernost mnostvi z ty protivit si vernost
Oni navrhovat trochu navrhovat? My prilis navrhovat
Oni myslen my ne naslouchat jejich ochrana prezidenta spiknuti? Yes vskutku; nas hlasatel jsem ti zaznamenat
Vyhlasit nejvetsi Blahosklonny ucinil mel syn ja utisit jsem prvni worshiper
On oslavovat; On jsem Magnat z nebe zahrabat Magnat veliciny navlada druhy vyse jejich poadovat
Pripustit ti chyba hrani ne oni vhodny jejich cas awaiting ti
On jsem ale Jednotka jsem bostvi nebe bostvi zahrabat. On jsem nejvetsi Odborny Vsevedouci
Povysit byl Jednotka mit uplne svrchovanost z nebe zahrabat vsechno ti! Na Jemu byl vedomi Doba (znicit z spolecnost) Jemu ty vratit
Adny o ty oni zbonovat koho Jemu mit kady schopnost prostredkovat jejich zakroceni shodovat se ke vernost oni celkem modni
Ty poadovat ti tvorit ti oni odrikavat BUH. would pak oni zmenit smer ceho
To vyhlasit O muj Magnat tyto lide ne verit
Ty nedbat ti odrikavat Pokoj; oni ucinil to prece najit out
M
Tento informovat bible
My odeslat to srazit zpropadeny vecer my byl vypovedet
Od to (bible) naprosty duvod moudrost procistit
To dopredu dany ovladani podle nas onen my odeslat hlasatel
Tento jsem soucit svuj Magnat. On jsem Posluchac Vsevedouci
Magnat z nebe zahrabat vsechno ti. Jestlie jen ty jsem nejaky
v tom ne jsem jinak buh Jemu. On rizeny doivotni smrt; svuj Magnat Magnat svuj predek
Vskutku oni jsem nerozhodny nepozorny
Proto stat na strai cas when lye privest dukladny podkurovat
To povlak lide; tento jsem trapny odskodneni
Nas Lord pomoct tento odskodneni nas; my jsem verici
Vedle onen ono jsem prilis posledni oni pamatovat! informovat hlasatel podlehnout ti
Oni povaha jemu rceni Zdroj civilizovat potresteny
My pomoct odskodneni chvilku; ty drive odvratit
Cas my postihnout poradne zdvih my pomstit
My zkouset ti lide Pharaoh; honorable hlasatel odchod ti
Vyhlasit Naslouchat podle mne sluha BUH! Ja jsem cestny hlasatel ty
A ne zhresit BUH. Ja privest ty vykonny zkouska
Ja adat utociste muj Magnat svuj Lord ty odpirat mne
Ty ne adat verit pak proste opustit mne
Subsequently on vzyvat svem Magnat Tyto jsem prostopasny lide
(Buh odrikavat) Cestovat Muj sluha vecer; ty pokracovat
Vzajemny more rychle; jejich houf potopit
Tim oni opustit mnoho zahradni skakal
Osit bujny doivotni
Stesti oni travit
uplne tyto my zpusobit dedit po jiny lide
Vubec nebe nor zahrabat plakal ti oni ne odrocit
Meanwhile my uchovat Detsky Izrael poniit perzekuce
Podle Pharaoh; on jsem tyran
My chtit ti uplne lide znalecky
My beet ti mnoho zkouska ktery zaloit prima vyzkouset
Poskytovat vyroba odrikavat
My jen posledni 1 smrt; my nikdy vzkrisit
Privest podporovat nas predek jestlie ty jsem pravy
Oni byl zcela than lide z Tubba others ti? My zrusit ti jejich zlocin
My ne tvorit nebe zahrabat vsechno ti proste hrani
My tvorit ti typicky smysl mnostvi z ti ne modni
Cas Rozhodnuti awaits ti uplne
Onen byl cas when nikoliv stoupenec porce svem stoupenec za adny raz nikdo porce
Jen ty dosahnout soucit BUH. On jsem Vsemohouci Milosrdny
Prece strom z bitterness
Stanovit jidlo pro a hrisny
Jako louit to vareny stravit
Stejny vred pekelny pit
absorbovat jemu hazet jemu do soustredit Peklo
Pak proudit na svem pristrihnout odskodneni Peklo
Chutnat tento; ty jsem e vykonny e honorable
Tento jsem co ty jednat pochybovat
Spravedlivy prosit jsem poskytnout misto
Travit zahradni skakal
Trvat samet saten; pred kady jinam
My pripustit ti vytecny snoubenec
Oni travit to uplne druh o ovoce doplnit pokoj
Oni ne chutnat smrt therein - Krome 1 smrt - On usetrit ti odskodneni Peklo
receny jsem stesti svuj Magnat. receny jsem veliciny radost z vitezstvi
My tim procistit to svuj rec onen oni pokladat pozornost
Proto cekat; oni prilis cekat
M
Zjeveni tento bible jsem BUH Vsemohouci Odborny
Nebe zahrabat jsem vrchol z zkouska verici
Take od svuj stvoreni stvoreni uplne zvire v tom jsem zkouska lide jsem nejaky
Take zmena z vecer cas obstarani onen BUH odeslat shodit lye obnovit naprosty ziskat zachazeni ovinout; uplne tyto ar zkouska lide porozumeni
Tyto ar buh zjeveni my uvest ve vyctu ty truthfully. Od ktery Hadith BUH Svem zjeveni oni verit
Hore s naprosty fabricator vinny
naslouchat buh zjeveni uvest ve vyctu jemu pak tvrdit arrogantly u svem raz mony on nikdy naslouchat ti! Slib jemu trapny odskodneni
When on doslechnout se vsechno nas zjeveni on falesny ti. Tyto privodit si hanebny odskodneni
Awaiting ti jsem Gehenna. Jejich earnings ne porce ti nor obraz oni spolecnost BUH. Oni privodit si strasny odskodneni
Tento jsem svetelny signal ty pochybovat tyto zjeveni jejich Magnat privodit si zabaveni trapny odskodneni
BUH jsem JEDNOTKA PREDLOIT more SVUJ DOPRAVA e kdy POSLAT CHODIT TO PROTO SVEM PREDPIS. Ty tim adat Svem zajisteni onen ty jsem uznaly
On predloit od svuj kryt vsechno nebe zahrabat; uplne podle Jemu! Tyto ar zkouska lide zrcadlit
Zjistit ty verit omluvit ty ne myslit cas BUH! On celkem nest kady cokoliv oni ziskat
Whoever rizeni spravedlnost vyloucit co z ceho pro svych uznat poslusny whoever rizeni odporny vyloucit co z ceho e svych uznat skoda! S svuj Lord ty vratit
My odevzdat Detsky z Izrael bible moudrost prophethood stanovit ti poslusny obstarani my poskytnout ti jinak stesti than kady dalsi lide
My odevzdat ti sem vyrovnat prikazani. Ironically oni ne debatovat tento vedomi podlehnout ti. Tento jsem arlivost jejich hlas. Prece svuj Magnat kritizovat ti Cas Zmrtvychvstani vsechno oni debatovat
My pak sjednat ty dosadit trestat predpis; ty ridili se tento ne ridili se chtit z ty ne modni
Oni ne porce ty o uplne BUH. jsem prestupnik spojeny 1 jiny doba BUH jsem Magnat z a spravedlivy
Tento postarat se osviceni lide rizeni soucit ty jsem nejaky
Ty rizeni odporny myslit my nakladat ti stejne druh protoe ty domnivat se primet spravedlivy doivotni? Mohl jejich doivotni jejich smrt jsem a spolu krivda vskutku jsem jejich soud
BUH TVORIT NEBE ZAHRABAT TYPICKY SMYSL za rozkazovat nest KADY DUSE cokoliv ono ZISKAT NEJMENSI NESPRAVEDLNOST
Ty prosluly jednotka buh dret jsem svem ego? Proto BUH odeslat jemu z cesty svem vedomi urcit svem slyseni svem hledet zauctovat zahalit svem otvor! Ktery pak usmernovat jemu stejny rozhodnuti BUH? Ty ne pokladat pozornost
Oni odrikavat My jen bydlit tento doivotni; my bydlit posledni jen doba zpusobit nas smrt! Oni ne mel prosim vedomi tento; oni jen navrhnout
When nas zjeveni prednaset ti samozrejme jejich ale souhrn jsem odrikavat Privest operadlo nas predek ty jsem pravy
Odrikavat BUH pripustit ty doivotni pak On pripojit ty smrt pak On predvolat ty Cas Zmrtvychvstani jsem nevyhnutelny! Nejvetsi lide ne modni
S BUH patrit uplne svrchovanost z nebe zahrabat! Cas Doba (Soud) podlehnout proplout onen jsem when padelatel pozbyt
Ty prijmout naprosty spolecnost klecel Naprosty spolecnost jsem prijit pohled jejich zaznamenat! Dnes ty dosahnout platil nebo vsechno ty ucinil
Tento jsem nas zaznamenat; to vyjadrit vernost ty! My zaznamenat vsechno ty ucinil
Ohledne Ceho ty domnivat se rizeni spravedlnost jejich Magnat uznat ti Svem soucit! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Ohledne Ceho ty pochybovat Muj zjeveni Byl uvest ve vyctu ty ty povaha naduty jsem prostopasny lide
(When to vyhlasit buh slib jsem vernost onen Doba Soud) nevyhnutelny ty odrikavat My ne modni ktery Doba jsem My jsem vrchol z navrhnout to; my ne jsem nejaky
Zly jejich spravovat sluset zjevny s ti samy potreby oni falesny delat se pronasledovat ti
To vyhlasit Dnes my nepamatovat si ty presne ackoliv ty nepamatovat si schuze tento cas. Svuj pribytek jsem hellfire ty ne mel pomocnik
Tento byl ty absorbovat buh zjeveni za zbytecny zaujmout napred 1 doivotni. Proto oni nikdy opustit proto nor prosit oni odpustit
S BUH patrit uplne pochvala; Magnat nebe Magnat zahrabat Magnat vesmir
S Jemu patrit uplne nadrazenost nebe zahrabat! On jsem Vsemohouci Odborny
M
Zjeveni tento bible jsem BUH Vsemohouci Odborny
My ne tvorit nebe zahrabat vsechno ti typicky smysl konecny interval. Ty pochybovat byl zcela zapomnevsi s vystrany odevzdat ti
rict Povaovat obraz ty spolecnost BUH. Beet mne co ochoten brloh ucinil oni tvorit! Oni uznat rozdelit z nebe? Beet mne kady jiny bible neli tohleto 1, kady delo pevne platny vedomi snest svuj modlarstvi ty jsem pravy
Ktery jsem druhy z cesty than ty zbonovat koho BUH obraz nikdy vyhovovat ti Cas Zmrtvychvstani ar zcela neuvedomujici si z jejich zbonovat
(A when lide predvolat Cas Soud) jejich obraz sluset jejich nepritel vypovedet jejich modlarstvi
When nas zjeveni uvest ve vyctu ti bezvadne docilit ty pochybovat odrikavat z vernost podlehnout ti Tento jsem obviously kouzelny
When oni odrikavat On vymyslet tento odrikavat ja vymyslet tento pak ty ne ochranny mne BUH! On byl celkem vedomy si o vsechno ty navrhovat. On postacit protoe svedcit mi ty. On jsem Forgiver Milosrdny
rict ja byl rozdilny podle jiny hlasatel. Ja ne mel plan ktery prosit treba mi ty. Ja jen nasledujici co odhalit mne! Ja jsem nikoliv jinam than dukladny warner
Odrikavat Co jestlie to BUH ty byl pochybovat za to? Svedcit podle Detsky Izrael loisko svedcit podobny ukaz on domnivat se doba ty zapnout naduty! Prece BUH ne usmernovat prostopasny lide
Ty pochybovat odrikavat u ty verit jsem vsechno poslusny oni ne uznat to zpredu nas, oni ne usmernovat to oni odrikavat Tento jsem starsi stavba
Neli tento kniha Moses stanovit rizeni soucit. Tento prilis byl bible pevny Arabsky vypovedet ty zhresit odevzdat poslusny zprava a spravedlivy
Prece ty odrikavat Nas Magnat jsem BUH pak primet spravedlivy doivotni ne mel pramen strachu nor prosit oni rmoutit
Oni zaslouily Raj kde? oni zustavat stale; odmenit jejich spravovat
My porucit lidska bytost jsem honor svem zdroj. Svem ujmout se jako matka vrt jemu arduously ustoupit pocatek podle jemu arduously absorbovat duverny pecovat z jemu 30 mesice! When on sahat zralost prijit stari z 40 on odrikavat Muj Lord naridit mne uznat stesti Ty poskytnout mi muj zdroj znicit spravedlivy spravovat spokojeny Ty! Pripustit muj detsky jsem spravedlivy take! Ja litovat Ty; ja jsem submitter
jsem tyto my uznat spravedlivy spravovat prehlednout jejich hrich. Oni zaslouily Raj. Tento jsem pravy slib slibny ti
(Pak v tom jednotka byl rict podle svem zdroj Hore ty; ty zjistit mne smrt) ja delat se doivotni? E delat se ty posledni zpredu nas nikdy delat se zdroj volat buh porce odrikavat Hore s ty; racit verit! Buh slib jsem vernost. On odrikavat Pocet pres
Tak jednotka znamka disbelievers naprosty buzeni z jinns lidsky; oni jsem kdo neco ztrati
Oni uplne dosahnout usporadat oni zaslouily proto jejich spravovat. On nest ti jejich spravovat nejmensi nespravedlnost
Cas podlehnout when ty pochybovat uvest hellfire Ty obnosit poslusny prileitostny odevzdat ty svuj svetovy doivotni ty potesit za ti. Proto dnes ty privodit si hanebny odskodneni protoe nahrada arogance ty predloit zahrabat kady zakladny a svuj odporny spravovat
Zruseni onen kamarad ‘Aad vypovedet svem lide duna! - Rytmicky vystrany take vynest dopredu jemu pozdeji jemu Ty ne zbonovat BUH. Ja pramen strachu pro ty odskodneni prima cas
Oni odrikavat ty podlehnout odvratit nas nas buh? My upirat ty privest (odskodneni) ty hrozit ty jsem pravy
On odrikavat vedomi tento byl BUH; ja jen vynest ty co ja byl poslal podle vynest! Ja prijmout onen ty lide jsem nevzdelany
When oni prijmout boure zahlavi jejich raz oni odrikavat Tento boure privest nas skoro potreboval des Misto tento jsem co ty upirat (Zahalit) privest; prudky ovinout wherein v tom jsem trapny odskodneni
To pobit vsechno protoe prikaz svuj Magnat! Na dopoledne nic kozlik jejich tesne. My tim oplatit vinny lide
My dosadit ti stejne raz protoe my dosadit ty stanovit ti slyseni otvor dbat. Jejich slyseni otvor dbat ne porce ti o uplne. Tento oni rozhodny nedbat buh zjeveni. Tim vestba vystrany oni zesmesnit zpusobit jejich odsoudit
My zrusit mnoho spolecnost ty pozdeji my vysvetlit zkouska oni litovat
Why pak obraz oni spolecnost privest ti konec s BUH selhani porce ti? Misto oni oddany ti. receny byl falesny buh oni zbonovat; koho; receny byl zavadeni noveho zpusobu oni vymyslet
Zruseni onen my poslat a citat o jinns ty za rozkazovat pripustit ti naslouchat Quran! When oni dosahnout tam oni odrikavat Naslouchat. to pri oni beh jejich lide vystrany
Oni odrikavat O nas lide my naslouchat kniha odhalit Moses pevny predchozi bible. To usmernovat vernost; podle a celkem draha
O nas lide vyhovovat prijit BUH domnivat se za Jemu! On pak omluvit svuj hrich usetrit ty trapny odskodneni
Ty selhani vyhovovat buh prijit ne unikat ne mel Magnat Jemu; oni odchod druhy z cesty
Oni ne nahromadit onen BUH tvorit nebe zahrabat nejmensi program byl dovedny podle obnovit naprosto? Yes vskutku; On jsem Vsemohouci
Cas disbelievers uvest Hellfire oni poadovat Byl tento ne vernost? Oni vyhovovat Yes vskutku nas Magnat. On odrikavat Pak snest odskodneni svuj nevera
Proto jsem trpelivy hlasatel ty mit moc dochazka trpelivost. Ne jsem za a pospichat prijmout odskodneni inevitably podlehnout ti. Cas oni prijmout to zdanlivy
ackoliv oni vydret 1 doba cas. Tento vyzva byl to ne prostopasny ktery byl systematicky zrusit? . . [47:1] Ty pochybovat zahnat draha BUH On zrusit jejich spravovat
Ty domnivat se rizeni spravedlnost domnivat se za co odeslat shodit Muhammad! - Ktery jsem vernost jejich Magnat - On podrobit jejich hrich stesti ti spokojenost
Tento byl ty pochybovat nasledujici prolhanost doba ty verit nasledujici vernost jejich Magnat. BUH TIM UVEST LIDE JEJICH PRIKLAD
Ty potkat (od bojovat) ty pochybovat ty postihnout krkovicka! Ty pokladat ti zajatec ty urcit ti volny vykoupit ti bojovat znicit! Mel BUH willed On pripustit ty vitezstvi bojovat! On tim zkouset ty 1 jiny. Ohledne Ceho ty vzit si znemonit dat BUH On nikdy pripojit jejich zasvetit odpadovy
On usmernovat ti stesti ti spokojenost
On uznat ti Raj On popisovat ti
O ty verit ty snest BUH On snest ty upevnit svuj foothold
Ty pochybovat privodit si bida; On zpusobit jejich spravovat jsem zcela za zbytecny
Onen because oni protivit si ktery BUH odhalit proto On zrusit jejich spravovat
Oni ne chodit zahrabat zpusobit prijmout dusledek pro ty neli ti? BUH zkosit JEJICH SPRAVOVAT; UPLNE disbelievers SNEST STEJNE SMRT
Tento byl BUH jsem Magnat z ty verit i kdy disbelievers ne mel magnat
BUH UZNAT TY domnivat se PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI DO ZAHRADNI PRILIV PRAMEN! Ohledne Ceho ty pochybovat oni bydlit stravit mit rad zvire jezeny pak skoncit hellfire
Mnoho spolecnost jsem skoro silny than spolecnost onen vystehovat nasilne ty svuj mesto; when my zrusit ti nikdo porce ti
Byl ty informovat jejich Magnat spolu ackoliv ty zly rizeni zdobit jejich otvor oni nasledujici jejich uznat mineni
(Alegorie Raj slibny spravedlivy byl tento ono mel proud unpolluted rozvodnit proud z vesely odrit proud z vino! - Vytecny pro drinkers - Proud natahnout med. Oni mel uplne druh o ovoce therein odpusteni podle jejich Magnat. Oni lepsi) ty (byl zustavat stale thehellfire pit pekelny rozvodnit trhal jejich domaci)
Trochu o ti naslouchat podle ty pak ackoliv brzo ackoliv oni odkazat oni poadovat ty informovat Co ucinil on pred rict BUH tim vtisknout jejich srdce proto oni nasledujici jen jejich mineni
Ohledne Ceho ty usmernovat On rozsirit jejich rizeni pripustit ti jejich spravedlnost
Oni cekat Doba byl podlehnout ti naraz? Uplne znamka o tom ji podlehnout. Drive Doba podlehnout ti jak oni ucinil to uitek pred jejich poslani
Ty modni onen V tom ne jsem jinak buh BUH poadovat odpusteni z svuj hrich hrich z uplne domnivat se mu ena. BUH jsem CELKEM vedomy si o SVUJ ROZHODNUTI SVUJ POSLEDNI URCENI
Ty verit odrikavat When prosit znovu sura odhalit when cestny sura odhalit wherein boj uvedeny ty prijmout ty harbored pochybovat jejich jadro pohled ty smrt ji podlehnout ti! Oni tim ukazat
Poslusnost spravedlivy projev myslit z ti. Jen oni beet duverne sdeleni BUH when mobilizace jsem prijit to byl lepsi ti
Byl to take svuj ucel ty odkazat ty predloit odporny tyrat svuj vztane zajmeno
jsem ty privodit si klit BUH whereby On prevod ti hluchy slepy
Why oni ne usilovat Quran starostlive? Oni mel premoct jejich dbat
Prece ty klouzat operadlo rizeni zaznamenat ti souit lakat ti primet ti u
Tento byl oni rict podle ty protivit si ktery BUH odeslat shodit My poslouchat ty nejaky duvod. BUH celkem modni jejich ochrana prezidenta spiknuti
Jak to ucinil to pro ti when andel byl pripojit ti s smrt? Oni obvod ti jejich celo jejich vzdelavat skoncit
Tento because oni ridili se ktery angered BUH protivit si potreby spokojeny Jemu! Proto On zrusit jejich spravovat
Ty harbor pochybovat jejich jadro pamatovat onen zpusobit BUH prosit ne nosit out jejich odporny thoughts
My prosit my ukazat ti ty e kdy ty pripustit ti spravedlivy pohled ti. Ty pripustit ti mimo a raz oni povidat. BUH jsem CELKEM vedomy si o uplne SVUJ SPRAVOVAT
My prosim pripojit ty vyzkouset za rozkazovat vyznamenat ty ty ktery snail se steadfastly vytrvat My ukazat svuj spravny prednost
Ty pochybovat zahnat draha BUH postavit se proti hlasatel rizeni zaznamenat pro ti nikdy skoda BUH za a nejmene Misto On zrusit jejich spravovat
O ty verit ty poslouchat BUH uposlechnout hlasatel. Jinak uplne svuj spravovat jsem za zbytecny
Ty pochybovat zahnat draha BUH pak hrat v kostky disbelievers BUH prosit nikdy omluvit ti
Proto ty ne waver vzdat pronasledovani pokoj ty rucit vitezstvi BUH jsem ty. On nikdy obnosit svuj program
Tento svetovy doivotni jsem nikoliv jinam than hra marnost. Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni On odmenit ty poadovat ty kady penize
Jestlie On poadovat ty penize s stupen tvorit utrapa ty ty sluset skoupy svuj skryty odporny moc ukazat
Ty lakat vycerpat dat BUH trochu o ty zapnout skoupy! Skoupy ar skoupy towards jejich uznat duse. BUH jsem DRAHY DOBA TY jsem SPATNY. Ty obeh On zastupce jiny lide svuj zauctovat oni ne jsem ty
(My poskytnout ty O Hlasatel) prima vitezstvi
Whereby BUH omluvit svuj po hrich take protoe budouci hrich presny Svem stesti ty usmernovat ty vany draha
Additionally BUH prosit snest ty unwavering snaset
On jsem Jednotka umisteni spokojenost jadro verici rozsirit dalsi vernost jinak jejich vernost. S BUH patrit uplne armada z nebe zahrabat! BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
On prosim uznat domnivat se mu ena do zahradni priliv pramen wherein oni zustavat stale! On podrobit jejich hrich. Tento jsem zpozorovat BUH prima radost z vitezstvi
On oplatit pokrytec mu ena obraz dustojnost mu ena oni harbored odporny thoughts BUH. Jejich odporny prosit selhat ti. Buh jsem rozhnevany ti odsoudit ti nacvicit si ti Gehenna! Ktery bidny urceni
S BUH patrit uplne armada nebe zahrabat! BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
My odeslat ty svedcit dritel poslusny zprava, warner
Onen ty lide domnivat se za BUH Svem hlasatel vait si Jemu slavit Jemu oslavovat Jemu vek i kdy noc
Prece ty rucit vernost ty rucit vernost BUH. BUH POTVRDIT JEJICH RUCIT; ON UMISTENI SVEM PISMO JEJICH PISMO! Ty rozrusit tak slib predloit poskozeni s jejich uznat skoda. Ohledne Ceho ty fulfill jejich slib BUH On pripustit ti prima odmenit
Sedici Arabsky utisit za odrikavat My zaujmout napred nas penize nas druh poadovat odpusteni nas! Oni vyjadrit jejich spice co ne jsem jejich jadro! Odrikavat Kteri ochranny ty BUH jestlie On willed kady nestesti ty anebo jestlie On willed kady stesti ty? BUH byl celkem Prislusny z vsechno ty ucinil
Ty secretly domnivat se hlasatel verici porazit nikdy delat se jejich druh tento firmly dosadit svuj jadro! Ty harbored odporny thoughts povaha v prostopasny lide
Kady odmitnout domnivat se za BUH Svem hlasatel my nacvicit si disbelievers hellfire
S BUH patrit svrchovanost z nebe zahrabat! On omluvit whomever On prosit potrestat whomever On prosit! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Sedici ktery utisit za odrikavat when ty myslit soustredit zkazit z bojovat Pripustit nas nasledujici ty delit za tohleto!" Oni tim adat upravovat buh slovo! Odrikavat Ty ne nasledujici nas! Tento jsem buh rozhodnuti. Oni pak odrikavat Ty jsem zavistivy z nas (pro utisit za Vskutku oni zridka porozumeni vsechno)
Rict podle sedici Arabsky utisit Ty lakat celo vykonny lide boj ti oni nabidnout! Jestlie ty poslouchat BUH prosit odmenit ty stedry odmenit. Ty obeh naopak zase ty vyloucit co z ceho za a nad, On oplatit ty trapny odskodneni
Slepy ne jsem obvinovat crippled ne jsem obvinovat smutny ne jsem obvinovat! Ty poslouchat BUH Svem hlasatel On uznat ti zahradni priliv pramen! Ohledne Ceho ty obeh On oplatit ti trapny odskodneni
BUH SPOKOJENY VERICI RUCIT VERNOST TY STROM. On modni co byl jejich srdce proto On stesti ti spokojenost odmenit ti primy vitezstvi
Additionally oni vyteek mnoho pokazit. BUH jsem VSEMOHOUCI ODBORNY
BUH SLIBNY TY MNOHO POKAZIT ONEN TY VYTEEK. On tim polni trochu uitek ty za tohleto doivotni On odmitnout lide pismo agrese ty prevod tento znamka verici! On tim usmernovat ty vany draha
Ohledne Ceho seskupit ty mona ne porazit BUH absorbovat pecovat o ti; BUH jsem Vsemohouci
disbelievers vubec boj ty oni obeh pribline prchal! Oni ne mel Lord Zvladnout; oni ne mel pomocnik
receny byl buh system kolova pisen dejiny, ty rozhodnuti buh system jsem staly
On jsem Jednotka odmitnout jejich pismo agrese ty odmitnout svuj pismo agrese ti od udoli Mecca po On pripustit ty vitezstvi kolem ti! BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
(jsem oni pochybovat bufet ty podle Cirkevni Masjid i prekazit svuj nabidka sahat jejich urceni! v tom verit mu ena nepratelsky utaborit) ty ne modni ty jsem u podle skoda ti unknowingly! BUH TIM UZNAT SVEM SOUCIT whomever ON PROSIT. Oni setrvat On odmenit se ty ti pochybovat trapny odskodneni
Doba ty pochybovat rozrusit jejich jadro vyridit hrdost cas neznalost BUH zpropadeny Svem hlasatel verici pokojny spokojenost poslat ti udrovat slovo spravedlnost! Tento jsem co oni zdroj zaslouily BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
BUH NAPLNIT SVEM HLASATEL PRAVY ZJEVENI TY NAPSAT CIRKEVNI Masjid BUH OCHOTNY ZCELA UZAVRIT TY ZHATIT SVUJ SRST ZKRATIT TO (PROTOE TY fulfill POU RITUAL v tom Ty ne mel kady bat se. Protoe On modni co ty ne modni On par tento primy vitezstvi)
On jsem 1 ktery odeslat Svem hlasatel rizeni naboenstvi vernost utocit to beny uplne jiny naboenstvi! BUH POSTACIT SVEDCIT
Muhammad - Hlasatel BUH - Ty na jemu ar hruby vany disbelievers druh soucitny amongst sebe. Ty prijmout ti sklanet premoct ackoliv oni adat buh stesti souhlas! Jejich oznacit byl jejich celo because o premoct! Tento jsem stejne priklad mony Torah. Jejich priklad od Evangelium jsem opustit dospely velky silny spokojeny najemce! On tim rozrusit disbelievers. BUH SLIBNY TY TI domnivat, se, PRIMET SPRAVEDLIVY DOIVOTNI ODPUSTENI PRIMA ODMENIT
O ty verit ne umisteni svuj mineni onen z BUH Svem hlasatel! Ty vait si BUH. BUH jsem POSLUCHAC Vsevedouci
O ty verit ne sbirat svuj vyjadrit vyjadrit prorok nor jsem povinen ty kricet jemu ty kricet na kady jinam, lest svuj spravovat sluset zrusit i kdy ty ne perceive
Prece ty pokorit jejich vyjadrit hlasatel BUH jsem jednotka jadro udelat BUH sluset spravedlivy! Oni zaslouily odpusteni prima odmenit
Ohledne Ceho ty hovor ochoten ty ohradit mnostvi z ti ne porozumeni
Mel oni jsem trpelivy ne ty delat se ti to byl zcela pro ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty verit prostopasny osoba privest kady zprava s ty ty prvni zkoumat lest ty predloit nespravedlnost neco lide neznalost pak sluset litost kajicny co ty ucinil
A modni onen buh hlasatel podlehnout svuj uprostred! Mel on naslouchat podle ty mnoho potreby ty zpusobit potreby teky se! Buh zpusobit ty milovat vernost zdobit ono svuj jadro On utocit ty hnus nevera wickedness neuposlechnuti. Tyto usmernovat jednotka
receny byl zdobit BUH Svem stesti. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
seskupit verici boj kady jinam, ty usmirit se ti. 1 seskupit aggresses dalsi ty boj aggressing seskupit ne oni nabidnout buh ovladani! Drive oni nabidnout ty usmirit se 2 seskupit equitably. Ty udrovat opravnenost BUH milovat ty jsem presne
Verici jsem clanek z 1 rodinny; ty zadret pokoj v dome svuj rodinny vait si BUH onen ty dosahnout soucit
O ty ne verit lide zesmesnit jinak lide oni byl zcela than oni! Nor jsem povinen kady ena zesmesnit jinak ena oni byl zcela than oni! Nor jsem povinen ty fraska jednotka jiny zpusobit ertovani o svuj uvest! Zly vskutku byl zvrat s wickedness po dosahnout vernost! Kady ne litovat tento tyto jsem prestupnik
O ty verit ty zabranit kady podezreni i a malo nu z podezreni jsem hrisny. Ty ne zkoumat 1 jiny nor jsem povinen ty ostouzet 1 jiny tento byl jako odporny ackoliv stravit lide svuj naprosty kamarad! Ty prosim hnus tento. Ty slavit BUH. BUH jsem VYKUPITEL MILOSRDNY
O lide my tvorit ty stejne musky enska prevod ty rozdilny lide kmen onen ty pripustit jednotka jiny Poslusny among ty od zpozorovat BUH jsem nejvetsi spravedlivy. BUH jsem VSEVEDOUCI Prislusny
Arabsky odrikavat My jsem Mu'mens (verici.) Odrikavat Ty ne verit; co ty odrikavat byl ‘My jsem Mohamedan (submitters) ' domnenka dosadit svuj jadro. ty poslouchat BUH Svem hlasatel On ne pripojit adny o svuj spravovat odpadovy BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Mu'mens (verici) jsem ty domnivat se za BUH Svem hlasatel pak dosahnout status mel nikoliv obava kady snail se jejich penize jejich ivost za dat BUH! Tyto jsem pravy jednotka
Odrikavat ty informovat BUH svuj naboenstvi? BUH zkuseny VSECHNO OD NEBE ZAHRABAT. BUH jsem VSEVEDOUCI
Oni hrat si na ackoliv oni ucinil ty favor prijmout Pokora! Odrikavat Ty ne ucinil mne kady favors prijmout Pokora! BUH jsem JEDNOTKA BYL UCINIL TY PRIMA favor NA USMERNOVAT TY S VERNOST TY jsem UPRIMNY
BUH zkuseny UPLNE OCHRANA PREZIDENTA OD NEBE ZAHRABAT; BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
a nadherny Quran
Oni rozhodnuti to zvlastni onen warner podle ti podlehnout ti! disbelievers odrikavat Tento jsem skutecne zvlastni
Za my posledni sluset oprasit; tento jsem nemony
My byl celkem vedomy si o kady z ti vzit si stravovat zahrabat; my mel spravny zapis
Oni vyradit vernost when to podlehnout ti; oni zcela zmast
Oni ne pohled lye shora ti jak my postavit ono zdobit ono poskodit
My tvorit zahrabat rozloeni to hora dospely to uplne druh o krasny opustit
Tento jsem osviceni pripominka naprosty oddany worshiper
My odeslat lye zpropadeny rozvodnit dospely ono zahradni jadro sklizet
Velky pochazet podmazat shluk ovoce
Zajisteni lide. My obnovit to naprosty ziskat; ty similarly vzkrisit
Pochybovat ti jsem lide Noe obyvatel Russ Thamoud
‘Aad Pharaoh bratri Moc
Obyvatel les lide Tubba. Uplne o ti pochybovat hlasatel proto Muj odskodneni postihnout ti
My prilis zatiit 1 stvoreni? Tento why oni byl pochybovat zmrtvychvstani
My tvorit lidsky my modni co on septat sobe. My jsem konec s jemu than svem krcni rys
zaznamenat (andel) na pravo na opustit porad zaznamenat
Ne projev vyloucit co z ceho on vyjadrit cily svedcit
Posleze nevyhnutelny ohon smrt podlehnout; tento jsem co ty zkousel obejit
Roh kvet; tento jsem slibit cas
Naprosty duse delat se ke pasak svedcit
Ty jednat jsem zapomnevsi s tento. My okamite odstranujici svuj zahalit; dnes svuj zjeveni byl (jako silny ackoliv zocelit)
Druhy odrikavat Sem jsem muj strasny potvrzeni
Hazet do Gehenna naprosty nepovolny disbeliever
Forbidder milodar agresor vrchol z pochybovat
On spolecnost BUH jiny buh. Hazet jemu do drsny odskodneni
Svem druhy odrikavat Nas Magnat ja ne zavest jemu; on jsem druhy z cesty
On odrikavat ne krevni msta Mne; ja dost vypovedet ty
Nic vymenit tak. Ja jsem nikdy nespravedlivy towards lide
Byl cas when my poadovat Peklo Mel ty mel dost ceho To odrikavat Odevzdat mne jinam
Raj prednest spravedlivy snadno
Tento jsem ktery slibny naprosty repenter pevny
Oni vait si nejvetsi Blahosklonny za jejich zachovani tajemstvi podlehnout wholeheartedly
Napsat to pokoj; tento jsem Cas Vecne Pravdy
Oni dosahnout vsechno oni adat therein my mel jeste jinam
Mnoho vyroba ti jsem vykonny my zrusit. Oni hledat ziskat; oni rozhodnuti utect
Tento jsem lekce kady mit dbat jsem dovedny podle naslouchat svedcit
My tvorit nebe zahrabat vsechno ti 6 cas nic unavit tah ve tvari nas
Proto byl trpelivy za a omitka z jejich projev pochvala oslavovat svuj Magnat dopredu vychod slunce dopredu zapad slunce
Vecer ty premyslet Svem uvest za premoct
nacvicit si cas when volajici prijit zauctovat byl pred
When oni naslouchat nevyhnutelny vyvolavat; byl cas ty delat se
My jsem jednotka rizeny doivotni smrt; nas jsem rozhodny urceni
Cas podlehnout when zahrabat rana za a pospichat odevzdat stoupnout ti! Tak predvolat byl lehky pro nas ucinil
My byl celkem vedomy si o vsechno oni vyjadrit i kdy ty ne mel moc ti. Proto upomenout tento Quran ty vait si Muj vystrany
oddechnout si ovinout
Loisko des
nosit zajisteni
Provozovat ti mony prikaz
Co slibny ty prece podlehnout proplout
Cas Soud jsem nevyhnutelny
Despite zcela tvorit lye
Ty zustat debatovat vernost
Zmenit Smer Ceho proto jsem deviators
Hore s padelatel
Od jejich chyba oni jsem zcela nepozorny
Oni pochybovat Cas Soud
Cas oni podat zapalit
Chutnat odskodneni; tento jsem co ty uivany upirat
Spravedlivy zaslouily zahradni skakal
Oni dostat jejich Magnat odmenit oni jednat jsem oddany
Zridka ucinil oni poskytnout nocleh soubor vecer
O zablesk, oni adat odpusteni
Cast jejich penize byl spolecnost stranou pro ebrak potrebny
Zahrabat jsem plne o znamka ty jsem nejaky
v dome ty prijmout
Od nebe jsem svuj zajisteni vsechno slibny ty
Na Magnat z nebe zahrabat tento byl jako spravny ackoliv onen ty mluvit
Ty prosluly dejiny Abraham's honorable host
Oni navstevovat jemu rceni Pokoj. On odrikavat Pokoj ty neznamy
On poadovat svem druh udelat smolny lytko
When on prednest to ti on poznamka ty ne stravit
On harbored pramen strachu z ti! Oni odrikavat ne Mel pramen strachu oni odevzdat poslusny zprava z informovany syn
Svem ena ohromit. Prosluly ji svrastit celo ja jsem jalovy starsi ena
Oni odrikavat Tim odrikavat svuj Magnat. On jsem nejvetsi Odborny Vsevedouci
On odrikavat Ktery ar ty stoupnuti s O hlasatel
Oni odrikavat My pospichat kriminalni lide
My lit ti otrast jil
Patrny svuj Magnat prestupnik
My pak vynest uplne verici
My ne rozhodnuti to ledae 1 ubytovat submitters
My spolecnost to lekce ty pramen strachu trapny odskodneni
(Od Moses v tom jsem lekce). My odeslat jemu Pharaoh ozrejmit zkouska
On povaha za arogance odrikavat Kouzelnik potresteny
Proto my potrestat jemu svem houf My hazet ti more on jsem 1 obvinovat
(Od ‘Aad v tom jsem lekce). My odeslat ti katastrofalni ovinout
Vsechno ono podlehnout na uplne pobit
(Od Thamoud v tom jsem lekce). Oni zjistit Travit docasne
Oni vzbourit se ovladani jejich Magnat. Proto blesk prastit ti mony oni pohled
Oni nikdy vzit si nor oni porce
Lide Noe zpredu kdy; oni jsem prostopasny lide
My postavit lye nas pismo my zustat rozsireny to
My utocit zahrabat obytny; doplnit nacrtnout
My tvorit par (mu enska) z vsechno onen ty pokladat pozornost
Ty unikat BUH. Ja odeslat Jemu ty ozrejmit warner
vyloucit co z ceho ne urcit BUH kady jiny buh! Ja odeslat Jemu ty ozrejmit warner
Systematicky when hlasatel odchod predchozi vyroba oni odrikavat Kouzelnik Potresteny
Oni utocit souhlas na kady jinam? Vskutku oni jsem prestupnik
Ty nedbat ti; ty ne obvinovat
A upomenout nebo pripominka beneficni verici
Ja ne tvorit jinns lidsky ledae zbonovat Mne jen
Ja zrovna zajisteni ti nor ucinil ja zrovna ti zasobovat Mne
BUH jsem SPRAVCE VLASTNIK UPLNE SCHOPNOST Svrchovany
Prestupnik privodit si stejne smrt jejich predchozi protejsek; oni ne upirat
Hore ty pochybovat cas awaiting ti
Hora. Sinai
uchovat v pameti bible
uverejnit od zamluvit
Beny Skrin S Ostatky
povysit horni hranice
More urcit v plamenech
Svuj Magnat nahrada jsem nezbytny
nikoliv vnutit vesmir konec to
Cas podlehnout when lye violently bit
Hora otirat out
Hore onen cas s disbelievers
Ktery jsem od jejich chyba nepozorny
Oni stado Gehenna forcibly
Tento jsem Zapalit od ty jednat pochybovat
jsem tento kouzelny ty ne prijmout
Snest svitit Ty jsem trpelivy netrpelivy ono jsem a spolu pro ty! Tento jsem proste nahrada co ty ucinil
Spravedlivy zaslouily zahradni bliss
Oni travit co jejich Magnat zachovat ti; jejich Magnat usetrit ti odskodneni Peklo
Stravit napoj sastne operadlo svuj spravovat
Oni uvolnit bujny domovni vybaveni my shoda ti krasny snoubenec
Pro ty verit jejich detsky take nasledujici ti domnenka my mel jejich detsky svazat ti! My nikdy selhani odmenit ti kady spravovat. Naprosty osoba byl platil nebo co on ucinil
My dodat ti ovoce maso oni milovat
Oni travit pit nikdy znecistit nikdy hrisny napoj
Obsluhovat ti jsem sluha zabezpeceny perlit se
Oni vhodny kady jinam reminisce sebe
Oni odrikavat My jednat jsem hodny poniit nas lide
BUH STESTI NAS USETRIT NAS ZAPAS SPATNE RANIT
My jednat vzyvat Jemu; On jsem nejvetsi Hodny Milosrdny
Ty upomenout lide. Na svuj Magnat stesti ty ty jsem ani vestec nor potresteny
Oni odrikavat On jsem basnik; just cekat ne on jsem naprosty
Odrikavat Odchod u cekat; ja cekat ty
To byl jejich sneni onen prikaz jejich behavior ar oni prirozene prostopasny
Znicit oni odrikavat On zpusobit to uplne Misto oni jsem pouze disbelievers
Pripustit ti vytahnout Hadith tento jestlie oni jsem pravy
Oni tvorit nic? Byl oni tvurce
Oni tvorit nebe zahrabat? Vskutku oni ne mel urcitost
Oni mit povaovat za cenne svuj Magnat? Oni od byl rizeny
Oni lezt poustet oka zpusobit uvolnit ti naslouchat? Pripustit jejich posluchac beet jejich pevny
On zpusobit dcera doba ty dret mel syn
Ty poadovat ti kady vest a oni zatiit tim
Oni modni budouci zpusobit to zaznamenat
Oni obsah a uklad disbelievers' navrhovat selhat ti
Oni mel jiny buh BUH? BUH OSLAVOVAT DRUHY MEL SPOJIT
When oni prijmout masovy dostat lye oni odrikavat Sloit zastinit
Nedbat ti oni vhodny cas od ktery oni postihnout
Onen cas jejich navrhovat ne ochranny ti nor prosit oni porce
Ty zhresit snest odskodneni sem mnostvi z ti ne modni
Ty steadfastly vytrvat prodavat svuj Magnat ovladani! - Ty jsem nas otvor - Oslavovat velebit svuj Lord when ty vzit si
Take behem vecer oslavovat Jemu o zablesk jako vystupovat unik stranou
Protoe vystupovat kue daleko
Svuj stoupenec (Muhammad) byl z cesty nor on podvadet
Nor byl on mluvit vlastni adat
To byl hadat vdechnuti
Prikaz na nejvetsi Vykonny
Vlastnik uplne moc. Podle Svem vyska vyska
Na vyska obzor
On natahovat setrny na plout shodit
ne On sluset jako zapas ackoliv vhodny
On pak odhalit Svem sluha co jsem odhalit
Dbat nikdy zpusobit vy- co to prijmout
Ty pochybovat co on byl rikadlo
On prijmout jemu jiny najezd
Na posledni podotknout
Tam vecny Raj usadit
Soubor zauctovat zaplavit
Otvor ne waver nor odchod slepy
On prijmout prima znamka svem Magnat
Srovnavat tento enska obraz Allaat Al- Uzzah
Manaat
Ty zpusobit syn i kdy On dret mel tyto protoe dcera
Ktery potupny rozdelovani
Tyto ar uvest onen ty zpusobit vy- ty svuj predek. BUH NIKDY zmocnit STEJNY ROUHANI. Oni nasledujici navrhnout vlastni adat when spravny rizeni podlehnout ti sem jejich Magnat
Co to onen lidska bytost jsem byl poadovany
S BUH patrit oba Dale tento spolecnost
Ne prave andel nebe mit moc prostredkovat. Ale jednotka pripustit BUH jsem ty cislo proto Svem prosit Svem souhlas
Ty pochybovat Dale odevzdat andel ensky uvest
Oni ne mel vedomi tento; oni jen navrhnout. Navrhnout byl podstrcit nebo vernost
Ty nedbat ty obeh nas poslani sluset zaujmout napred tento svetovy doivotni
Tento jsem stupen jejich vedomi. Svuj Magnat byl celkem vedomy si o ty ktery strayed stranou Svem draha On byl celkem vedomy si o ty usmernovat
S BUH patrit vsechno nebe vsechno u zahrabat! On oplatit ty predloit odporny jejich spravovat odmenit spravedlivy pro jejich spravedlnost
Oni zabranit vulgarni hrich prestupek a na nebo mensi utok! Svuj Magnat odpusteni byl obrovsky. On byl celkem vedomy si o ty protoe On znalec ty zahrabat doba ty jsem zarodek svuj ujmout se jako matka nadouvat. Proto ne povysit On jsem celkem vedomy si o a spravedlivy
Ty prosluly jednotka dret povaha
Zridka ucinil on odevzdat milodar i kdy nekdy tedy samy malo
On mit vedomi budouci? On prijmout to
On byl informovat o nauka bible Moses
Abraham ktery naplnit
Nikoliv duse loisko hrich jiny duse
Naprosty lidska bytost jsem jsem odpovedny pro svych uznat spravovat
Kady rizeni beet
Pak oni platil celkem stejny spravovat
S svuj Magnat jsem rozhodny urceni
On jsem Jednotka utocit ty smat se volat
On jsem Jednotka rizeny smrt doivotni
On byl Jednotka tvorit 2 druh mu enska
Podle maly napsat semen
On smysl obveseleni
On jsem Jednotka utocit ty drahy chatrny
On jsem Magnat mlecna draha
On jsem Jednotka zrusit stary ‘Aad
A otirat out Thamoud
Take lide Noe zpredu kdy; oni jsem odporny prestupnik
Odporny spolecnost (z Sodom Gomorrah) jsem lowliest
Proto oni zcela mizet
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Tento jsem vystrany starsi jednotka
Nevyhnutelny jsem hrozici
Adny beside BUH pomoct to
Ty pochybovat tento zaleitost
Ty smich misto toho o volat
Ty tvrdit svuj raz
Ty podzim premoct BUH zbonovat
Doba podlehnout konec mesic rozdeleni
Pak oni prijmout zazrak; oni povaha odrikavat Starsi kouzelny
Oni pochybovat ridili se jejich mineni byt verny podle jejich starsi tradice
Sufficient vystrany vynest vylekat ti
Prima moudrost; uplne vystrany jsem za zbytecny
nevsimat si ti; cas podlehnout when volajici ohlasit strasny nestesti
Na jejich otvor poniit oni podlehnout vany mit rad rozloeni kobylka
Mony oni vyhovovat volajici disbelievers odrikavat Tento jsem teky cas
Lide Noe pochybovat ti. Oni pochybovat nas sluha odrikavat Senzacni! On pronasledovat
On vzyvat svem Magnat ja deprimovat; pripustit mne vitezstvi
My pak otevrit vstup lye proudit rozvodnit
My zpusobit trhat proud zahrabat! Rozvodnit vhodny smysl dopredu dany rozhodnuti
My prodavat jemu watercraft zpusobit zaznamenat lano
To vrazit nas bdely otvor; odmenit 1 ktery vyradit
My spolecnost to lekce. adny o ty adat zjistit
Jak strasny jsem Muj odskodneni vystrany
My utocit Quran lehky zjistit! adny o ty adat zjistit
‘Aad pochybovat. Proto jak strasny jsem Muj odskodneni vystrany
My odeslat ti prudky ovinout cas souvisly bida
To los lide pribline mony oni rozkladat podmazat krov trup
Jak strasny jsem Muj odskodneni vystrany
My utocit Quran lehky zjistit! adny o ty adat zjistit
Thamoud vyradit vystrany
Oni odrikavat my nasledujici jednotka z nas; lidska bytost jsem My pak odchod z cesty pak skoncit Peklo
Poslani delat se jemu nas? On jsem do oci bijici lharka
Oni ucinil to najit out zitra ktery do oci bijici lharka jsem
My odeslat velbloud vyzkouset ti. stat na strai ti jsem trpelivy
Informovat ti rozvodnit oddelovat ti; (velbloud) poskytnout napoj ji vyznacit cas
Oni presvedcit jejich stoupenec znemonit (velbloud) on ochotny
Proto jak strasny jsem Muj odskodneni! Oni vypovedet
My odeslat ti 1 rana whereupon oni sluset mony sklizet seno
My utocit Quran lehky zjistit! adny o ty adat zjistit
Lide Moc vyradit vystrany
My lit ti otrast. Jen Moc druh uchovat o zablesk
My stesti jemu svem druh; my tim odmenit uznaly
On vypovedet ti nas nahrada oni zesmesnit vystrany
Oni sjednat jemu svem host; my slepy ti. Snest Muj odskodneni; ty vypovedet
Drive a nasledujici dopoledne zpustosit odskodneni prastit ti
Snest Muj odskodneni; ty vypovedet
My utocit Quran lehky zjistit! adny o ty adat zjistit
Pharaoh's lide vypovedet
Oni vyradit uplne nas znamka. Proto my oplatit ti Vsemohouci Vsemohouci mel bys
jsem svuj disbelievers zcela than ty disbelievers? Ty zprostit bible
Asi oni pamatovat My jsem vitez
Uplne o ti porazit; oni obeh pribline prchal
Doba awaiting ti Doba jsem druhy skoda trapny
Prosim vinny ar z cesty skoncit za Peklo
Oni vlacet hellfire forcibly. Snest zapas odskodneni
Vsechno my tvorit prave tak tanec
Nas ovladani ucinil mrknout otvor
My zrusit svuj protejsek. adny o ty adat zjistit
Vsechno oni ucinil zaznamenat bible
Vsechno slaby velky spis
Prece spravedlivy zaslouily zahradni proud
Za a vyhodne misto z honor Vsemohouci Vladnout
Nejvetsi Blahosklonny
Ucitel Quran
Tvurce lidska bytost existence
On ucit ti jak vyznamenat
Slunit Se mesic zcela vypocitavat
Vystupovat strom premoct
On postavit lye pevne platny predpis
Ty ne zhresit predpis
Ty dosadit opravnenost ne rozrusit predpis
On tvorit zahrabat uplne tvor
Od to v tom jsem ovoce datovat podmazat jejich vyznam ovoce
Take jadro a koreni
(O lidsky jinns) z svuj Magnat asnout ty poprit
On tvorit lidsky stary jil prochazet sem a tam jil
A tvorit jinns podle razit zapalit
(O lidsky jinns) z svuj Magnat asnout ty poprit
Magnat z 2 vychod 2 vecerni
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
On rozloucit 2 more kde? oni vhodny
Ohrada umisteni ti prekazit ti podle zhresit
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Out o oba ti ty dosahnout delat kroupy a koralovy
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
On odevzdat ty nakladani onen chodit more jako umdlevat
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Kady u zahrabat hynout
Jen pritomnost svuj Magnat vydret. Vlastnik z Velicenstvo Honor
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Vzyvat Jemu jsem kady nebe zahrabat! Vsechen vek On jsem vrchol rizeni
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
My hovor ty odpovidat se O lidsky jinns
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
O ty jinns lidsky ty pronikavy krajni vrchol z nebe zahrabat odchod dopredu pronikavy! Ty ne pronikavy zmocneni
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Ty vzit si bombardovat metaci z palebny potahnout kovem ty ne ziskat
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
When lye rozpadnout se obeh povstal barva jako lak
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
U cas nikoliv lidsky nor jinn byl poadovat u svem hrich
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Tento byl vinny prosit pripustit jejich pohled; oni absorbovat forelocks krok
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Tento jsem Gehenna onen vinny uivany poprit
Oni rozsirovat ono nesnesitelny peklo
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Pro ty vait si velicenstvo jejich Magnat 2 zahradni (1 pro jinns 1 pro lidsky)
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Vrchol z zajisteni
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
zdroj jsem ti priliv
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Z naprosty ovoce ti 2 druh
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Doba uvolnit domovni vybaveni seradit se saten ovoce jsem duverny sahat
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Jejich krasny druh nikdy nakazit kady lidsky anebo jinn
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Oni starat se klenot a koralovy
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
jsem odmenit chu vsechno chu
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Pod ti jsem 2 zahradni (1 pro jinns 1 pro lidsky)
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Rovnat Se mimo rovnat se
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Od ti zdroj lodicka
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Od ti ar ovoce datovat podmazat granatove jablko
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Od ti jsem krasny druh
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
hranicit od stan
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Nikoliv lidsky vubec nakazit ti nor jinn
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Oni uvolnit novy pokryt krasny surroundings
Ktery z svuj Magnat asnout ty poprit
Povysit jsem uvest svuj Magnat Vlastnik z Velicenstvo Honor
When nevyhnutelny delat se proplout
Nic konec to deni
To pokorit nejaky sbirat others
Zahrabat otrast stoupnuti
Hora otirat out
Jako jestlie oni nikdy byt
Ty stratified 3 druh
Ty zaslouily bliss jsem bliss
Ty zaslouily bida jsem bida
Pak v tom jsem nejlepsi nejlepsi
Oni jsem ty jsem konec (s Buh)
Od zahradni bliss
Mnoho podle 1 vyroba
Malo podle posledni vyroba
U bujny domovni vybaveni
Travit vsechno oni byl neighbors
Obsluhovat ti jsem vecny sluha
Na salek dban naprosty pit
Oni nikdy vrazit out nor znicit oni priliv
Ovoce jejich volba
Maso osoba oni poadovany
Krasny druh
Jako zabezpeceny perlit se
Odmenit jejich spravovat
Oni nikdy naslouchat kady pitomosti therein nor hrisny projev
Jen projev Pokoj pokoj
Ty z vzprimit stranka jsem prave stranka
Od bujny ovocny sad
Mily ovoce
podrobny chranit
Oplyvajici rozvodnit
Mnoho ovoce
Nikdy znicit; nikdy odporny
Bujny domovni vybaveni
My tvorit ti druh
Nikdy drive nakazit
Zcela shoda
Pro ty u vzprimit stranka
Mnoho podle drive vyroba
Mnoho podle posledni vyroba
Ty z opustit jsem opustit
Od bida peklo
Prave jejich stinitko byl vzrusit
Nikdy ochladit nikdy pomerne zdravy
Oni jednat jsem drahy
Oni tvrdit prima rouhani
Oni odrikavat Zadni my posledni obeh poprasit kost my dosahnout vzkrisit
Zpusobit tento zahrnovat nas predek
Odrikavat drive vyroba posledni vyroba
Predvolat schuze dopredu dany cas
Pak ty O pochybovat strayers
Stravit strom bitterness
Vyridit svuj nadouvat proto
Pak napoj to pekelny pit
Pak dodat pit pisek
receny jsem jejich rozdelit Cas Soud
My tvorit ty ty jen verit
Ty prosluly semen onen ty dret vytahnout
Ty tvorit to zpusobit vyloucit co z ceho my
My dopredu dany smrt ty. Nic konec nas
Podle zastupce znovu vyroba ty zauctovat dosadit co ty ne modni
Ty modni 1 stvoreni. Ty ne pamatovat
Ty prosluly osit ty dret sklizet
Ty dospely ti vyloucit co z ceho my
My prosit my zapnout to seno. Pak ty narikat
My pozbyt
My zbavit
Ty prosluly rozvodnit ty dret napoj
Ty odeslat to srazit zastinit zpusobit vyloucit co z ceho my
My prosit my utocit to solny. Ty jsem vdecny
Ty prosluly zapalit ty dret zapalit
Ty znalec svuj strom zpusobit vyloucit co z ceho my
My prevod to pripominka uitecny jet pravo uivani
Ty oslavovat uvest svuj Magnat a Veliciny
Ja prisahat misto vystupovat
Tento jsem prisahy ty jen modni onen jsem desivy
Tento jsem honorable Quran
Od zabezpeceny kniha
Adny uchopit to ledae a uprimny
Zjeveni podle Magnat vesmir
Ty nedbat tento vypravovani
Ty utocit to svuj obchodni cinnost onen ty pochybovat
When a cas delat se ono (svuj duse) sahat svuj jicen
Ty pak starat se
My jsem konec s than ty jsem ty ne prijmout
Jestlie ono jsem ryzi kdy ty ne viset kady okolnost
why ty ne uzdravit (svuj duse) ty jsem pravy
Jestlie on jsem 1 z ty pred Mne
Pak stesti kvet zahradni bliss
A jestlie on jsem 1 z vzprimit
Pokoj jsem moc z ty prave
Jestlie on jsem jednotka z disbelievers strayers
Pak pribytek z peklo
Svitit za Peklo
Tento jsem prosty vernost
Ty oslavovat uvest svuj Magnat a Veliciny
Oslavovat BUH jsem vsechno nebe zahrabat! On jsem Vsemohouci Odborny
S Jemu patrit kingship z nebe zahrabat! On rizeny doivotni smrt. On jsem Vsemohouci
On jsem Abecedni Omega. On jsem Nejkrajnejsi a Nejvnitrejsi. On jsem celkem vedomy si o uplne potreby
On byl Jednotka tvorit nebe zahrabat 6 cas pak osvojit si uplne moc. On modni vsechno napsat v zahrabat vsechno onen delat se ono vsechno delat se lye vsechno onen vylezt do to. On jsem ty wherever ty jsem BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
S Jemu patrit kingship z nebe zahrabat! uplne latka rizeny BUH
On pripojit vecer cas pripojit cas vecer. On jsem celkem vedomy si o nejvnitrejsi thoughts
(Domnivat se za BUH Svem hlasatel odevzdat podle co On poskytnout ty! Ty among ty domnivat se odevzdat milodar) zaslouily prima odmenit
Why ty ne domnivat se za BUH when hlasatel lakat ty byl domnivat se za svuj Magnat? On pokladat slib ty ty jsem verici
On byl Jednotka odeslat Svem sluha vyrovnat zjeveni za rozkazovat primet ty temnota do nastoupit. BUH BYL SOUCITNY towards TY MILOSRDNY
Why ty ne vycerpat dat BUH when BUH mit uplne bohaci nebe zahrabat? Vynikajici podle utisit jsem ty ty vycerpat vitezstvi snail se Oni dosahnout prima usporadat than ty vycerpat vitezstvi snail se. Pro kady BUH slibny spasa! BUH jsem PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Ktery stejny would pujcit BUH pujcit spravedlnost to nasobit jemu kopie skoncit stedry odmenit
Cas podlehnout when ty prijmout domnivat se mu ena jejich nastoupit svitit zpredu o ti s jejich celkem. Poslusny zprava jsem vas onen cas ty mel zahradni priliv pramen! Ty zustavat therein stale. Tento jsem prima radost z vitezstvi
Cas pokrytec mu ena rict podle ty verit Racit dovolit nas absorbovat trochu o svuj osvetlit. To odrikavat Odchod zpet za ty adat osvetlit. ohrada spolecnost ti vstup rozloucit soucit vnitrni stranka odskodneni krajni stranka
Oni hovor ti Byl my ne ty? Oni vyhovovat Yes ty napalit svuj duse rozpakovat se pochybovat sluset zavest touebny premyslivy buh soud podlehnout! Ty odvratit podle BUH iluze
Proto dnes nikoliv vykoupit pokladat ty nor podle ty pochybovat! Svuj pribytek jsem zapalit; to jsem svuj magnat bidny pribytek
To byl cas ty verit zrejmy vy- jejich jadro buh poslani vernost odhalit sem? Oni ne jsem stoupenec predchozi bible jadro sluset zatvrdit cas proto mnostvi o ti povaha prostopasny
Modni onen BUH obnovit ziskat to posledni! My tim vysvetlit zjeveni ty ty porozumeni
Prece dobrocinny mu ena pujcit BUH pujcit chu. Oni dostat jejich odmenit nasobit rozmnoit; oni zaslouily stedry odmenit
Ty domnivat se za BUH Svem hlasatel jsem svaty mucit. Zachovat ti jejich Magnat jsem jejich odmenit jejich osvetlit. Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit nas zjeveni oni privodit si Peklo
Modni tento svetovy doivotni byl nikoliv jinam than hrani hrat a chvala ty zasoba z penize detsky! To jsem oplyvajici des vytahnout zaloit spokojeny disbelievers! Pak opustit obeh v marny seno oddechnout si ovinout! Od Dale v tom jsem kady drsny odskodneni odpusteni podle BUH souhlas. Tento svetovy doivotni jsem nikoliv jinam than provizorni iluze
Proto ty zavodit odpusteni svuj Magnat Raj ktereho sirka zvladnout nebe zahrabat. To awaits ty domnivat se za BUH Svem hlasatel. receny byl buh zdobit onen On poskytnout whomever On prosit! BUH jsem VLASTNIK NEURCITY OZDOBIT
Vsechno treba zahrabat ty ji zaznamenat prave stvoreni. Tento jsem lehky BUH ucinil
Tim ty ne rmoutit vsechno ty chybit nor byl hrdy o vsechno On poskytnout ty. BUH NE MILOVAT TY jsem boastful BUJNY
Oni jsem skoupy porucit lide jsem skoupy! Jednotka obeh pak BUH jsem Drahy a Chvalitebny
My odeslat nas hlasatel podpora na vyrovnat zkouska my odeslat shodit ti bible predpis onen lide udrovat spravnost. My odeslat srazit tvrdy wherein v tom jsem moc mnoho uitek lide! uplne tento za rozkazovat pro BUH vyznamenat ty snest Jemu Svem hlasatel u vernost. BUH jsem VYKONNY Vsemohouci
My odeslat Noe Abraham my pripustit jejich potomek prophethood bible. Trochu o ti usmernovat i kdy mnoho jsem prostopasny
Nasledujici s ti my odeslat nas hlasatel. My odeslat Jeis syn Marie my odevzdat jemu Injeel (Evangelium) my umisteni srdce z svem stoupenec laskavost soucit. Oni vynalezt hermitism my nikdy rozhodnout ti. uplne my poadovat ti znicit byl udrovat prikazani potvrdit BUH! Oni ne udrovat poslani protoe oni mel. Proto my odevzdat ty verit ti jejich odskodnit i kdy mnostvi o ti jsem prostopasny
O ty verit ty vait si BUH domnivat se za Svem hlasatel. On pak pripustit ty obeplout odmenit podle Svem soucit obdarit ty osvetlit usmernovat ty omluvit ty! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
Tim stoupenec predchozi bible modni onen oni ne ziskat monopol buh soucit zdobit a onen uplne ozdobit jsem buh pismo. On poskytnout to whomever On prosit. BUH jsem VLASTNIK NEURCITY OZDOBIT
BUH NASLOUCHAT ENA UVAOVAT TY JI HOSPODARIT CIM NARIKAT
BUH. BUH NASLOUCHAT VSECHNO 2 Z TY PROJEDNAT. BUH jsem POSLUCHAC VESTEC. [58:2] Ty among ty odcizit jejich ena (na prohlasit ti protoe zakazany za krasne) pohlavi) jejich ujmout se jako matka modni vrchol zcela onen oni ne jsem jejich ujmout se jako matka! Jejich ujmout se jako matka jsem ena ustoupit pocatek podle ti. Vskutku oni predloit rouhani prolhanost. BUH jsem Pardoner Forgiver
Ty odcizit jejich ena za tohleto druh pak usmirit se od te doby usmirit volny pomocny dopredu pokracovat jejich sexualni pomer! Tento jsem informovat ty. BUH jsem PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Ty ne najit pomocny volny ty rychle 2 nasledujici mesice neli pokracovat sexualni pomer! Ty ne rychle pak ty zasobovat 60 spatny lide. Ty domnivat se za BUH Svem hlasatel. Tyto jsem buh predpis. disbelievers privodit si trapny odskodneni
Prece ty boj BUH Svem hlasatel predloit porazit jejich predchozi protejsek predloit porazit! My odeslat shodit vyrovnat zkouska rejectors privodit si hanebny odskodneni
Cas podlehnout when BUH prosit vzkrisit ti uplne pak informovat ti z vsechno oni ucinil! BUH ZAZNAMENAT VSECHNO i kdy ONI NEPAMATOVAT SI TO. BUH SVEDCIT UPLNE POTREBY
Ty ne nahromadit onen BUH zkuseny vsechno od nebe vsechno u zahrabat? Nic 3 lide strojit co secretly Jemu byl jejich 4 nor 5 Jemu byl 6 nor horsi than onen nor jinam Jemu jsem v tom ti wherever oni jsem Pak Cas Zmrtvychvstani On informovat ti z vsechno oni ucinil. BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Ty prosluly ty byl porucit podle strojit co secretly pak tvrdit u strojit co? Oni strojit co predloit sinus prestupek neuposlechnuti hlasatel! When oni podlehnout ty oni privitat ty blahoprani jinam than onen rozhodnout na BUH. Oni odrikavat sebe "BUH prosit ne potrestat nas nas projev. Jejich ale nahrada jsem Gehenna wherein oni svitit; ktery bidny urceni
O ty domnivat se ty propujcit secretly ty ne propujcit predloit sinus prestupek neuposlechnout hlasatel! Ty propujcit rizeni spravedlnost zbonost! Ty vait si BUH koho ty predvolat
Ochrana Prezidenta spiknuti jsem souit plan ktery on adat skoda ty verit. Ale on ne skoda ti po buh prosit Od BUH verici sverit
O ty domnivat se ty zjistit Racit utocit monost ty zpusobit monost kady jinam sedeni! BUH prosit PAK zpusobit MONOST TY! Ty poadovat vzit si hnuti vzit si a hnuti! BUH SBIRAT TY TY domnivat, se, TY DOSAHNOUT VEDOMI NEJVYSSI USPORADAT. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
(O ty domnivat se when ty adat propujcit hlasatel ty prednest milodar spatny) neli ty ucinil aby! Tento byl lepsi ty a naprosty. Ty ne dat to pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Ty selhani odevzdat milodar dopredu propujcit pak litovat od te doby BUH uznat svuj litost! Ty slavit spojeni prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) poslouchat BUH Svem hlasatel! BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Ty prosluly ty dret befriended lide BUH jsem rozhnevany? Oni vubec patrit ty nor ti. Oni po zrale uvaze prisahat svetsky
BUH nacvicit si TI DRSNY ODSKODNENI. Bidny vskutku byl co oni jednat ucinil
Oni jednat jejich prisahy stredni z zahnat draha BUH. Proto oni privodit si hanebny odskodneni
Vubec jejich penize nor jejich detsky porce ti BUH. Oni privodit si hellfire wherein oni zustavat stale
Cas podlehnout when BUH vzkrisit ti uplne Oni prisahat Jemu pak presne ackoliv oni prisahat ty okamite premyslivy onen oni skutecne byl celkem! Vskutku oni jsem pravy lharka
Souit mit ti zpusobit ti nedbat buh poslani! Tyto jsem ucastnik souit. Uplne ucastnik souit jsem kdo neco ztrati
Prece ty odpirat BUH Svem hlasatel jsem lowliest
BUH ROZHODNOUT JA MUJ HLASATEL prosit mnostvi JISTE ZISKAT BUH jsem VYKONNY Vsemohouci
Ty ne rozhodnuti lide domnivat se za BUH Posledni Cas befriending ty odpirat BUH Svem hlasatel i oni jsem jejich zdroj jejich detsky jejich sourozenec jejich kmen! Pro tyto On rozhodnout vernost jejich srdce, snaset ti na vdechnuti podle Jemu uznat ti do zahradni priliv pramen wherein oni zustavat stale! BUH SPOKOJENY TI ONI SPOKOJENY JEMU! Tyto jsem ucastnik BUH. mnostvi jiste buh strana jsem vitez
Oslavovat BUH jsem vsechno nebe zahrabat On jsem Vsemohouci Odborny
On byl Jednotka vystehovat nasilne ty pochybovat among a narod z bible jejich tesne spousta exodus. Ty nikdy myslen onen oni odkazat oni myslen jejich priprava ochranny ti BUH. Pak BUH podlehnout ti oni nikdy myslit hazet terror jejich jadro. Tim oni oddany jejich tesne jejich uznat vule jinak nouze verici. Ty zjistit tento O ty mit zjeveni
Buh ne vnutit ti odkazat On odmenit se ti za tohleto doivotni (jeste spatny than vnutit ti odkazat)! Od Dale On predloit ti odskodneni Peklo
Tento because oni odpirat BUH Svem hlasatel! Ty odpirat BUH Svem hlasatel BUH jsem presny za provest odskodneni
Ty stipat strom odkazat to kozlik svuj trup jsem proto buh prosit On prece poniit a prostopasny
Kady BUH navratit pro Svem hlasatel ne jsem ovoce svuj bojovat program ty boj jizdni anebo pesky. BUH jsem 1 KTERY ODESLAT SVEM HLASATEL whomever ON PROSIT! BUH jsem VSEMOHOUCI
(Kady BUH navratit s Svem hlasatel podle porazit spolecnost odchod BUH Svem hlasatel seradit milodar). Ty odevzdat to vztane zajmeno sirotek chatrny cestovani cizi. Tim to ne trvat ziskat monopol na silny among ty! Ty zadret pokazit odevzdat s ty hlasatel ne absorbovat co on porucit ty podle pokladat! Ty vait si BUH. BUH jsem PRESNY za PROVEST ODSKODNENI
(Ty odevzdat) potrebny pristehovat se. Oni vystehovat nasilne jejich tesne zbavit z jejich divadelni rekvizity oni adat buh zdobit libit se a oni snest BUH Svem hlasatel! Oni jsem a pravy
Ohledne Ceho ty stanovit ti tesne utociste byl verici ti oni milovat ty pristehovat se ti ne najit koktani jejich jadro od porce ti! Skutecne oni snadno odevzdat ti prednost i when oni tedy co oni ustoupit stranou. Vskutku ty prekonat jejich prirodni stinginess jsem uspesny jednotka
Ty sluset verici ti odrikavat Nas Lord omluvit nas nas bratri ktery predchazet nas vernost zadret nas jadro podle harboring kady zas towards ty verit! Nas Lord Ty byl Soucitny Milosrdny
Mel ty prosluly ty souit pokrytectvi a jak oni rict podle jejich druhy nevera among a narod bible ty vystehovat nasilne my odjezd ty nikdy poslouchat kady odpirat ty! Kady boj ty my boj svuj stranka. BUH loisko svedcit oni jsem lharka
Skutecne jestlie oni vystehovat nasilne oni ne odjezd ti a kady boj ti oni ne snest ti. Jeste oni snest ti oni would povaha pribline prchal! Oni nikdy ziskat
Vskutku ty postihnout jinak terror jejich jadro than jejich bat se BUH. Tento byl oni byl lide ktery ne zahrnout
Oni ne vzit si dohromady boj ty oni jsem well-shielded stavba za stena! Jejich moc vystoupit strasny among sebe. Ty myslen oni spojeny when skutecne jejich jadro oddelovat. Tento byl oni byl lide ktery ne porozumeni
Jejich smrt jsem spolu ackoliv jejich protejsek predchazet ti. Oni snest dusledek jejich rozhodnuti. Oni privodit si trapny odskodneni
Oni jsem souit on rict podle lidska bytost jsem Pochybovat pak ackoliv brzo ackoliv on pochybovat on odrikavat ja poprit ty! Ja pramen strachu BUH Magnat vesmir
Urceni pro oba ti byl Hellfire wherein oni zustavat stale. Tento jsem nahrada prestupnik
O ty verit ty vait si BUH rusit naprosty duse vyzkouset ktery ono odeslat dopredu pro zitra. Ty vait si BUH; BUH byl celkem Prislusny z vsechno ty ucinil
Ne jsem ty nepamatovat si BUH On utocit ti nepamatovat si! Tyto jsem a prostopasny
Ne rovny ar obyvatel z Hellfire obyvatel z Raj; obyvatel Raj jsem vitez
My odhalit tento Quran hora ty prijmout to chvet se drobit vait si BUH! My uvest tyto priklad lide onen oni zrcadlit
On jsem 1 BUH; v tom ne jsem jinak buh Jemu. Knower z uplne ochrana prezidenta popis. On jsem nejvetsi Blahosklonny Milosrdny
On jsem 1 BUH; v tom ne jsem jinak buh Jemu. Vladnout nejvetsi Cirkevni Pokoj nejvetsi Stoupenec Nejvyssi Vsemohouci nejvetsi Vykonny nejvetsi Vyznamenat. BUH OSLAVOVAT; DRUHY MEL SPOJIT
On jsem 1 BUH; Tvurce Initiator Projektant. S Jemu patrit nejvetsi krasny uvest! Oslavovat Jemu jsem vsechno nebe zahrabat! On jsem Vsemohouci Odborny
O ty verit ty ne befriend Muj nepritel svuj nepritel podrobny nic pratelstvi ti pravidelny oni pochybovat vernost podlehnout ty! Oni pronasledovat hlasatel ty spravedlivy ty domnivat se za BUH svuj Magnat. Ty mobilize bojovat od Muj zpusobit adat Muj stesti jak ty secretly milovat ti? Ja byl celkem vedomy si o vsechno ty skryt vsechno ty prohlasit. Ty among ty ucinil tento mel vskutku strayed vzprimit draha
Whenever oni potkat ty oni nakladat ty nepritel skoda ty jejich pismo spice! Oni chtit ty pochybovat
Svuj vztane zajmeno svuj penize nikdy porce ty. Cas Zmrtvychvstani On kritizovat ty. BUH jsem VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
Poslusny priklad urcit pro ty Abraham ty jemu. Oni rict podle jejich lide My neuznat ty obraz ty zbonovat BUH. My vypovedet ty ty prijmout nic podle nas zas zas ty domnivat se za BUH JEN. chyba predloit Abraham when on rict podle svem predek ja adat svuj odpusteni ja ne mit moc ochranny ty podle BUH. Nas Magnat my sverit za Ty nabidnout Ty; Ty jsem rozhodny urceni
Nas Magnat not deprimovat ty pochybovat omluvit nas! Ty jsem Vsemohouci Odborny
Poslusny priklad urcit ti ty adat BUH Posledni Cas. Ohledne Ceho ty obeh BUH jsem od nikoliv tedy (z ti) Chvalitebny
BUH VYMENIT ZAS TY TI DO MILOVAT! BUH jsem VSEMOHOUCI. BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
BUH NE PORUCIT TY befriending TY NE BOJ TY NABOENSTVI NE VYSTEHOVAT NASILNE TY SVUJ TESNE! Ty befriend ti jsem spravedlivy towards ti. BUH MILOVAT A SPRAVEDLIVY
BUH PORUCIT TY JEN PODLE befriending TY BOJ TY NABOENSTVI VYSTEHOVAT NASILNE TY SVUJ TESNE PROUEK DOHROMADY others VYPOVEDET TY! Ty ne befriend ti. Ty befriend ti jsem prestupnik
O ty verit when domnivat se ena (oddany nepritel poadovat utociste ty ty zkouset ti! BUH jsem CELKEM vedomy si o JEJICH DOMNENKA. Drive ty dosadit onen oni jsem verici ty ne zvoleni ti disbelievers. Oni ne jsem zakonny trvat vdana s ti nor jsem povinen disbelievers poskytnout vdana ti! ustoupit dar disbelievers vynaset! Ty ne predloit hrich na vdana ti aby touit ackoliv ty vynaset ti jejich presne dar! Ne zadret pochybovat ena oni adat svazat nepratelsky)! Ty poadovat ti dar ty vynaset oni poadovat co oni vynaset. Tento jsem buh krotit; On predpis ty. BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
adny o svuj ena svazat nepritel utaborit ty vnutit boj ty vnutit nepritel vyplatit mu pozbyt jejich ena ustoupit ti co oni vycerpat jejich ena! Ty vait si BUH od koho ty verit
(O ty prorok when domnivat se ena oddany disbelievers) adat utociste ty rucit ty oni ne spolecnost kady obraz BUH nor kradl nor predloit cizolostvi, nor znemonit jejich detsky nor vymyslet kady prolhanost nor neuposlechnout svuj spravedlivy naridit ty uznat jejich slib adat BUH omluvit ti! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty verit vyloucit co z ceho ne befriend lide BUH jsem rozhnevany ktery hopelessly nasada nevera; oni byl presne ackoliv zoufaly protoe disbelievers jsem ji vany
Oslavovat BUH jsem vsechno nebe vsechno zahrabat! On jsem Vsemohouci Odborny
O ty verit ty odrikavat co ty ne ucinil
Odporny od zpozorovat BUH jsem onen ty odrikavat co ty ne ucinil
BUH MILOVAT TY BOJ OD SVEM ZPUSOBIT SPOJENY 1 ODDIL KOSTICKA 1 OHRADIT
Zruseni onen Moses rict podle svem lide O muj lide ucinil ty skoda mne prave ty modni onen ja jsem buh hlasatel ty? When oni zmenit smer ceho BUH odvratit jejich jadro! Pro BUH ne usmernovat prostopasny lide
Zruseni onen Jeis syn Marie odrikavat O Detsky Izrael ja jsem buh hlasatel ty pevny Torah privest poslusny zprava z hlasatel podlehnout mne uvest byl pravidelny velebit (Ahmad.) Pak when on beet ti vyrovnat zkouska oni odrikavat Tento jsem dukladny kouzelny
Ktery odporny than jednotka byl vymyslet svetsky BUH on lakat Pokora? BUH NE USMERNOVAT ODPORNY LIDE
Oni adat pripojit buh osvetlit jejich otvor. Jen BUH tvrdit na naprosty Svem osvetlit za zas o disbelievers
On odeslat Svem hlasatel rizeni spravny naboenstvi utocit to vladnout uplne naboenstvi za zas o obraz worshipers
O ty verit pripustit Mne informovat ty z obchodovat uchovat ty trapny odskodneni
Domnivat se za BUH Svem hlasatel snail se dat BUH svuj penize svuj doivotni! Tento jsem poslusny jednat ty jestlie ty jen modni
Operadlo On omluvit svuj hrich uznat ty zahradni priliv pramen krasny pribytek zahradni Raj! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Additionally ty dosahnout neco ty pravy milovat snaset podle BUH ochranit vitezstvi. Odevzdat poslusny zprava verici
O ty verit jsem buh privrenec mony ak Jeis syn Marie. When on rict podle ti Kteri jsem muj privrenec BUH oni odrikavat My jsem buh privrenec. Tim seskupit Detsky Izrael domnivat se jiny seskupit pochybovat! My porce ty domnivat se po jejich nepratelsky oni vitezny
Oslavovat BUH jsem vsechno nebe vsechno zahrabat; Vladnout nejvetsi Cirkevni Vsemohouci nejvetsi Odborny
On byl Jednotka poslal podle pohan hlasatel podle ti uvest ve vyctu ti Svem zjeveni cistit ti ucit ti bible moudrost! Neli tento oni odchod druhy z cesty
S mnoho vyroba nasledujici s ti. On jsem Vsemohouci Odborny
receny byl buh zdobit onen On poskytnout whomever On prosit! BUH jsem VLASTNIK NEURCITY OZDOBIT
Priklad z ty odevzdat Torah pak selhani udrovat to jsem osel prodavat prima spravovat literatura. Bidny vskutku byl priklad lide vyradit buh zjeveni. BUH NE USMERNOVAT PROSTOPASNY LIDE
rict O ty jsem Idovsky ty pravo onen ty jsem buh vybrany s vylouceni uplne dalsi lide pak ty dlouze smrt ty jsem pravy
Oni nikdy dlouze to co oni predloit. BUH jsem CELKEM vedomy si o A PROSTOPASNY
Odrikavat smrt ty jsem souivy obejit prosit lov vy- ke ty drive posledni! Pak ty vratit Knower z uplne ochrana prezidenta popis pak On informovat ty z vsechno ty ucinil
O ty verit when Sborovy Prosba (Salat Al-Jumu ah) ohlasit ochoten Patek, ty pospichat oslava BUH napsat uplne povolani! Tento byl zcela ty jestlie ty jen modni
Drive prosba naprosty ty pokryvka ziskat adat buh dar zustat pamatovat BUH frequently onen ty mit uspech
When trochu o ti delat se obchodni cinnost obchodni jednani trochu obveseleni oni beh to odkazat ty jmeno! Odrikavat Ktery BUH mit jsem druhy zcela than obveseleni obchodni cinnost BUH BYL ZCELA SPRAVCE
When pokrytec podlehnout ty oni odrikavat My loisko svedcit ty jsem hlasatel BUH. BUH zkuseny onen ty jsem Svem hlasatel BUH loisko svedcit pokrytec jsem lharka
Pod prestrojit jejich zdanlivy vernost oni zahnat lide draha BUH. Bidny vskutku byl co oni ucinil
Tento because oni verit pak pochybovat! Proto jejich dbat pozastavit; oni ne porozumeni
When ty prijmout ti ty rekvirovat jejich pohled. A when oni mluvit ty naslouchat podle jejich vymluvnost. Oni jsem kozlik zaznamenat! Oni myslen naprosty prijit urceny ti. Tyto byl pravy nepritel; varovat se o ti. BUH ODSOUDIT TI; ONI ZMENIT SMER CEHO
When oni zjistit Podlehnout rusit hlasatel BUH adat svuj odpusteni oni mockingly zapnout jejich pristrihnout ty prijmout ti zahnat others cislo arrogantly
jsem a spolu ti whether ty adat jejich odpusteni ne adat jejich odpusteni; BUH prosit ne omluvit ti! Pro BUH ne usmernovat prostopasny lide
Oni jsem jednotka odrikavat ne odevzdat kady penize ty nasledujici hlasatel BUH asi oni oddany jemu! BUH mit povaovat za cenne z nebe zahrabat pokrytec ne zahrnout
(Oni odrikavat my odjezd mesto vykonny therein vystehovat nasilne slaby my znicit.) (Oni modni onen) uplne hodnost naleet podle BUH Svem hlasatel verici! Ale pokrytec ne modni
O ty verit ne poblaznit svuj penize svuj detsky pamatovat BUH! Ty ucinil tento jsem kdo neco ztrati
Ty odevzdat nas obstarani ty smrt podlehnout ty pak ty odrikavat Muj Magnat jen Ty zdret tento kratkodoby doba! Ja pak jsem dobrocinny svazat a spravedlivy
BUH NIKDY ZDRET sjednat cas SMRT KADY DUSE. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Oslavovat BUH jsem vsechno nebe vsechno zahrabat! S Jemu patrit uplne kingship s Jemu patrit uplne pochvala On jsem Vsemohouci
On byl Jednotka tvorit ty pak ty v tom jsem disbeliever verici. BUH BYL CELKEM VESTEC Z VSECHNO TY UCINIL
On tvorit nebe zahrabat typicky smysl konstruovat ty naprosty svuj model pak Jemu jsem rozhodny urceni
On modni vsechno nebe zahrabat On modni vsechno ty skryt vsechno ty prohlasit. BUH jsem CELKEM vedomy si o NEJVNITREJSI thoughts
Ty prosluly ty dret pochybovat za a nad, pak snest dusledek jejich rozhodnuti? Oni privodit si trapny odskodneni
Tento byl jejich hlasatel odchod ti vycistit zkouska oni odrikavat Jsem Povinen my nasledujici lidsky nas? Oni pochybovat povaha BUH NE ZROVNA TI; BUH jsem OD nikoliv tedy CHVALITEBNY
Ty pochybovat pravo onen oni ne vzkrisit! Yes vskutku na muj Lord ty vzkrisit ty zastavit odpovedny vsechno ty ucinil! Tento jsem lehky BUH ucinil
Proto ty domnivat se za BUH Svem hlasatel nastoupit onen my odhalit sem. BUH BYL CELKEM PRISLUSNY Z VSECHNO TY UCINIL
Cas podlehnout when On predvolani ty Cas z Predvolat! Onen byl Cas z Vzajemny Obvinovat! Kady domnivat se za BUH primet spravedlivy doivotni On podrobit svem hrich uznat jemu do zahradni priliv pramen! Oni zustavat therein stale. Tento jsem prima radost z vitezstvi
Ohledne Ceho ty pochybovat vyradit nas zjeveni oni byl obyvatel Hellfire; oni zustavat therein stale! Ktery bidny urceni
Nic treba ty a na proto buh prosit Kady domnivat se za BUH On usmernovat svem srdce BUH jsem CELKEM vedomy si o UPLNE POTREBY
Ty poslouchat BUH ty poslouchat hlasatel. Ty obeh pak prosty poslani nas hlasatel byl vynest poslani
BUH v tom NE jsem JINAK BUH JEMU. Od BUH verici sverit
O ty verit svuj snoubenec svuj detsky jsem svuj nepritel; varovat se. Ty prominout nepamatovat si omluvit pak BUH jsem Forgiver Milosrdny
Svuj penize detsky jsem vyzkouset BUH mit prima odmenit
(Proto ty vait si BUH ty mohl naslouchat poslouchat odevzdat milodar) tvuj uznat plny Kady ochranny svych uznat stinginess tyto byl uspesny jednotka
Ty lend BUH pujcit spravedlnost On nasobit odmenit ty kopie omluvit ty. BUH jsem UZNALY MIRNY
Knower z uplne ochrana prezidenta popis; Vsemohouci Odborny
O ty prorok when ty lide odtrhnout ena ty zajistit oddeleni interval naplnit! Ty tanec stejny interval prave tak. Ty vait si BUH svuj Magnat. Ne vystehovat nasilne ti jejich tesne nor jsem povinen ty zpusobit doivotni bidny ti vnutit ti odkazat u jejich uznat, oni predloit proven cizolostvi! Tyto jsem buh predpis. Kady zhresit buh predpis predloit nespravedlnost sobe. Ty nikdy modni; mona BUH prosit neco plny podlehnout tento
Drive interval naplnit ty usmirit se ti equitably odchod oddeleni equitably! Ty mel 2 spravedlivy svedcit svedcit oddeleni BUH! Tento jsem informovat ty domnivat se za BUH Posledni Cas. Kady vait si BUH On tvorit smrt jemu
prosit postarat se nebo jemu whence on nikdy myslit! Kady sverit BUH On postacit jemu. Buh prikaz ucinil! BUH ROZHODNOUT VSECHNO SVUJ SMRT
Ohledne Ceho ena sahat menopause ty mel kady pochybovat jejich mezivlada jsem 3 mesice. Ohledne Ceho ty ne mit menstruaci zjistit oni jsem bohaty jejich mezivlada skoncit na odevzdat pocatek! Kady vait si BUH On zpusobit vsechno lehky jemu
Tento jsem buh prikaz onen On odeslat shodit ty! Kady vait si BUH On podrobit svem hrich odmenit jemu generously
Ty poskytnout ti bydlit za stejne tesne od ktery oni ivouci ty ne zpusobit doivotni bidny ti oni odkazat u jejich uznat! Oni jsem bohaty ty vycerpat ti oni odevzdat pocatek. Oni pestovat mladistvy ty nest ti tento doprava. Ty udrovat pratelsky pomer ty. Ty nedelat dobre ty najmout jiny ena pestovat detsky
Drahy hospodarit cim stanovit snest proto svem zpusoby chatrny stanovit stredni onen BUH poskytnout na jemu! BUH NE SAZET KADY DUSE jinam than ON ODEVZDAT TO. BUH prosit STANOVIT UVOLNIT POTIE
Mnoho spolecnost vzbourit se ovladani svuj Magnat Svem hlasatel. Proto my zastavit ti naprosto jasne odpovedny odmenit se ti strasny nahrada
Oni snest dusledek jejich rozhodnuti; dukladny skoda
BUH nacvicit si TI DRSNY ODSKODNENI. Proto ty vait si BUH O ty mit porozumeni domnivat se BUH ODESLAT SHODIT TY POSLANI
Hlasatel prednaset s ty buh zjeveni samozrejme s primet ty domnivat se rizeni spravedlnost temnota do nastoupit! Kady domnivat se za BUH primet spravedlivy doivotni On uznat jemu zahradni priliv pramen; oni zustavat therein stale! BUH prosit generously ODMENIT JEMU
BUH TVORIT 7 VESMIR STEJNE ZMRAZIT Z ZAHRABAT. Ovladani priliv ti. Tento jsem pripustit ty modni onen BUH jsem Vsemohouci onen BUH jsem celkem vedomy si o uplne potreby
O ty prorok why ty zakazat ktery BUH zpusobit zpusobit zakonny ty dret spravedlivy spokojeny svuj ena? BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
BUH ROZHODNOUT TY PREDPIS obcovani ke SVUJ PRISAHY. BUH jsem SVUJ MAGNAT ON jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
Prorok sverit trochu o svem ena nejaky prikaz pak jednotka z ti pokryvka to BUH pripustit jemu zkuseny to! On pak informovat svem ena z hlas z vyslat nevsimat si hlas! Ena poadovat jemu Kteri informovat ty z tento? On odrikavat ja informovat na Vsevedouci Prislusny
z ty litovat BUH pak svuj jadro naslouchat. Ty shromadit dohromady jemu pak BUH jsem svem spojenec a aby jsem Gabriel spravedlivy verici. Take andel jsem svem pomocnik
On odtrhnout ty svem Magnat zastupce jiny ena svuj zauctovat byl zcela than ty; submitters (Mohamedan) verici (Mu'mins) poslusny repentant worshipers oddany kady drive vdana prirodni
O ty verit ochranny svuj druh podle Hellfire podporovat jsem lide otrast! Kryt ono jsem vany vykonny andel nikdy neuposlechnout BUH; oni ucinil cokoliv oni prikaz ucinil
O ty pochybovat ne omluvit se dnes! Ty oplatit jen co ty ucinil
O ty verit ty litovat BUH zpevnit litost. Svuj Magnat pak podrobit svuj hrich uznat ty do zahradni priliv pramen! U onen cas BUH prosit ne zmarit prorok ty domnivat se jemu! Jejich osvetlit svitit ti a jejich celkem. Oni odrikavat Nas Magnat doplnit nas osvetlit nas omluvit nas; Ty jsem Vsemohouci
O prorok boj disbelievers pokrytec jsem vany ti. Jejich pribytek jsem Gehenna bidny urceni
BUH UVEST PRIKLAD Z TY POCHYBOVAT ENA Z NOE ENA MOC. Oni vdana 2 z nas spravedlivy sluha oni vydat ti proto oni ne porce ti o uplne BUH! 2 z ti sdelit Napsat Hell-fire ty zaslouily to
A BUH uvest priklad z ty verit ena Pharaoh. Ena odrikavat Muj Magnat stavet tesne mne Ty od Raj ukladat mne podle Pharaoh svem rizeni; uchovat mne podle zhresit lide
Take Marie Amramite. Ena udrovat ji cudnost pak my kvet ji nas mysl. Ena domnivat se za slovo ji Magnat Svem bible; ena jsem poslusny
Povysit byl Jednotka ktereho pismo byl uplne kingship On jsem Vsemohouci
Jednotka tvorit smrt doivotni nebo a zamer o vyznamenat ty among ty lepsi! On jsem Vsemohouci a Ochotny Odpustit
On tvorit 7 vesmir od vrstva! Ty ne prijmout kady vada stvoreni na nejvetsi Blahosklonny. zadret pohled; ty prijmout kady poskodit
Pohled naopak zase i kdy naopak; zase; svuj otvor delat se porazit dobyt
My zdobit spodni vesmir lampa zabradli svuj olemovat na metaci souit; my nacvicit si ti odskodneni Peklo
Pro ty pochybovat jejich Magnat odskodneni Gehenna. Ktery bidny urceni
When oni hazet therein oni naslouchat svuj zurivost to dezinfikovat
To temer vyvratit blazneni. Whenever seskupit hazet therein svuj kontrolovat byl poadovat ti ty ne dostat warner
Oni vyhovovat Yes vskutku; warner ucinil podlehnout nas my pochybovat odrikavat ‘BUH ne odhalit vsechno! Ty jsem zcela z. cesty
Oni take odrikavat my naslouchat dorozumeni my ne jsem obyvatel Peklo
Tim oni vyznat jejich hrich. Hore s obyvatel Peklo
Ohledne Ceho ty vait si jejich Magnat when jen od jejich zachovani tajemstvi oni dosahnout odpusteni prima odmenit
Ty zadret svuj projev ochrana prezidenta prohlasit ti On jsem celkem vedomy si o nejvnitrejsi thoughts
On ne modni co On mel bys tvorit? On jsem Povznest Prislusny
On byl Jednotka pripojit Zahrabat svuj doprava. Chodit svuj rohovy stravit Svem zajisteni! S Jemu jsem rozhodny predvolat
Ty rucit onen Jednotka nebe ne postihnout zahrabat zpusobit to ucinil to pochopit
Ty rucit Jednotka nebe ne odeslat ty prudky boure? Ty pak uznat cenit Muj vystrany
Others ti pochybovat; jak strasny jsem Muj nahrada
Oni ne prijmout osoba dret ti seradit se oddil pokryvka jejich zrychlit? Nejvetsi Blahosklonny byl Jednotka zastavit ti za a vzduchovy On jsem Vestec uplne potreby
kde? ty vojak byl porce ty po nejvetsi Blahosklonny? Vskutku disbelievers podvadet
Ktery jsem v tom s postarat se nebo ty On odmitnout Svem zajisteni? Vskutku oni ponorit nadmerne do prestupek odpor
Jednotka draha doba byl nahly pokles cen svem celo zcela usmernovat, 1 ktery draha rovny vzprimit draha
rict On byl 1 znalec ty pripustit ty vyslech otvor mozek. Zridka jsem ty uznaly
rict On byl Jednotka umisteni ty zahrabat a Jemu ty predvolat
Oni upirat When onen vestba podlehnout proplout ty jsem pravy
Odrikavat Stejny vedomi byl BUH; ja jsem nikoliv jinam than ozrejmit warner
When oni prijmout to treba celo z ty pochybovat obeh bidny vyhlasit Tento jsem co ty uivany fraska
Odrikavat BUH rozhodny zrusit mi ty withme lit nas na Svem soucit jsem tam ochranny disbelievers trapny odskodneni
rict On byl nejvetsi Blahosklonny; my domnivat se za Jemu my sverit Jemu. Ty ucinil to prece najit out ktery jsem skutecne druhy z cesty
Odrikavat Co jestlie svuj rozvodnit ukryt stranou ktery stanovit ty ucinil to naprosty rozvodnit
Jeptiska psat co oni (lide) styl
Ty dosahnout prima stesti podle svuj Magnat; ty ne jsem senzacni
Ty dosahnout odmenit zcela zaslouily
Ty stesti prima mravni pismeno
Ty prijmout oni prijmout
Ktery z ty odsoudit
Svuj Magnat byl celkem vedomy si o ty ktery strayed Svem draha On byl celkem vedomy si o ty usmernovat
Ne poslouchat rejectors
Oni adat ty smir oni prilis smir
Ne poslouchat naprosty pokorny swearer
slanderer backbiter
Forbidder milodar prestupnik hrisnik
Unappreciative hladovy
Prave trebae on mit dost ceho penize detsky
When nas zjeveni prednaset jemu on odrikavat Pocet podle pres
My urcit svem celo
My zkouset ti jako my zkouset dritel zahradni ktery prisahat oni sklizet to za a dopoledne
Oni jsem aby uplne prosim
Smrt (boure) podle svuj Magnat proplout to doba oni jsem asleep
Na dopoledne ono jsem jalovy
Oni prijit ochoten kady jinam za a dopoledne
Sklizet osit
U jejich raz oni sverit kady jinam
Onen podle pak u adny o ti jsem spatny
Oni jsem e uplne prosim z jejich sklizet
when oni prijmout to oni odrikavat My byl aby zly
Tak my mel nic
Spravedlivy among ti odrikavat Jestlie jen ty oslavovat (Buh)
Oni odrikavat Vrchol Dokonalosti jsem nas Magnat! My zhresit
Oni vyjet obvinovat kady jinam
Oni odrikavat Hore s nas. My sinus
Moct nas Lord pripustit nas zlepsit 1! My litovat nas Magnat
receny jsem nahrada. Odskodneni Dale jsem druhy spatny oni jen modni
Spravedlivy zaslouily jejich Magnat zahradni bliss
My nakladat Submitters kriminalni
Co jsem krivda na svuj logika
Ty zpusobit jiny kniha udrovat
Od to ty rozhodnuti vsechno ty chtit
Ty dostat slavnostni pojisteni podle nas onen pripustit ty cokoliv ty adat Cas Zmrtvychvstani
Poadovat ti Kteri rucit tento pro ty
Oni mel obraz? Pripustit jejich obraz porce ti oni jsem pravy
Cas podlehnout when oni ukazat oni jsem poadovany dostat premoct oni jsem neschopny podle
Na jejich otvor zeslabit pokoreni pokryvka ti. Oni lakat dostat premoct when oni jsem soubor schopny
Proto pripustit Mne obchodni jednani ke ty vyradit tento Hadith; my primet ti u whence oni nikdy perceive
Ja odevzdat ti dost ceho lano; ja navrhovat jsem strasny
Ty poadovat ti penize oni zatiit nobl
Oni modni budouci? Oni zpusobit to zaznamenat
Ty steadfastly vytrvat prodavat ovladani svuj Magnat! Ne jsem (Jonas) prijit shanet
Jestlie ne jsem svem Magnat ozdobit on vystehovat opustit hrisnik
Svem Magnat zpropadeny jemu utocit jemu spravedlivy
Ty pochybovat beet jejich zesmesnit jejich otvor when oni naslouchat poslani odrikavat On jsem senzacni
To jsem skutecne poslani spolecnost
Nesporny (pripad)
Ktery nesporny (pripad)
To jsem pravy nesporny
Thamoud ‘Aad pochybovat Ostuda
Ohledne Ceho Thamoud oni zrusit zpustosit (trast) (se)
Ohledne Ceho ‘Aad oni zrusit trvaly prudky boure
On pustit z remene to ti 7 vecer 8 cas violently Ty prijmout lide los pribline jako rozpad podmazat trup
Ty rozhodnuti kady nacrtnout z ti
(Pharaoh others jemu hrisnik Sodom) jsem prostopasny
Oni neuposlechnout hlasatel jejich Magnat. Proto On oplatit ti zpustosit nahrada
Proud znicit my prodavat ty pojizdny (archa)
My prevod to lekce ty kady naslouchat zaves porozumeni
When roh kvet drive
Zahrabat hora prodavat z rozmackat; zcela rozmackat
Byl cas when nevyhnutelny pripad podlehnout proplout
Nebe rana podzim stranou
Andel byl Svuj Magnat navlada pak zvladnout 8 (vesmir)
Onen cas ty ukazat nic z ty ukryt
Ohledne Ceho 1 ktery dostat svem zaznamenat svem vzprimit pismo on odrikavat Podlehnout zjistit muj zapis
Ja ucinil verit ja zastavit odpovedny
On zaslouily nejsastnejsi doivotni
Od povysit Raj
Svuj ovoce jsem duverny sahat
Stravit napoj sastne operadlo svuj spravovat cas po
Ohledne Ceho jemu ustoupit svem zaznamenat svem opustit pismo on odrikavat Ohio Ja prat si ja nikdy prijaty muj zapis
Ja prat si ja nikdy modni muj vyridit
Ja prat si muj smrt jsem vecny
Muj penize ne porce mne
Uplne muj schopnost jsem odjezd
absorbovat jemu prekaet jemu
Palit jemu od Peklo
Od retez byl 70 rameno velky kravaty jemu
Pro on ne domnivat se za BUH Veliciny
Nor ucinil on obhajovat zasobovat z chatrny
Proto on ne mel stoupenec sem
Nor kady potrava a na ostry druh
potrava pro hrisnik
Ja prisahat co ty prijmout
A co ty ne prijmout
Tento jsem projev honorable hlasatel
Ne projev basnik; zridka ucinil ty verit
Nor projev vestec; zridka ucinil ty pokladat pozornost
Zjeveni podle Magnat vesmir
Mel on vyjadrit kady jiny nauka
My potrestat jemu
My konec zjeveni jemu
Adny o ty porce jemu
Tento jsem pripominka pro a spravedlivy
My modni; trochu o ty jsem rejectors
ono jsem bolest disbelievers
To jsem prosty vernost
Proto ty oslavovat uvest svuj Magnat Veliciny
Tazatel pochybovat nevyhnutelny odskodneni
Pro disbelievers adny konec to
Podle BUH; Vlastnik vyska Vysina
Andel jejich licit vylezt s Jemu od cas spravedlivy 50000 roky
Proto ty pricina blahosklonny trpelivost
Pro oni prijmout to nejvzdalenejsi stranou
i kdy my prijmout to samy blizko
Cas podlehnout when lye jsem ulity otrast
Hora jsem chmyrovity vlneny oblek
Nikoliv stoupenec pecovat svem konec stoupenec
When oni prijmout ti vinny prosit adat on odevzdat svych uznat detsky protoe vykoupit usetrit jemu odskodneni onen cas
Take svem snoubenec svem kamarad
Jeste svem soubor kmen sbirat jemu
Prave uplne lide zahrabat jestlie to uchovat jemu
Nikoliv; ono jsem v plamenech
netrpelivy svitit
To hovor ochoten ty povaha
Ty zasoba pocet
Vskutku lidska bytost jsem jsem dychtivy
Jestlie nakazit nestesti melancholicky
Jestlie stesti bohaci skoupy
A na nebo worshipers
Ktery stale slavit jejich spojeni prosba (Salat)
Hlas jejich penize byl spolecnost stranou
Pro chatrny potrebny
Oni domnivat se za Cas Soud
Oni vait si jejich Magnat nahrada
Jejich Magnat nahrada ne pokladat pro pripustit
Oni zadret jejich cudnost
(Oni mel pomer) jen jejich snoubenec ktery jsem legally jejich
Kady zhresit tyto vrchol jsem hrisnik
Verici zadret jejich slovo; oni jsem verny
JEJICH POTVRZENI jsem PRAVY
Oni systematicky slavit jejich spojeni prosba (Salat) ochoten cas
Oni zaslouily misto honor Raj
Ktery zadret ty byl pochybovat svazat ty
Podle a celkem s opustit oni prchal
Jak mohl adny o ti myslit napsat blaeny Raj
Nikdy; my tvorit ti oni modni podle co
Ja solemnly prisahat Magnat z vychod vecerni; my jsem schopny
S zastupce zcela lide svuj zauctovat; my nikdy porazit
Proto pripustit ti chyba hrani oni vhodny cas awaiting ti
Onen byl cas oni podlehnout vany za a pospichat protoe jestlie stado (obetni) oltar
Na jejich otvor zeslabit ostuda pokryvka ti. Onen byl cas awaiting ti
My odeslat Noe svem lide Ty vypovedet svuj lide trapny odskodneni souit ti
On odrikavat O muj lide ja byl ozrejmit warner s ty
S vylekat ty onen ty zbonovat BUH vait si Jemu poslouchat mne
On pak omluvit ty svuj hrich odrocit ty pro dopredu dany doba! mnostvi jiste buh urad nikdy zdret kdysi to jsem spravny, ty jen modni
On odrikavat Muj Magnat ja lakat muj lide vecer cas
Muj vyzva jen zvetsit se jejich odpor
Whenever ja lakat ti omluvit Ty oni umisteni jejich ukrast jejich zaves pokryvka sebe na jejich satit tvrdit povaha naduty
Pak ja lakat ti publicly
Pak ja vyhlasit ti loudly ja mluvil podle ti privately
Ja odrikavat ‘Vzyvat svuj Magnat odpusteni; On Omluvit
‘On pak lit ty generously des
Stanovit ty penize detsky ovocny sad pramen
Why ty ne zavodit mel bys vait si BUH
On jsem Jednotka tvorit ty od usek
Ty ne nahromadit onen BUH tvorit 7 vesmir od zpusobit vrstva
On model mesic therein jsem nastoupit umisteni slunit se jsem lampa
Buh klicit ty zahrabat opustit
Pak On vratit ty to On prece privest ty out
BUH zpusobit ZAHRABAT OBYTNY TY
Onen ty stavet cesta therein
Noe odrikavat Muj Magnat oni neuposlechnout mi ridili se ty jsem prave podplatit when stesti penize detsky
Oni navrhovat strasny navrhovat
Oni odrikavat ne oddany svuj buh! Ne oddany Wadd Suwaa Yaghouth Ya ooq Nasr
Oni zavest mnoho. Proto pripustit prostopasny ponorit nadmerne do promeskani
Because o jejich hrich oni potopit pridelit hellfire. Oni ne najit pomocnik ochranny ti BUH
Noe take odrikavat Muj Magnat ne odkazat vybrat disbeliever zahrabat
Jestlie ty pripustit ti oni jen zavest svuj sluha ustoupit pocatek podle nic prostopasny disbelievers
Muj Lord omluvit mi muj zdroj kady napsat muj tesne protoe verici uplne domnivat se mu ena! Ne odevzdat disbelievers vsechno vyhlazeni
rict ja dychat onen seskupit jinns naslouchat pak odrikavat ‘My naslouchat vytecny Quran
‘To usmernovat spravedlnost my mel domnivat se za to; my nikdy spolecnost kady obraz nas Magnat
Nejvetsi Nejvyssi jsem nas ale Lord. On nikdy mel druh nor syn
‘To jsem legracni among nas jednat vyjadrit stejny pitomosti BUH
‘My pamatovat onen vubec lidsky nor jinns mona vyjadrit prostirat se BUH
‘"Lidska ‘"Bytost existence uivany adat moc jinn existence oni jen souit ti a partie z nestesti
‘Oni pamatovat pred mit rad ty myslen BUH ne odeslat jiny (hlasatel)
‘My nakazit nebe najit to vyridit strasny kontrolovat metaci
‘My jednat sedeni tam za rozkazovat zkoumat! Kady naslouchat pokracovat vykonny metaci
‘My ne mel plan neco skoda urceny obyvatel Zahrabat anebo jestlie jejich Magnat prosit splnit ti
‘"Trochu o nas jsem spravedlivy trochu jsem horsi than spravedlivy; my nasledujici mnohostranny draha
‘My modni vrchol zcela my nikdy delka BUH Zahrabat; my nikdy delka unikat
When my naslouchat rizeni my verit therein. Kady domnivat se za svem Magnat nikdy pramen strachu kady nespravedlnost nor kady soueni
‘Among nas jsem submitters nas jsem compromisers. ' ohledne ceho ty nabidnout oni jsem vzprimit draha
Ohledne Ceho compromisers oni byl podporovat Gehenna
Oni trvat poradne draha my stesti ti oplyvajici rozvodnit
My prece zkouset ti uplne Ohledne Ceho jemu nedbat poslani svem Magnat On poslat jemu vubec zvetsit odskodneni
Zauctovat zbonovat naleet podle BUH; ne hovor ochoten kady jinam BUH
When buh sluha obhajovat Jemu jen temer uplne o ti shromadit dohromady odpirat jemu
rict ja zbonovat jen muj Magnat; ja nikdy spolecnost kady obraz Jemu
rict ja ne mit moc poskozeni ty nor usmernovat ty
rict nikdo ochranny mne BUH nor mohl ja rozhodnuti kady jiny utociste Jemu
Ja vynest buh vyzva sdeleni Ty neuposlechnout BUH Svem hlasatel privodit si zapalit Peklo wherein oni zustavat stale
Drive oni prijmout co awaiting ti oni ucinil to najit out ktery byl skutecne slaby za moc mene za zmrazit
rict ja ne modni co slibny ty treba drive anebo muj Magnat zdret to pro chvilku
On jsem Knower budouci; On ne odhalit budouci kady
Jen s hlasatel On chtit ucinil On odhalit pres budouci typicky zprava
Tento jsem zjistit onen oni vynest jejich Magnat poslani. On byl celkem vedomy si o ktery oni mel. On pocet pocitat uplne potreby
O ty zahalit jednotka
Premyslet vecer a na zridka
Napul z to a malo horsi
Anebo a malo jinam Zjistit Quran obalka pokryvka
My odevzdat ty tehotna poslani
Rozjimani o noc jsem skutecny spravedlivy
Ty mel a partie z cas cas jiny duvod
Ty slavit uvest svuj Magnat podlehnout vubec konec konec s Jemu
Magnat z vychod vecerni; v tom ne jsem jinak buh Jemu. Ty chtit Jemu svuj zastance
A trvat pevny za a omitka z jejich projev nedbat ti od choulostivy druh
Pripustit Mne obchodni jednani ke rejectors generously stesti; presne odevzdat ti a malo cas
My mel drsny trestani Peklo
potrava onen sotva odvolat trapny odskodneni
Cas podlehnout when zahrabat hora chvet se hora obeh v beztiny hromadit
My mel poslal podle ty hlasatel presne ackoliv my poslal podle Pharaoh hlasatel
Pharaoh neuposlechnout hlasatel proto my potrestat jemu drsny
Ty pochybovat e ty obejit cas aby strasny onen ono utocit mladistvy grayhaired
Nebe roztrousit proto. Svem slib byl skutecny
Tento jsem pripominka; whoever prosit pripustit jemu chtit draha s svem Magnat
Svuj Magnat modni onen ty premyslet two-thirds vecer napul ono one-third z to a e vyloucit co z ceho trochu o ty ktery verit ty! BUH MODEL VECER CAS ON MODNI ONEN TY STALE NE UCINIL TENTO. On prominout ty. Misto ty zjistit co ty plechovka Quran. On modni onen trochu o ty moct jsem zle, others cestovat pronasledovani buh zajisteni others zavodit dat BUH! Ty zjistit co ty plechovka ono slavit spojeni prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat) lend BUH pujcit spravedlnost. Kady plny ty odeslat dopredu svuj duse ty rozhodnuti to BUH druhy lepsi generously odmenit! A vzyvat BUH odpusteni! BUH jsem Forgiver MILOSRDNY
O ty ukryt ochrana prezidenta
delat se a vypovedet
Vynaset svuj Magnat
Cistit svuj saty
Opustit co jsem krivda
jsem objem svuj moc
Steadfastly slavit svuj Magnat
Pak when roh kvet
Onen jsem teky cas
Pro disbelievers ne lehky
Pripustit Mne obchodni jednani ke 1 ja tvorit zvlastni
Ja stanovit jemu moc penize
Detsky s spatril
Ja zpusobit vsechno lehky jemu
Presto on jsem hladovy pro jinam
On stubbornly odmitnout uznat tyto zkouska
Ja stale vice potrestat jemu
Pro on zrcadlit pak rozhodny
Bidny byl co on rozhodny
Bidny vskutku byl co on rozhodny
On pohled
On hledet nevlidne skuceni
Pak on povaha arrogantly
On odrikavat Tento jsem hodny kouzelny
Tento jsem lidsky zpusobit
Ja predloit jemu odskodneni
Ktery odskodneni
Pres zahrnujici
Ocividny s uplne lide
Kolem ono jsem
My sjednat andel byl strace Peklo my pridelit jejich pocitat (19) (1) zneklidnit disbelievers (2) presvedcit Kresan Id tento jsem hadat bible) (3) upevnit vernost z stoupenec (4) odstranujici uplne nacrtnout z pochybovat jadro Kresan Id take mony verici (5) ukazat ty harbor pochybovat jejich srdce disbelievers; oni odrikavat Co ucinil BUH zly tento alegorie? BUH tim odeslat z cesty whomever On prosit a ovlivnovat whomever On prosit! Adny modni vojak svuj Magnat ledae On! Tento jsem pripominka lide
Uplne (ja prisahat) mesic
A vecer to proplout
A dopoledne to leskly
Tento jsem 1 z prima zazrak
Vystrany s lidsky zavodit
Ty among ty adat podporovat navrat
Naprosty duse past svuj hrich
A na nebo ty u prave
i kdy Raj oni poadovat
U vinny
Co privest ty tento odskodneni
Oni odrikavat My ne slavit spojeni prosba (Salat)
My ne zasobovat spatny
My chyba blunderers
My pochybovat Cas Soud
Ne urcitost podlehnout nas okamite
Zakroceni intercessors nikdy porce ti
Why jsem oni aby averse s tento pripominka
Vrazit zebra
Ktery prchal lev
Kady jednotka z ti chtit zpusobit dostat bible osobne
Vskutku oni ne pramen strachu Dale
Vskutku tento jsem pripominka
Ty adat pokladat pozornost
Oni ne pokladat pozornost po buh prosit On jsem pramen spravedlnost; On jsem pramen odpusteni
Ja prisahat Cas Zmrtvychvstani
Ja prisahat obvinovat duse
lidska bytost jsem myslen my ne prestavet svem kost
Yes vskutku; my jsem dovedny podle prestavet svem ukrast vyprazdnit
lidska bytost jsem obsluhovat domnivat se jen co on prijmout jemu
On pochybovat Cas Zmrtvychvstani
Drive zjeveni povzbudit
A mesic zatmit
Slunit Se mesic zriceni 1 jiny
lidska bytost jsem odrikavat cas jsem utect
Uplne v tom ne jsem unikat
S svuj Magnat u onen cas jsem rozhodny urceni
lidska bytost jsem byl informovat ochoten cas z vsechno on vyloucit co z ceho podporovat vsechno on vyloucit co z ceho navrat
lidska bytost jsem jsem svych uznat soudit
nikoliv odpustit uznat
Ne plout svuj rec pospichat to
jsem my soustredit to Quran
Drive my prednaset to ty nasledujici stejny Quran
Pak ono jsem my vysvetlit to
Vskutku ty milovat tento fleeting doivotni
i kdy nedbat Dale
Trochu celo u onen cas jsem nejsastnejsi
pohled jejich Magnat
Dalsi celo jsem onen cas bidny
Myslit a skoda
Vskutku when (duse) sahat jicen
To prikaz Rusit
On modni to jsem skoncit
Kady noha poloha bez hnuti jiny noha
S svuj Magnat u cas jsem a predvolat
Pro on slavit vubec milodar nor spojeni prosba (Salat)
On pochybovat povaha
Na svem druh on cislo arrogantly
Ty zaslouily tento
Vskutku ty zaslouily tento
lidska bytost jsem myslen on odchod nic
On ne napsat byl vystehovat semen
Pak On tvorit zarodek to
On utocit ono musky enska
On byl pak neschopny obnovit naprosto
To ne pravda byl onen v tom cas when lidska bytost jsem nic byl byl s uvedeny
My tvorit lidsky kolisavy smes podle 2 zdroj za rozkazovat zkouset jemu! Tim my utocit jemu posluchac vestec
My beet jemu 2 draha pak on jsem kady uznaly unappreciative
My nacvicit si disbelievers spojovani spoutat bila lysina Peklo
Ohledne Ceho pusobivy oni napoj salek prichu nektar
Zdroj zachovat buh sluha; to proud out mony oni prosit
Oni fulfill jejich slib vait si cas jsem velmi teky
Oni venovat darem jejich favorite jidlo chatrny sirotek zajatec
My zasobovat ty BUH; my ne myslit odmenit ty nor dekovat
My pramen strachu nas Magnat cas jsem plne o bida porucha
Proto BUH ochranny ti zly onen cas odmenit ti stesti spokojenost
On odmenit ti pro jejich steadfastness Raj hedvabny
Oni uvolnit therein bujny domovni vybaveni. Oni snest vubec zavody slunit se nor kady studeny
Chranit pokryvka ti therein ovoce privest duverny sahat
Oni obsluhovat napoj postribrit nadoba salek onen jsem pruhledny
Pruhledny salek trebae zpusobit postribrit; oni spravne zaslouily uplne tento
Oni travit pit vytecny flavors
Podle zdroj therein modni Salsabeel
Obsluhovat ti jsem vecny sluha! When ty prijmout ti oni starat se rozloeni perlit se
Wherever ty pohled ty prijmout bliss vytecny navlada
U ti byl pradlo z plny ivota samet saten stribrne nadobi ozdobit! Jejich Magnat stanovit ti naprosty pit
Tento jsem odmenit awaits ty svuj program uznat
My odhalit ty tento Quran; odborny zjeveni podle nas
Ty steadfastly prodavat svuj Magnat prikazani ne poslouchat kady hrisny disbeliever ti
A slavit uvest svuj Magnat vek i kdy noc
Behem vecer podzim premoct neli Jemu oslavovat Jemu mnoho dlouhy vecer
Tyto lide zaujmout napred tento fleeting doivotni doba nedbajici! - Pred zpredu o ti - Vany cas
My tvorit ti dosadit ti a whenever my prosit my zastupce others jejich zauctovat
Tento jsem pripominka whoever prosit chtit draha s svem Magnat
Kady ty ucinil to jsem proto buh prosit BUH jsem VSEVEDOUCI ODBORNY
On uznat whomever On prosit do Svem soucit. Ohledne Ceho prestupnik On nacvicit si ti trapny odskodneni
(Andel) pospichat za postup
S mirit ovinout
Michat zastinit
Provozovat zajisteni
vynest sdeleni
Poslusny zprava take jako vystrany
Co slibny podlehnout proplout
Tim when vystupovat pripojit
Lye byl primy vy
Hora oddechnout si
Hlasatel predvolat
Onen jsem sjednat cas
Cas Rozhodnuti
Ktery Cas Rozhodnuti
Hore onen cas s rejectors
My ne zrusit drive vyroba
Pak my utocit others nasledujici ti
Tento jsem co my ucinil kriminalni
Hore onen cas s rejectors
My ne tvorit ty pokorny kolisavy
Pak my umisteni to well-protected zdroj
Pro typicky doba
My tanec to prave tak. My byl nejlepsi projektant
Hore onen cas s rejectors
My ne utocit zahrabat pribytek
Pro ivy naprosto
My umisteni to nejvyssi hora stanovit ty na vesely rozvodnit napoj
Hore onen cas s rejectors
Odchod s co ty jednat pochybovat od
Odchod chranit z 3 rozdilny hustota
Presto to stanovit vubec coolness nor ochrana podle zavody
To hazet jiskrit jako chlubivy ackoliv pribytek
Mony bulvarni barva velbloud
Hore onen cas s rejectors
Onen byl cas oni ne mluvit
Nor byl oni odevzdat povoleni omluvit se
Hore onen cas s rejectors
Tento jsem Cas Rozhodnuti. My predvolat ty predchozi vyroba
Ty mel kady navrhovat odchod dopredu navrhovat
Hore onen cas s rejectors
Spravedlivy prosit travit chranit skakal
A ovoce onen oni poadovany
Stravit napoj sastne operadlo svuj spravovat
My tim odmenit a pusobivy
Hore onen cas s rejectors
Stravit travit docasne; ty jsem vinny
Hore onen cas s rejectors
When oni zjistit Sehnout shodit oni ne sklanet shodit
Hore onen cas s rejectors
Ktery Hadith tento oni udrovat
Ktery ar oni pochybovat
Prima pripad
Onen debatovat ti
Vskutku oni ucinil to najit out
mnostvi jiste oni ucinil to najit out
My ne utocit zahrabat obytny
Hora stabilizers
My tvorit ty druh 1 jiny
My tvorit poskytnout nocleh e ty byt
My utocit vecer obalka
Cas adat zajisteni
My stavet ty 7 vesmir
My tvorit chytry lampa
My odeslat zastinit proudit rozvodnit
S vytahnout ono zrnit opustit
A mnohostranny ovocny sad
Cas Rozhodnuti sjednat
Cas roh kvet ty podlehnout od tlacit
Nebe jsem otevrit vstup
Hora odstranujici ackoliv oni jsem fata morgana
Gehenna jsem nevyhnutelny
Pro prestupnik; to jsem jejich pribytek
Oni utisit to nebo stari
Oni nikdy chutnat to coolness nor pit
Jen peklo ostry jidlo
Pred nahrada
Oni nikdy myslit zastavit odpovedny
Zcela vyradit nas znamka
My pocet vsechno zapis
Snest dusledek; my jen zvetsit svuj odskodneni
Spravedlivy zaslouily odmenit
Ovocny Sad zrnko vina
Nadherny snoubenec
Vytecny pit
Oni nikdy naslouchat to kady pitomosti prostirat se
Odmenit podle svuj Magnat; stedry odmenit
Magnat z nebe zahrabat vsechno ti. Nejvetsi Blahosklonny. Nikdo zrusit Svem rozhodnuti
Cas podlehnout when Povzbudit andel kozlik zaznam! Adny mluvit ty pripustit na nejvetsi Blahosklonny oni vyjadrit jen ktery byl pravo
receny jsem nevyhnutelny cas. Whoever prosit rusit jemu pokladat utociste svem Magnat
My dost vypovedet ty hrozici odskodneni. Onen byl cas when kady vyzkouset co svem pismo odeslat vzdalen disbeliever odrikavat Ohio Ja prat si ja byl oprasit
Andel ulovit (duse disbelievers) forcibly
A ty jemne pokladat (duse verici) joyfully
A ty prechodny vsude
Eagerly zavodit 1 jiny
S prodavat mnohostranny ovladani
Cas trast se chvet se
Nasledujici druhe kvet
Nejaky hledet postrasit
Jejich otvor zmirnit
Oni odrikavat My pobavit vany
Jak tento treba pozdeji my zpusobit mel povaha v zkaeny kost
Oni odrikavat Tento jsem nemony utociste
Uplne to pokladat jsem 1 souchnout
Whereupon oni vzit si
Ty modni dejiny Moses
Svem Magnat prijit jemu zbony udoli Tuwaa
Odchod Pharaoh; on zhresit
Zjistit jemu ty ne oprava
Pripustit mne usmernovat ty s svuj Lord onen ty zapnout ctihodny
On pak beet jemu prima zazrak
On pochybovat vzbourit se
Pak on povaha za a pospichat
On predvolat vyhlasit
On odrikavat ja jsem svuj Magnat; vyska
Proto BUH predloit jemu s odskodneni Dale take jako od 1 doivotni
Tento jsem lekce pro a ctihodny
Ty byl teky tvorit than nebe? On postavit to
On sbirat svuj davovy naprosty ono
On utocit svuj vecer sery brightened svuj morn
On utocit zahrabat egg-shaped
Od Toho On vytahnout svuj vlastni rozvodnit pastva
On dosadit hora
uplne tento s postarat se doivotni snaset ty svuj zvire
Pak when prima rana podlehnout
Onen byl cas when lidsky prosit pamatovat vsechno on ucinil
Peklo privest trvani
Ohledne Ceho jednotka zhresit
Ktery zaujmout napred tento doivotni
Peklo jsem pribytek
Ohledne Ceho 1 ktery vait si velicenstvo svem Magnat porucit samo podle hrisny bait
Raj jsem pribytek
Oni poadovat ty u Doba when to absorbovat zauctovat
Ne jsem ty (Muhammad) urcit ohlasit svuj cas
Svuj Magnat rozhodny svuj smrt
Svuj poslani jsem vypovedet ty myslit to
Cas oni prijmout oni nalada ackoliv oni vydret 1 pravidelny polovicaty cas
On (Muhammad) hledet nevlidne a povaha
When slepecky vzmuit se podlehnout jemu
Jak ty modni? On cistit
On absorbovat pozornost uitek pred poslani
Ohledne Ceho drahy mu
Ty odevzdat jemu svuj osetreni
Prave trebae ty ne rucit svem spasa
Jednotka podlehnout ty eagerly
A jsem skutecne ctihodny
Ty neznat jemu
Vskutku tento jsem pripominka
Whoever prosit pokladat pozornost
Od honorable bible
Povysit nesmiseny
(Styl) pismo hlasatel
Ktery jsem honorable spravedlivy
Hore s lidska bytost jsem on jsem e unappreciative
co On tvorit jemu podle
Podle maly napsat On tvorit jemu model jemu
Pak On zpracovat bodcem draha jemu
Pak On pripojit jemu smrt do vany
When On prosit On vzkrisit jemu
On udrovat Svem prikazani
Pripustit lidsky povaovat svem jidlo
My proudit rozvodnit generously
Pak my rozdeleni pospinit otevrit
My dospely to jadro
zrnko vina pastva
Oliva podmazat
Druh ovocny sad
Ovoce rostlinny
S postarat se doivotni snaset ty svuj zvire
Pak when rana podlehnout proplout
Onen byl cas when jednotka prchal svem kamarad
Podle svem ujmout se jako matka a predek
Podle svem snoubenec detsky
Kady jednotka z ti u onen cas trapit u svych uznat urceni
Trochu celo onen cas jsem nejsastnejsi
Smavy vesely
Jinak celo onen cas pokryvka bida
Zaplavit hryzeni
Tyto jsem prostopasny disbelievers
When slunit se balit
Vystupovat zriceni do kady jinam
Hora otirat out
Znovuzplozeni zastavit
Zvire predvolat
Ocean urcit v plamenech
Duse uzdravit jejich lod
Holka pohrbit ijici poadovat
Pro ktery zlocin ena znemonit
Zapis utocit modni
Nebe odstranujici
Peklo zapalit
Raj podat
Naprosty duse modni vsechno to privest
Ja solemnly prisahat mlecna draha
Presne tekouci jejich draha
Na vecer to dostat
A morn to dychat
Tento jsem projev honorable hlasatel
Zmocnit Vlastnik Dosadit celkem snest
On poslouchat sverit
Svuj stoupenec (Rashad) ne jsem senzacni
On prijmout jemu vyska obzor
On byl vezeni zpet kady zprava
To ne jsem povidat vyradit souit
okamite pak tam ty odchod
Tento jsem poslani uplne lide
Ty adat odchod rovny
Kady ty ucinil to jsem proto prosit BUH Magnat vesmir
When nebe roztrousit
Obenice rozloeni
Ocean vyvratit
Vany otevrit
Naprosty duse prosit najit out co zpusobit to podporovat co zpusobit to navrat
O ty lidska bytost jsem co odvratit ty podle svuj Magnat Honorable
Jednotka tvorit ty model ty naprosty ty
Od kady nacrtnout On chtit On postavit to
Vskutku ty pochybovat naboenstvi
Zapomnevsi s onen v tom jsem (neviditelny) majitel pribline ty
Oni jsem cestny zapisovatel
Oni zaznamenat vsechno ty ucinil
Prece oddany zaslouily bliss
i kdy prostopasny zaslouily Peklo
Privodit Si to Cas Soud
Oni nikdy odkazat to
Desivy jsem Cas Soud
Ktery cas; Cas Soud
Onen byl cas when nikoliv duse porce jiny duse uplne rozhodnuti onen cas prosit naleet podle BUH
Hore s podvodnik
Ktery adat vrchol loisko when dostat lide
when ustoupit ti loisko koule oni napalit
Oni ne modni onen oni vzkrisit
U strasny cas
Onen byl cas when uplne lide kozlik Magnat vesmir
Vskutku kniha z prostopasny jsem Sijjeen
Ty modni ktery Sijjeen zpusobit jsem
numerically stavba kniha
Hore onen cas s rejectors
Oni ne domnivat se za Cas Soud
Adny pochybovat therein prestupnik a hrisny
When nas zjeveni prednaset jemu on odrikavat Pocet podle pres
Vskutku jejich jadro sluset skryvat jejich hrich
Vskutku oni odloucit onen cas jejich Magnat
Pak oni hazet Peklo
Oni zjistit Tento jsem co ty jednat poprit
Vskutku kniha spravedlivy prosit jsem ‘Elleyyeen
Ty modni ktery ‘Elleyyeen zpusobit jsem
numerically stavba kniha
S svedcit ty Mne
Spravedlivy zaslouily bliss
U bujny domovni vybaveni oni pozorovat
Ty pripustit jejich celo stesti bliss
Jejich pit prichu nektar
Svuj koreni jsem navonet pimem. Tento jsem ktery ucastnik soutee obstat pro
Zmateny do to jsem odborny flavors
Zdroj zachovat pro ty Mne
Prostopasny uivany smich na ty verit
When oni proplout ti oni jednat vrtat legrace
When oni vzit si dohromady jejich lide oni jednat legrace
Whenever oni prijmout ti oni odrikavat Tyto lide jsem druhy z cesty
Oni ne mel stejny potreby (neviditelny) kontrolovat
Dnes ty verit smich disbelievers
U bujny domovni vybaveni oni pozorovat
mnostvi jiste disbelievers oplatit co oni ucinil
cas podlehnout when lye protrhnout
To nabidnout svuj Magnat vydechnout
Zahrabat sniit
To vystehovat svuj obsah to vybuchnout
To nabidnout svuj Magnat vydechnout
O lidsky ty byl irreversibly nadpis nebo schuze svuj Magnat
Ohledne Ceho 1 ktery dostat svem zaznamenat svem vzprimit pismo
On vypocitat jsem lehky
On vratit svem lide joyfully
Ohledne Ceho 1 ktery dostat svem zaznamenat za svem stranou
On jizdni hryzeni
Svitit za Peklo
On jednat cislo arrogantly svem lide
On myslen on nikdy jsem prijit odpovidat se
Yes vskutku svem Magnat jsem Vestec z jemu
Ja solemnly prisahat ruovy soumrak
A vecer to pokryvka
Mesic svuj faze
Ty plout obdobi usek
Why oni ne verit
A when Quran prednaset ti oni ne dostat premoct
Tento byl ty pochybovat vyradit (Quran)
BUH jsem CELKEM vedomy si o JEJICH NEJVNITREJSI thoughts
Slib ti trapny odskodneni
Ohledne Ceho ty domnivat se primet spravedlivy doivotni oni prijal odmenit jsem well-deserved
Lye svuj mlecna draha
slibit cas
Svedcit a a svedcit
Hore s lide kanon
Oni zapalit bila lysina zapalit
Pak sedeni to
S pozorovat palcivy z verici
Oni protivit si ti nikoliv dalsi domlouvat than domnivat se za BUH Vsemohouci a Chvalitebny
S Jemu patrit kingship z nebe zahrabat! Buh svedcit uplne potreby
Prece ty pronasledovat domnivat se mu ena pak selhani litovat privodit si odskodneni Gehenna; oni privodit si odskodneni z svitit
Prece ty domnivat se primet spravedlivy doivotni zaslouily zahradni priliv pramen! Tento jsem prima radost z vitezstvi
Vskutku svuj Magnat rana jsem drsny
On jsem Jednotka ktery spustit reprodukovat
On jsem Omluvit Hodny
Vlastnik nadherny dosadit
Mu Cinu z cokoliv On prosit
Ty prosluly dejiny houf
Pharaoh Thamoud
Ty pochybovat souit odepreni
BUH jsem CELKEM vedomy si o TI
Vskutku to jsem nadherny Quran
Od mrazit ovladat tabulka
Na lye Al-Taareq
Ty modni ktery Al-Taareq zpusobit jsem
Chytry vystupovat
Uplne kady zcela kryt
rusit lidsky zrcadlit svem stvoreni
On tvorit podle vystehovat kolisavy
Podle uprostred trn viscera
On jsem prosim dovedny podle vzkrisit jemu
Cas uplne ochrana prezidenta sluset modni
On ne mel moc nor pomocnik
Na lye vratit (rozvodnit)
Na zahrabat vada dospely opustit
Tento jsem vany vypravovani
Ne s pokladat lightly
Oni obsah navrhovat
Jen aby ucinil ja
Presne odrocit disbelievers kratkodoby ulevit
Oslavovat uvest svuj Magnat nejvetsi Nejvyssi
On tvorit obrabet
On model ovlivnovat
On vytahnout pastva
Pak zapnout to osvetlit seno
My prednaset ty; ne nepamatovat si
Vsechno byl proto buh prosit On modni co prohlasit co ukryt
My poslat ty lehky draha
Proto ty upomenout; asi pripominka beneficni
Ctihodny prosit pokladat pozornost
Prostopasny prosit zabranit to
Proto on snest prima Hellfire
Wherein on nikdy posledni nor zastavka ijici
Uspesny vskutku byl jednotka splnit svem duse
Na pamatovat uvest svem Magnat slavit spojeni prosba (Salat)
Vskutku ty zaujmout napred tento drive doivotni
Prave trebae Dale jsem druhy zcela nekonecny
Tento zaznamenat drive nauka
Nauka z Abraham Moses
Byl ty vedomy si o a Zaplavit
Celo onen cas ostuda
Laboring a vyprazdnit
Snest bila lysina Hellfire
opily podle prehnany zdroj
Oni ne mel potrava marny druh
To nikdy ivit nor spokojeny hladovet
Jinak celo cas prosit jsem plne o stesti
Spokojeny jejich spravovat
Od povysit Raj
Od to nikoliv pitomosti naslouchat
Od to skakal proudit
Od to v tom jsem bujny domovni vybaveni
Napoj zpusobit pristupny
Dban za zaznam
A pokryt uplne
Why oni ne zrcadlit velbloud a jak oni tvorit
A lye a jak to sbirat
A hora a jak oni postavit
A zahrabat a jak to stavet
Ty upomenout svuj poslani byl vynest tento pripominka
Ty ne mel moc ti
Ohledne Ceho ty obeh pochybovat
BUH prosit PREDLOIT TI PRIMA ODSKODNENI
S nas jsem jejich posledni urceni
Pak my hovor ti odpovidat se
Na zablesk
vecer
Na prave a nemanelsky
Na vecer to proplout
Dukladny prisahy 1 ktery mit porozumeni
Ty prosluly co svuj Magnat dret ucinil ‘Aad
Erum; mesto velky stavba
v tom jsem nic to nekde
Take Thamoud vyrezavat otrast jejich udoli
Pharaoh mit moc
Oni uplne zhresit ziskat
Oni pokryvka odporny uplne
Proto svuj Magnat proudit ti biti odskodneni
Svuj Magnat jsem vubec bdely
When lidska bytost jsem zkouset svem Magnat stesti stesti on odrikavat Muj Magnat jsem stedry towards mne
On zkouset jemu pokles zajisteni on odrikavat Muj Magnat poniit mne
krivda jsem ty privest to se ne pohled sirotek
A ne obhajovat milodar chatrny
stravovat dedicnost bezmocny sirotek
A milovat penize take mnoho ceho
Vskutku when zahrabat rozmackat zcela rozmackat
Svuj Magnat podlehnout spolecne andel od zaznam zadni zaznam
Onen cas Gehenna privest vzdalen. Onen cas lidska bytost jsem pamatovat - Jen ktery pozdravy - To jsem prilis posledni
On odrikavat Ohio Ja prat si ja nacvicit si muj (vecny) doivotni
Onen cas nikoliv odskodneni jsem spatny than Svem odskodneni
Nic omezeni jsem jako skutecny ackoliv Svem omezeni
Ohledne Ceho ty O objem duse
Vynos s svuj Magnat spokojeny roztomily
uvitani do Muj sluha
uvitani do Muj Raj
Ja solemnly prisahat tento mesto
Mesto ty ivy
zplodit a zplodit
My tvorit lidska bytost jsem spravovat strnuly splnit
On myslen onen nikdo zpusobit vubec prijit jemu odpovidat se
On chvala ja vycerpat aby skoro penize
On myslen nikdo zpusobit provest jemu
My ne odevzdat jemu 2 otvor
Spice 2 libat
My ne beet jemu 2 draha
On chtit teky draha
Ktery jednotka jsem teky draha
ucinit pristupnym pomocny
dat najist cas utrapa
Sirotek vypravovat
chatrny jsem za zrovna
Byl 1 z ty domnivat, se, varovat 1 jiny jsem pevny varovat 1 jiny jsem hodny
Tyto zaslouily stesti
Ohledne Ceho ty pochybovat nas zjeveni oni privodit si bida
Oni omezit Hellfire
Na slunit se svuj jas
Mesic nasledujici to
Cas odhalit
Vecer pokryvka
Lye Jemu stavet ono
Zahrabat Jemu tvrdit ono
Duse Jemu tvorit ono
Pak beet to co jsem odporny ktery jsem poslusny
Uspesny byl jednotka splnit to
Chyba jsem jednotka promeskat to
Thamoud's nevera zpusobit ti zhresit
Oni nasledujici skoda among ti
Buh hlasatel rict podle ti Tento jsem buh velbloud; pripustit ji pit
Oni pochybovat jemu poraka ji! Jejich Magnat pak odmenit se ti pro jejich hrich zrusit ti
vsak ty ktery podlehnout pozdeji ti trvat nepozorny
Na vecer to pokryvka
Cas to odhalit
Jemu tvorit mu enska
Svuj spravovat jsem z mnohostranny druh
Ohledne Ceho jemu odevzdat milodar udrovat spravedlnost
A udrovat bible
My poslat jemu stesti
On ktery jsem skoupy on jsem drahy
A pochybovat bible
My poslat jemu bida
Svem penize ne porce jemu when on dostat
My stanovit rizeni
My rizeny Dale take mony tento doivotni
Ja vypovedet ty bila lysina Hellfire
Adny svitit therein a na a prostopasny
Ktery pochybovat obeh
Zabranit to jsem a spravedlivy
Ktery odevzdat svem penize milodar
Adat nic operadlo
Adat jen svem Magnat nejvetsi Nejvyssi
On prosim dosahnout spasa
Na forenoon
Na vecer to dostat
Svuj Magnat nikdy oddany ty nor ucinil On nepamatovat si
Dale jsem druhy zcela pro ty than tento 1 (doivotni)
Svuj Magnat odevzdat ty dost ceho ty spokojeny
On ne rozhodnuti ty sirotek On zpusobit odevzdat ty tesne
On najit ty z cesty usmernovat ty
On najit ty spatny utocit ty drahy
Proto ty ne opustit sirotek
Nor jsem povinen ty pokarani ebrak
Ty vyhlasit stesti svuj Magnat poskytnout ty
My ne ochladit svuj mirnit
My sloit svuj vkladat hrich
Jednotka onen zatiit svuj podporovat
My povysit ty honorable misto
Na bolest v tom jsem vyteek
Vskutku na bolest v tom jsem vyteek
Whenever vhodny ty zavodit
Adat jen svuj Magnat
Na vyparadit oliva
Zasadit Sinai
Tento honored mesto (Mecca)
My tvorit mu poslusny nacrtnout
Pak povaha jemu do lowliest z a pokorny
Ty ktery domnivat se primet spravedlivy doivotni; oni dostat odmenit zcela zaslouily
Why ty utisit vyradit vernost
jsem BUH ne nejvetsi Odborny z uplne odborny jednotka
Zjistit svuj Magnat tvorit
On tvorit mu zarodek
Zjistit a svuj Magnat Povysit
Ucit psat
On ucit mu co on nikdy modni
Vskutku lidsky zhresit
When on sluset drahy
S svuj Magnat jsem posledni urceni
Mel ty prijmout jednotka porucit
Others podle adat
To byl lepsi jemu ridili se rizeni
Anebo obhajovat spravedlnost
On pochybovat obeh
On ne nahromadit onen BUH zpusobit prijmout
Vskutku ledae on upustit my pokladat jemu forelock
forelock pochybovat a hrisny
Pripustit jemu pak hovor ochoten svem pomocnik
My prijit strace Peklo
Ty ne poslouchat jemu; ty podzim premoct sat u
My odhalit to Vecer Urceni
Jak desivy jsem Vecer Urceni
Vecer Urceni byl zcela than 1000 mesice
Andel Povzbudit prejit therein jejich Magnat opustit prodavat naprosty ovladani
Pokojny ono jsem prichod zablesk
Ty pochybovat among a narod z bible take mony obraz worshipers tvrdit jejich raz pevny ustoupit ti
Hlasatel podle BUH prednaset ti cirkevni prikaz
Od ti v tom jsem cenny nauka
Skutecne ty dostat bible ne debatovat zkouska odevzdat ti
uplne poadovat z ti byl zbonovat BUH oddany naboenstvi uplne Jemu jen slavit spojeni prosba (Salat) odevzdat povinny milodar (Zakat)! receny byl doplnit naboenstvi
Ty pochybovat among a narod z bible obraz worshipers privodit si zapalit Gehenna stale. Oni byl porazit koho tvor
Ty domnivat se primet spravedlivy doivotni byl nejlepsi tvor
Jejich odmenit jejich Magnat jsem zahradni Raj priliv pramen wherein oni zustavat stale! BUH SPOKOJENY TI ONI SPOKOJENY JEMU! receny byl odmenit ty vait si jejich Magnat
When zahrabat drsny chvet se
Zahrabat vystehovat svuj vkladat
Lidsky prosit udiv Co jsem deni
Onen cas to sdelit svuj zprava
Onen svuj Magnat prikaz to
Onen cas lide vydavat naprosty prikaz beet jejich spravovat
Whoever ucinil atom vaha poslusny prosit prijmout to
whoever ucinil atom vaha odporny prosit prijmout to
Na pevne gallopers
hnout jiskrit
Prepadnout (nepritel) dopoledne
Postihnout terror therein
Pronikavy jadro jejich uzemi
lidska bytost jsem jsem unappreciative z svem Magnat
On dopravit svedcit tento pravda
On milovat materialni potreby excessively
On ne nahromadit onen cas podlehnout when vany zpusobit otevrit
Uplne ochrana prezidenta jsem nosit out
Oni ucinil to najit out, onen cas jejich Magnat jsem celkem Prislusny z ti
Ostuda
Ktery ostuda
Ty zpusobit kady plan ktery Ostuda dret jsem
Onen byl cas when lide delat se splhat motyl
Hora jsem chmyrovity vlneny oblek
Ohledne Ceho jemu vaha jsem vany
On primet nejsastnejsi (vecny) doivotni
Ohledne Ceho jemu vaha jsem lehce
Svem urceni jsem pokorny
Ty modni co to zpusobit jsem
bila lysina Hellfire
Ty trvat zaujmout napred hromadeni
ne ty odchod vany
Vskutku ty ucinil to najit out
mnostvi jiste ty ucinil to najit out
Jestlie jen ty could najit out prosim
Ty envision Peklo
Pak ty prijmout to otvor urcitost
Pak ty pochybovat onen cas stesti ty travit
Na odpoledne
lidska bytost jsem zcela pozbyt
Ty ktery domnivat se primet spravedlivy doivotni varovat 1 jiny udrovat vernost
varovat 1 jiny jsem pevny! . . . [104:1] Hore s naprosty backbiter slanderer
On zasoba penize pocet to
Jako jestlie svem penize utocit jemu vecny
Nikdy; on hazet Devastator
Ty modni ktery Devastator zpusobit jsem
Buh bila lysina Hellfire
To svitit ti dukladne
Oni omezit therein
Od podrobny oddil
Ty prosluly co svuj Magnat dret ucinil lide slon
On ne zpusobit jejich navrhovat zpusobit selhat
On odeslat ti splhat osoba
Onen lit ti strnuly jadro
On zpusobit ti mony promyslet seno
Tento chovat Quraish
Raz oni chovat vuz z zimni chovat
Oni zbonovat Magnat tento skrin s ostatky
On byl Jednotka zasobovat ti hlad stanovit ti bezpecnostni po pramen strachu
Ty modni ktery zpusobit skutecne vyradit vernost
Onen byl jednotka tyrat sirotek
Ne obhajovat dat najist chatrny
A hore s ty slavit spojeni prosba (Salat)
Ktery jsem zcela nepozorny z jejich prosba
Oni jen revue
Oni odporny milodar
My stesti ty mnoho dar
Proto ty adat svuj Magnat (Salat) odevzdat milodar
Svuj protilehly jsem kdo neco ztrati
rict O ty disbelievers
Ja ne zbonovat co ty zbonovat
Nor ucinil ty zbonovat co ja zbonovat
Nor prosit ja vubec zbonovat co ty zbonovat
Nor prosit ty vubec zbonovat co ja zbonovat
S ty jsem svuj naboenstvi mi jsem muj naboenstvi
When radost z vitezstvi podlehnout BUH vitezstvi
Ty prijmout lide prijmout buh naboenstvi od tlacit
Ty oslavovat velebit svuj Magnat vzyvat Jemu pro odpusteni! On jsem Vykupitel
odsoudit ar spravovat z Abee Lahab on odsoudit
Svem penize cokoliv on dokazat nikdy porce jemu
On privodit si bila lysina Peklo
Take svem ena primet perzekuce
Ena (vzkrisit) lano trn ji krkovicka
Vyhlasit On jsem 1 jen BUH
Prosty BUH
Nikdy ucinil On zplodit. Nor On zplodit
Adny spravedlivy Jemu
Odrikavat ja adat utociste Magnat usvit
Podle zly Svem stvoreni
Podle zly temnota to dostat
Podle zly rusitel poradku
Podle zly z zavistivy when oni predmet zavisti
rict ja adat utociste Magnat lide
Vladnout lide
Buh lide
Podle zly sneaky septac
Ktery septat skrin lide
Jsem oni z jinns lide
{
    "name": "ces-hadiabdollahian-la",
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Czech",
    "direction": "ltr",
    "source": "Contact:+989354664487",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ces-hadiabdollahian-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ces-hadiabdollahian-la.min.json"
}