V the vola sa z GOD Gracious Merciful
Chvalit bol GOD Lord universe
Gracious Merciful
Zvladnut Dni Judgment
Ona alone my kult; Ona alone my ziadat pomoc
Guide us do na pravo chodnicek
Chodnicek z those Ona zehnat; nie z those zasluzit zloba nor strayers
A L. M
This scripture bol infallible; beacon for the righteous
Kto verit v unseen observe Zmluva Prayers (Salat) z our provisions do them they dat laska k bliznemu
they verit v co revealed ona v co revealed before ona zretel Hereafter they je absolutely certain
These som guided by ich Lord these bol winners
Mat rad for those disbelieve bol the same them; whether ona warn them nie warn them they nie verit
GOD ZAPECATIT ICH ZMYSLANIE ICH hearing ICH OCI ZAVOJ. They incurred severe retribution
Potom there bol those say My verit v GOD Posledny Dni chvila they nie bol believers
Do trying klamat GOD those verit they len klamat without zbadat
Do ich zmyslanie there bol disease Consequently GOD zvacsit ich disease They incurred painful retribution for ich laicky
When they told nie commit zly they say my bol righteous
Skutocne they bol evildoers they nie zbadat
When they told Verit ludia verit they say Shall my verit mat rad fools verit? skutocne bol they je fools they nie zauzlit
When they schodza believers they say My verit when alone ich devils they say My je s ona; my len mocking
GOD mocks them leads them ICH transgressions blundering
bol they kupit straying guidance! Such zivnost never prospers nor robit they receive any guidance
Ich vzor bol those zaciatok zapalit potom mat rad it zacat chliev lahky them GOD berie away ich lahky lavy them v darkness, unable see
Deaf dumb blind they zlyhat spatny listok
Iny vzor rainstorm sky do there bol darkness thunder lightning They put ich fingers ich ears evade smrt! GOD bol fully aware z disbelievers
lightning skoro chmatnut away ich eyesight. When it kypry them they move forward a when it turns dark they stand still If GOD wills He mozem berie away ich hearing ich eyesight! GOD bol Omnipotent
O ludia kult len tvoj Lord -Jeden created ona a those before ona -Ze ona saved
Jeden robit zem habitable ona sky zlozenie. He sends sky zavlazit produce all laskavy z ovocie tvoj sustenance. Ona nie set idols rival GOD ihned ze ona zauzlit
Ona have any doubt zretel co my revealed our servant potom produce 1 sura mat rad these vola sa tvoj own svedok GOD ona bol truthful
If ona nie robit this -Ona never robit this -Potom beware z Hellfire kurivo je zaludnit rocks it awaits disbelievers
Dat dobry zvest those verit lead righteous zivot ze they have zahrada flowing streams When zadovazit s provision ovocie therein they say This bol co je zadovazit for us previously! Thus they dat allegorical descriptions. They have pure spouses therein they abide therein forever
GOD NIE shy away citing any laskavy z allegory tiny mosquito VELKA. Mat rad for those kto verit they zauzlit it bol truth ich Lord Mat rad for those disbelieve they say Co robit GOD lakomstvo such allegory? He zmylit vela thereby guides vela thereby! He never zmylit thereby except the zlomyselny
Kto znasilnit GOD's covenant zavazok uphold it sever co GOD commanded joined commit zly! These bol losers
Ako ona disbelieve GOD when ona dead He je dat ona zivot potom He puts ona smrt potom He brings ona chrbat zivot potom Him ona ultimately spatny listok
He je Jeden created ona everything on zem potom turned sky zdokonalit 7 universes therein He bol fully aware z all things
Recall tvoj Lord said do angels ja miesto zastupca temporary god Zem. They said robit Ona miesto therein jeden spread zly therein chliev blood chvila my sing Tvoj chvalit glorify Ona uphold Tvoj absolute authority He said ja zauzlit co ona nie zauzlit
He taught Adam all vola sa potom presented them angels saying Dat mna vola sa z these ona je na pravo
They said Ona glorified my nie have znalost kto Ona taught us. Ona bol Omniscient Wise
He said O Adam tell them ich vola sa When he told them ich vola sa He said ja nie tell ona ja zauzlit secrets z heavens zem? Ja zauzlit co ona declare co ona zatajit
When my said do angels, Jesen prostrate Adam they fell prostrate Satan; he refused bol i arrogant a disbeliever
My said O Adam zit tvoj manzelka v Raj jestn therefrom generously mat rad ona prosim nie zblizit sa this strom lest ona zhresit
devil duped them zapricinit ich eviction therefrom My said Ist nadol enemies z 1 iny On Zem bol tvoj habitation provision for awhile
Potom Adam received z jeho Lord words whereby He redeemed him! He bol Redeemer Merciful
My said Ist nadol therefrom all z ona! When guidance pojdem ona Mna those nasledovat Moj guidance have fear nor will they rmutit sa
Mat rad for those disbelieve zamietnut our revelations they bol dwellers Hell wherein they abide forever
O Dieta Izrael zapamatat si Moj favor ja bestowed ona fulfill tvoj part covenant ze ja fulfill Moj part covenant reverence Mna
Ona verit v co ja revealed tu confirming co ona have je prvy zamietnut it Nie zivnost away Moj revelations lacny price observe Mna
Nie confound truth falsehood nor shall ona zatajit truth knowingly
Ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) bow nadol those bow nadol
Ona exhort ludia robit bol righteous chvila zabudnut yourselves ona read scripture? Ona nie chapat
Ona seek pomoc steadfastness Zmluva Prayers (Salat)! This bol difficult indeed nie so for the reverent
Kto verit they schodza ich Lord ze do Him they ultimately spatny listok
O Dieta Izrael zapamatat si Moj favor ja bestowed ona ze ja zehnat ona inak than any inaksie zaludnit
Beware z dni when ziaden soul avail iny soul ziaden intercession nie accepted ransom zaplatit nor mozem ktokolvek pomoc
Recall lenze my saved ona Pharaoh's ludia inflicted ona chory persecution slaying tvoj syn rezervny tvoj dcera! Ze exacting test tvoj Lord
Recall lenze my parted sea ona; my saved ona drowned Pharaoh's zaludnit tvoj oci
lenze when my zvolat Moses 40 nights ona kult calf jeho absence turned zlomyselny
Still my pardoned ona thereafter ze ona bol appreciative
Recall lenze my dat Moses scripture statute kniha lenze ona guided
Recall lenze Moses said do jeho ludia O moj zaludnit ona zlo tvoj souls kult calf Ona repent tvoj Creator. Ona kill tvoj egos. This je lepsie ona zrak tvoj Creator. He robit redeem ona. He bol Redeemer Merciful
Recall lenze ona said O Moses my nie verit my see GOD physically. Consequently lightning struck ona mat rad ona looked
My potom revived ona ona umrel lenze ona bol appreciative
(My zaclonit ona clouds Sinai) sent nadol ona manna quails Jestn dobry things my zadovazit for ona They nie zranit us (by rebelling they len zranit ich own souls)
Recall my said Zapisat this town ona zalozit mat rad vela provisions ona mat rad Iba zapisat zavora humbly treat ludia nicely! My potom forgive tvoj zhresit zvacsit reward for the zbozny
Zlomyselny among them beriem commands commands dat them. Consequently my sent nadol transgressors condemnation sky ich wickedness
Recall Moses sought zavlazit jeho ludia! My said Strike rock tvoj staff Whereupon 12 jaro gushed out therefrom members each tribe zauzlit ich own zavlazit. Jestn pne GOD's provisions nie roam zem corruptingly
Recall lenze ona said O Moses my ziaden longer tolerate jeden laskavy z food vola sa tvoj Lord produce us such earthly zozat fazula cucumbers cesnak lentils cibula. He said ona zelat zastupid ze kto inferior ze kto je bol dobry? Ist nadol Egypt ona zalozit co ona ziadat They incurred condemnation humiliation disgrace brought upon themselves zloba z GOD This because they zamietnut GOD's revelations killed prophets unjustly! This they disobeyed transgressed
Iste those verit those bol Zidovsky Christians converts ktokolvek kto (1) verit v GOD (2) verit v Posledny Dni (3) leads righteous zivot receive ich recompense ich Lord They have nothing fear nor will they rmutit sa
My robit covenant ona mat rad my chov Mount Sinai ona Ona uphold co my dat ona strongly zapamatat si its contents lenze ona saved
Ona turned thereafter a it je for GOD's grace ona Jeho zlutovanie ona doomed
Ona zauzlit about those among ona desecrated Sabbath. My said do them Bol ona mat rad despicable mat rad apes
My set them vzor ich generation i mat rad subsequent generations enlightenment for the righteous
Moses said do jeho ludia GOD commands ona sacrifice heifer. They said Je ona mocking us? He said GOD zakazat, ja behave zaluba ignorant jeden
They said Vola Sa tvoj Lord show us kto jeden. He said He says ona bol heifer bol neither i stara nor i young z intermediate vek! Teraz beriem co ona commanded robit
They said Vola Sa tvoj Lord show us ju color He said He says ona bol zlty heifer chapavy colored prosim beholders
They said Vola Sa tvoj Lord show us kto 1! heifers look alike do us GOD willing my guided
He said He says ona bol heifer never humiliated plowing zem zavlazit zozat; volny z any blemish They said Teraz ona brought truth. They finally sacrificed ju this lengthy reluctance
Ona killed soul potom disputed yourselves. GOD bol expose co ONA tried ZATAJIT
My said Strike (victim) part heifer.) Ze when GOD brought victim chrbat zivot showed ona Jeho znamka lenze ona chapat
Despite this tvoj srdce hardened mat rad rocks vecer harder there bol rocks rieka gush out. Others lamat release gentle streams inak rocks cringe reverence GOD GOD JE never unaware Z anything ONA ROBIT
Ona expect them verit mat rad ona robit when some z them pouzivat hear word GOD potom distort it full chapat thereof deliberately
A when they schodza believers they say My verit when they get dohromady each inak, they say nie informovat (believers) informacia dat do ona GOD lest ona zadovazit them support for ich argument tvoj Lord Ona nie chapat
they nie zauzlit ze GOD zauzlit everything they zatajit everything they declare
Among them je gentiles nie zauzlit scripture hearsay potom assume lenze they zauzlit it
Therefore woe do those distort scripture ich own hands potom say This bol co GOD revealed seeking lacny latka zisk! Woe do them for such distortion woe do them for ich illicit zisk
Some said Hell nie touch us limited zvazok dni. Say Have ona berie such zavazok GOD -GOD never ZLOMIT JEHO ZAVAZOK! -Ona saying GOD co ona nie zauzlit
Indeed those zarabat zhresit become surrounded ich zly robota bol dwellers Hell; they abide it forever
Mat rad for those verit lead righteous zivot they bol dwellers Raj; they abide it forever
My robit covenant Dieta Izrael Ona nie kult GOD Ona honor tvoj rodicia zretel vztazny orphans chudobny Ona treat ludia amicably. Ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat.) ona turned except a few z ona ona became averse
My robit covenant ona ona nie chliev tvoj blood nor shall ona evict each inak tvoj domov! Ona zhodovat sa bore svedok
tu ty bol killing each inak, evicting some z ona z ich domov banding them sinfully maliciously! Vecer when they surrendered ona ziadat ransom them! Evicting them zakazat ona v the 1 miesto. Ona verit v part z scripture robit a disbelieve v part Co je retribution for those among ona kto this except humiliation v this zivot daleko zly retribution Dni Vzkriesenie? GOD JE never unaware Z anything ONA ROBIT
bol they kupit this lowly zivot Hereafter Consequently retribution never zmenit them nor mozem they pomoc
My dat Moses scripture subsequent him my sent inak posol my dat Jesus syn Mary profound zazrak supported him Holy Spirit Je it nie fact ze kazdy cas posol ist ona anything ona nemat rad tvoj ego zapricinit ona bol arrogant? Some z them ona zamietnut some z them ona killed
Some say Our zmyslanie je robit up Radsej it bol curse GOD consequence ich disbelief ze keeps them z verit except for a few z them
When this scripture pojdem them GOD vecer it zhodovat sa confirms co they have vecer they pouzivat prophesy its advent when they talked s disbelievers when ich own prophecy pojdem ist okolo they disbelieved therein! GOD's condemnation thus afflicts disbelievers
Chudobny indeed je co they zvarat ich souls for -Zamietnut these revelations GOD sheer resentment lenze GOD bestow Jeho grace whomever He zvolit si Jeho servants! Consequently they incurred zloba zloba. disbelievers incurred humiliating retribution
When they told Ona verit v these revelations GOD they say My verit len do co sent nadol us. Thus they disbelieve subsequent revelations vecer it bol truth ich Lord vecer it confirms co they have Say Why potom ona kill GOD's prophets ona bol believers
Moses ist ona profound zazrak ona kult calf jeho absence ona turned zlomyselny
My robit covenant ona mat rad my chov Mount Sinai ona saying Ona uphold commandments my dat ona strongly listen They said My hear my disobey Ich srdce became filled adoration calf ich disbelief! Say Chudobny indeed je co tvoj faith dictates ona ona have any faith
Say If abode Hereafter rezervovat ona GOD exclusion all inaksie zaludnit potom ona long smrt ona bol truthful
They never long it co ich hands sent forth GOD bol fully aware z the ZLOMYSELNY
Skutocne ona zalozit them the vela covetous z zivot; vecer inak so than idol worshipers. Jeden z them zelat zit 1000 rocnik. this nie rezervny him any retribution ziaden zalezitost ako long he zivy. GOD bol seer Z everything they ROBIT
Say Ktokolvek opposes Gabriel zauzlit lenze he brought this (Quran) into tvoj srdce v accordance s GOD's will confirming previous scriptures zadovazit guidance dobry zvest believers
Ktokolvek opposes GOD Jeho angels Jeho posol Gabriel Michael zauzlit lenze GOD opposes disbelievers
My sent ona such zretelny revelations len zlomyselny will zamietnut them
Je it nie fact when they robit covenant zavazok keep it some z them vzdy disregard it Skutocne vela z them nie verit
Ihned posol z GOD pojdem them vecer he proves confirms ich own scripture some followers scripture (Zid Christians Muslims) disregard GOD's scripture ich zadny mat rad they never had any scripture
They pursued co devils taught Solomon's kingdom. Solomon however nie bol disbeliever devils bol disbelievers. They taught ludia sorcery a kto sent nadol 2 angels Babel Haroot Maroot. These 2 nie divulge such znalost pointing This bol test Ona nie zneuzit such znalost. ludia pouzivat it do such zly kut plany mat rad lamat z manzelstvo! They never harm ktokolvek will GOD They thus learn co zranit them nie co benefits them they zauzlit full lepsie ze whoever practices witchcraft have share Hereafter Chudobny indeed je co they sell ich souls if they len zauzlit
they verit lead righteous zivot reward z GOD bol daleko lepsie they len zauzlit
(O ona verit nie say Raa ena bol our shepherd Radsej ona say Unzurna watch us) listen disbelievers incurred painful retribution
Neither disbelievers followers scripture nor idol worshipers zelat see any blessings pod ona tvoj Lord GOD lejak Jeho blessings whomever He zvolit si. GOD possesses infinite grace
When my abrogate any zazrak zapricinit it zabudnut my produce lepsie zazrak o maly equal 1. Ona nie recognize lenze GOD robit bol Omnipotent
Ona nie recognize lenze GOD robit possesses kingship z heavens zem; ze ona have ziaden GOD tvoj Lord Zvladnut
Ona zelat ziadat z tvoj posol co ziadat z Moses v the minuly? Ktokolvek zvolit si disbelief belief has truly strayed na pravo chodnicek
Vela followers scripture would radsej see ty revert disbelief ihned ze ona verit. This je due do ziarlivsot ich part truth become zrejmy do them. Ona pardon them vlavo them GOD issues Jeho judgment GOD bol Omnipotent
Ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat). Any dobre ona send forth tvoj souls ona zalozit it GOD GOD bol seer Z everything ONA ROBIT
Some said Ziaden 1 zapisat Raj except Zid Christians! Such bol ich wishful myslienka Say Show us tvoj proof ona je na pravo
Indeed those submit absolutely GOD alone CHVILA leading righteous ZIVOT receive ICH recompense ICH Lord they have nothing fear nor will they RMUTIT SA
Zid said Christians nie have zaklad chvila Christians said Zid nie have zaklad. both z them read scripture! Such je utterances z those nie possess znalost. GOD will judge them DNI VZKRIESENIE ICH disputes
Kto zly than those je boycott GOD's masjids Jeho vola sa commemorated contribute ich desertion? These nie zapisat therein except fearfully. They suffer v this zivot humiliation suffer Hereafter hrozny retribution
Do GOD belongs east zapad; wherever ona ist there bol presence GOD GOD bol Omnipresent Omniscient
They said GOD begotten syn! He glorified never! Do Him belongs everything heavens zem; all som subservient do Him
Initiator z heavens zem have anything robit He len says do Bol it bol
Those nie possess znalost say len GOD speak do us some zazrak pojdem do us! Others them uttered a podobne utterances; ich zmyslanie bol a podobne! My manifest zazrak those attained certainty
My sent ona truth bearer z dobry zvest i mat rad warner. Ona nie bol answerable those incur Hell
Neither Zid nor Christians accept ona ona nasledovat ich nabozenstvo. Say GOD's guidance je true guidance. ona acquiesce ich zelat znalost ona received ona nie zalozit ally supporter pomoc ona GOD
Those received scripture zauzlit it mat rad it zauzlit verit v this! Mat rad for those disbelieve they bol losers
O Dieta Izrael zapamatat si Moj favor ja bestowed ona ze ja zehnat ona inak than any inaksie zaludnit
Beware z dni when ziaden soul pomoc iny soul nie ransom nie accepted intercession bol useful ziaden 1 pomoc
Recall lenze Abraham put test jeho Lord certain commands he fulfilled them! God said ja appointing ona imam ludia. He said i moj descendants? He said Moj covenant nie zapocitat transgressors
(My rendered shrine Ka aba) focal point ludia safe sanctuary. Ona pouzivat Abraham's shrine mat rad prayer dom. My zmocnit Abraham Ismail Ona purify Moj dom those visit those zit there those bow prostrate
Abraham prayed Moj Lord robit this peaceful zem zadovazit its ludia ovocie! Zadovazit for those verit v GOD Posledny Dni. God said ja robit i zadovazit for those disbelieve! Ja let them enjoy temporarily potom commit them retribution Hell chudobny destiny
mat rad Abraham chov zaklad shrine dohromady s Ismail (they prayed Our Lord accept this z us! Ona bol Hearer Omniscient)
Our Lord robit us submitters do Ona z our descendants let there bol obec submitters Ona! Teach us rites our nabozenstvo redeem us! Ona bol Redeemer Merciful
Our Lord zvysenie among them posol recite them Tvoj revelations teach them scripture wisdom purify them! Ona bol Almighty Wise
Kto forsake nabozenstvo Abraham 1 kto fools jeho own soul? My zvolit si him v this world do Hereafter he bol s the righteous
When jeho Lord said do him Submit he said ja submit Lord universe
I Abraham exhorted jeho dieta robi same a so robit Jacob O moj dieta GOD pointed nabozenstvo ona nie umrel submitters
Had ona svedok Jacob jeho smrt zahon; he said do jeho dieta Co will ona kult after ja umrel? They said My kult tvoj god god z tvoj otca Abraham Ismail Isaac; 1 god Do Him my bol submitters
Such bol obec minuly. They bol zodpovedny co they zarabat ona bol zodpovedny co ona zarabat. Ona nie bol answerable anything they robit
They said Ona bol Zidovsky Christian guided Say My nasledovat nabozenstvo Abraham! -monotheism -he never bol idol worshiper
Say My verit v GOD do co sent us v co sent nadol Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs; v co dat do Moses Jesus all prophets z ich Lord My nie robit distinction any z them. Do Him alone my bol submitters
they verit mat rad ona robit potom they guided Lenze if they turn potom they bol do opposition GOD will REZERVNY ONA ICH opposition He bol Hearer Omniscient
Such je GOD's system system je lepsie than GOD's Him alone my kult
Say Robi ona argue us GOD when He bol our Lord tvoj Lord My bol zodpovedny our cin ona bol zodpovedny for tvoj cin. Do Him alone my devoted
Ona say lenze Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs bol Zidovsky Christian Say ona zauzlit lepsie than GOD Kto zly than jeden zatajit testimony he je learned GOD GOD JE never unaware Z anything ONA ROBIT
Ze bol obec minuly. They bol zodpovedny co they zarabat ona bol zodpovedny co ona zarabat. Ona nie bol answerable anything they robit
fools among the ludia say robit they zmenit riadenie ich Qiblah? Say "Do GOD belongs east zapad; He guides whoever wills straight chodnicek
My thus robit ona impartial obec ze ona serve svedok among the ludia, posol serves svedok ona. My zmenit riadenie tvoj irecity Qiblah len distinguish those ona readily nasledovat posol z those turn ich heels bol difficult test nie those bol guided by GOD GOD never puts TVOJ KULT pusty GOD JE Compassionate towards LUDIA Merciful
(My seen ty turning tvoj face sky hladanie for na pravo riadenie)! My ihned assign Qiblah prosim ona. Henceforth ona turn tvoj face Sacred Masjid. Wherever ona bol all z ona turn tvoj faces it Those received previous scripture zauzlit lenze this bol truth ich Lord GOD JE never unaware Z anything they ROBIT
Vecer if ona show followers scripture kazdy laskavy z zazrak they nie nasledovat tvoj Qiblah! Nor shall ona nasledovat ich Qiblah. They robit nie vecer nasledovat each others' Qiblah! Ona acquiesce ich zelat znalost pojdem ona ona belong transgressors
Those received scripture recognize truth tu mat rad they recognize ich own dieta. some z them zatajit truth knowingly
This bol truth tvoj Lord nie harbor any doubt
Each z ona zvolit si riadenie nasledovat; ona zavodny righteousness! Wherever ona je GOD will zvolat ona all GOD bol Omnipotent
(Wherever ona ist ona turn tvoj face Salat) Sacred Masjid. This bol truth tvoj Lord GOD bol never unaware Z anything ONA all ROBIT
(Wherever ona ist ona turn tvoj face Salat) Sacred Masjid; wherever ona bol ona turn tvoj faces Salat) it Thus ludia nie have argument ona transgressors them. Nie fear them fear Mna radsej! Ja will potom zdokonalit Moj blessings ona ona guided
(Blessings) such mat rad sending posol z ona do recite our revelations ona purify ona teach ona scripture wisdom teach ona co ona never zauzlit
Ona zapamatat si Mna ja zapamatat si ona bol thankful Mna; nie bol unappreciative
O ona verit seek pomoc steadfastness Zmluva Prayers (Salat)! GOD bol those steadfastly persevere
Nie say z those killed zapricinit GOD They je dead They bol alive do ich Lord ona nie zbadat
My iste test ona some fear hunger loss peniaze zivot zozat! Dat dobry zvest do the steadfast
When affliction befalls them they say My belong do GOD Him my spatny listok
These zasluzit blessings z ich Lord zlutovanie. These guided jeden
knolls z Safa Marwah bol rites decreed GOD Ktokolvek observes Hajj ‘Umrah nie commits omyl traversing distance them! If 1 volunteers righteous robota potom GOD bol Appreciative Omniscient
Those zatajit our revelations guidance after proclaiming them ludia scripture condemned GOD they condemned all condemners
Mat rad for those repent reform proclaim ja redeem them! Ja bol Redeemer Merciful
Those disbelieve umrel mat rad disbelievers incurred condemnation GOD angels all ludia Dni Judgment
Eternally they abide therein. retribution never zmenit them nor they reprieved
Tvoj god bol 1 god there nie bol god He Gracious Merciful
Do creation z heavens zem alternation night dni ships roam ocean for the benefit ludia zavlazit lenze GOD sends nadol sky revive dead zem spread it all laskavy z creatures manipulation zranit clouds miesto sky zem there bol sufficient proofs ludia chapat
some ludia set idols rival GOD laska them mat rad they bol GOD Those verit laska GOD the vela. Len transgressors see when they see retribution! They realize potom ze all power belongs do GOD alone ze GOD's retribution bol awesome
Those nasledovat disown those nasledovat them. They see retribution all puto them severed
Those nasledovat will say my get iny chance my disown them mat rad they disowned us ihned. GOD thus shows them consequences z ich robota mat rad nothing remorse; they never vychod Hell
O ludia jestn zem products all bol lawful dobry nie nasledovat steps Satan; he bol tvoj zapalisty enemy
He len commands ona commit zly zverak say GOD co ona nie zauzlit
When they told Nasledovat co GOD revealed tu they say My nasledovat len co my zalozit our rodicia Co ich rodicia has robit. nie chapat nie guided
Vzor such disbelievers bol lenze z parrots repeat co they hear zdravy vola sa chapat Deaf dumb blind they nie chapat
O ona verit jestn dobry things my zadovazit for ona bol thankful do GOD ona kult Him alone
(He len zakazat for ona jestn zviera umrel z themselves human interference) blood meat pigs zviera dedicated do inak than GOD 1 forced jestn these) without je zlomyselny zamerny he nie incurs zhresit! GOD bol Forgiver Merciful
Those zatajit GOD's revelations scripture lacny latka zisk jestn zapalit ich brucho. GOD will NIE speak do them DNI VZKRIESENIE nor will He purify them! They incurred painful retribution
bol they zvolit si straying guidance retribution forgiveness! Consequently they endure Hell
This je GOD revealed this scripture bearing truth those dispute scripture bol the vela zapalisty opponents
Righteousness nie turning tvoj faces towards east zapad. Righteous som those verit v GOD Posledny Dni angels scripture prophets; they dat peniaze cheerfully vztazny orphans chudobny cestovat alien zobrak volny slaves they observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat;) they keep ich word whenever they robit promise they steadfastly persevere v the face z persecution hardship vojnovy! These je truthful; these bol the righteous
O ona verit equivalence bol zakon decreed ona when dealing s zavrazdit! -Volny for volny slave slave zena zena. Jeden pardoned victim's kin appreciative response bol v poradie, equitable compensation zaplatit. This bol alleviation z tvoj Lord zlutovanie. Ktokolvek transgresses this incurs painful retribution
Equivalence bol zivot saving zakon ona O ona possess inteligencia ona bol righteous
It decreed when smrt zblizit sa ona pisat will for the benefit z rodicia vztazny equitably. This bol clo upon the righteous
Ktokolvek zmenit will he heard zhresit zmenit befalls those zodpovedny for such zmenit! GOD bol Hearer Knower
If 1 sees gross injustice bias part testator berie corrective cin restaurovat justice will he commits nie zhresit. GOD bol Forgiver Merciful
O ona verit chytro decreed ona mat rad it bol decreed for those before ona ze ona attain salvation
(Specific dni designated chytro;) 1 bol chory cestovat equal zvazok inak dni zastupid! Those chytro velky difficulty zastupid zivit 1 chudobny clovek for each dni z zlomit chytro! 1 volunteers righteous zavodny) it je lepsie. chytro je dobry for ona if ona len zauzlit
Ramadan bol mesiac Quran revealed zadovazit guidance ludia zretelny teachings statute kniha! Those z ona svedok this mesiac chytro therein. Those bol chory cestovat maj zastupid same zvazok z inaksie dni! GOD zelat si ONA convenience NIE hardship ZE ONA fulfill TVOJ ZAVAZNOST glorify GOD guiding ONA express TVOJ appreciation
When Moj servants ziadat ona Mna ja je vzdy zblizit sa Ja answer ich prayers when they pray Mna. Ludia respond Mna verit v Mna v poradie guided
(Permitted ona bol sexual intercourse tvoj manzelka nights z chytro! They bol keepers tvoj secrets ona bol keepers ich secrets. GOD ZAUZLIT ONA POUZIVAT ZRADIT TVOJ souls He redeemed ONA pardoned ONA! Henceforth ona have intercourse them seeking co GOD permitted ona! Ona jestn pne biely zavit z kypry becomes distinguishable z dark zavit night o dawn Potom ona chytro zapad slnka. Sexual intercourse zakazat ona decide retreat masjid posledny 10 dni Ramadan)! These som GOD's zakon; ona nie transgress them. GOD thus clarifies JEHO revelations LUDIA ZE they attain salvation
Ona nie berie each others' peniaze illicitly nor shall ona bribe officials zbavit others z some z ich na pravo illicitly chvila ona zauzlit
They ziadat ona phases moon Say They zadovazit timing device ludia zaumienit si cas Hajj. nie bol righteous do beat around the bush; righteousness attained upholding commandments by bol straightforward! Ona observe GOD ze ona succeed
Ona boj zapricinit GOD those kto Zachvatit ona nie aggress! GOD NIE LASKA aggressors
Ona kill those wage vojnovy ona ona evict them whence they evicted ona! Oppression bol zly than zavrazdit! Nie boj them Sacred Masjid unless they zachvatit ona therein. they zachvatit ona ona kill them. This bol iba retribution those disbelievers
they zdrzat sa potom GOD bol Forgiver Merciful
Ona i boj them eliminate oppression kult GOD freely! they zdrzat sa ona nie aggress; aggression permitted len against aggressors
During Sacred Mesiac aggression schodza equivalent response. they zachvatit ona ona retaliate inflicting equitable retribution! Ona observe GOD zauzlit lenze GOD bol s the righteous
Ona spend zapricinit GOD robi nie throw tvoj own hands into znicenie! Ona bol charitable; GOD laska the charitable
(Ona observe complete rites z Hajj ‘Umrah GOD Ona zamedzit ona send offering nie zaujat rez tvoj chlp tvoj offering zastihnut its destination. Ona bol chory suffering riaditel zranenie ona rez tvoj chlp) ona expiate by chytro dat laska k bliznemu some inaksie form z kult! During normal Hajj ona zlomit statny z Ihraam (sanctity) medzi ‘Umrah Hajj ona expiate offering zivocisny sacrifice Ona nie afford it ona chytro 3 dni Hajj 7 when ona spatny listok domov -this completes 10 -Zadovazit ona nie zivy Sacred Masjid! Ona observe GOD zauzlit lenze GOD bol strict v enforcing retribution
Hajj observed specified mesiac. Whoever sets out observe Hajj zdrzat sa sexual intercourse misconduct arguments Hajj. Whatever dobre ona robit GOD bol fully aware thereof. mat rad ona chystat tvoj provisions journey dobry provision bol righteousness! Ona observe Mna O ona possess inteligencia
(Ona nie commit omyl seeking provisions tvoj Lord commerce)! When ona file ‘Arafaat ona commemorate GOD Sacred Location Muzdalifah). Ona commemorate Him guiding ona; this ona ist astray
Ona file dohromady zvysok ludia file ziadat GOD forgiveness! GOD bol Forgiver Merciful
Once ona complete tvoj rites ona zotrvat commemorate GOD ona commemorate tvoj own rodicia al vecer dobre! Some ludia say Our Lord dat us z this world chvila having share Hereafter
Others say Our Lord grant us righteousness v this world righteousness Hereafter rezervny us retribution Hell
Each z these receive share they zarabat. GOD bol ZDATNY DO reckoning
(Ona commemorate GOD a zvazok z dni Mena;) whoever hastens robit this do 2 dni nie commits zhresit whoever zostat longer commits zhresit long mat rad righteousness maintained Ona observe GOD zauzlit ze Him ona zozbierat
Among the ludia, 1 imponovat ona jeho utterances this zivot vecer vola sa GOD svedok jeho innermost thoughts chvila he bol zapalisty opponent
Mat rad skoro mat rad he lavy he roams zem corruptingly znicit imanie zivot. GOD NIE LASKA corruption
When he told Observe GOD he becomes arrogantly indignant. Consequently jeho iba destiny bol Hell; co chudobny abode
Potom there bol those dedicate ich zivot serving GOD GOD je compassionate towards such worshipers
O ona verit ona embrace total submission; nie nasledovat steps Satan he bol tvoj zapalisty enemy
Ona backslide zretelny proofs pojdem ona potom zauzlit lenze GOD bol Almighty Wise
they cakat GOD je pojdem them dense clouds dohromady angels? When this happens whole zalezitost zakoncit GOD everything spatny listok
Ziadat Dieta Izrael ako vela profound zazrak have my shown them! For those disregard blessings bestowed upon them by GOD GOD bol strict retribution
This worldly zivot zdobit oci disbelievers they ridicule those verit. However righteous will bol daleko above them Dni Vzkriesenie. GOD ZEHNAT whomever He wills limits
Ludia pouzivat je 1 obec when GOD sent prophets bearers z dobry zvest i mat rad warners. He sent them scripture bearing truth judge among the ludia ich disputes Ironically those kto received scripture je the jeden zamietnut any new scripture zretelny proofs dat them! This bol ziarlivsot ich part GOD guides those VERIT truth disputed all others v accordance s JEHO will GOD guides whoever wills straight CHODNICEK
Ona expect zapisat Raj robit without bol tested those before ona? They tested hardship adversity a shaken posol those verit him said Kde bol GOD's victory? GOD's victory je zblizit sa
They ziadat ona dat say laska k bliznemu ona dat ist rodicia vztazny orphans chudobny cestovat alien Any dobry ona robit GOD bol fully aware thereof
Boj maj impozantny ona vecer ona nemat rad it Ona nemat rad nieco je dobry ona ona zaluba nieco bol zly for ona. GOD zauzlit CHVILA ONA NIE ZAUZLIT
They ziadat ona Sacred Mesiac boj therein say Boj therein bol sacrilege! However zapudit chodnicek GOD disbelieving v Him sanctity Sacred Masjid evicting its ludia je velka sacrileges zrak GOD Oppression bol zly than zavrazdit. They vzdy boj ona revert ona z tvoj nabozenstvo they viem! Those among ona revert ich nabozenstvo zomriet disbelievers nullified ich robota v this zivot Hereafter These je dwellers Hell wherein they abide forever
Those verit, those emigrate strive zapricinit GOD zasluzit GOD's zlutovanie! GOD bol Forgiver Merciful
They ziadat ona about intoxicants gambling say them there bol gross zhresit some benefits ludia. Ich sinfulness daleko outweighs ich benefit They i ziadat ona co dat laska k bliznemu say excess GOD thus clarifies revelations ona ze ona zrkadlit
upon this zivot Hereafter they ziadat ona orphans say Bringing them mat rad righteous clovek bol dobry ona robit them! Ona mix ich imanie yours ona treat them rodina members. GOD zauzlit righteous the zlomyselny. Had GOD willed He impozantny harsher rules ona. GOD bol Almighty Wise
Nie vydana idolatresses they verit; verit zensky je lepsie than idolatress vecer if ona zaluba ju! Nor shall ona dat tvoj dcera manzelstvo do idolatrous clovek they verit. verit clovek je lepsie than idolater vecer if ona zaluba him. These invite do Hell, chvila GOD invites Raj forgiveness mat rad He wills. He clarifies Jeho revelations ludia ze they berie heed
They ziadat ona menstruation say bol harmful ona avoid sexual intercourse zensky menstruation nie zblizit sa them until they rid z it Once they rid z it ona have intercourse them chovanie zamyslat GOD GOD LASKA repenters He LASKA those JE CISTY
Tvoj zensky bol bearers tvoj seed Thus ona enjoy this privilege ona mat rad so long mat rad ona maintain righteousness! Ona observe GOD zauzlit lenze ona schodza Him. Dat dobry zvest believers
Nie subject GOD's vola sa tvoj casual swearing ona zdat sa righteous zbozny attain credibility among the ludia! GOD bol Hearer Knower
GOD NIE hold ONA ZODPOVEDNY for mere utterance oaths; He holds ONA ZODPOVEDNY for TVOJ innermost ZAMER. GOD bol Forgiver Clement
Those zamyslat divorce ich manzelka caka 4 mesiac chladiaci they zmenit ich zmyslanie zmiernit potom GOD bol Forgiver Merciful
they ist divorce potom GOD bol Hearer Knower
(divorced zensky cakat 3 menstruations vydana iny clovek)! Nie bol lawful for them zatajit co GOD creates ich wombs they verit v GOD Posledny Dni. V puzdro z pregnancy) muz zelat supersede manzelka zelat he chudoba remarry ju! Zensky have na pravo i mat rad zavaznost equitably! Thus clovek zelat prevail pregnancy)! GOD bol Almighty Wise
Divorce retracted dva krat! divorced zensky allowed zit v same domov amicably lavy it amicably! Nie bol lawful muz berie anything he dat ju. couple fear ze they transgress GOD's zakon. there bol fear they transgress GOD's zakon they commit nie omyl manzelka willingly dat whatever ona zvolit si These je GOD's zakon; nie transgress them! Those transgress GOD's zakon bol the unjust
he divorces ju for 3 cas bol unlawful him remarry ju unless ona vydana iny clovek potom he divorces ju! Prvy manzel potom remarry ju long mat rad they observe GOD's zakon! These som GOD's zakon; He explains them ludia zauzlit
Ona divorce zensky once they fulfill ich interim (3 menstruations) ona allow them zit v same domov amicably let them lavy amicably! Nie force them zostat against ich will mat rad revenge Ktokolvek robit this chybny jeho own soul. Nie berie GOD's revelations v vain Zapamatat Si GOD's blessings ona He sent nadol ona scripture wisdom enlighten ona! Ona observe GOD zauzlit lenze GOD bol aware z all things
Ona divorce zensky once they fulfill ich interim robit nie zamedzit them z remarrying ich muz they zmiernit amicably! This heeded those ona verit v GOD Posledny Dni. This bol purer for ona righteous. GOD zauzlit, CHVILA ONA NIE ZAUZLIT
(Divorced matka nurse ich infants 2 full rocnik otca so zelat. Otca zadovazit matka food clothing equitably! Ziaden 1 burdened jeho zrucnost. Ziaden matka harmed on zisk z ju infant nor shall otca harmed jeho infant Otca umrel) jeho inheritor assume these zodpovednost. infant's rodicia mutually zhodovat sa part due consultation they commit nie omyl robit so Ona nie commit omyl hiring nursing matka so long mat rad ona zaplatit them equitably! Ona observe GOD zauzlit lenze GOD bol Seer z everything ona robit
Those umrel lavy manzelka ich vdova cakat 4 mesiac 10 dni before they remarry Once they fulfill ich interim ona commit nie omyl letting them robit whatever righteous zalezitost they zelat robit! GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Ona nie commit zhresit zahlasit tvoj zasnubenie do zensky keeping it secret GOD zauzlit ZE ONA MYSLIENKA them. Nie schodza them secretly unless ona have nieco righteous discuss! Nie consummate manzelstvo ich interim fulfilled Ona zauzlit ze GOD zauzlit tvoj innermost thoughts observe Him. Ona zauzlit lenze GOD bol Forgiver Clement
Ona nie commit omyl divorcing zensky before touching them before setting dowry them! V this puzdro ona compensate them -Zirny mat rad he afford chudobny mat rad he afford -equitable compensation. This bol clo upon the righteous
Ona divorce them before touching them after ona set dowry them compensation bol half dowry they voluntarily forfeit ich na pravo party zodpovedny zapricinit divorce zvolit si forfeit dowry! forfeit bol koniec do righteousness. Ona maintain amicable vztah ona. GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
Ona consistently observe Zmluva Prayers zvlast middle prayer devote totally GOD
Pod unusual circumstances ona pray chvila chodza riding Once ona bol safe ona commemorate GOD mat rad He taught ona co ona never zauzlit
Those umrel lavy manzelka will zadovazit ich manzelka support rocnik zadovazit they zostat same household! they lavy ona nie commit zhresit by letting them robit whatever they zelat long mat rad righteousness maintained GOD bol Almighty Wise
divorcees i je zadovazit for equitably! This bol clo upon the righteous
GOD thus explains JEHO revelations ONA ONA CHAPAT
Have ona noted those fled ich domov -though they bol 1000 -fearing smrt? GOD said do them UMREL POTOM revived them! GOD LEJAK JEHO grace LUDIA VELA LUDIA bol unappreciative
Ona boj zapricinit GOD zauzlit lenze GOD bol Hearer Knower
Kto would lend GOD loan righteousness do it repaid them multiplied manifold GOD JE JEDEN ZADOVAZIT withholds Him ONA spatny listok
Ona noted leaders Izrael Moses They said do ich prophet ona appoint king lead us my boj zapricinit GOD He said Je it tvoj zamer boj decreed ona ona nie boj? They said should my nie boj zapricinit GOD when my zbavit z our domov our dieta? Lenze when boj decreed them they turned a few GOD bol aware z transgressors
Ich prophet said do them GOD appointed Taloot (Saul) je tvoj king. They said Ako mozem he have kingship us when my bol worthy z kingship than he; he je nie vecer zirny? He said GOD zvolit si him ona zehnat him abundance znalost do zbor GOD grants Jeho kingship whomever He wills! GOD bol Bounteous Omniscient
Ich prophet said do them znamenie jeho kingship bol lenze Ark Covenant restaurovat ona bringing assurances tvoj Lord zvysky vlavo ludia z Moses ludia Aaron. It beriem angels. This convincing znamenie ona if ona bol skutocne believers
When Saul berie command z troops he said GOD putting ona test stream Ktokolvek pne z it robi nie belong mna! -Len those nie chut it belong mna -unless bol iba single sip They pne z it a few z them. When he crossed it those verit they said Teraz my lack strength face Goliath jeho troops Those bol conscious z schodza GOD said Vela male army defeated velka army GOD's odist. GOD bol those steadfastly persevere
When they faced Goliath jeho troops they prayed Our Lord grant us steadfastness zosilnit our foothold support us disbelieving ludia
They defeated them GOD's lavy David killed Goliath! GOD DAT him kingship wisdom taught him mat rad He willed! If it je for GOD's support z some ludia others there bol chaos zem. GOD lejak Jeho grace ludia
These bol GOD's revelations. My recite them ona truthfully ona bol 1 z posol
These posol; my zehnat some z them inak than others. For vzor, GOD spoke do jeden my chov some z them do higher ranks My dat Jesus syn Mary profound zazrak supported him Holy Spirit Had GOD willed ich followers nie boj each inak, zretelny proofs pojdem them! Radsej they disputed themselves; some z them verit some disbelieved Had GOD willed they nie boj. Everything bol v accordance s GOD's will
O ona verit ona dat laska k bliznemu provisions my dat ona dni pojdem kde there nie bol zivnost ziaden nepotism ziaden intercession! disbelievers bol the unjust
GOD there NIE bol INAK god Him ZIVY the Eternal. Never chvilka unawareness spat overtakes Him! Do Him belongs everything heavens everything on zem! Kto intercede Him v accordance s Jeho will He zauzlit ich minuly ich buduci. Ziaden 1 attains any znalost He wills. Jeho dominion encompasses heavens zem ruling them never burdens Him. He bol the Vela High the Velky
There nie bol compulsion nabozenstvo riadne je teraz zretelny zlo way Ktokolvek denounces devil verit v GOD chapat strongest puto; jeden never zlomit! GOD bol Hearer Omniscient
GOD JE Lord Z those VERIT; He leads them darkness into LAHKY. Mat rad for those disbelieve ich lords bol ich idols; they lead them lahky darkness -these je dwellers Hell; they abide it forever
Ona noted jeden Have argued Abraham jeho Lord GOD dat him kingship? Abraham said Moj Lord grants zivot smrt. He said ja grant zivot smrt. Abraham said GOD brings sun east mozem ona bring it zapad? disbeliever stumped GOD NIE guide the ZLOMYSELNY
Consider jeden ist okolo ghost town zazrak Ako mozem GOD revive this it umrel? GOD potom put him smrt 100 rocnik potom resurrected him! He said "Ako long have ona zostat tu? He said ja je tu dni part dni. He nie said Ona bol tu sto rocnik. look do tvoj food pne; they nie spoil Look tvoj donkey -My thus render ona lekcia ludia. ihned note ako my zostrojit bones potom pokryvka them ani. ryba. ani. rak. When he realized co happened he said Teraz ja zauzlit lenze GOD bol Omnipotent
Abraham said Moj Lord show mna ako Ona revive dead He said Robit ona nie verit? He said Ano Ja zelat si reassure moj srdce. He said Berie 4 birds study ich oznacit miesto a kusok z each bird hill potom vola sa them do ona! They pojdem ona v a ponahlajte sa Ona zauzlit lenze GOD bol Almighty Wise
Vzor z those spend ich monies zapricinit GOD bol lenze z zrno produces 7 spikes sto zrno v each spike GOD multiplies this manifold for whomever He wills. GOD bol Bounteous Knower
Those spend ich peniaze zapricinit GOD potom nie nasledovat ich laska k bliznemu s insult harm receive ich recompense ich Lord they have nothing fear nor will they rmutit sa
Laskavy words compassion bol lepsi than laska k bliznemu nasledovat by insult GOD bol ZIRNY Clement
O ona verit nie nullify tvoj laska k bliznemu by inflicting reproach insult jeden spends jeho peniaze show chvila disbelieving GOD Posledny Dni! Jeho vzor bol rock pokryvka riedky layer znecistit; heavy dazo jesen it prat znecistit vlavo it zbytocny rock They zisk nothing ich efforts. GOD NIE guide disbelieving LUDIA
Vzor z those dat ich peniaze seeking GOD's radost sincere conviction bol lenze z zahrada high zirny znecistit; when heavy dazo jesen it dat dva krat mat rad vela zozat! heavy dazo je available drizzle suffice. GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
any z ona zelat own zahrada z palm strom grapes flowing streams generous zozat potom iba mat rad he grows stara chvila jeho dieta je still rodinny prislusnik him holocaust strikes burns jeho zahrada? GOD thus clarifies revelations ONA ZE ONA ZRKADLIT
O ona verit ona dat laska k bliznemu dobry things ona zarabat z co my produced for ona zem. Nie pick zly therein dat away when ona nie accept it tvoj oci koniec! Ona zauzlit lenze GOD bol Zirny Zasluzny
devil promises ona chudoba commands ona commit zly chvila GOD promises ona forgiveness Him a grace GOD bol Bounteous Omniscient
He bestows wisdom whomever He zvolit si whoever attains wisdom attained velka bounty! Len those possess inteligencia berie heed
Any laska k bliznemu ona dat charitable zavazok ona fulfill GOD bol fully aware thereof! Mat rad for zlomyselny they nie have helpers
Ona declare tvoj laska k bliznemu they je still dobry! Ona keep them anonymous dat them chudobny bol lepsi ona remits inak z tvoj zhresit! GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Ona nie bol zodpovedny for guiding ktokolvek. GOD bol IBA JEDEN guides whoever ZVOLIT SI guided Any laska k bliznemu ona dat bol tvoj own dobre Any laska k bliznemu ona dat bol GOD Any laska k bliznemu ona dat repaid ona maly injustice
Laska K Bliznemu ist chudobny suffering zapricinit GOD a nie emigrate! unaware maj myslienka they bol zirny due do ich dignity. Ona recognize them certain znamenie; they never zobrat ludia persistently. Whatever laska k bliznemu ona dat GOD bol fully aware thereof
Those dat laska k bliznemu night dni secretly publicly receive ich recompense ich Lord they have nothing fear nor will they rmutit sa
Those zverenec usury bol same position mat rad those controlled by devil's influence This je they reklamacia lenze usury bol same mat rad commerce. GOD permits commerce zakazat usury. Thus whoever heeds this commandment jeho Lord zdrzat sa usury he keep jeho minuly earnings jeho judgment zvysok GOD Mat rad for those zotrvat usury they incur Hell wherein they abide forever
GOD condemns usury ZEHNAT LASKA K BLIZNEMU. GOD NEMAT RAD KAZDY disbeliever guilty
Those verit lead righteous zivot observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) they receive ich recompense ich Lord they have nothing fear nor will they rmutit sa
O ona verit ona observe GOD zdrzat sa all laskavy z usury ona bol believers
If ona nie robit potom expect vojnovy z GOD Jeho posol! Ona repent ona keep tvoj capitals inflicting injustice incurring injustice
debtor bol unable do zaplatit cakat lepsie cas Ona dat up loan laska k bliznemu bol lepsie ona if ona len zauzlit
Beware z dni when ona spatny listok GOD kazdy soul bol platit for everything it robi maly injustice
O ona verit when ona transact loan any period ona pisat it impartial scribe robit pisat! Ziaden scribe refuse zastavat this servis GOD's teachings! He pisat chvila debtor dictates lehota. He observe GOD jeho Lord never cheat If debtor je mentally incapable helpless nie dictate jeho guardian dictate equitably! 2 clovek serve svedok; if nie 2 clovek potom clovek 2 zensky whose testimony je acceptable do all Thus if 1 zensky becomes biased inaksie remind ju! bol zavaznost svedok testify when vola sa upon robi so Nie tire z pisat details ziaden zalezitost ako long cas repayment! This bol equitable zrak GOD assures lepsie svedok eliminates any doubts ona have zalezitost transactions ona execute on the spot nie zapisnica have them svedok! ziaden scribe svedok harmed jeho servis! Ona harm them it bol wickedness tvoj part Ona observe GOD GOD will teach ona! GOD bol Omniscient
Ona cestovat ziaden scribe bol available puto posta zaruka repayment! Jeden trusted v this chovanie he spatny listok puto when due he observe GOD jeho Lord Nie withhold any testimony by zatajit co ona svedok! Ktokolvek withholds testimony bol sinful o srdce GOD JE fully aware z everything ONA ROBIT
Do GOD belongs everything heavens zem! Whether ona declare tvoj innermost thoughts keep them zatajit GOD holds ona zodpovedny for them. He forgives whomever He wills punishes whomever He wills! GOD bol Omnipotent
Posol has verit v co sent nadol him jeho Lord a so robit believers! They verit v GOD Jeho angels Jeho scripture Jeho posol My nie robit distinction any z Jeho posol They say My hear my obey Forgive us our Lord Do Ona bol ultimate destiny
GOD never burdens soul its ZNAMENAT its credit bol CO it ZARABAT against bol CO it commits Our Lord nie condemn us my zabudnut robit zamenit! Our Lord chranit us z blaspheming Ona mat rad those before us robit! Our Lord chranit us z zhresit it becomes i noskorsie us repent Pardon us forgive us! Ona bol our Lord Zvladnut Grant us victory disbelieving ludia
A L. M
GOD there NIE bol god except He ZIVY the Eternal
He sent ona this scripture truthfully confirming all previous scriptures He sent nadol Torah Gospel
before ze, do guide ludia He sent statute kniha! Those disbelieve GOD's revelations incur severe retribution. GOD bol Almighty Avenger
Nothing zatajit GOD zem heaven
He bol Jeden shapes ona wombs mat rad He wills. There nie bol inak god Him; Almighty Wise
He sent ona this scripture containing straightforward verses -Kto constitute essence scripture -I mat rad multiple-meaning allegorical verses Those harbor doubts ich srdce pursue multiple-meaning verses create zmatok extricate certain vyznam! Ziaden zauzlit true vyznam thereof except GOD those lepsi founded znalost! They say My verit v this -all z it pojdem our Lord Len those possess inteligencia berie heed
Our Lord let nie our srdce waver teraz ze Ona guided us! Lejak us Tvoj zlutovanie; Ona bol Grantor
Our Lord Ona iste zozbierat ludia dni bol inevitable! GOD never ZLOMIT promise
Those disbelieve never pomoc ich peniaze nor ich dieta GOD They je kurivo Hell
Mat Rad Pharaoh's ludia those them they zamietnut our revelations consequently GOD punished them ich zhresit. GOD bol strict v enforcing retribution
Say do those disbelieve Ona defeated potom zozbierat Hell; co chudobny abode
Vzor set ona 2 armies clashed -1 army boj zapricinit GOD chvila inaksie disbelieving They saw ich own oci they bol dva krat mat rad vela. GOD supports JEHO victory whomever He wills. This zadovazit assurance those possess vision
Zdobit ludia bol worldly radost such mat rad zensky having dieta piles piles z zlaty silver vlak horses zivy inventar zozat. These bol latka this world Daleko lepsie abode rezervovat GOD
Say Let mna informovat ona z vela lepsie deal those lead righteous zivot rezervovat ich Lord bol zahrada flowing streams pure spouses radost GOD's blessings GOD bol Seer Jeho worshipers
They say Our Lord my verit forgive us our zhresit rezervny us agony hellfire
They bol steadfast truthful submitting charitable a meditators o dawn
GOD bears SVEDOK there NIE bol god except He A robi angels those possess ZNALOST! Truthfully equitably He bol absolute god there nie bol god He Almighty Wise
Iba nabozenstvo approved by GOD bol Submission. Ironically those received scripture bol jeden dispute this fact znalost they received ziarlivsot. For such rejectors GOD's revelations GOD bol strict do reckoning
they argue ona potom say ja len submitted GOD ja those nasledovat mna. Ona proclaim those received scripture i mat rad those nie robit Would ona submit? they submit potom they guided they turn tvoj chodidlo mission je deliver this odkaz! GOD bol Seer all LUDIA
Those zamietnut GOD's revelations killed prophets unjustly killed those zastanca justice among the ludia, promise them painful retribution
Ich robota nullified both v this zivot Hereafter they nie have helpers
Ona noted those je dat part z scripture ako they invited uphold this scripture GOD apply it ich own zivy potom some z them turn aversion
This because they said hellfire nie touch us a few dni. They thus klamat ich nabozenstvo ich own fabrications
Ako it robit for them when my je zvolat them ze inevitable dni? Each soul je platit for whatever it zarabat maly injustice
Say Our god possessor all sovereignty! Ona grant sovereignty whomever Ona zvolit si Ona zosadit sovereignty whomever Ona zvolit si. Ona grant dignity whomever Ona zvolit si commit do humiliation whomever Ona zvolit si. Do Tvoj hand bol all provisions Ona bol Omnipotent
Ona merge night dni merge dni night. Ona produce zivy dead produce dead z zivy Ona zadovazit for whomever Ona zvolit si limits
believers never ally disbelievers believers. Whoever robit this exiled GOD Exempted som those forced robi this avoid persecution! GOD alerts ONA ZE ONA reverence Him alone Do GOD bol ultimate destiny
Say Whether ona zatajit tvoj innermost myslienka declare it GOD je fully aware thereof. He bol fully aware z everything do heavens zem! GOD bol Omnipotent
Dni pojdem when each soul zalozit all dobre zavodny it robit brought forth Mat rad for zlo zavodny it zelat ze they daleko daleko zosadit! GOD alerts ONA ZE ONA reverence Him alone GOD JE Compassionate towards LUDIA
Proclaim If ona laska GOD ona nasledovat mna GOD will potom laska ona forgive tvoj zhresit! GOD bol Forgiver Merciful
Proclaim Ona obey GOD posol they turn GOD nie laska disbelievers
(GOD ZVOLIT SI Adam Noah RODINA Abraham RODINA Amram POSOL) DO LUDIA
They belong same progeny. GOD bol Hearer Omniscient
Manzelka Amram said Moj Lord ja dedicated baby moj brucho Ona totally so accept mna! Ona bol Hearer Omniscient
When ona dat narodenie do ju ona said Moj Lord ja dat narodenie girl -GOD JE fully aware z CO ONA bore -Muzsky nie bol same mat rad zena. Ja vola sa ju Mary ja vzyvat Tvoj protection ju ju descendants z zamietnut devil
Ju Lord accepted ju gracious acceptance brought ju gracious upbringing guardianship Zachariah. Whenever Zachariah zapisat ju sanctuary he zalozit provisions ju. He ziadat Mary robit ona get this z? Ona say It bol GOD GOD zadovazit for whomever He ZVOLIT SI limits
when Zachariah implored jeho Lord Moj Lord grant mna such dobry dieta Ona bol Hearer prayers
angels vola sa him when he praying sanctuary GOD dat ona dobry zvest z Ahoj believer word GOD honorable moral righteous prophet
He said Ako mozem ja have chlapec when ja bol stara moj manzelka sterile He said GOD robit whatever He wills
He said Moj Lord dat mna znamenie. He said Tvoj znamenie bol lenze ona nie speak do ludia 3 dni znamenie! Commemorate tvoj Lord frequently; meditate night dni
angels said O Mary GOD zvolit si ona purified ona. He zvolit si ona all zensky
O Mary ona submit tvoj Lord prostrate bow nadol those bow nadol
This bol zvest minuly my reveal ona. Ona nie bol there when they kreslit ich raffles select Mary's guardian Ona nie bol present when they argued 1 iny
angels said O Mary GOD dat ona dobry zvest Word z Him vola sa je Messiah Jesus syn Mary. He bol prominent v this zivot Hereafter 1 z those koniec do Mna
He speak do ludia crib i mat rad dospely; he bol 1 z the righteous
Ona said Moj Lord ako mozem ja have syn when ziaden clovek touched mna? He said GOD thus creates whatever He wills. Do have anything robit He len says do Bol ' it bol
He teach him scripture wisdom Torah Gospel
mat rad posol Dieta Izrael ja pojdem ona znamenie z tvoj Lord -Ja create ona z il shape bird potom ja blow it it becomes zit bird GOD's odist. Ja restaurovat vision blind heal leprous ja revive dead GOD's odist! Ja tell ona co ona jestn co ona store tvoj domov. This bol proof ona if ona bol believers
Ja confirm previous scripture -Torah -Ja revoke certain zakaz impozantny upon ona. Ja pojdem ona sufficient proof z tvoj Lord Therefore ona observe GOD obey mna
GOD bol MOJ Lord TVOJ Lord ONA KULT Him alone This je na pravo chodnicek
When Jesus zmysel ich disbelief he said Kto bol moj supporters GOD disciples said My bol GOD's supporters; my verit v GOD bear svedok my bol submitters
Our Lord my have verit v co Ona sent nadol my nasledovat posol; pocitat us svedok
They zapletka kut plany robi GOD GOD bol lepsie schemer
Thus GOD said O Jesus ja zakoncit tvoj zivot chov ona do Mi ridding ona z disbelievers! Ja exalt those nasledovat ona above those disbelieve Dni Vzkriesenie. Potom do Mna bol ultimate destiny z all z ona potom ja judge ona tvoj disputes
Mat rad for those disbelieve ja commit them painful retribution v this world do Hereafter They nie have helpers
Mat rad for those verit lead righteous zivot He fully recompense them! GOD NIE LASKA the unjust
These je revelations ze my recite ona zadovazit odkaz full z wisdom
Vzor Jesus GOD zaujem je same mat rad ze z Adam; He created him dust potom said do him Bol he bol
This bol truth tvoj Lord nie harbor any doubts
Ktokolvek argues ona znalost ona received potom say Let us zvolat our dieta tvoj dieta our zensky tvoj zensky yourselves potom let us vzyvat GOD's curse liars
Absolutely this bol narration truth. Absolutely there nie bol god except GOD Absolutely GOD bol Almighty Wise
they turn potom GOD bol fully aware z evildoers
Say O followers scripture pojdem logical dohoda us ona ze my nie kult GOD my never set any idols Him nor set any human beings lords GOD they turn say Bear svedok my bol submitters
O followers scripture why ona argue Abraham when Torah Gospel nie revealed until after him? Ona nie chapat
Ona argued things ona have zauzlit; ona argue things ona nie zauzlit? GOD zauzlit, CHVILA ONA NIE ZAUZLIT
Abraham bol neither Zidovsky nor Christian he bol monotheist submitter. He never bol idol worshiper
Ludia worthy z Abraham bol those nasledovat him this prophet those verit. GOD bol Lord ZVLADNUT Z believers
Some followers scripture zelat lead ona astray they len lead astray without zbadat
O followers scripture ona zamietnut these revelations GOD ona bear svedok this bol truth
O followers scripture why ona confound truth falsehood robit zatajit truth knowingly
Some followers scripture say Verit v co sent nadol believers v the rano zamietnut it v the vecer maybe someday they revert
Nie verit except mat rad those nasledovat tvoj nabozenstvo. Say true guidance bol GOD's guidance. they reklamacia lenze they have same guidance argue ona tvoj Lord say All grace bol GOD's hand He bestows it whomever He wills. GOD bol Bounteous Omniscient
He specifies Jeho zlutovanie whomever He wills; GOD possesses unlimited grace
Some followers scripture trusted whole lot they dat it ona. Others them nie trusted single dinar; they nie repay ona ona keep them. Je they say My have do bol honest when dealing s gentiles! Thus they attribute laicky GOD knowingly
Indeed those fulfill ich zavaznost lead righteous zivot GOD laska the righteous
Mat rad for those zivnost away GOD's covenant ich zavaznost lacny price they receive ziaden share Hereafter GOD will NIE speak do them nor look them DNI VZKRIESENIE nor will He purify them! They incurred painful retribution
Among them je those zvitok ich jazyk imitate scripture ona myslienka je scripture when nie bol scripture they reklamacia it bol GOD when it nie bol GOD Thus they utter laicky attribute them GOD knowingly
Never would human bol koho GOD zehnat s scripture prophethood say do ludia Idolize mna GOD Radsej (he say Devote absolutely tvoj Lord alone scripture ona preach teachings ona learn)
Nor would he command ona idolize angels prophets lords he exhort ona Would disbelieve becoming submitters
GOD BERIE covenant prophets saying JA DAT ONA scripture wisdom. Afterwards posol pojdem confirm all existing scriptures! Ona verit v him support him. He said Robi ona zhodovat sa this zavazok fulfill this covenant They said My zhodovat. sa. He said Ona thus borne svedok ja bear svedok ona
Those zamietnut this (Quranic prophecy) bol zly jeden
they seeking GOD's nabozenstvo when everything do heavens zem submitted Him willingly unwillingly a Him they spatny listok
Say My verit v GOD do co sent us v co sent nadol Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs v co dat Moses Jesus prophets ich Lord My nie robit distinction any z them. Do Him alone my bol submitters
Ktokolvek accepts Submission jeho nabozenstvo it nie accepted him Hereafter he bol losers
Why GOD guide ludia should disbelieved after verit after svedok posol bol truth a solid proofs dat them? GOD NIE guide the ZLOMYSELNY
These incurred condemnation GOD angels all ludia
Eternally they abide therein; retribution never zmenit them nor will they reprieved
Exempted bol those kto repent thereafter reform GOD bol Forgiver Merciful
Those disbelieve verit potom plunge deeper disbelief ich repentance nie accepted them; they bol real strayers
Those disbelieve umrel disbelievers earthful zlaty will nie accepted any z them vecer such ransom bol possible They incurred painful retribution; they nie have helpers
Ona nie attain righteousness ona dat laska k bliznemu imanie ona laska. Whatever ona dat laska k bliznemu GOD bol fully aware thereof
All food pouzivat je lawful for Dieta Izrael Izrael impozantny certain zakaz themselves before Torah sent nadol! Say Bring Torah read it ona bol truthful
Those fabricate false zakaz this attribute them do GOD bol truly zlomyselny
Say GOD proclaimed truth Ona nasledovat Abraham's nabozenstvo -monotheism. He never bol idolater
The vela dolezity shrine zriadit for ludia bol 1 Becca; zehnat beacon all ludia
Do je zretelny znamenie stanica Abraham. Ktokolvek zapisat it granted safe chodba. Ludia owe it GOD ze they observe Hajj this shrine when they afford it Mat rad for those disbelieve GOD nie need ktokolvek
Say O followers scripture why ona zamietnut these revelations GOD when GOD svedok everything ona je robit
Say O followers scripture robit ona zapudit chodnicek GOD those zelat verit seek distort it vecer ona je svedok? GOD je never unaware z anything ona robit
O ona verit ona obey some z those kto received scripture they revert ona verit disbelievers
Ako ona disbelieve when these revelations GOD recited ona Jeho posol pojdem ona? Whoever holds chytro GOD will guided na pravo chodnicek
O ona verit ona observe GOD mat rad He observed nie umrel Submitters
Ona hold chytro lano GOD all z ona a nie divided Recall GOD's blessings ona! -Ona pouzivat bol enemies He zmiernit tvoj srdce. By Jeho grace ona became brethren. Ona je brink bana z zapalit, He saved ona therefrom GOD thus explains JEHO revelations ONA ONA guided
Let there bol obec z ona invite do co bol dobry zastanca righteousness zakazat zly. These bol winners
Nie bol those became divided disputed zretelny proofs ze dat them! For these incurred hrozny retribution
(Dni pojdem when some faces brightened radost) chvila inaksie faces darkened misery)! Mat rad for those faces darkened they ziadat ona je nie disbelieve after verit? Therefore suffer retribution tvoj disbelief
Mat rad for those faces brightened they rejoice GOD's zlutovanie; they abide therein forever
These som GOD's revelations; my recite them ona truthfully. GOD NIE zelat si any hardship LUDIA
GOD belongs everything heavens everything zem all zalezitost controlled GOD
Ona je dobre obec vzdy chov among the ludia ona zastanca righteousness zakazat zly ona verit v GOD followers scripture verit it je lepsie them. Some z them verit majority z them bol zlomyselny
They never harm ona beyond insulting ona! they boj ona they turn around flee! They never zvitazit
They humiliated whenever ona encounter them they uphold GOD's covenant i mat rad ich peace covenants ona! They incurred zloba GOD consequently they committed disgrace This because they zamietnut GOD's revelations killed prophets unjustly! This they disobeyed transgressed
They nie bol all the same followers scripture there bol those bol righteous. They recite GOD's revelations night they jesen prostrate
They verit v GOD Posledny Dni they zastanca righteousness zakazat zly they hasten robi righteous robota! These bol the righteous
Any dobre they nie ist unrewarded. GOD bol fully aware z the righteous
Those disbelieved never pomoc ich peniaze ich dieta GOD They incurred Hell wherein they abide forever
Vzor ich accomplishments v this zivot bol violent zranit hits zatva ludia zlo ich souls wipes it out! GOD never ZLO them; bol they ZLO
O ona verit nie befriend outsiders never cease zelat ona harm they vecer zelat see ona suffer! Hatred flows ich usta co they zatajit v ich chests bol daleko zly My thus clarify revelations ona if ona chapat
Tu ty bol laska them chvila they nie laska ona ona verit v all scripture! When they schodza ona they say My verit mat rad skoro mat rad they lavy they kusok ich fingers zurivost ona. Say Umrel tvoj zurivost. GOD bol fully aware z innermost thoughts
When anything dobry pod tvoj way they zranit when nieco zly happens ona they rejoice Ona steadfastly persevere maintain righteousness ich kut plany never zranit ona! GOD JE fully aware z everything they ROBIT
Recall ona (Muhammad) je tvoj ludia when ona set out assign believers ich positions for battle GOD bol Hearer Omniscient
zoskupit ona skoro zlyhat GOD bol ich Lord Do GOD believers trust
GOD granted ONA victory Badr TVOJ weakness. Therefore ona observe GOD show tvoj appreciation
Ona told believers Je it nie enough ze tvoj Lord supports ona 3000 angels sent nadol
Indeed ona steadfastly persevere maintain righteousness potom they zachvatit ona zrazu tvoj Lord support ona 5000 angels lepsi vlak
GOD thus INFORMOVAT ONA v poradie DAT ONA DOBRY zvest assure TVOJ srdce Victory pojdem len z GOD Almighty Wise
He thus annihilates some disbelievers neutralizes them; they vzdy koniec losers
Je up do ona; He redeem them He punish them for ich transgressions
Do GOD belongs everything heavens zem! He forgives whomever He wills punishes whomever He wills! GOD bol Forgiver Merciful
O ona verit ona nie berie usury zlucit over i over Observe GOD ze ona succeed
Beware z hellfire awaits disbelievers
Ona obey GOD posol ze ona attain zlutovanie
Ona eagerly zavodny forgiveness tvoj Lord Raj whose width encompasses heavens zem; it awaits the righteous
Kto dat laska k bliznemu dobry cas, i zly lehota. They bol suppressors zlost pardoners ludia. GOD LASKA the charitable
they jesen zhresit zlo ich souls they zapamatat si GOD ziadat forgiveness ich zhresit! -Kto forgives zhresit except GOD -they nie zotrvat do zhresit knowingly
Ich recompense bol forgiveness ich Lord zahrada flowing streams they abide therein forever Co zehnat reward robotnik
Precedents set ona v the minuly; roam zem note consequences unbelievers
This bol proclamation ludia guidance enlightenment for the righteous
Ona nie waver nor shall ona rmutit sa ona bol ultimate victors ona bol believers
Ona suffer hardship enemy i suffers same hardship. My alternate dni victory a defeat among the ludia! GOD thus distinguishes true believers ZEHNAT some z ONA martyrdom! GOD NEMAT RAD injustice
GOD thus toughens those verit humiliates disbelievers
Ona expect zapisat Raj GOD distinguishing those among ona kto strive without distinguishing those bol steadfast
Ona pouzivat long smrt ona face it Ihned ona faced it riadne tvoj oci
Muhammad bol ziaden inak than posol posol him. he umrel Should get killed ona turn tvoj heels Ktokolvek turns jeho heels nie zranit GOD v the maly GOD rewards those bol appreciative
Ziaden 1 umrel GOD's odist do predetermined cas Whoever seeks vanities this world my dat him therefrom whoever seeks rewards Hereafter my zehnat him therein! My reward those bol appreciative
Vela prophet had godly ludia boj him without vzdy wavering pressure zapricinit z GOD nor robit they hesitate become zastrasit! GOD LASKA the steadfast
Ich iba utterance bol Our Lord forgive us our zhresit our transgressions zosilnit our foothold grant us victory disbelievers
Consequently GOD granted them rewards this world lepsie rewards z Hereafter GOD LASKA DOBRY doers
O ona verit ona obey those disbelieve they turn ona on tvoj heels potom ona koniec losers
GOD alone bol TVOJ Lord ZVLADNUT He bol LEPSIE supporter
My throw terror srdce z those disbelieved since they set GOD powerless idols. Ich destiny bol Hell; co chudobny abode transgressors
GOD fulfilled JEHO promise ONA ONA defeated them JEHO ODIST! Potom ona wavered disputed yourselves disobeyed after He shown ona (victory) ona longed for Potom some z ona became zmateny spoils this world chvila others rightly zaujem Hereafter He potom diverted ona them test ona! He pardoned ona. GOD LEJAK believers JEHO grace
Recall lenze ona rushed spoils platit ziaden pozor ktokolvek vecer when posol vola sa z ona! Consequently He zastupid 1 misery iny ona nie rmutit sa anything ona zameskat agonize any hardship ona suffered GOD bol Cognizant Z everything ONA ROBIT
After setback He sent ona peaceful spat pacified some z ona. Others ona selfishly zaujem themselves. They harbored thoughts GOD je na pravo -same thoughts they harbored dni ignorance. Thus they said Je anything up do us? Say Everything bol up do GOD They zatajit inside co they nie reveal ona! They said it bol up do us ziaden z us killed v this battle Say Had ona zostat tvoj domov those destined killed crawled ich smrt zahon. GOD thus puts ona test bring out tvoj true convictions test co bol tvoj srdce! GOD bol fully aware z innermost thoughts
Iste those among ona turned dni 2 armies clashed duped devil This zrkadlit some z (zly) robota they committed GOD pardoned them. GOD bol Forgiver Clement
O ona verit nie bol those disbelieved said z ich kinsmen cestovat mobilized vojnovy Had they zostat us they nie umrel gotten killed GOD renders this zdroj zalost ich srdce! GOD controls ZIVOT SMRT. GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
Ona get killed umrel zapricinit GOD forgiveness z GOD zlutovanie bol daleko lepsie than anything they hoard
Ona umrel get killed ona zvolat GOD
bol zlutovanie GOD ona became compassionate towards them. Had ona bol harsh mean-hearted they zhyraly ona. Therefore ona pardon them ziadat forgiveness them consult them! Once ona robit decision beriem tvoj plan trust GOD GOD LASKA those trust Him
GOD supports ona ziaden defeat ona. A if He zhyraly ona kto support ona? Do GOD believers trust
Vecer prophet nie berie inak z spoils vojnovy than he entitled Ktokolvek berie inak than jeho rightful share have zisk for it Dni Vzkriesenie! Je when each soul je platit for whatever it zarabat maly injustice
Jeden pursues GOD's radost same mat rad jeden je incurs zloba GOD jeho destiny bol Hell the vela chudobny abode
They istota zaujaty inak ranks GOD GOD bol Seer Z everything they ROBIT
GOD ZEHNAT believers CHOV ICH midst POSOL them recite them JEHO revelations purify them teach them scripture wisdom! Before this they ist totally astray
Ihned ona suffered setback vecer ona inflicted dva krat mat rad vela suffering (upon tvoj enemy ona said robit this happen us? Say This bol consequence z tvoj own cin. GOD bol Omnipotent)
Co afflicted ona dni 2 armies clashed bol v accordance s GOD's will distinguish believers
Do expose hypocrites told Pojdem boj zapricinit GOD contribute They said my zauzlit ako boj my joined ona. They bol koniec do disbelief potom than they bol belief! They uttered ich usta co nie bol ich srdce! GOD zauzlit co they ZATAJIT
They said z ich kinsmen mat rad they zostat zadny Had they obeyed us they nie killed Say Potom zamedzit tvoj own smrt ona bol truthful
Nie myslienka those killed zapricinit GOD bol dead they bol alive ich Lord enjoying Jeho provisions
They rejoicing GOD's grace they have dobry zvest ich comrades robi nie zomriet them ze they have nothing fear nor will they rmutit sa
They have dobry zvest z GOD's blessings a grace a lenze GOD never zlyhat reward believers
those respond GOD posol persecution they suffer maintain ich dobry robota lead righteous zivot velka reward
When ludia say do them Ludia mobilized ona; ona fear them this len zosilnit ich faith they say GOD suffices us; He je lepsie Protector
They zasluzit GOD's blessings grace ziaden harm vzdy touches them they attained GOD's approval GOD possesses infinite grace
bol devil's system instill fear jeho subjects Nie fear them fear Mna radsej if ona bol believers
Nie saddened those hasten disbelieve! They never zranit GOD v the maly Radsej GOD has willed ze they have share Hereafter They incurred hrozny retribution
Those zvolit si disbelief belief nie zranit GOD v the maly they incurred painful retribution
Let nie disbelievers myslienka my lead them for ich own dobre My len lead them on confirm ich sinfulness! They incurred humiliating retribution
GOD NIE bol LAVY believers ONA JE without distinguishing ZLY Z dobre Nor robit GOD informovat ona z buduci GOD bestows such znalost whomever He zvolit si Jeho posol! Therefore ona verit v GOD Jeho posol. Ona verit lead righteous zivot ona receive velka recompense
Let nie those withhold hoard GOD's provisions myslienka this bol dobry them; it bol zly for them! For they beriem ich hoarding ich krk Dni Vzkriesenie. GOD bol ultimate inheritor Z heavens ZEM. GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
GOD heard utterances those said GOD bol CHUDOBNY CHVILA MY bol ZIRNY. MY ZAPISNICA everything they said iba mat rad MY ZAPISNICA ICH killing prophets unjustly MY say Suffer retribution Hell
This bol consequence tvoj own zavodny. GOD bol never unjust towards ludia
bol they said GOD robit covenant us ze my nie verit v any posol he produces offering gets consumed zapalit. Say Posol mna pojdem do ona zretelny proofs inkluzive co ona iba ziadat! Why potom ona kill them ona robit bol truthful
they zamietnut ona posol ona zamietnut vecer they brought proofs Zalm enlightening scripture
Kazdy clovek chut smrt potom ona receive tvoj recompense Dni Vzkriesenie! Whoever zameskat Hell ledva robit it Raj attained velka triumph Zivot this world bol ziaden inak than iluzia
Ona istota tested tvoj peniaze tvoj zivot ona hear z those received scripture z idol worshipers a lot z insult Ona steadfastly persevere lead righteous zivot this prove strength tvoj faith
GOD BERIE covenant Z those received scripture ONA proclaim it LUDIA never ZATAJIT it they disregarded it ICH ZADNY zivnost it away LACNY price Co chudobny zivnost
Those kto chvastat sa ich robota zelat chvalit nieco they skutocne nie robit nie myslienka they evade retribution. They incurred painful retribution
Do GOD belongs sovereignty z heavens zem! GOD bol Omnipotent
Do creation z heavens zem alternation night dni there bol znamka those possess inteligencia
They zapamatat si GOD chvila standing zasadat ich strana they zrkadlit creation heavens zem Our Lord Ona nie create all this v vain Ona glorified Save us z retribution Hell
Our Lord whomever Ona commit do Hell som the jeden Ona forsaken Such transgressors nie have helpers
Our Lord my heard caller vola sa do faith proclaiming ‘Ona verit v tvoj Lord ' my verit! Our Lord forgive us our transgressions remit our zhresit umrel righteous believers
Our Lord lejak us blessings ona promised us Tvoj posol nie forsake us Dni Vzkriesenie! Ona never zlomit promise
Ich Lord responded them ja never zlyhat reward any robotnik ona any robota ona bol ona muzsky zena -Ona bol equal do jeden iny Thus those immigrate evicted ich domov persecuted Mi boj get killed ja iste remit ich zhresit admit them into zahrada flowing streams Such bol reward GOD GOD possesses ultimate reward
Nie imponovat zjavny zdar disbelievers
They len enjoy temporarily potom koniec Hell; co chudobny destiny
Mat rad for those observe ich Lord they zasluzit zahrada flowing streams they abide therein forever Such je abode dat do them GOD Co GOD possesses je daleko lepsie for the righteous
Iste some followers previous scriptures verit v GOD v co revealed ona v co revealed them! They reverence GOD they never zivnost away GOD's revelations for lacny price These receive ich recompense ich Lord GOD JE the vela ZDATNY DO reckoning
O ona verit ona bol steadfast ona persevere ona zlucit ona observe GOD ze ona succeed
O ludia observe tvoj Lord Jeden created ona 1 created z it its mate potom spread 2 vela clovek zensky. Ona zretel GOD koho ona swear zretel rodicia! GOD watching ONA
Ona hand orphans ich rightful imanie. Nie zastupid zly for dobre nie consume ich imanie combining them yours! This bol gross injustice
Ona deem it dobre orphans ona vydana ich matka -Ona vydana 2 3 4. Ona fear lest ona become unfair potom ona bol content len jeden al co ona already have Additionally ona je thus likely avoid financial hardship
Ona dat zensky ich due dowries equitably. they willingly forfeit anything potom ona accept it it bol rightfully yours
Nie dat immature orphans imanie lenze GOD entrusted ona guardians! Ona shall zadovazit for them therefrom clothe them treat them laskavo
Ona test orphans when they zastihnut puberty. Mat rad skoro mat rad ona zalozit them zrely enough dat them ich imanie! Nie consume it extravagantly v a ponahlajte sa before they grow Zirny guardian nie zverenec any wage chudobny guardian maj zverenec equitably! When ona dat them ich imanie ona have svedok. GOD suffices Reckoner
Clovek get share z co rodicia vztazny vlavo Zensky i get share z co rodicia vztazny vlavo Whether bol male velka inheritance (zensky get definite share)
During distribution inheritances vztazny orphans chudobny clovek bol present ona dat them therefrom treat them laskavo
Those zaujem ich own dieta v puzdro they vlavo them observe GOD bol equitable
Those consume orphans' imanie unjustly jestn zapalit ich brucho suffer Hell
GOD decrees will for the benefit TVOJ DIETA; MUZSKY gets DVA KRAT share ZENA! If inheritors je len zensky inak than 2 they get two-thirds z co bequeathed Len jeden dcera lavy ona gets one-half. Rodicia zomrela get one-sixth inheritance each zomrela lavy any dieta. he nie lavy dieta jeho rodicia bol iba inheritors matka gets one-third! he has siblings potom matka gets one-sixth. All this after fulfilling any will zomrela lavy after platit off all debts. When it pojdem tvoj rodicia tvoj dieta ona nie zauzlit kto z them bol skutocne dobry do ona the vela beneficial. This bol GOD's zakon. GOD bol Omniscient Wise
Ona get half z co tvoj manzelka vlavo they nie had dieta. they had dieta ona get one-fourth z co they lavy. All this after fulfilling any will they lavy after platit off all debts. They get one-fourth z co ona vlavo ona nie had dieta. Ona had dieta they get one-eighth z co ona bequeath All this after fulfilling any will ona lavy after platit off all debts. If zomrela clovek zensky bol loner vlavo 2 siblings muzsky zenska each z them gets one-sixth inheritance! there bol inak siblings potom they equally share one-third inheritance. All this after fulfilling any will after platit off all debts so ze ziaden 1 zranit. This will decreed GOD GOD bol Omniscient Clement
These bol GOD's zakon. Those obey GOD Jeho posol He admit them zahrada flowing streams wherein they abide forever This bol velka triumph
Mat rad for 1 kto disobeys GOD Jeho posol transgresses Jeho zakon He admit him Hell wherein he abides forever He incurred shameful retribution
Those commit adultery tvoj zensky ona have 4 svedok them z ona. they bear svedok potom ona keep such zensky ich domov until they umrel al GOD creates vychod them
couple commits adultery punished they repent reform ona vlavo them! GOD bol Redeemer Merciful
Repentance bol acceptable GOD z those jesen zhresit ignorance potom repent ihned thereafter! GOD redeems them. GOD bol Omniscient Wise
Nie acceptable je repentance z those commit zhresit smrt pojdem them potom say Ihned ja repent Nor je it acceptable z those umrel disbelievers! For these my chystat painful retribution
O ona verit nie bol lawful ona zdedit co zensky vlavo against ich will Ona nie force them dat up anything ona dat them they commit proven adultery! Ona treat them nicely. Ona nemat rad them ona nemat rad nieco wherein GOD miesto a lot z dobry
Ona zelat vydana iny manzelka v miesto tvoj present manzelka ona dat any z them a velka deal ona nie berie anything ona dat ju! Ona berie it fraudulently maliciously sinfully
Ako ona berie it after ona je intimny s each inak, they pocas ona solemn zavazok
Nie vydana zensky previously vydana tvoj otca! -existing manzelstvo exempted nie zlomeny -for it bol gross offense abominable cin
(Zakazat for ona manzelstvo) bol tvoj matka tvoj dcera tvoj sestra sestra tvoj otca sestra tvoj matka dcera tvoj brat dcera tvoj sestra tvoj nursing matka girls kto nursed z same zensky mat rad ona matka tvoj manzelka dcera tvoj manzelka koho ona consummated manzelstvo! -Manzelstvo nie consummated ona vydana dcera. I zakazat ona bol zensky vydana tvoj genetic syn. I ona nie vydana 2 sestra o the same cas -robi nie zlomit existing manzelstvo! GOD bol Forgiver Merciful
I zakazat som zensky already vydana they flee ich disbelieving muz bol o vojnovy ona. These bol GOD's commandments ona. All inaksie categories permitted ona manzelstvo long mat rad ona zaplatit them ich due dowries. Ona maintain tvoj morality by nie committing adultery! Thus whoever ona zaluba them ona zaplatit them dowry decreed for them. Ona nie commit omyl by mutually agreeing do any adjustments do dowry! GOD bol Omniscient Wise
Those among ona nie afford vydana volny verit zensky vydana verit slave zensky! GOD zauzlit DOBRY TVOJ belief ONA bol equal do JEDEN iny mat rad daleko mat rad belief ZAUJEM! Ona ziskat permission z ich guardians ona vydana them zaplatit them ich due dowry equitably! They maintain moral chovanie by nie committing adultery, al having secret lovers! Once they volny manzelstvo they commit adultery, ich punishment bol half z ze volny zensky. Vydana slave bol posledny vyletne miesto for those unable cakat! Je chory je lepsie for ona. GOD bol Forgiver Merciful
GOD wills explain things ONA guide ONA through MINULY precedents DO redeem ONA! GOD bol Omniscient Wise
GOD ZELAT redeem ONA CHVILA those pursue ICH lusts ZELAT ONA deviate VELKA deviation
GOD ZELAT BLESK ONA burden human bol created CHABY
O ona verit nie consume each others' imanie illicitly -Len mutually acceptable transactions permitted Ona nie kill! GOD bol Merciful towards ONA
Ktokolvek commits these transgressions maliciously deliberately my condemn him do Hell. This bol easy GOD robit
Ona zdrzat sa z committing gross zhresit zakazat ona my remit tvoj zhresit admit ona honorable admittance
Ona nie covet kvalita bestowed upon each inak by GOD clovek enjoy certain kvalita zensky enjoy certain kvalita! Ona implore GOD lejak ona Jeho grace GOD bol fully aware z all things
For each z ona my designated shares inheritance vlavo by rodicia vztazny. I those related do ona manzelstvo ona dat them ich due share GOD SVEDOK all things
Clovek robit zodpovedny zensky GOD endowed them certain kvalita robit them chlieb earners! righteous zensky cheerfully accept this zostava it bol GOD's commandment honor ich muz ich absence. If ona zazitok rebellion zensky ona prvy talk do them potom (ona pouzivat zaporny incentives mat) rad) zbehnut them v zahon, potom ona maj posledny alternative beat them! they obey ona ona nie permitted transgress them. GOD bol High ZVRCHOVANY
couple fears separation ona appoint arbitrator jeho rodina arbitrator z ju rodina; they decide zmiernit GOD will pomoc them get dohromady! GOD bol Omniscient Cognizant
Ona kult GOD alone -robi nie associate anything Him! Ona zretel rodicia vztazny orphans chudobny related neighbor unrelated neighbor koniec associate cestovat alien tvoj servants. GOD NIE ROBIT arrogant show-offs
Jeden bol lakomstvo exhort ludia bol lakomstvo zatajit co GOD bestowed them Jeho bounties! My chystat disbelievers shameful retribution
They dat peniaze laska k bliznemu len show chvila disbelieving GOD Posledny Dni! 1 companion bol devil je zly companion
Why they nie verit v GOD Posledny Dni dat GOD's provisions them? GOD bol fully aware z them
GOD NIE inflict atom's weight injustice. On the contrary He multiplies reward manifold for righteous robota grants z Him velka recompense
Thus when dni judgment pojdem my vola sa svedok each obec ona (posol) serve svedok these ludia
Dni those disbelieved disobeyed posol zelat they je level ground nie single utterance will they bol able do zatajit z GOD
O ona verit nie observe Zmluva Prayers (Salat) chvila intoxicated so ze ona zauzlit co ona saying Nor after sexual orgasm kupel unless ona je cesta cestovat ona bol chory cestovat ona had urinary fecal-related excretion such mat rad gas zmluva zensky (sexually) ona nie zalozit zavlazit ona observe Tayammum dry ablution) touching cisty dry znecistit potom wiping tvoj faces hands therewith! GOD bol Pardoner Forgiver
Ona noted those received portion scripture a ako they zvolit si stray zelat ona stray chodnicek
GOD zauzlit LEPSIE KTO TVOJ enemies bol GOD bol IBA Lord Zvladnut GOD bol IBA Supporter
(Among those bol Zidovsky some distort words truth they say My hear my disobey Tvoj words falling deaf ears Raa'ena bol our shepherd mat rad they zvitok ich jazyk mock nabozenstvo! Had they said My hear my obey My hear ona Unzurna watch us) it je lepsie for them a righteous. Radsej they incurred condemnation GOD ich disbelief. Consequently majority z them nie verit
O ona received scripture ona verit v co my reveal tu confirming co ona have before my banish certain faces exile condemn them mat rad my condemned those desecrated Sabbath! GOD's command robit
GOD NIE forgive idolatry He forgives lesser offenses whomever He wills. Ktokolvek sets idols GOD kut horrendous offense
Ona noted those Have exalt? Radsej GOD je Jeden exalts whomever He wills maly injustice
Note ako they fabricate laicky GOD co gross offense this bol
Ona noted those received portion scripture a ako they verit v idolatry false doctrine potom say disbelievers je lepsie guided than believers
bol they incurred GOD's condemnation whomever GOD condemns ona nie zalozit any helper him
they own share sovereignty? they robit they nie dat ludia zrno
Je they zavistlivy z ludia because GOD lejak them Jeho blessings? My dat Abraham's rodina scripture wisdom; my granted them velka authority
Some z them verit therein some z them zapudit therefrom Hell bol iba iba retribution for these
Iste those disbelieve our revelations my condemn them hellfire. Whenever ich skins zhoreny my dat them new skins Thus they suffer continuously. GOD bol Almighty Wise
Mat rad for those verit lead righteous zivot my admit them zahrada flowing streams they abide therein forever They have pure spouses therein. My admit them blissful zaclonit
GOD commands ONA dat anything LUDIA entrusted ONA. Ona judge among the ludia, ona judge equitably. Dobry enlightenment indeed je co GOD odporucat ona. GOD bol Hearer Seer
O ona verit ona obey GOD ona obey posol those do zverenec ona! Ona dispute any zalezitost ona refer it GOD posol ona verit v GOD Posledny Dni. This bol lepsi ona zadovazit ona lepsie riesenie
Ona noted those reklamacia ze they Have verit v co revealed ona v co revealed before ona je potom uphold unjust zakon ich idols? They commanded zamietnut such zakon! Indeed bol devil's zelat lead them daleko astray
When they told Pojdem co GOD revealed posol ona see hypocrites shunning ona completely
Ako it robit when disaster je hits them mat rad consequence ich own robota? They pojdem ona potom swear GOD Our zamer bol dobry righteous
GOD bol fully aware z ICH innermost ZAMER. Ona ignorovat them enlighten them dat them dobry rada save ich souls
My nie send any posol except obeyed v accordance s GOD's will Had they when they zlo ich souls pojdem ona prayed GOD forgiveness posol prayed ich forgiveness they zalozit GOD Redeemer Merciful
Never indeed by tvoj Lord they nie bol believers they pojdem ona judge ich disputes potom zalozit hesitation ich srdce whatsoever do accepting tvoj judgment They submit total submission
Had my decreed them Ona offer tvoj zivot Dat up tvoj domov they nie robit it except for a few z them. (Vecer such command issued had they robit co they commanded robi it je lepsi them prove strength ich faith)
A my granted them velka recompense
A my guided them na pravo chodnicek
Those obey GOD posol belong those zehnat GOD -prophets saints martyrs a the righteous. These som dobre podnik
Such je zehnat z GOD GOD je lepsie Knower
O ona verit ona zostat alert mobilize mat rad individuum mobilize all dohromady
Iste there bol those ona zavliect ich nohy potom setback afflicts ona they say GOD zehnat mna ze ja nie martyred them
Ona attain zehnat GOD they say mat rad if nie friendship vzdy existed ona them Ja zelat si ja bol them ja share such velky victory
Those readily boj zapricinit GOD bol those forsake this world Hereafter Whoever boj zapricinit GOD potom gets killed attains victory my iste grant him velka recompense
Why should ona nie boj zapricinit GOD when chaby clovek zensky dieta imploring Our Lord deliver us z this obec whose ludia je oppressive bol Ona our Lord Zvladnut
Those verit boj zapricinit GOD chvila those disbelieve boj zapricinit tyranny. Therefore ona boj devil's allies devil's power je nil
Ona noted those told Ona Have je boj; all ona have observe Zmluva Prayers (Salat) je dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) potom when boj decreed them they feared ludia mat rad vela mat rad they feared GOD je vecer inak They said Our Lord Ona force this boj us? If len Ona respite us awhile! Say latka this world je nil chvila Hereafter bol daleko lepsie righteous ona never suffer slightest injustice
Wherever ona bol smrt will zastihnut up s ona vecer ona zit v formidable zamok! When nieco dobre happens them they say This je GOD a when nieco zly afflicts them they blame ona! Say Everything pojdem GOD these ludia misunderstand skoro everything
Anything dobre happens ona je GOD anything zly ze happens ona bol ona. My sent ona posol ludia GOD suffices mat rad svedok
Whoever obeys posol obeying GOD Mat rad for those turn my nie send ona ich guardian
They zavazok obedience they lavy ona some z them harbor zamer contrary do co they say GOD ZAPISNICA ICH innermost ZAMER. Ona disregard them put tvoj trust GOD GOD suffices ZASTANCA
Why they nie study Quran carefully If je z inak than GOD they zalozit it numerous contradictions
When rumor affects zaruka pojdem ich way they spread it Had they referred it posol those v zverenec them those chapat these zalezitost informovat them! If it je for GOD's grace ona Jeho zlutovanie ona nasledovat devil a few
Ona boj zapricinit GOD ona bol zodpovedny len tvoj own soul exhort believers robi the same GOD will neutralize power Z those disbelieve! GOD bol vela MOCNY vela effective
Whoever mediates dobry cin receives share credit thereof whoever mediates zly robota incurs share thereof! GOD controls all things
When greeted pozdravy ona respond lepsie pozdravy o maly equal 1! GOD reckons all things
GOD there NIE bol god except He. He iste zvolat ona Dni Vzkriesenie -inevitable dni. Whose narration je truthful than GOD's
(Why ona divide 2 zoskupit hypocrites ona)? GOD JE JEDEN condemned them ich own CHOVANIE. Ona chudoba guide those robit sent astray GOD Whomever GOD sends astray ona never zalozit way guide them
They zelat ona disbelieve mat rad they disbelieved potom ona become equal Nie consider them znamy unless they mobilize along s ona zapricinit GOD they turn ona ona boj them ona kill them when ona encounter them do vojnovy! Ona nie accept them znamy allies
Exempted som those join zaludnit koho ona znamka peace treaty those pojdem ona zelat nie boj ona nor boj ich vztazny! Had GOD willed He permitted them boj ona! Therefore if they vlavo ona zdrzat sa z boj ona offer ona peace potom GOD dat ona nie excuse boj them
Ona zalozit others zelat robit peace ona i ich ludia. However mat rad skoro mat rad vojnovy erupts they boj ona! these zaludnit vlavo ona offer ona peace zastavit boj ona ona boj them when ona encounter them! Against these my dat ona zretelny authorization
Ziaden believer kill iny believer it bol zrazka. Jeden kills believer by zrazka, he atone volny verit slave zaplatit compensation victim's rodina they forfeit such compensation laska k bliznemu! victim belonged do ludia je o vojnovy ona he bol believer ona atone volny verit slave he belonged do ludia koho ona znamka peace treaty ona zaplatit compensation inak volny verit slave Ona nie zalozit slave volny ona atone chytro 2 consecutive mesiac v poradie redeemed GOD GOD bol Knower Wise
Ktokolvek kills believer on ucel, jeho retribution bol Hell wherein he abides forever GOD je angry him condemns him chystat him hrozny retribution
O ona verit ona strike zapricinit GOD ona bol absolutely istota. Nie say do jeden offers ona peace Ona je believer seeking spoils this world For GOD possesses infinite spoils Zapamatat Si ona pouzivat bol them GOD zehnat ona! Therefore ona je absolutely istota ona strike GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Nie equal som sedentary believers nie handicapped those strive zapricinit GOD ich peniaze ich zivot. GOD exalts strivers ICH PENIAZE ICH ZIVOT above the sedentary. both GOD promises salvation GOD exalts strivers sedentary velky recompense
higher ranks pojdem Him i mat rad forgiveness zlutovanie. GOD bol Forgiver Merciful
Those zivot zakoncit angels chvila statny z zlo ich souls angels ziadat them Co bol the zalezitost ona? They say My oppressed zem. They say Je GOD's zem nie spacious enough ona emigrate therein? these zaverecny abode bol Hell chudobny destiny
Exempted som chaby clovek zensky dieta nie possess strength nor znamenat zalozit way
These pardoned GOD GOD bol Pardoner Forgiver
Ktokolvek emigrates zapricinit z GOD will zalozit zem velka bounties richness! Ktokolvek dat up jeho domov emigrating GOD Jeho posol potom smrt zastihnut up s him jeho recompense rezervovat GOD GOD bol Forgiver Merciful
When ona cestovat during vojnovy ona nie commit omyl shortening tvoj Zmluva Prayers (Salat) ona fear ze disbelievers zachvatit ona! Iste disbelievers bol tvoj zapalisty enemies
When ona bol them lead Zmluva Prayer (Salat) them let some z ona stand guard let them hold ich zbran let them stand ona ona prostrate Potom let inaksie zoskupit nie prayed berie ich turn praying ona chvila others stand guard hold ich zbran! Those disbelieved zelat see ona zanedbany tvoj zbran tvoj naradie v poradie zachvatit ona once i for all Ona nie commit omyl ona hampered dazo zranenie putting nadol tvoj zbran long mat rad ona zostat alert GOD chystat disbelievers shameful retribution
Once ona complete tvoj Zmluva Prayer (Salat) ona zapamatat si GOD chvila standing zasadat laicky! Once vojnovy bol ona observe Zmluva Prayers (Salat;) Zmluva Prayers (Salat) decreed believers specific lehota
Nie waver pursuing enemy Ona suffer they i suffer. Ona expect GOD co they never expect. GOD bol Omniscient Wise
My sent nadol ona scripture truthfully v poradie do judge among the ludia v accordance s co GOD shown ona! Ona nie strana betrayers
Ona implore GOD forgiveness. GOD bol Forgiver Merciful
Nie argue on behalf z those zlo ich own souls; GOD nie laska any betrayer guilty
They zatajit ludia nie care zatajit GOD He je them mat rad they harbor idea He nemat rad! GOD JE fully aware z everything they ROBIT
Tu ty bol arguing ich behalf v this world argue GOD ich behalf Dni Vzkriesenie? Kto bol ich zastanca
Ktokolvek commits zly zlo jeho soul potom implores GOD forgiveness zalozit GOD Forgiving Merciful
Ktokolvek zarabat zhresit zarabat it detriment jeho own soul. GOD bol Omniscient Wise
Ktokolvek zarabat zhresit potom zalovat innocent clovek thereof committed blasphemy gross offense
If it je for GOD's grace ona Jeho zlutovanie some z them zmylit ona! They len zmylit they never harm ona v the maly GOD sent NADOL ONA scripture wisdom He taught ONA co ONA never ZAUZLIT! Indeed GOD's blessings ona bol velky
There bol nothing dobry ich private conferences except for those zastanca laska k bliznemu righteous robota robit peace among the ludia. Ktokolvek robit this v response do GOD's teachings my grant him velka recompense
Mat rad for him opposes posol guidance pointed him nasledovat believers' way my rezirovat him riadenie he zvolit si commit him do Hell; co chudobny destiny
(GOD NIE forgive idol KULT maintained SMRT) He forgives lesser offenses whomever He wills! Ktokolvek idolizes any idol GOD has strayed daleko astray
They vecer kult zenska gods Him; mat rad a zalezitost z fact, they len kult rebellious devil
GOD condemned him he said JA ISTE recruit definite share TVOJ worshipers
Ja zmylit them ja entice them ja command them (zakazat jestn z certain meats zatrhnut ears zivy inventar ja command them distort creation GOD Ktokolvek accepts devil lord GOD incurred profound loss)
He promises them entices them; co devil promises bol ziaden inak than iluzia
These incurred Hell ich zaverecny abode never evade it
Mat rad for those verit lead righteous zivot my admit them zahrada flowing streams wherein they zivy forever Such bol truthful promise GOD Whose utterances je truthful than GOD's
It je v accordance s tvoj zelat zelat ludia scripture ktokolvek commits zly platit for it nie have helper supporter GOD
Mat rad for those lead righteous zivot muzsky zenska chvila verit they zapisat Raj; slightest injustice
Kto je lepsie guided jeho nabozenstvo than jeden submits totally GOD leads righteous zivot creed z Abraham monotheism? GOD ZVOLIT SI Abraham beloved ZNAMY
Do GOD belongs everything heavens zem! GOD bol full control all things
They consult ona zaujem zensky say GOD enlightens ona them mat rad recited for ona scripture! Ona restaurovat na pravo orphaned girls ona cheat ich due dowries when ona zelat vydana them ona nie berie advantage z them. Na Pravo orphaned chlapec i chranit i. Ona treat orphans equitably. Whatever dobre ona robit GOD bol fully aware thereof
Zensky zmysel oppression desertion ju muz couple try zmiernit ich differences conciliation je lepsie for them. Selfishness bol human trait a ona robi dobry lead righteous zivot GOD je fully Cognizant z everything ona robit
(Ona never je equitable v dealing s inak than 1 manzelka ziaden zalezitost ako hard ona try Therefore nie robit so biased mat rad do lavy 1 z them hanging neither enjoying manzelstvo nor lavy vydana ktosi inak)! Ona toje spravne this situation maintain righteousness GOD bol Forgiver Merciful
couple decide part GOD will zadovazit for each z them z Jeho bounties! GOD bol Bounteous Wise
GOD belongs everything heavens zem my enjoined on those received scripture ona enjoined ona ona reverence GOD Ona disbelieve potom GOD belongs everything heavens zem. GOD bol DO ziaden need ZASLUZNY
GOD belongs everything heavens zem GOD bol iba Protector
He wills He annihilate ona O zaludnit zastupid others tvoj miesto! GOD bol ISTOTA able do ROBIT this
Ktokolvek seeks latka this world zauzlit lenze GOD possesses both latka z this world Hereafter GOD bol Hearer Seer
O ona verit ona bol absolutely equitable observe GOD when ona serve svedok vecer yourselves tvoj rodicia tvoj vztazny! Whether zalovat bol zirny chudobny GOD berie care z both Therefore nie biased tvoj personal zelat! Ona deviate disregard (this commandment) potom GOD je fully Cognizant z everything ona robit
O ona verit ona verit v GOD Jeho posol scripture He revealed Jeho posol scripture He revealed before ze. Ktokolvek refuses verit v GOD Jeho angels Jeho scriptures Jeho posol Posledny Dni has indeed strayed daleko astray
Iste those verit potom disbelieve potom verit potom disbelieve potom plunge deeper into disbelief GOD will nie forgive them nor will He guide them v any way
Informovat hypocrites ze they incurred painful retribution
They bol jeden ally disbelievers believers. they seeking dignity them? All dignity belongs GOD alone
He instruovat ona scripture ona hear GOD's revelations mocked ridiculed ona nie zasadat them they delve iny subject Inak ona je mat rad guilty mat rad they bol GOD will ZOZBIERAT hypocrites disbelievers DOHROMADY DO Hell
They watch ona cakat; ona attain victory GOD they say (do ona) Je my nie ona? disbelievers get turn they say (do them) Robi my nie strana ona chranit ona z believers? GOD will judge medzi ona Dni Vzkriesenie! GOD will never permit disbelievers prevail believers
hypocrites myslienka they klamat GOD He bol Jeden leads them on. When they get for Zmluva Prayer (Salat) they get lazily. Ze je they len show ludia zriedka robi they myslienka z GOD
They waver v medzi neither belonging do this zoskupit nor ze zoskupit! Whomever GOD sends astray ona never zalozit way guide him
O ona verit ona nie ally disbelievers believers! Ona zelat zadovazit GOD zretelny proof ona
hypocrites committed lowest bana z Hell ona zalozit ziaden 1 pomoc them
Len those repent reform hold chytro do GOD devote ich nabozenstvo absolutely GOD alone pocitat believers! GOD will ZEHNAT believers velky recompense
Co will GOD zisk punishing ona ona became appreciative verit GOD bol Appreciative Omniscient
GOD NIE ZALUBA utterance zly language, unless JEDEN treated gross injustice. GOD bol Hearer Knower
If ona zavodny righteousness -either declared zatajit -pardon transgression GOD bol Pardoner Omnipotent
Those disbelieve GOD Jeho posol seek robit distinction GOD Jeho posol say My verit v some zamietnut some zelat nasledovat chodnicek v medzi
these bol real disbelievers. My chystat disbelievers shameful retribution
Mat rad for those verit v GOD Jeho posol robit nie distinction them He grant them ich recompense GOD bol Forgiver Merciful
Ludia scripture challenge ona bring them rezervovat si sky They ziadat Moses inak than saying Show us GOD physically! Consequently lightning struck them mat rad consequence ich audacity. Additionally they kult calf after all zazrak they seen. My pardoned all this. My supported Moses profound zazrak
My chov Mount Sinai them mat rad my berie ich covenant My said do them Zapisat zavora humbly My said do them nie desecrate Sabbath. Indeed my berie them solemn covenant
(They incurred condemnation) znasilnit ich covenant zamietnut GOD's revelations killing prophets unjustly a saying Our zmyslanie je robit up skutocne GOD bol Jeden zapecatit ich zmyslanie ich disbelief this je they zlyhat verit except zriedka
They condemned disbelieving uttering Mary gross laicky
A for reklamacia lenze they killed Messiah Jesus syn Mary posol GOD Skutocne they never killed him they never crucified him -they robit myslienka they robit. All factions disputing v this zalezitost je full z doubt this issue They nie possess znalost; they len conjecture Istota they never killed him
Radsej GOD chov him do Him; GOD bol Almighty Wise
Everyone among the ludia z scripture je required verit v him jeho smrt! Dni Vzkriesenie he bol svedok them
Due do ich transgressions my zakazat Zid dobry foods pouzivat bol lawful for them; i for consistently zapudit chodnicek GOD
A for practicing usury zakazat a consuming ludia peniaze illicitly My chystat disbelievers them painful retribution
Mat rad for those among them lepsi founded znalost believers they verit v co revealed ona v co revealed before ona! They bol observers z Zmluva Prayers (Salat) givers z zavazny laska k bliznemu (Zakat;) they bol believers GOD Posledny Dni. My grant these velka recompense
My inspirovat ona mat rad my inspirovat Noah prophets him. My inspirovat Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs Jesus Zamestnanie Jonah Aaron Solomon. My dat David Zalm
Posol my told ona posol my never told ona about GOD spoke do Moses directly
Posol deliver dobry zvest i mat rad warnings. Thus ludia have excuse when they face GOD after all these posol pojdem them. GOD bol Almighty Wise
GOD bears svedok zaujem co He revealed ona; He revealed it Jeho znalost! angels bear svedok i GOD suffices mat rad svedok
Iste those disbelieve zapudit way GOD have strayed daleko astray
Those disbelieve transgress GOD will nie forgive them nor will He guide them v any way
way do Hell, wherein they abide forever This bol easy GOD robit
O zaludnit posol pojdem ona truth z tvoj Lord Therefore ona verit tvoj own dobre Ona disbelieve potom GOD belongs everything heavens zem. GOD bol Omniscient Wise
O ludia scripture nie transgress limits tvoj nabozenstvo nie say GOD except truth! Messiah Jesus syn Mary je posol GOD Jeho word He had sent do Mary revelation Him. Therefore ona verit v GOD Jeho posol. Ona nie say Trinity. Ona zdrzat sa this tvoj own dobre GOD bol LEN JEDEN god He glorified He bol vela i glorious have syn! Do Him belongs everything heavens everything on zem! GOD suffices Lord A Zvladnut
Messiah never disdain z bol servant GOD nor would koniec angels. Those kto disdain z kult Him som i arrogant submit He zvolat them all before Him
Mat rad for those verit lead righteous zivot He fully recompense them lejak them Jeho grace Mat rad for those disdain turn arrogant He commit them painful retribution! They nie zalozit lord GOD nor savior
O ludia proof pojdem ona tvoj Lord my sent ona profound beacon
Those verit v GOD hold chytro Him He admit them zlutovanie Him grace guide them Him do straight chodnicek
They consult ona; say GOD radit ona single clovek. Jeden umrel nie lavy dieta he had sestra ona gets half inheritance! Ona umrel prvy he zdedit ju ona nie lavy dieta. there bol 2 sestra they get two-thirds inheritance. siblings bol clovek zensky muzsky gets dva krat share zenska. GOD thus clarifies ona lest ona ist astray! GOD bol fully aware z all things
O ona verit ona fulfill tvoj covenants Permitted ona jestn som zivy inventar except those specifically zakazat tu! Ona nie permit lapat Hajj pilgrimage GOD decrees whatever He wills
O ona verit nie znasilnit rites zriadit GOD nor Sacred Mesiac nor zviera offered nor garlands zatrhnut them nor ludia riaditel for Sacred Shrine (Ka bah) seeking blessings z ich Lord approval Once ona complete pilgrimage ona lapat. Nie provoked aggression tvoj hatred ludia kto once zamedzit ona z ist Sacred Masjid! Ona cooperate zalezitost z righteousness piety; nie cooperate zalezitost bol sinful zly. Ona observe GOD GOD bol strict v enforcing retribution
Zakazat ona bol zviera umrel z themselves blood meat pigs zviera dedicated do inak than GOD (Zviera umrel z themselves zapocitat those) zaskrtit struck object fallen height gored zachvatit wild zviera! -Ona save tvoj zivocisny it umrel -Zviera sacrificed altars. I zakazat dividing meat zverina chance this bol abomination. Dnes disbelievers dat (eradication tvoj nabozenstvo; nie fear them fear Mna radsej! Dnes ja completed tvoj nabozenstvo zdokonalit Moj zehnat ona ja decreed Submission nabozenstvo ona. 1 forced by famine jestn zakazat food without je deliberately sinful potom GOD bol Forgiver Merciful)
They consult ona zaujem co je lawful them; say Lawful ona bol all dobry things co vlak dogs falcons chytat ona. Ona vlak them GOD's teachings! Ona jestn co they chytat ona zmierit sa GOD's vola sa thereupon Ona observe GOD GOD bol ZDATNY DO reckoning
Dnes all dobry food robit lawful ona. food ludia scripture bol lawful for ona. I ona vydana chaste zensky believers i mat rad chaste zensky followers previous scripture zadovazit ona zaplatit them ich due dowries! Ona maintain chastity nie committing adultery, nor pocas secret lovers! Ktokolvek zamietnut faith all jeho zavodny bol v vain Hereafter he bol losers
O ona verit when ona observe Zmluva Prayers (Salat) ona shall (1 prat tvoj faces (2 prat tvoj zbran laket (3 wipe tvoj riaditel (4 prat tvoj nohy ankles. Ona bol unclean due do sexual orgasm ona kupat sa. Ona bol chory cestovat had any digestive excretion urinary fecal gas had (sexual) zmluva zensky ona nie zalozit zavlazit ona observe dry ablution (Tayammum) touching cisty dry znecistit potom rubbing tvoj faces hands GOD NIE ZELAT robit NABOZENSTVO difficult ONA; He ZELAT cleanse ONA ZDOKONALIT JEHO zehnat ONA ONA bol appreciative
Zapamatat Si GOD's zehnat ona Jeho covenant ze He covenanted ona ona said My hear my obey Ona observe GOD GOD bol fully aware z innermost thoughts
O ona verit ona bol absolutely equitable observe GOD when ona serve svedok! Nie provoked tvoj conflicts some ludia committing injustice! Ona je absolutely equitable it bol righteous. Ona observe GOD GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
GOD promises those verit lead righteous ZIVOT forgiveness VELKA recompense
Mat rad for those disbelieve zamietnut our revelations they je dwellers Hell
O ona verit zapamatat si GOD's blessings ona; when some zaludnit extended ich hands aggress ona He chranit ona withheld ich hands Ona observe GOD GOD believers trust
GOD BERIE covenant DIETA IZRAEL MY CHOV them 12 patriarchs! GOD said ja bol ona long mat rad ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) verit v Moj posol zretel them zotrvat do lend GOD loan righteousness! Ja potom remit tvoj zhresit admit ona into zahrada flowing streams Ktokolvek disbelieves after this has indeed strayed na pravo chodnicek
It bol consequence z ich znasilnit covenant my condemned them my zapricinit ich srdce become hardened Consequently they berie words context disregarded some z commandments dat them. Ona zotrvat svedok betrayal them excepting a few z them! Ona pardon them disregard them! GOD LASKA those bol benevolent
I z those said My bol Christian my berie ich covenant they disregarded some z commandments dat them. Consequently my condemned them animosity hatred themselves Dni Vzkriesenie. GOD will POTOM INFORMOVAT them Z everything they ROBIT
O ludia scripture our posol pojdem ona proclaim ona vela things ona zatajit scripture pardon vela inaksie transgressions ona committed beacon pojdem ona GOD profound scripture
S it GOD guides those seek Jeho approval He guides them chodnicek peace leads them out z darkness into lahky Jeho odist guides them do straight chodnicek
Pagans indeed je those kto say GOD bol Messiah syn Mary. Say Kto oppose GOD He willed annihilate Messiah syn Mary jeho matka everyone on zem? Do GOD belongs sovereignty z heavens zem everything them! He creates whatever He wills. GOD bol Omnipotent
Zid Christians said My bol GOD's dieta Jeho beloved Say potom He punish ona tvoj zhresit? Ona bol iba humans inak humans He created He forgives whomever He wills punishes whomever He wills! Do GOD belongs sovereignty z heavens zem everything them do Him bol zaverecny destiny
O ludia scripture our posol pojdem ona explain things ona after period z cas posol lest ona say My nie receive any preacher warner. preacher warner has teraz pojdem ona! GOD bol Omnipotent
Recall lenze Moses said do jeho ludia O moj ludia zapamatat si GOD's blessings ona He appointed prophets ona robit ona kings granted ona co He never granted any inaksie ludia
O moj ludia zapisat holy zem lenze GOD decreed ona nie rebel lest ona become losers
They said O Moses there bol mocny ludia it my nie zapisat it they get it they get my zapisat
clovek reverent zehnat GOD said Iba zapisat zavora! Ona iba zapisat it ona iste prevail Ona trust GOD ona bol believers
They said O Moses my never zapisat it long mat rad they bol it Therefore ist! -Ona tvoj Lord -A boj! My zasadat riadne tu
He said Moj Lord ja len control moj brat. So allow us part podnik zlomyselny ludia
He said Henceforth it zakazat them 40 rocnik kto they roam zem aimlessly. Nie rmutit sa such zlomyselny ludia
Recite them true history Adam's 2 syn. They robit offering it accepted 1 z them nie z inaksie. He said ja iste kill ona. He said GOD accepts len z the righteous
Ona extend tvoj hand kill mna ja nie extending moj hand kill ona. For ja reverence GOD Lord universe
Ja chudoba ona nie mna bear moj zhresit tvoj zhresit potom ona koniec dwellers Hell! Such bol requital transgressors
Jeho ego provoked him into killing jeho brat. He killed him zakoncenie losers
GOD POTOM sent raven scratch ZNECISTIT teach him AKO ZAKOPAT JEHO BRAT corpse! He said Woe mna; ja zlyhat je mat rad inteligentny mat rad this raven zakopat moj brat corpse. He became ridden remorse
Because z this my decreed Dieta Izrael ze any jeden zavrazdit any clovek nie committed zavrazdit horrendous zlocin bol mat rad he zavrazdit all ludia! Ktokolvek rezervny zivot bol mat rad he rezervny zivot all ludia. Our posol ist them zretelny proofs revelations vela z them after all this still transgressing
Iba retribution those boj GOD Jeho posol commit horrendous zlocin je killed crucified have ich hands nohy rez alternate strana banished zem! This bol humiliate them v this zivot potom they suffer daleko zly retribution Hereafter
Exempted som those repent before ona zdolat them! Ona zauzlit lenze GOD bol Forgiver Merciful
O ona verit ona reverence GOD seek ways lakomstvo Him strive Jeho zapricinit lenze ona succeed
Istota those disbelieved they possessed everything zem vecer dva krat mat rad vela offered it mat rad ransom rezervny them retribution Dni Vzkriesenie it nie accepted them; they incurred painful retribution
They chudoba vychod Hell alas they never vychod therefrom ich retribution bol eternal
Zlodej muzsky zena ona zatrhnut ich hands punishment ich zlocin a serve mat rad vzor GOD GOD bol Almighty Wise
If 1 repents after committing this zlocin reforms GOD redeems him! GOD bol Forgiver Merciful
Ona nie zauzlit lenze GOD robit possesses sovereignty z heavens zem? He punishes whomever He wills forgives whomever He wills! GOD bol Omnipotent
O ona posol nie saddened those hasten disbelieve among those say My verit ich usta chvila ich srdce nie verit! Among Zid some listened do laicky! They listened do ludia never schodza ona kto distorted words context potom said ona dat this accept it ona dat anything inak beware Whomever GOD wills divert ona robit nothing pomoc him GOD GOD NIE ZELAT cleanse ICH SRDCE. They incurred humiliation v this world do Hereafter they suffer hrozny retribution
They bol upholders laicky eaters illicit earnings they pojdem ona judge them ona judge them ona disregard them! Ona zvolit si disregard them they nie harm ona v the maly if ona judge them ona judge equitably. GOD LASKA those bol equitable
Why they ziadat ona robit judge them when they have Torah containing GOD's zakon they zvolit si disregard it They nie bol believers
My sent Torah containing guidance lahky. Ruling v accordance s it bol Zidovsky prophets i mat rad rabin knaz mat rad dictated them v GOD's scripture mat rad svedok them! Therefore nie reverence human beings; ona reverence Mna radsej! Nie zivnost away Moj revelations lacny price Those nie rule v accordance s GOD's revelations bol disbelievers
A my decreed them it ze zivot zivot oci oci nose nose ear ear chrup chrup equivalent zranenie any zranenie. 1 forfeits co je due do him mat rad laska k bliznemu it atone jeho zhresit. Those nie rule v accordance s GOD's revelations bol the unjust
Subsequent do them my sent Jesus syn Mary confirming previous scripture Torah! My dat him Gospel containing guidance kypry confirming previous scriptures Torah zvacsit its guidance a kypry enlighten the righteous
Ludia Gospel rule v accordance s GOD's revelations therein. Those nie rule v accordance s GOD's revelations bol the zlomyselny
Potom my revealed ona this scripture truthfully confirming previous scriptures superseding them! Ona rule them v accordance s GOD's revelations nie nasledovat ich zelat they differ z truth pojdem ona! For each z ona my decreed zakon inak rites. Had GOD willed He robit ona 1 congregation. He thus puts ona test revelations He dat each z ona. Ona compete righteousness. Do GOD bol tvoj zaverecny destiny -all z ona -Potom He informovat ona z everything ona disputed
Ona rule them v accordance s GOD's revelations do ona. Nie nasledovat ich zelat beware lest they divert ona some z GOD's revelations ona! If they turn potom zauzlit lenze GOD wills punish them for some z ich zhresit! Indeed vela ludia bol zlomyselny
Je it zakon dni ignorance they seek uphold? Whose zakon je lepsie than GOD's those attained certainty
O ona verit nie berie certain Zid Christians allies these som allies z 1 iny Those among ona ally these belong them! GOD NIE guide transgressors
Ona see those harbor doubt ich srdce hasten join them saying My fear lest my defeated Maj GOD bring victory command Him zapricinit them regret ich secret thoughts
believers potom say Je these same ludia kto swore GOD solemnly they bol ona? Ich robota nullified they bol losers
O ona verit ona revert tvoj nabozenstvo potom GOD will zastupid tvoj miesto ludia koho He laska kto laska Him! They bol laskavy believers stern disbelievers strive zapricinit GOD without fear any blame Such je GOD's zehnat He bestows it whomever He wills. GOD bol Bounteous Omniscient
Tvoj real allies bol GOD Jeho posol believers observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) they bow nadol
Those ally GOD Jeho posol those verit belong party GOD absolutely they bol victors
O ona verit nie befriend those recipients previous scripture mock ridicule tvoj nabozenstvo nor shall ona befriend disbelievers! Ona reverence GOD ona bol skutocne believers
When ona vola sa do Zmluva Prayers (Salat) they mock ridicule it This je they je zaludnit kto nie chapat
Say O ludia scripture ona nie hate us my verit v GOD do co revealed us v co revealed before us, a vela z ona nie bol righteous
Say Let mna tell ona bol zly zrak GOD those condemned GOD incurring Jeho zloba until He robit them mat rad despicable mat rad monkeys pigs idol worshipers! These bol daleko zly daleko na pravo chodnicek
When they pojdem ona they say My verit vecer they bol full z disbelief when they zapisat they bol full z disbelief when they lavy. GOD JE fully aware z everything they ZATAJIT
Ona see vela z them readily committing zly transgression jestn z illicit earnings Chudobny indeed je co they robit
If len rabin knaz enjoin them ich sinful utterances illicit earnings Chudobny indeed je co they commit
Zid vecer said GOD's hand puto nadol! It bol ich hands puto nadol. They condemned for uttering such blasphemy! Radsej Jeho hands bol siroky je otvorene spending mat rad He wills. Istota tvoj Lord's revelations do ona zapricinit vela z them plunge deeper into transgression disbelief! Consequently my committed them animosity hatred themselves Dni Vzkriesenie. Whenever they ignite flames vojnovy GOD puts them! They roam zem wickedly GOD nemat rad evildoers
Len ludia scripture verit lead righteous zivot my potom remit ich zhresit admit them into zahrada bliss
Len they uphold Torah Gospel co sent nadol them tu ich Lord they je lejak s blessings z above them beneath ich nohy! Some z them bol righteous vela z them bol evildoers
O ona posol deliver co revealed ona tvoj Lord -until ona robit ona nie delivered Jeho odkaz! -A GOD will chranit ona ludia. GOD NIE guide disbelieving LUDIA
Say O ludia scripture ona nie have zaklad ona uphold Torah Gospel co sent nadol ona tu tvoj Lord istota these revelations z tvoj Lord zapricinit vela z them plunge deeper into transgression disbelief! Therefore nie feel sorry disbelieving ludia
Iste those verit those bol Zidovsky converts Christians; any z them kto (1) verit v GOD (2) verit v Posledny Dni (3) lead righteous zivot have nothing fear nor will they rmutit sa
My berie covenant Dieta Izrael my sent do them posol. Whenever posol ist them anything they nemat rad some z them they zamietnut some they killed
They myslienka they nie tested they turned blind deaf potom GOD redeemed them potom vela z them turned blind deaf znova GOD bol Seer Z everything they ROBIT
Pagans indeed je those kto say GOD bol Messiah syn Mary. Messiah said O Dieta Izrael ona kult GOD moj Lord tvoj Lord Ktokolvek sets any idol GOD GOD zakazat Raj him jeho destiny bol Hell. Zlomyselny have helpers
Pagans indeed je those kto say GOD bol 3 z trinity. There nie bol god except 1 god they zdrzat sa z saying this those disbelieve them incur painful retribution
they nie repent GOD Would ziadat Jeho forgiveness? GOD bol Forgiver Merciful
Messiah syn Mary bol ziaden inak than posol posol him jeho matka bol saint Both z them pouzivat jestn food Note ako my explain revelations them note ako they still deviate
Say ona kult GOD powerless idols kto neither harm ona mozem nor benefit ona? GOD bol Hearer Omniscient
Say O ludia scripture nie transgress limits tvoj nabozenstvo truth nie nasledovat nazor z zaludnit kto ist astray zmylit multitudes ludia; they bol daleko astray na pravo chodnicek
Condemned som those disbelieved Dieta Izrael jazyk David Jesus syn Mary. This they disobeyed transgressed
They nie enjoin jeden iny z committing zly! Chudobny indeed je co they robit
Ona see vela z them allying those disbelieve! Chudobny indeed je co ich hands sent forth ich souls. GOD bol angry them consequently they abide forever retribution
Had they verit v GOD prophet v co revealed him tu they nie befriended them. vela z them bol zly
Ona zalozit ze zly enemies believers bol Zid idol worshipers. Ona zalozit ze koniec ludia friendship believers bol those say My je Christian This je they have knaz monks them they nie bol arrogant
When they hear co revealed posol ona see ich oci zaplava s tears mat rad they recognize truth therein they say Our Lord my verit so pocitat us svedok
Why my nie verit v GOD truth pojdem us hope our Lord admit us righteous ludia
GOD rewarded them saying this; He admit them ZAHRADA flowing streams They abide therein forever Such bol reward for the righteous
Mat rad for those disbelieve zamietnut our revelations they je dwellers Hell
O ona verit nie zakazat dobry things robit lawful GOD nie aggress; GOD nemat rad aggressors
A jestn dobre lawful things lenze GOD has zadovazit for ona! Ona reverence GOD do koho ona bol believers
GOD NIE hold ONA ZODPOVEDNY for mere utterance oaths; He holds ONA ZODPOVEDNY for TVOJ actual ZAMER. Ona znasilnit oath ona atone zivit 10 chudobny ludia z same food ona offer tvoj own rodina al clothing them volny slave Ona nie afford this potom ona chytro 3 dni. This bol atonement znasilnit oaths ona swore keep Ona fulfill tvoj oaths. GOD thus explains JEHO revelations ONA ONA bol appreciative
O ona verit intoxicants gambling altars idols zverina z chance som abominations devil ona avoid them ze ona succeed
devil chudoba provoke animosity hatred ona through intoxicants gambling do zmateny ona z zapamatat si GOD z observing Zmluva Prayers (Salat)! Ona potom zdrzat sa
Ona obey GOD ona obey posol beware Ona turn potom zauzlit ze chodidlo clo our posol je deliver odkaz efficiently
Those verit lead righteous zivot nie bear guilt jestn any food so long mat rad they observe commandments verit lead righteous zivot potom maintain ich piety faith zotrvat observe piety righteousness! GOD LASKA the righteous
O ona verit GOD will test ona some zverina znutra zastihnut z tvoj hands tvoj arrows pilgrimage GOD thus distinguishes those ONA observe Him ICH privacy. Those transgress after this incurred painful retribution
O ona verit nie kill any zverina pilgrimage Ktokolvek kills any zverina on ucel, jeho ok bol a zvazok z zivy inventar zviera je equivalent do zverina zviera he killed judgment set 2 equitable ludia ona. They robit istota lenze offerings zastihnut Ka bah. Inak he expiate zivit chudobny ludia equivalent chytro atone jeho offense GOD pardoned offenses if ktokolvek spatny listok do such offense GOD will avenge it GOD bol Almighty Avenger
All fish sea som robit lawful ona jestn! During pilgrimage this maj zadovazit for ona during tvoj journey Ona nie lapat pilgrimage Ona reverence GOD koho ona zvolat
(GOD appointed Ka bah Sacred Masjid bol sanctuary LUDIA I Sacred MESIAC offerings Sacred Masjid) garlands ZATRHNUT them! Ona zauzlit ze GOD zauzlit everything do heavens zem a lenze GOD bol Omniscient
Zauzlit lenze GOD bol strict v enforcing retribution GOD Forgiving Merciful
Chodidlo clo posol bol deliver odkaz GOD zauzlit everything ona declare everything ona zatajit
Proclaim zly dobry som nie same vecer if abundance zly maj imponovat ona! Ona reverence GOD vecer ona je minority O ona possess inteligencia ze ona succeed
O ona verit nie ziadat about zalezitost revealed ona prematurely zranit ona! Ona ziadat about them lahky z Quran they become zjavny do ona. GOD deliberately overlooked them. GOD bol Forgiver Clement
Others ona ziadat same questions potom became disbelievers therein
GOD NIE ZAKAZAT ZIVY INVENTAR begets certain combinations Z MUZSKY ZENA nor ZIVY INVENTAR liberated by oath nor JEDEN begets 2 MUZSKY RAD nor bull OTCA 10. bol disbelievers invented such laicky GOD vela z them nie chapat
When they told Pojdem co GOD revealed posol they say Co my zalozit our rodicia robit bol sufficient us. Co if ich rodicia zauzlit nothing nie guided
O ona verit ona znepokojit len about tvoj own krk. others ist astray they nie zranit ona mat rad long mat rad ona guided Do GOD bol tvoj ultimate destiny all z ona potom He informovat ona z everything ona robit
O ona verit svedok will when jeden z ona umrel robi 2 equitable ludia ona! Ona cestovat potom 2 others robit the svedok! After observing Zmluva Prayer (Salat) let svedok swear GOD alleviate tvoj doubts My nie pouzivat this attain personal zisk vecer testator je related do us! Nor will my zatajit GOD's testimony. Inak my bol sinners
Svedok zalozit bol guilty z bias potom 2 others ziadat berie ich miesto! Zvolit Si 2 clovek victimized 1 svedok let them swear GOD Our testimony bol truthful than ich my nie biased Inak my bol transgressors
This bol apt encourage honest testimony ich part fearing ze ich oath bol disregarded ze z previous svedok! Ona observe GOD listen GOD NIE guide the ZLOMYSELNY
Dni pojdem when GOD will zvolat posol ziadat them Ako je response do ona? They say My nie have znalost! Ona bol Knower all secrets
GOD will say O Jesus SYN Mary zapamatat si MOJ blessings ONA TVOJ MATKA! Ja supported ona Holy Spirit enable ona speak do ludia crib i mat rad dospely! Ja taught ona scripture wisdom Torah Gospel. Recall lenze ona created z il shape bird Moj odist potom blew it it became zit bird Moj odist! Ona healed blind leprous Moj odist revived dead Moj odist! Recall ja chranit ona Dieta Izrael chudoba zranit ona profound zazrak ona shown them! disbelievers them said ‘This bol obviously kuzlo
Recall ja inspirovat disciples ‘Ona verit v Mi Moj posol ' They said ‘My verit bear svedok my bol submitters
Recall lenze disciples said O Jesus syn Mary mozem tvoj Lord send us feast sky He said Ona reverence GOD ona bol believers
They said My zelat jestn z it reassure our srdce zauzlit istota ze ona told us truth! My serve svedok thereof
Said Jesus syn Mary Our god our Lord send nadol us feast sky Let it bring plenty each kazdy jeden z us znamenie z Ona! Zadovazit for us; Ona je dobre Provider
GOD said JA sending it NADOL. Ktokolvek among ona disbelieves this ja punish him mat rad ja never punished ktokolvek inak
GOD will say O Jesus SYN Mary ROBIT ONA say do LUDIA ‘ROBIT mi MOJ matka idols GOD ' He say ONA glorified Ja nie utter co je na pravo! Had ja said it Ona already zauzlit it Ona zauzlit moj thoughts ja nie zauzlit Tvoj thoughts! Ona zauzlit all secrets
Ja told them len co Ona commanded mna say ‘Ona kult GOD moj Lord tvoj Lord ' ja bol svedok them mat rad long mat rad ja zivy them. When Ona zakoncit moj zivot zem Ona became Watcher them. Ona svedok all things
Ona punish them they bol Tvoj constituents. Ona forgive them Ona bol Almighty Wise
GOD will proclaim This bol DNI when truthful will saved ICH truthfulness. They ZASLUZIT ZAHRADA flowing streams They abide therein forever GOD PROSIM them they PROSIM Him! This bol velka triumph
Do GOD belongs sovereignty z heavens zem everything v them He bol Omnipotent
Chvalit je GOD created heavens zem robit darkness lahky. those disbelieve v ich Lord zotrvat deviate
He je Jeden created ona mud potom predetermined tvoj zivot span zivot span ze zauzlit len do Him! Ona zotrvat doubt
He bol 1 GOD heavens zem. He zauzlit tvoj secrets tvoj declarations He zauzlit everything ona zarabat
Ziaden zalezitost co laskavy z proof pod them ich Lord they turn z it aversion
Since they zamietnut truth when it pojdem them they incurred consequences ich heedlessness
they nie seen ako vela generations them my annihilated My zriadit them zem inak than my robi ona my lejak them blessings generously my zadovazit them flowing streams My potom annihilated them ich zhresit my zastupid iny generation ich miesto
Vecer my sent them physical rezervovat si pisat on paper they touched it ich hands those disbelieved said This bol ziaden inak than inteligentny kuzlo
They i said len angel pod him! Had my sent angel whole zalezitost zakoncit they ziaden longer respited
Had my sent angel my sent him form clovek my kept them iba mat rad zmateny mat rad they zmateny teraz
Posol ona ridiculed bol those mocked them suffered consequences z ich ridiculing
Say Roam zem note consequences rejectors
Say "Do koho belongs everything heavens zem? Say "Do GOD He decreed zlutovanie bol Jeho attribute He iste zvolat ona all Dni Vzkriesenie bol inevitable. Jeden lose ich souls bol those disbelieve
Do Him belongs everything byvat do night dni! He bol Hearer Knower
Say Shall ja accept GOD mat rad Lord Zvladnut when He bol Initiator z heavens zem He zivit nie zivit? Say ja commanded the vela devoted submitter nie bol idol worshiper
Say ja fear if ja disobeyed moj Lord retribution awesome dni
Whoever rezervny (retribution) ze dni attained Jeho zlutovanie! this bol velka triumph
GOD touches ona adversity ziaden relieve it except He. A if He touches ona zehnat He bol Omnipotent
He bol Zvrchovany Jeho creatures. He bol the Vela Wise Cognizant
Say testimony je velka? Say GOD's He bol svedok mi ona ze this Quran inspirovat mna preach it ona whomever it zastihnut! Indeed ona bear svedok there bol inak gods GOD Say ja nie testify mat rad ona robit; there bol len jeden god ja disown tvoj idolatry
Those my dat scripture recognize this mat rad they recognize ich own dieta. Jeden lose ich souls bol those nie verit
Kto zly than jeden je laicky GOD zavrhnut Jeho revelations? transgressors never succeed
Dni when my zvolat them all my ziadat idol worshipers will idols ona je set
Ich disastrous response je GOD our Lord my never bol idol worshipers
Note ako they lied do themselves a ako idols they invented zhyraly them
Some z them listen do ona my miesto zavoj ich srdce zamedzit them chapat deafness v ich ears Thus ziaden zalezitost co laskavy z proof they see they nie verit! Thus when they pojdem argue ona disbelievers say These bol tales minuly
They zapudit others z this (Quran) mat rad they zostat away z it thus they len znicit without zbadat
Len ona see them when they face hellfire! They say potom Woe do us. Oh my zelat my ist never zamietnut our Lord's revelations join believers
Mat rad a zalezitost z fact, (they len say this ich secrets exposed they ist they commit exactly same zlocin. They bol liars)
They say (subconsciously) My zivy len this zivot; my nie resurrected
Ona len see them when they stand ich Lord He say Je this nie truth? They say Ano our Lord He say Ona incurred retribution tvoj disbelief
Losers indeed je those disbelieve schodza GOD Hodiny pojdem them zrazu potom say My deeply regret pusty our zivot v this world They beriem loads ich zhresit ich zadny; co chudobny load
Zivot this world bol ziaden inak than iluzia vanity chvila abode Hereafter bol daleko lepsie for the righteous. Ona nie chapat
My zauzlit lenze ona saddened co they say Ona zauzlit lenze it nie bol ona ze they zamietnut; it bol GOD's revelations ze zlomyselny disregard
Posol ona zamietnut they steadfastly persevered v the face z rejection. They persecuted our victory pojdem them. Such je GOD's system never zmenit. history Moj posol thus sets precedents ona
Ich rejection gets bol i vela ona ona zauzlit ze vecer ona dug tunnel zem climbed ladder sky produced zazrak them (they still nie verit)! Had GOD willed He guided them unanimously. Therefore nie behave mat rad ignorant jeden
Iba jeden do respond som those listen GOD resurrects dead they ultimately spatny listok Him
They said len certain znamenie pod him jeho Lord Say GOD bol able do send znamenie vela z them nie zauzlit
All creatures zem all birds letiet s kulisy bol obec ona. My nie lavy anything this rezervovat si. Do ich Lord all these creatures zvolat
Those zamietnut our proofs bol deaf dumb v total darkness. Whomever GOD wills He sends astray whomever He wills He leads straight chodnicek
Say Co if GOD's retribution pojdem ona Hodiny pojdem ona ona implore GOD ona bol truthful
fact je len Him ona implore He answers tvoj prayer if He wills ona zabudnut tvoj idols
My sent (posol) obec ona my put them do test through adversity hardship they implore
If len they implored when our test afflicted them! Radsej ich srdce hardened devil zdobit ich robota ich oci
When they thus disregard odkaz dat them my je otvorene for them zavora z everything. Potom iba mat rad they rejoice do co dat them my punish them zrazu; they become utterly stunned
Zlomyselny som thus annihilated Chvalit bol GOD Lord universe
Say Co if GOD pocas away tvoj hearing tvoj eyesight zapecatit tvoj zmyslanie; kto god GOD restaurovat these ona? Note ako my explain revelations note ako they still deviate
Say Co if GOD's retribution pojdem ona zrazu after announcement it nie zlomyselny kto je incur annihilation
My nie send posol zachranca z dobry zvest i mat rad warners. Those verit reform have nothing fear nor will they rmutit sa
Mat rad for those zamietnut our revelations they incur retribution ich wickedness
Say ja nie say do ona ze ja possess treasures GOD Nor robit ja zauzlit buduci. Nor robit ja say do ona ja bol angel. Ja len nasledovat co revealed mna. Say je Bol blind same mat rad seer? Ona nie zrkadlit
A preach this (Quran) do those reverence zvolat ich Lord -they have ziaden Him mat rad Lord a Zvladnut nor intercessor! -Ze they attain salvation
Nie vypustit z hlavy those implore ich Lord dni i night, devoting Him alone Ona nie bol zodpovedny for ich reckoning nor je they zodpovedny for tvoj reckoning Ona vypustit z hlavy them ona bol transgressor
My thus test ludia by each inak, let them say (mockingly) Som these ludia us zehnat GOD je Bol GOD nie aware z appreciative jeden
When those verit v our revelations pojdem ona ona say Salmun ‘Alaykum (Peace bol ona). Tvoj Lord decreed zlutovanie bol Jeho attribute Thus ktokolvek among ona commits transgression ignorance repents thereafter reforms potom He Forgiving Merciful
My thus explain revelations point ways z the zlomyselny
Say ja zakazat z kult co ona kult GOD Say ja nie nasledovat tvoj nazor! Inak ja ist astray nie guided
Say ja have solid proof z moj Lord ona zamietnut it Ja nie control retribution ona challenge mna bring Judgment belongs GOD alone He narrates truth He bol dobry judge
Say If ja controlled retribution ona challenge mna bring whole zalezitost zakoncit long ago! GOD zauzlit LEPSIE KTO ZLOMYSELNY SOM
S Him je kluc do all secrets; ziaden zauzlit them He. He zauzlit everything on zem sea Nie leaf jesen Jeho znalost. Nor bol there zrno depths znecistit. Nor je there anything zmacat dry ze nie zapisnica profound rekord
He je Jeden puts ona do smrt night zauzlit vecer mala z tvoj cin dni. He resurrects ona kazdy rano tvoj zivot span fulfilled potom Him bol tvoj ultimate spatny listok. He potom informovat ona z everything ona robit
He bol Zvrchovany Jeho creatures He appoints guards chranit ona! When appointed cas smrt pojdem any z ona our posol put him smrt without oneskorenie
Potom everyone spatny listok GOD ich rightful Lord Zvladnut Absolutely He bol ultimate judge He bol the vela accurate Reckoner
Say Kto save ona darkness z zem sea Ona implore Him loudly secretly He saves us this cas my bol eternally appreciative
Say GOD save ona this cas, inak cas i potom ona still set idols Him
Say He je istota able do pour upon ona retribution z above ona z beneath tvoj nohy! He divide ona factions have ona chut each others' tyranny! Note ako my explain revelations they chapat
Tvoj ludia zamietnut this vecer it bol truth. Say ja je guardian over ona
Kazdy prophecy tu pojdem ist okolo ona will iste zalozit out
If ona see those mock our revelations ona avoid them they delve into iny subject devil zapricinit ona zabudnut potom ona zapamatat si robi nie zasadat such zly ludia
righteous som nie zodpovedny utterances z those zaludnit it pomoc remind them; perhaps they saved
Ona disregard those berie ich nabozenstvo v vain mat rad bol social function totally absorbed v this worldly zivot. Remind this (Quran) lest soul suffer consequences its zly earnings It has ziaden GOD Lord a Zvladnut nor intercessor! it offer any laskavy z ransom it nie accepted They suffer consequences zly robota they zarabat; they incurred hellish pne painful retribution ich disbelief
Say my implore GOD Shall co nie possesses power benefit us zranit us turn our heels GOD guided us? Potom my join those possessed devils rendered utterly zmateny chvila ich znamy try save them ‘Zostat us ihned chodnicek ' Say GOD's guidance je na pravo guidance! My commanded submit Lord universe
Do observe Zmluva Prayers (Salat) do reverence Him -He je 1 before koho ona zvolat reckoning
He je Jeden created heavens zem truthfully. Whenever He says Je it bol Jeho word bol absolute truth. All sovereignty belongs do Him dni roh blown Knower z all secrets declarations He bol the Vela Wise Cognizant
Recall lenze Abraham said do jeho otca Azar Ako ona kult statues gods Ja see ze ona tvoj ludia ist daleko astray
My showed Abraham marvels z heavens zem zehnat him certainty
When night fell he saw ziara planet Maybe this bol moj Lord he said When it zmiznut he said ja nie zaluba gods zmiznut
When he saw moon vzostup he said Maybe this bol moj Lord When it zmiznut he said moj Lord guides mna ja bol strayers
When he saw sun vzostup he said This bol moj Lord This bol velky. when it set he said O moj ludia ja denounce tvoj idolatry
Ja devoted absolutely Jeden zasvatit heavens zem; ja never bol idol worshiper
Jeho ludia argued him. He said Robi ona argue mi GOD He guided mna? Ja have fear z idols ona set Nothing happen mna unless moj Lord wills it Moj Lord's znalost encompasses all things. Ona nie berie heed
Why ja fear tvoj idols? bol ona bol afraid since ona kult GOD idols je utterly powerless pomoc ona! Kto strana je zasluzit si z zaruka if ona zauzlit
Those verit nie zhanobit ich belief idol kult zasluzit zdokonalit zaruka they truly guided
Such bol our argument kto my supported Abraham jeho ludia. My exalt whomever my robit higher ranks Tvoj Lord bol Wise Omniscient
My granted him Isaac Jacob my guided both z them! Similarly my guided Noah before ze, jeho descendants (my guided David Solomon Zamestnanie Joseph Moses Aaron. My thus reward the righteous)
I Zachariah Ahoj Jesus Elias all bol righteous
Ismail Elisha Jonah Lot; each z these MY distinguished all LUDIA
Z ich predok ich descendants ich siblings my zvolit si vela my guided them straight chodnicek
Such bol GOD's guidance kto He guides whomever He zvolit si Jeho servants. any z them fallen idolatry ich robota nullified
Those je the jeden my dat scripture wisdom prophethood. these ludia disbelieve my zastupid others ich miesto new ludia nie bol disbelievers
These je jeden guided by GOD ona guided ich footsteps. Say ja nie ziadat ona any wage This bol odkaz all ludia
They never valued GOD mat rad He valued Thus they said GOD nie reveal anything any human bol Say Kto potom revealed scripture Moses brought kypry guidance ludia? Ona put it nadol on paper proclaim it chvila zatajit a lot z it Ona taught co ona never zauzlit -Ona tvoj rodicia. Say GOD bol 1 kto revealed it potom lavy them ich heedlessness hraju
This i je zehnat scripture my revealed confirming previous scriptures ze ona warn the vela dolezity obec all those around it Those verit v Hereafter verit v this (scripture) observe Zmluva Prayers (Salat)
Kto bol zly than 1 kto fabricates laicky attributes them GOD says ja received divine inspiracia when ziaden such inspiracia dat him says ja pisat same mat rad GOD's revelations? len ona see transgressors smrt! angels extend ich hands do them saying Let ist z tvoj souls. Dnes ona incurred shameful retribution for saying GOD truth a je i arrogant accept Jeho revelations
Ona pod us individuum iba mat rad my created ona prvy cas ona vlavo co my zadovazit for ona. My robi nie see ona intercessors ona idolized reklamacia ze they pomoc ona! All puto ona severed idols ona set zhyraly ona
GOD JE JEDEN ZAPRICINIT ZRNO seeds LAMAT germinate! He produces zivy dead dead z zivy. Such je GOD ako could ona deviate
Do lamat dawn He zapricinit rano emerge He robit night still He rendered sun moon serve mat rad calculation devices Such bol zamer Almighty Omniscient
A He je Jeden robit stars guide ona darkness on zem a on sea My thus clarify revelations ludia zauzlit
He zasvatit ona 1 clovek decided tvoj chodnicek i mat rad tvoj zaverecny destiny. My thus clarify revelations ludia chapat
He je Jeden sends sky zavlazit whereby my produce all laskavy z zasadit. My produce zeleny latka multitudes complex zrno palm strom hanging clusters zahrada grapes olives pomegranate; ovocie ze bol a podobne dissimilar Note ich ovocie mat rad they grow ripen These som znamka ludia verit
they set GOD idols jinns He je Jeden created them. They vecer attribute do Him syn dcera any znalost! He glorified He bol the Vela High daleko ich reklamovat
Initiator z heavens zem. Ako He mozem syn when He have never had mate He created all things He bol fully aware z all things
Such je GOD tvoj Lord there nie bol god except He Creator all things! Ona kult Him alone He bol do control z all things
Ziaden visions encompass Him He encompasses all visions! He bol Compassionate Cognizant
Enlightenments pojdem ona tvoj Lord Mat rad for those see they robit for ich own dobry those turn blind robit so ich own detriment. Ja nie bol tvoj guardian
My thus explain revelations prove lenze ona received znalost clarify them ludia zauzlit
Nasledovat co revealed ona tvoj Lord there nie bol god except He disregard idol worshipers
Had GOD willed they nie kult idols. My nie appoint ona ich guardian nor bol ona ich zastanca
Nie curse idols they set GOD lest they blaspheme curse GOD ignorance! My zdobit robota z kazdy zoskupit do ich oci. Ultimately they spatny listok ich Lord potom He informovat them z everything they robit
They swore GOD solemnly zazrak pojdem them they iste verit. Say Zazrak pojdem len z GOD all ona zauzlit zazrak robit pojdem them they zotrvat disbelieve
My control ich zmyslanie ich srdce Thus since ich decision bol disbelieve my lavy them ich transgressions blundering
Vecer if my sent angels them; vecer dead spoke do them; vecer my zvolat kazdy zazrak them; they nie verit unless GOD wills it Indeed vela z them bol ignorant
My permitted enemies kazdy prophet -human jinn devils -Do inspirovat each inak zaluba words v poradie klamat! Had tvoj Lord willed they nie robit it Ona disregard them ich fabrications
This bol let zmyslanie z those nie verit v Hereafter listen do such fabrications accept them thus expose ich real convictions
Ja seek GOD zdroj zakon when He revealed ona this rezervovat si fully detailed Those received scripture recognize it has revealed tvoj Lord truthfully. Ona nie harbor any doubt
word tvoj Lord je complete v truth justice Nothing abrogate Jeho words He bol Hearer Omniscient
Ona obey majority ludia zem they divert ona chodnicek GOD They nasledovat len conjecture they len guess
Tvoj Lord je fully aware z those stray Jeho chodnicek He je fully aware z those guided
Ona jestn z ze upon kto GOD's vola sa pronounced ona truly verit v Jeho revelations
Why ona nie jestn z ze upon kto GOD's vola sa zmierit sa? He detailed ona co zakazat ona unless ona forced Indeed vela ludia zmylit others ich personal nazor znalost. Tvoj Lord bol fully aware z transgressors
Ona avoid zjavny zhresit i mat rad zatajit jeden. Those zarabat zhresit iste platit for ich transgressions
Nie jestn z ze upon kto vola sa GOD nie zmierit sa it bol abomination! devils inspirovat ich allies argue ona; ona obey them ona bol idol worshipers
je dead my granted him zivot je zadovazit him kypry ze enables him move among the ludia, equal do jeden total darkness z kto he never vychod? Robota disbelievers thus zdobit ich oci
My allow leading zlocinec kazdy obec zapletka kut plany. they len zapletka kut plany ich own souls without zbadat
When mocny proof pod do them they say My nie verit my dat co dat GOD's posol! GOD zauzlit exactly kto je dobre qualified deliver Jeho odkaz! Such zlocinec suffer debasement GOD hrozny retribution consequence ich zly kut plany
Whomever GOD wills guide He renders jeho chest siroky je otvorene do Submission. whomever He wills send astray He renders jeho chest intolerant straitened jeden climbs towards the sky GOD thus MIESTO curse upon those refuse verit
This bol straight chodnicek tvoj Lord My explained revelations ludia berie heed
They zasluzit abode peace ich Lord He bol ich Lord Zvladnut reward ich robota
Dni pojdem when He zvolat all z them says O ona jinns ona reklamacia multitudes humans Ich human companions say Our Lord my enjoyed each others' podnik my pusty zivot span Ona set us He say Hell bol tvoj destiny They abide therein forever v accordance s GOD's will Tvoj Lord bol Wise Omniscient
My thus zapalka zlomyselny bol companions z each inak, mat rad punishment ich transgressions
O ona jinns humans ona nie receive posol z ona narrated ona Moj revelations warned ona schodza this dni? They say My bear svedok ourselves. They totally preoccupied worldly zivot they bear svedok themselves they bol disbelievers
This bol show ze tvoj Lord never annihilates any obec unjustly chvila its ludia bol unaware
Everyone attain rank commensurate ich cin. Tvoj Lord je never unaware z anything they robit
Tvoj Lord bol Zirny 1; possessor all zlutovanie. He wills He zosadit ona zastupid whomever He wills tvoj miesto iba mat rad He produced ona progeny inak ludia
Co promised ona pojdem ist okolo ona never evade it
Say O moj ludia robit tvoj dobre so will ja. Ona robit iste zalozit out kto ultimate victors je. Istota zlomyselny will never succeed
They vecer set aside share GOD's provisions z zozat zivy inventar saying This share belongs do GOD ich reklamacia this share belongs do our idols. However co je set aside ich idols never zastihnut GOD chvila share they set aside GOD invariably ist ich idols! Chudobny indeed bol ich judgment
Thus je idol worshipers duped ich idols extent killing ich own dieta. Skutocne ich idols inflict velky pain them zmateny ich nabozenstvo them. Had GOD willed they nie robit it Ona disregard them ich fabrications
They said These bol zivy inventar zozat ze zakazat; ziaden 1 jestn them whomever my permit they reklamacia! They i zakazat riding certain zivy inventar. Vecer zivy inventar they jestn they never pronounced GOD's vola sa mat rad they sacrificed them! Such je innovations attributed do Him. He iste requite them ich innovations
They i said Co je brucho z these zivy inventar rezervovat exclusively muzsky us a zakazat our manzelka. bol still narodenie they permitted ich manzelka share therein. He istota requite them ich innovations. He bol Wise Omniscient
Losers indeed je those killed ich dieta foolishly ich lack znalost zakazat co GOD has zadovazit for them nasledovat innovations attributed do GOD They ist astray; they nie guided
He bol Jeden zriadit zahrada trellised untrellised palm strom zozat inak chut olives pomegranate! -Ovocie bol a podobne dissimilar Jestn ich ovocie dat due alms dni zatva nie pusty anything! He nie laska wasters
Some zivy inventar zasoba ona transportation i mat rad zahon latka! Jestn GOD's provisions ona nie nasledovat steps Satan; he bol tvoj zapalisty enemy
laskavy zivy inventar 2 laskavy sheep 2 laskavy goats say Je it 2 muzsky He zakazat 2 zena contents wombs 2 zena? Tell mna co ona zauzlit ona bol truthful
zretel 2 laskavy camels 2 laskavy cattle say Je it 2 muzsky He zakazat 2 zena contents wombs 2 zena? Ona je svedok when GOD decreed such zakaz ona? Kto zly than those invent such laicky je attribute them GOD They thus zmylit ludia znalost. GOD NIE guide such ZLY LUDIA
Say ja nie zalozit revelations dat mna any food ze zakazat any eater (1) carrion (2) running blood (3) meat pigs it contaminated (4) meat zviera blasphemously dedicated GOD 1 forced jestn these) without je radit sa zlomyselny potom tvoj Lord bol Forgiver Merciful
those kto Zidovsky my zakazat zviera undivided hoofs; z cattle sheep my zakazat fat kto beriem ich zadny viscera mixed bones Ze je retribution ich transgressions my bol truthful
they disbelieve ona potom say Tvoj Lord possesses infinite zlutovanie Jeho retribution bol unavoidable for guilty ludia
idol worshipers say Had GOD willed my nie practice idolatry nor would our rodicia nor would my zakazat anything. Thus robit those before them disbelieve until they incurred our retribution! Say ona have any proven znalost ze ona show us? Ona nasledovat nothing conjecture ona len guess
Say GOD possesses the vela mocny argument; He wills He guide all z ona
Say Bring tvoj svedok testify GOD zakazat this ze. they testify robi nie testify them! Nor shall ona nasledovat nazor z those zamietnut our revelations those disbelieve Hereafter those stray away ich Lord
Say Pojdem let mna tell ona co tvoj Lord skutocne zakazat ona Ona nie set idols Him! Ona honor tvoj rodicia. Ona nie kill tvoj dieta z fear z chudoba! -My zadovazit for ona a them. Ona nie commit gross zhresit zjavny zatajit Ona nie kill -GOD ROBIT ZIVOT sacred -except v the course z justice These je Jeho commandments do ona ona chapat
Ona nie touch orphans' peniaze except the vela righteous chovanie they zastihnut maturity. Ona dat full weight full measure when ona zivnost equitably. My nie burden any soul its znamenat. Ona je absolutely iba when ona bear svedok vecer tvoj vztazny! Ona fulfill tvoj covenant GOD These je Jeho commandments do ona ze ona berie heed
This bol Moj chodnicek -straight 1. Ona nasledovat it nie nasledovat any inaksie chodnicek lest they divert ona Jeho chodnicek. These je Jeho commandments do ona ona saved
My dat Moses scripture complete lepsie commandments detailing everything beacon zlutovanie ze they verit v schodza ich Lord
This i je zehnat scripture ze my revealed ona nasledovat it lead righteous zivot ze ona attain zlutovanie
Ihned ona ziaden longer say scripture sent nadol 2 zoskupit before us, my bol unaware z ich teachings
Nor mozem ona say len scripture pod us my lepsi guided than they. proven scripture has teraz pojdem ona tvoj Lord beacon zlutovanie! ihned kto zly than jeden je zamietnut these proofs z GOD disregards them? My commit those disregard our proofs chory retribution ich heedlessness
they cakat angels je pojdem them tvoj Lord some physical manifestations tvoj Lord Dni this nie happens soul robit benefit z verit it nie verit before ze, nie zat benefits belief leading righteous zivot! Say Keep cakat; my i cakat
Those divide sects robi nie belong ona! Ich judgment zvysok GOD potom He informovat them z everything they robit
Whoever robit righteous robota receives reward 10 1 kto commits zhresit requited len 1! Ziaden 1 suffers slightest injustice
Say Moj Lord guided mna straight chodnicek! -Zdokonalit nabozenstvo Abraham monotheism. He never bol idol worshiper
Say Moj Zmluva Prayers (Salat) moj kult practices moj zivot moj smrt je all devoted absolutely do GOD alone Lord universe
He has partner This bol co ja commanded verit ja bol prvy submit
Say ja seek GOD lord when He bol Lord all things? Ziaden soul benefits z its own robota ziaden bears burden z iny Ultimately ona spatny listok tvoj Lord potom He informovat ona all tvoj disputes
He bol Jeden robit ona inheritors zem He chov some z ona others do rank v poradie test ona v accordance s co He dat ona! Iste tvoj Lord bol zdatny v enforcing retribution He bol Forgiver Merciful
A L. M. S
This scripture has revealed ona -Ona nie harbor doubt it do tvoj srdce -Ze ona warn it zadovazit reminder believers
Ona shall all nasledovat co revealed ona tvoj Lord nie nasledovat any idols Him! Zriedka robit ona berie heed
Vela obec my annihilated they incurred our retribution chvila they bol asleep siroky zobudit
Ich utterance when our retribution pojdem them je Indeed my bol transgressors
My istota question those received odkaz my question posol
My informovat them authoritatively my je never absent
scales je set on ze dni equitably. Those weights bol heavy bol winners
Mat rad for those weights bol kypry they bol jeden lost ich souls consequence z disregarding our revelations unjustly
My zriadit ona zem my have zadovazit for ona znamenat support therein! Zriedka bol ona appreciative
My created ona potom my shaped ona potom my said do angels, Jesen prostrate Adam. They fell prostrate except Iblees (Satan;) he nie bol prostrators
He said Co zamedzit ona z prostrating when ja zakazka ona? He said ja je lepsie than he; Ona created mna z zapalit created him z mud
He said Therefore ona ist nadol, ona nie bol bol arrogant tu. Get ona debased
He said Grant mna respite Dni Vzkriesenie
He said Ona granted respite
He said Since Ona have willed ze ja ist astray ja skulk them Tvoj straight chodnicek
Ja pojdem them z them za them z ich na pravo z ich vlavo Ona zalozit ze vela z them bol unappreciative
He said Get therefrom despised defeated Those among them nasledovat ona ja fill Hell ona all
Mat rad for ona Adam byvat tvoj manzelka v Raj jestn therefrom ona prosim nie zblizit sa this 1 strom lest ona jesen do zhresit
devil whispered them v poradie reveal ich zbor bol invisible do them. He said Tvoj Lord nie zakazat ona this strom zamedzit ona z becoming angels attaining eternal existence
He swore them ja dat ona dobry rada
He thus duped them laicky Mat rad skoro mat rad they chut strom ich zbor became visible do them they tried pokryvka vlavo Raj! Ich Lord vola sa them ja nie enjoin ona Robit z ze strom warn ona devil bol tvoj zapalisty enemy
They said Our Lord my zlo our souls a Ona forgive us have zlutovanie us my bol losers
He said Ist nadol enemies z 1 iny On zem bol tvoj habitation provision for awhile
He said it ona zivy it ona umrel z it ona bol brought out
O dieta Adam my zadovazit ona garments pokryvka tvoj zbor i luxury! Lepsie garment bol garment righteousness. These je some z GOD's znamka lenze they berie heed
O dieta Adam nie let devil dupe ona mat rad he robit when he zapricinit eviction tvoj rodicia Raj removal ich garments expose ich zbor. He jeho tribe see ty, chvila ona nie see them. My appoint devils companions z those nie verit
They commit gross zhresit potom say My zalozit my rodicia robit this GOD commanded us robi it Say GOD never zastanca zhresit! Ona saying GOD co ona nie zauzlit
Say Moj Lord zastanca justice stand devoted do Him alone kazdy miesto kult! Ona devote tvoj kult absolutely Him alone Iba mat rad He zasvatit ona ona ultimately ist Him
Some He guided chvila others committed straying They berie devils ich zvladnut GOD they verit ze they guided
O dieta Adam ona je cisty saty nicely when ona ist masjid! Jestn pne moderately; Iste He nie laska gluttons
Say Kto zakazat nice things GOD created Jeho creatures dobry provisions Say Such provisions som enjoyed v this zivot those verit! I dobre provisions bol exclusively ich Dni Vzkriesenie. My thus explain revelations zaludnit kto zauzlit
Say Moj Lord zakazat len zly cin je they zjavny zatajit zhresit unjustifiable aggression set GOD powerless idols do say GOD co ona nie zauzlit
each obec there predetermined zivot span Once ich interim pod koniec they nie zdrzat it 1 hodiny nor zaloha it
O dieta Adam when posol pojdem ona ona recite Moj revelations do ona those berie heed lead righteous zivot have nothing fear nor will they rmutit sa
Mat rad for those zamietnut our revelations som i arrogant uphold them they incurred Hell wherein they abide forever
Kto zly than those je invent laicky GOD zavrhnut Jeho revelations? These get ich share v accordance s scripture potom when our posol pojdem zakoncit ich zivot they say Kde bol idols ona pouzivat implore GOD They say They zhyraly us. They bear svedok themselves they bol disbelievers
He say Zapisat previous obec z jinns humans into Hell. Kazdy cas zoskupit zapisat they curse ich ancestral zoskupit! Once they bol all it neskoro jeden say z previous jeden Our Lord these je the jeden zmylit us! Dat them zdvojnasobit retribution Hell. He say Each receives zdvojnasobit ona nie zauzlit
ancestral zoskupit will say do neskoro zoskupit Since ona had advantage us chut retribution tvoj own zhresit
Iste those zamietnut our revelations bol i arrogant uphold them zavora sky never je otvorene them nor will they zapisat Raj camel ist okolo ihla oci! My thus requite guilty
They incurred Hell abode; they have barriers them. My thus requite transgressors
Mat rad for those verit lead righteous zivot! -My never burden any soul its znamenat -these bol dwellers Raj. They abide it forever
My zosadit all ziarlivsot ich srdce. Rieka flow them they say GOD chvalit for guiding us! My possibly nie guided nie bol GOD guided us. Posol our Lord robit bring truth. They bol vola sa This bol tvoj Raj! Ona zdedit it chrbat tvoj robota
dwellers Raj vola sa dwellers Hell My zalozit our Lord's promise bol truth have ona zalozit tvoj Lord's promise bol truth They say Ano announcer them zahlasit GOD's condemnation befallen transgressors
Kto zapudit chodnicek GOD strive robit it crooked zretel Hereafter they bol disbelievers
barrier separates them chvila Purgatory zaujimat ludia recognize each strana ich looks They vola sa dwellers z Raj Peace je upon ona They nie zapisat (Raj wishful myslienka)
When they turn ich oci dwellers Hell they say Our Lord robi nie put us these zlomyselny ludia
dwellers Purgatory will vola sa on ludia they recognize ich looks saying Tvoj velka zvazok nie avail ona v any way nor robit tvoj arrogance
Je those ludia ona swore GOD will never touch them s zlutovanie?" (ludia Purgatory will potom told Zapisat Raj; ona have nothing fear nor will ona rmutit sa)
dwellers Hell vola sa on dwellers Raj Let some z tvoj zavlazit some z GOD's provisions do ona flow us They say GOD zakazat them disbelievers
Those nie berie ich nabozenstvo seriously totally preoccupied this worldly zivot my zabudnut them ze dni they zabudnut ze dni a they spurned our revelations
My dat them scripture fully detailed znalost guidance zlutovanie ludia verit
they cakat all (prophecies) je fulfilled Dni such fulfillment pojdem ist okolo those disregarded it v the minuly say posol our Lord brought truth. there any intercessors je do intercede our behalf? Would ona send us so ze my zmenit our chovanie lepsi robota than co my robit? They lost ich souls ich own innovations zapricinit ich doom
Tvoj Lord bol 1 GOD created heavens zem 6 dni potom assumed all authority night overtakes dni it pursues it persistently sun moon stars committed serve Jeho command Absolutely He controls all creation all commands Exalted bol GOD Lord universe
Ona kult tvoj Lord publicly privately; He nie laska transgressors
Nie zhnity zem it set straight kult Him reverence hope Iste GOD's zlutovanie bol attainable by the righteous
He bol 1 kto sends zranit dobry omen zlutovanie z Jeho hands Once they zozbierat heavy clouds my drive them dead zem send nadol zavlazit therefrom produce it all laskavy z ovocie! My thus resurrect dead ze ona berie heed
Dobry zem readily produces its zasadit odist its Lord chvila zly zem ledva produces anything useful. My thus explain revelations ludia bol appreciative
My sent Noah jeho ludia saying O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. Ja fear for ona retribution awesome dni
leaders jeho ludia said My see ona bol daleko astray
He said O moj ludia ja je astray; ja bol posol Lord universe
Ja deliver ona odkaz moj Lord ja radit ona ja zauzlit GOD co ona nie zauzlit
Je it i vela z zazrak ze reminder pojdem ona tvoj Lord clovek ona warn ona lead ona do righteousness ze ona attain zlutovanie
They zamietnut him. Consequently my saved him those him do ark my drowned those zamietnut our revelations; they je blind
Do ‘Aad my sent ich brat Hood He said O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. Ona potom observe righteousness
leaders disbelieved jeho ludia said My see ona behaving foolishly my myslienka ona bol liar
He said O moj ludia there nie bol foolishness mna; ja bol posol Lord universe
Ja deliver ona moj Lord's odkaz ja honestly radit ona
Je it i vela z zazrak ze odkaz pojdem ona tvoj Lord clovek ona warn ona? Recall lenze He robit ona inheritors ludia Noah multiplied tvoj zvazok! Zapamatat Si GOD's blessings ze ona succeed
They said ona pojdem robit us kult GOD alone zhyraly co our rodicia pouzivat kult? My challenge ona bring doom ona threaten us ona bol truthful
He said Ona incurred condemnation zloba tvoj Lord robi ona argue mna innovations ona fabricated -Ona tvoj rodicia -Kto never zmocnit GOD Therefore cakat ja cakat ona
My potom saved him those him by zlutovanie z us my annihilated those zamietnut our revelations refused bol believers
Do Thamoud my sent ich brat Saaleh. He said O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. Proof je zadovazit for ona z tvoj Lord tu bol GOD's camel serve znamenie ona! Let ju jestn GOD's zem robi nie touch ju any harm lest ona incur painful retribution
Recall lenze He robit ona inheritors ‘Aad zriadit ona zem building rezidencia its valleys carving domov its mountains! Ona zapamatat si GOD's blessings nie roam zem corruptingly
arrogant leaders jeho ludia said do common ludia verit Ako robit ona zauzlit lenze Saaleh sent jeho Lord They said odkaz he brought robit us believers
arrogant jeden said My disbelieve do co ona verit v
Subsequently they slaughtered camel rebelled ich Lord's command said O Saaleh bring doom ona threaten us ona bol skutocne posol
Consequently quake annihilated them lavy them dead ich domov
He turned them saying O moj ludia ja delivered moj Lord's odkaz ona radit ona ona nie zaluba any advisers
Lot said do jeho zaludnit Ona commit such abomination; ziaden 1 v the world robit it before
Ona practice rod clovek zensky! Indeed ona je transgressing ludia
Jeho ludia responded by saying Evict them tvoj town! They je zaludnit kto zelat je pure
Consequently my saved him jeho rodina nie jeho manzelka; ona bol s the doomed
My lejak them certain lejak; note consequences guilty
Do Midyan my sent ich brat Shu aib. He said O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. Proof pojdem ona tvoj Lord Ona dat full weight full measure when ona zivnost. Nie cheat ludia ich na pravo! Nie zhnity zem it set straight This je lepsie ona if ona bol believers
Zdrzat Sa blocking kazdy chodnicek seeking zapudit those verit chodnicek GOD nie robit it crooked Zapamatat Si ona pouzivat bol few He multiplied tvoj zvazok! Recall consequences for the zlomyselny
Ihned some z ona have verit v co ja sent some disbelieved cakat GOD issues Jeho judgment us; He bol dobry judge
arrogant leaders jeho ludia said My evict ona O Shu aib dohromady those kto verit ona our town ona revert our nabozenstvo. He said ona force us
My blaspheming GOD my reverted tvoj nabozenstvo GOD saved us z it Ako my revert zadny do it will GOD our Lord Our Lord's znalost encompasses all things. My put our trust GOD Our Lord grant us decisive victory our ludia! Ona je dobre supporter
disbelieving leaders jeho ludia said ona nasledovat Shu aib ona bol losers
quake annihilated them lavy them dead ich domov
Those zamietnut Shu aib zmiznut, mat rad they never existed Those zamietnut Shu aib bol losers
He turned them saying O moj ludia ja delivered ona odkaz moj Lord ja radit ona! Ako mozem ja rmutit sa disbelieving ludia
Whenever my sent prophet any obec my afflicted its ludia adversity hardship they implore
Potom my zastupid peace prosperity v miesto z ze hardship. Lenze alas they turned heedless said bol our rodicia zazitok hardship prosperity. Consequently my punished them zrazu when they maly expected
Had ludia those obec verit turned righteous my lejak them blessings heaven zem. Since they decided disbelieve my punished them co they zarabat
Ludia present obec zaruka ze our retribution nie pojdem them night mat rad they spat
Ludia dnes obec zaruka ze our retribution nie pojdem them daytime chvila they hraju
they berie GOD's plans for granted Ziaden berie GOD's plans for granted losers
it robit vzdy occur those zdedit zem previous generations ze my my punish them ich zhresit zapecatit ich srdce zapricinit them turn deaf
My narrate ona history those obec ich posol ist them zretelny proofs they nie bol verit v co they zamietnut before GOD thus ZAPECATIT SRDCE disbelievers
My zalozit ze vela z them disregard ich covenant my zalozit vela z them zlomyselny
After (those posol) my sent Moses our znamenie Pharaoh jeho ludia they transgressed Note consequences for the zlomyselny
Moses said O Pharaoh ja je posol z Lord universe
bol incumbent upon mna ja nie say GOD except truth! Ja pojdem ona znamenie z tvoj Lord let Dieta Izrael ist
He said ona have znamenie potom produce it ona bol truthful
He threw nadol jeho staff it turned into tremendous serpent
He pocas jeho hand it bol biely do beholders
leaders Pharaoh's ludia said This bol ziaden inak than inteligentny kuzelnik
He chudoba berie ona tvoj zem; co robi ty odporucat
They said Respite him jeho brat send summoners kazdy mesto
Let them zvolat kazdy zazitok kuzelnik
Kuzelnik pojdem Pharaoh said my zaplatit my Robit bol winners
He said Ano indeed; ona vecer become mna
They said O Moses either ona throw my throwing
He said Ona throw When they threw they lest ludia oci zastrasit them produced velka kuzlo
My potom inspirovat Moses Throw nadol tvoj staff whereupon it lastovicka whatever they fabricated
Thus truth prevailed co they robi nullified
They defeated potom there they humiliated
KUZELNIK fell prostrate
They said My verit v Lord universe
Lord z Moses Aaron
Pharaoh said Robi ona verit v him moj permission? This bol conspiracy ona kut plany mesto v poradie berie its ludia! Ona robit iste zalozit out
Ja rez tvoj hands nohy on alternate strana potom ja crucify ona all
They said My potom spatny listok our Lord
Ona persecute us len my verit v proofs our Lord when they pojdem us. Our Lord grant us steadfastness umrel submitters
leaders Pharaoh's ludia said Will ona allow Moses jeho ludia zhnity zem forsake ona tvoj gods He said My kill ich syn rezervny ich dcera! My bol vela mocny than they bol
Moses said do jeho ludia Seek GOD's pomoc steadfastly persevere Zem belongs do GOD He grants it whomever He zvolit si Jeho servants. ultimate victory belongs do the righteous
They said My persecuted before ona pojdem us a ona pojdem us. He said Tvoj Lord annihilate tvoj enemy zriadit ona zem potom He see ako ona behave
My potom afflicted Pharaoh's ludia drought shortage z zozat lenze they berie heed
When dobry omens pojdem ich way they said My zasluzit this when hardship afflicted them they blamed Moses those him. Skutocne ich omens decided len GOD vela z them nie zauzlit
They said Ziaden zalezitost co laskavy z znamka ona show us dupe us tvoj kuzlo my nie verit
Consequently my sent them zaplava locusts lice zaba blood -profound znamenie. they maintained ich arrogance. They bol zly ludia
Whenever plague afflicted them they said O Moses implore tvoj Lord -Ona bol Him. Ona relieve this plague my verit ona send Dieta Izrael ona
lenze when my relieved plague any length lehota they znasilnit ich zavazok
Consequently my avenged ich cin drowned them sea Ze because they zamietnut our znamenie bol totally heedless thereof
My let oppressed ludia zdedit zem east zapad my zehnat it zehnat commands tvoj Lord thus fulfilled Dieta Izrael reward them ich steadfastness my annihilated robota Pharaoh jeho ludia everything they zatva
My delivered Dieta Izrael sea When they ist okolo ludia kult statues they said O Moses robit god us mat rad gods they have He said Indeed ona bol ignorant ludia
These ludia committing blasphemy co they robit bol disastrous for them
Ja seek ona GOD tvoj god when He je zehnat ona inak than ktokolvek inak v the world
Recall lenze my delivered ona Pharaoh's ludia inflicted chory persecution ona killing tvoj syn rezervny tvoj dcera! Ze exacting trial ona tvoj Lord
My zvolat Moses 30 nights completed them by adding 10. Thus audience jeho Lord posledny 40 nights. Moses said do jeho brat Aaron Zostat tu moj ludia maintain righteousness nie nasledovat ways corruptors
When Moses pojdem our appointed lehota jeho Lord spoke s him he said Moj Lord let mna look see Ty, He said Ona nie see Mna! Look do ze mountain if it zostat its miesto potom ona see Mna. Potom jeho Lord manifested mountain this zapricinit it crumble Moses fell unconscious When he pojdem he said Ona glorified Ja repent Ona ja the vela convinced believer
He said O Moses ja zvolit si ona all ludia Moj odkaz by speaking do ona! Therefore berie co ja dat ona bol appreciative
My pisat for him tablets all laskavy z enlightenments details z everything Ona uphold these teachings strongly exhort tvoj ludia uphold them! -these som dobre teachings. Ja point for ona fate z the zlomyselny
Ja divert Moj revelations those bol arrogant zem justification. Consequently when they see kazdy laskavy z proof they nie verit. A when they see chodnicek guidance they nie adopt it mat rad ich chodnicek when they see chodnicek straying they adopt it ich chodnicek. This bol consequence z ich zamietnut our proofs je totally heedless thereof
Those zamietnut our revelations schodza Hereafter ich robota nullified they requited len co they committed
During jeho absence Moses' ludia robit z ich jewelry statue calf complete zdravy calf they nie see it nie speak do them guide them any chodnicek? They kult it thus turned zlomyselny
Finally when they regretted ich cin realized lenze they ist astray they said our Lord redeems us Jeho zlutovanie forgives us my bol losers
When Moses spatny listok jeho ludia angry disappointed he said Co hrozny thing ona have robi v moj absence! Could ona nie cakat commandments tvoj Lord He threw nadol tablets pocas hold jeho brat riaditel tahat him towards himself! (Aaron) said Syn moj matka ludia pocas advantage z moj weakness skoro killed mna! Let nie moj enemies rejoice robi nie pocitat mna transgressing ludia
Moses said Moj Lord forgive mi moj brat admit us into Tvoj zlutovanie! Z all merciful jeden Ona bol the Vela Merciful
Iste those idolized calf incurred zloba ich Lord humiliation v this zivot. My thus requite zlepsovatel
Mat rad for those kto committed zhresit potom repented thereafter verit tvoj Lord -after this -bol Forgiver Merciful
When Moses' zlost subsided he picked tablets containing guidance zlutovanie those reverence ich Lord
Moses potom selected 70 clovek z jeho ludia pojdem our appointed audience. When quake shook them he said Moj Lord Ona annihilated them v the minuly, dohromady mna if Ona so willed! Ona annihilate us cin z those among us bol foolish? This bol test Ona zriadit us. S it Ona condemn whomever Ona will guide whomever Ona will Ona bol our Lord Zvladnut so forgive us lejak us Tvoj zlutovanie; Ona je dobre Forgiver
A decree for us righteousness v this world do Hereafter My repented Ona. He said Moj retribution befalls whomever ja will Moj zlutovanie encompasses all things. However ja specify it those kto (1) lead righteous zivot (2) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) (3) verit v our revelations a
nasledovat posol gentile prophet (Muhammad) they zalozit pisat ich Torah Gospel. He exhorts them bol righteous enjoins them z zly allows for them all dobry food zakazat ze bol zly unloads burdens puta impozantny upon them! Those verit v him zretel him support him nasledovat lahky pod s him bol zdarny jeden
Say O ludia ja bol GOD's posol all z ona! Do Him belongs sovereignty z heavens zem! There nie bol god except He! He controls zivot smrt. Therefore ona verit v GOD Jeho posol gentile prophet verit v GOD Jeho words Nasledovat him ona guided
Among followers Moses there bol those guide v accordance s truth truth renders them righteous
My divided them 12 tribal obec my inspirovat Moses when jeho ludia ziadat him zavlazit Strike rock tvoj staff whereupon 12 jaro gushed out therefrom Thus each obec zauzlit its zavlazit. A my zaclonit them clouds sent nadol do them manna quails Jestn dobry things my zadovazit for ona nie bol us they zlo bol they zlo ich own souls
Recall they told Ist this town zit jestn therefrom ona prosim treat ludia amicably zapisat zavora humbly My potom forgive tvoj transgressions. My multiply reward for the righteous
Zlo jeden them zastupid inaksie commands commands dat them. Consequently my sent them condemnation sky ich wickedness
Remind them z obec sea desecrated Sabbath! When they observed Sabbath fish pojdem them abundantly. A when they znasilnit Sabbath fish nie pojdem. My thus afflicted them consequence ich transgression
Recall zoskupit z them said should ona preach zaludnit koho GOD will iste annihilate punish severely They answered "Apologize do tvoj Lord they saved
When they disregarded co they reminded z my saved those zakazat zly afflicted wrongdoers hrozny retribution ich wickedness
When they zotrvat defy commandments my said do them Bol ona despicable apes
Additionally tvoj Lord decreed He chov them ludia inflict severe persecution them until Dni Vzkriesenie. Tvoj Lord bol zdatny v enforcing retribution He bol istota Forgiver Merciful
My scattered them vela obec zem. Some z them bol righteous some bol menej than righteous. My tested them prosperity hardship they spatny listok
Subsequent do them He zastupid new generations zdedit scripture. Lenze they opted worldly zivot radsej saying My forgiven. potom they zotrvat opt latka this world they nie robit covenant uphold scripture robit nie do say GOD truth? they nie study scripture? Istota abode Hereafter bol daleko lepsie those maintain righteousness. Ona nie chapat
Those uphold scripture observe Zmluva Prayers (Salat) my never zlyhat recompense the zbozny
My chov mountain them zaluba chranit they myslienka it jesen them Ona uphold co my dat ona strongly zapamatat si contents thereof ze ona saved
Recall ze tvoj Lord zvolat all descendants Adam had them bear svedok themselves Je ja nie tvoj Lord They all said Ano My bear svedok. Thus ona nie say Dni Vzkriesenie My nie bol aware z this
Nor mozem ona say bol our rodicia practiced idolatry my len nasledovat v ich footsteps. Ona punish us co others innovated
My thus explain revelations enable ludia redeem
Recite them zvest z 1 kto dat our proofs zvolit si disregard them! Consequently devil pursued him until he became strayer
Had my willed my elevated him therewith he insisted lepit sa ground pursued jeho own nazor. Thus he bol dog ona pet him xantipa him he pants Such je vzor ludia zamietnut our proofs Narrate these narrations ze they zrkadlit
zly indeed je vzor ludia zamietnut our proofs bol len ich own souls they zlo
Whomever GOD guides the truly guided jeden whomever He commits straying these je losers
My committed do Hell multitudes z jinns humans. They have zmyslanie they robi nie chapat oci they nie see ears they nie hear They bol zviera; ziaden they bol daleko zly -they bol totally unaware
Do GOD belongs the vela dobry vola; sa; vola sa Him therewith disregard those distort Jeho vola sa They requited ich zhresit
Among our creations there bol those guide truth truth renders them righteous
Mat rad for those zamietnut our revelations my lead them on them vzdy realizing it
Ja vecer encourage them; Moj kut plany bol formidable
Why they nie zrkadlit upon ich znamy (posol)? He nie bol crazy He bol len profound warner
they nie looked dominion z heavens zem all things GOD created it robit vzdy occur them ze koniec ich zivot je zblizit sa Kto Hadith this they verit v
Whomever GOD commits straying there nie bol way ktokolvek guide him! He lavy them ich zhresit blundering
They ziadat ona koniec z world (Hodiny) a when it pojdem ist okolo! Say znalost thereof bol moj Lord Len He reveals its lehota. Heavy it bol heavens zem. It nie pojdem ona zrazu. They ziadat ona ona bol do control thereof! Say znalost thereof bol GOD vela zaludnit nie zauzlit
Say ja nie have power benefit harm Len co GOD wills happens mna. Ja zauzlit buduci ja zvacsit moj wealth ziaden harm afflicted mna! Ja je ziaden inak than warner bearer z dobry zvest those verit
He created ona z 1 clovek (Adam). Subsequently He dat kazdy clovek mate zalozit tranquility ju! Ona potom beriem lahky load ze ona ledva zbadat. mat rad load gets heavier they implore GOD ich Lord Ona dat us dobry baby my bol appreciative
when He dat them dobry baby they turn Jeho darcekove predmety into idol rivals Him. GOD exalted DALEKO any partnership
Je it nie fact ze they idolizing idols create nothing je created
Idols ze neither pomoc mozem them nor vecer pomoc
When ona invite them guidance they nie nasledovat ona. Thus bol the same them whether ona invite them zostat silent
idols ona vzyvat GOD bol creatures ona. Ist ahead vola sa them; let them respond ona ona je ihned
they robit noha on kto they have chodza? robi they hands kto they have chranit? robi they oci kto they have see robi they ears kto they have hear Say Vola sa tvoj idols ziadat them smite mna without oneskorenie
GOD bol MOJ IBA Lord ZVLADNUT; 1 KTO revealed this scripture! He chranit the righteous
Mat rad for idols ona set Him they nie pomoc ona nor mozem they pomoc
When ona invite them guidance they nie hear Ona see them looking ona they nie see
Ona vyletne miesto pardon zastanca znasanlivost disregard the ignorant
When devil whispers ona any whisper seek refuge GOD He bol Hearer Omniscient
Those bol righteous whenever devil zblizit sa them idea they zapamatat si whereupon they become seers
Ich brethren ceaselessly entice them ist astray
Ona nie produce zazrak they ziadat they say Why nie ziadat it Say ja len nasledovat co revealed mna moj Lord These je enlightenments z tvoj Lord guidance zlutovanie ludia verit
When Quran recited ona listen do it berie heed lenze ona attain zlutovanie
Ona zapamatat si tvoj Lord znutra publicly privately quietly dni i night; nie bol unaware
Those do tvoj Lord je never i proud kult Him; they glorify Him jesen prostrate before Him
They consult ona about spoils vojnovy. Say The! spoils z vojnovy belong do GOD posol. Ona observe GOD exhort jeden iny bol righteous obey GOD Jeho posol ona bol believers
true believers bol those srdce zachviet sa when GOD zmierit sa when Jeho revelations recited them ich faith zosilnit they trust ich Lord
They observe Zmluva Prayers (Salat) z our provisions do them they dat laska k bliznemu
Such som true believers. They attain high ranks ich Lord i mat rad forgiveness generous provision
Potom tvoj Lord willed ze ona lavy tvoj domov fulfill specific plan some believers became exposed mat rad reluctant believers
They argued ona truth vecer everything explained them. They cin mat rad they driven certain smrt
Recall lenze GOD promised ona victory certain zoskupit ona still chudoba face chaby zoskupit! bol GOD's plan zriadit truth Jeho words defeat disbelievers
He decreed ze truth prevail falsehood zmiznut evildoers
Thus when ona implored tvoj Lord pojdem zachranit He responded ona ja supporting ona 1000 angels v succession
GOD DAT ONA this DOBRY zvest ZOSILNIT TVOJ SRDCE. Victory pojdem len z GOD GOD bol Almighty Wise
He zapricinit peaceful spat overtake ona pacify ona He sent zavlazit sky cisty ona therewith. He chranit ona devil's curse reassured tvoj srdce zosilnit tvoj foothold
Recall ze tvoj Lord inspirovat angels ja bol ona support those verit Ja throw terror srdce z those disbelieved Ona strike them krk ona strike vecer kazdy finger
This bol co they justly incurred boj GOD Jeho posol! For those boj GOD Jeho posol GOD's retribution bol severe
This bol punish disbelievers; they incurred retribution Hell
O ona verit ona encounter disbelievers mobilized ona nie turn flee
Ktokolvek turns lenze dni beriem battle plan join jeho zoskupit incurred zloba GOD jeho abode bol Hell; co chudobny destiny
Nie bol ona killed them; GOD je Jeden killed them. Nie bol ona threw when ona threw; GOD je Jeden threw. He thus dat believers chance zarabat a lot z credit GOD bol Hearer Omniscient
Additionally GOD thus nullifies kut plany disbelievers
(Ona sought victory O disbelievers) victory robit pojdem; it belonged do believers! Ona zdrzat sa aggression) bol lepsie ona ona spatny listok so will my. Tvoj armies never pomoc ona ziaden zalezitost ako velky For GOD bol believers
O ona verit obey GOD Jeho posol nie disregard him chvila ona hear
Nie bol those say My hear when they nie hear
Zly creatures zrak GOD bol deaf dumb kto nie chapat
Had GOD zauzlit z any dobry do them He robit them hearers! Vecer if He robit them hearers they still turn aversion
O ona verit ona respond GOD posol when he invites ona co dat ona zivot! Ona zauzlit lenze GOD bol koniec do ona than tvoj srdce a ze before Him ona zvolat
Beware z retribution nie limited evildoers ona! Ona zauzlit lenze GOD's retribution bol severe
Zapamatat Si ona pouzivat bol few oppressed fearing ze ludia chmatnut ona He granted ona zaistit sanctuary supported ona Jeho victory zadovazit ona dobry provisions ona bol appreciative
O ona verit nie zradit GOD posol nie zradit those trust ona ihned ze ona zauzlit
Ona zauzlit ze tvoj peniaze tvoj dieta bol test GOD possesses velky recompense
O ona verit ona reverence GOD He enlighten ona remit tvoj zhresit forgive ona! GOD possesses infinite grace
disbelievers zapletka kut plany neutralize ona kill ona banish ona! However they zapletka kut plany so robit GOD GOD JE LEPSIE schemer
When our revelations recited them they say My heard If my chudoba my said same things! These je ziaden inak than tales z minuly
They i said Our god this je skutocne truth Ona potom lejak us rocks sky pour us painful punishment
GOD nie bol punish them chvila ona bol ich midst; GOD nie bol punish them chvila they seeking forgiveness
Have they nie zasluzit si GOD's retribution by zapudit others Sacred Masjid vecer though they nie bol custodians thereof? true custodians thereof som righteous vela z them nie zauzlit
Ich Zmluva Prayers (Salat) shrine (Ka bah) je ziaden inak than mockery vyznam zapudit ludia zhluk them out)! Therefore suffer retribution tvoj disbelief
Those disbelieve spend ich peniaze zapudit others way GOD They spend it potom it turn into zalost remorse them. Ultimately they defeated all disbelievers zvolat do Hell
GOD will sift away ZLY Z DOBRY POTOM pile ZLY on top z each inak, all DO 1 pile POTOM throw it Hell! Such bol losers
Tell those disbelieved they zastavit all ich minuly forgiven! Lenze if they spatny listok they incur same fate ich previous counterparts
Ona boj them zverenec oppression practice tvoj nabozenstvo devoted do GOD alone they zdrzat sa aggression potom GOD je fully Seer z everything they robit
they turn potom ona zauzlit lenze GOD bol tvoj Lord Zvladnut; dobry Lord Zvladnut lepsie supporter
Ona zauzlit lenze ona zisk any spoils vojnovy one-fifth ist GOD posol dat vztazny orphans chudobny cestovat alien Ona robit this ona verit v GOD v co my revealed our servant dni decision dni 2 armies clashed GOD bol Omnipotent
Recall lenze ona je valley chvila they bol inaksie strana! Potom ich caravan move znizenie ground Had ona planned it this way ona nie robit it GOD bol beriem predetermined zalezitost whereby those destined annihilated annihilated zjavny reason those destined saved saved zjavny reason GOD bol Hearer Omniscient
(GOD robit them ZDAT SA TVOJ dream O Muhammad) fewer DO zvazok Had He robit them zdat sa numerous ona zlyhat ona disputed yourselves! GOD saved situation. He bol Knower innermost thoughts
A when cas pojdem ona faced them He robit them zdat sa fewer tvoj oci robit ona zdat sa fewer ich oci i! For GOD willed beriem certain plan All decisions robit GOD
O ona verit when ona encounter army ona hold chytro commemorate GOD frequently ze ona succeed
Ona obey GOD Jeho posol a nie dispute yourselves lest ona zlyhat scatter tvoj strength! Ona steadfastly persevere GOD bol those steadfastly persevere
Nie bol those lavy ich domov grudgingly iba show skutocne zastrasit others nasledovat chodnicek GOD GOD JE fully aware z everything they ROBIT
devil zdobit ich robota ich oci said Ona nie defeated any ludia dnes ja boj ona. mat rad skoro mat rad 2 armies faced each inak, he turned jeho heels fled saying ja disown ona! Ja see co ona nie see Ja bol afraid z GOD GOD's retribution bol awesome
hypocrites those harbored doubt ich srdce said These ludia klamat ich nabozenstvo. if jeden puts jeho trust GOD potom GOD bol Almighty Wise
Ona len see those disbelieved when angels put them smrt! They beat them ich faces ich vztycit koniec Chut retribution Hell
This bol consequence co tvoj hands sent forth GOD bol never unjust towards creatures
This bol same fate ze z Pharaoh's zaludnit those disbelieved them! They zamietnut GOD's revelations GOD punished them for ich zhresit. GOD bol MOCNY JEHO retribution bol severe
GOD NIE ZMENIT ZEHNAT He bestowed any LUDIA they decide ZMENIT! GOD bol Hearer Omniscient
Such bol puzdro ludia z Pharaoh others them. They prvy zamietnut znamenie ich Lord Consequently my annihilated them ich zhresit. My drowned Pharaoh's zaludnit; zlomyselny consistently punished
Zly creatures zrak GOD bol those disbelieved they nie verit
Ona zastihnut dohoda them they znasilnit ich dohoda kazdy cas; they nie bol righteous
Therefore if ona encounter them do vojnovy ona set them mat rad deterrent vzor those pojdem them ze they berie heed
When ona zradit zoskupit z zaludnit ona mobilize them same chovanie! GOD NIE LASKA betrayers
Let nie those disbelieve myslienka they get it they never escape
Ona chystat them all power ona muster all naradie ona mobilize lenze ona lakat enemies GOD tvoj enemies i mat rad others kto nie zauzlit do ona; GOD zauzlit them! Whatever ona spend zapricinit z GOD will repaid ona generously maly injustice
they vyletne miesto peace shall ona put tvoj trust GOD He bol Hearer Omniscient
they chudoba klamat ona potom GOD will suffice ona! He pomoc ona s Jeho support a s believers
(He zmiernit srdce believers). Had ona spent all peniaze zem ona nie zmiernit ich srdce. GOD robi zmiernit them! He bol Almighty Wise
O ona prophet sufficient ona bol GOD believers nasledovat ona
O ona prophet ona exhort believers boj. there bol 20 z ona bol steadfast they defeat 200 sto z ona defeat 1000 z those disbelieved Ze je they je zaludnit kto nie chapat
Ihned (ze vela new ludia joined ona) GOD robit it easier ona He zauzlit ona je mat rad strong mat rad ona pouzivat bol Henceforth sto steadfast believers defeat 200 1000 z ona defeat 2000 GOD's odist. GOD bol those steadfastly persevere
Ziaden prophet acquire zajatec he participates do the boj Ona zaludnit seeking latka this world chvila GOD zastanca Hereafter GOD bol Almighty Wise
Je for predetermined decree z GOD ona suffered on zisk z co ona berie hrozny retribution
Therefore jestn spoils ona zarabat lenze kto bol lawful dobry observe GOD GOD bol Forgiver Merciful
O ona prophet tell zajatec vojnovy tvoj hands GOD zauzlit z anything dobry do tvoj srdce He dat ona lepsie than anything ona lost forgiven ona. GOD bol Forgiver Merciful
A if they chudoba zradit ona they already zradit GOD This why He robit them losers. GOD bol Omniscient Wise
Iste those verit emigrated strove ich peniaze ich zivot v zapricinit GOD i mat rad those kto hosted them dat them refuge supported them they je allies z 1 iny Mat rad for those verit robi nie emigrate ona ona nie owe them any support until they emigrate! However if they need tvoj pomoc brethren faith ona pomoc them ludia koho ona znamka peace treaty. GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
Those disbelieved je allies z 1 iny Ona keep these commandments there bol chaos zem hrozny corruption
Those verit emigrated strove zapricinit GOD i mat rad those kto hosted them dat them refuge supported them these som true believers! They zasluzit forgiveness generous recompense
Those verit afterwards emigrated strove ona they belong ona! Those je related do each inak je prvy support each inak, v accordance s GOD's commandments. GOD bol fully aware z all things
ultimatum tu issued GOD Jeho posol idol worshipers zapisat into treaty ona
Therefore roam zem freely 4 mesiac zauzlit ona nie escape GOD a lenze GOD humiliates disbelievers
proclamation tu issued GOD Jeho posol all ludia velka dni pilgrimage lenze GOD disowned idol worshipers a so robit Jeho posol! Thus ona repent it je lepsie ona. Ona turn potom zauzlit ona never escape GOD Promise those disbelieve painful retribution
idol worshipers znamka peace treaty ona nie znasilnit it nor band dohromady others ona ona fulfill tvoj treaty them expiration datum. GOD LASKA the righteous
(Once Sacred Mesiac bol they refuse robit peace) ona kill idol worshipers when ona encounter them punish them resist kazdy move they robit! they repent observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) ona let them! GOD bol Forgiver Merciful
z idol worshipers sought safe chodba ona ona grant him safe chodba so ze he hear word GOD potom send him jeho miesto zaruka. Ze je they je zaludnit kto nie zauzlit
Ako mozem idol worshipers ziadat any zavazok z GOD z Jeho posol? Exempted bol those znamka peace treaty ona Sacred Masjid! they honor uphold such treaty ona uphold it i! GOD LASKA the righteous
Ako mozem they (ziadat zavazok) when they never observed any na pravo kinship ona them nor any covenant if they vzdy had chance prevail They pacified ona lip servis chvila ich srdce bol v opposition vela z them bol zlomyselny
They zivnost away GOD's revelations lacny price Consequently they repulsed ludia Jeho chodnicek. Chudobny indeed je co they robit
They never observe any na pravo kinship any believer nor robit they uphold ich covenants these bol real transgressors
they repent observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) potom they bol tvoj brethren nabozenstvo! My thus explain revelations ludia zauzlit
they znasilnit ich oaths zavazok keep ich covenants zachvatit tvoj nabozenstvo ona boj leaders paganism! -Ona ziaden longer zavazovat tvoj covenant them -Ze they zdrzat sa
Ona nie boj ludia znasilnit ich treaties Would tried banish posol they the jeden je zaciatok vojnovy v the 1 miesto? Je ona afraid z them? GOD bol 1 ONA supposed fear ONA bol believers
Ona boj them for GOD will punish them do tvoj hands humiliate them grant ona victory them chladny chests believers
He i zosadit zurivost believers' srdce. GOD redeems whomever He wills. GOD bol Omniscient Wise
Ona myslienka ona vlavo GOD distinguishing those among ona strive never ally GOD's enemies enemies Jeho posol enemies believers? GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
idol worshipers nie bol frequent masjids GOD chvila confessing ich disbelief! These nullified ich robota they abide forever Hell
Iba zaludnit frequent GOD's masjids bol those verit v GOD Posledny Dni observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) nie fear GOD These iste bol guided jeden
Ona considered zavlazit pilgrims caring for Sacred Masjid Have zastupid for verit v GOD Posledny Dni striving zapricinit GOD They je equal zrak GOD GOD NIE guide ZLOMYSELNY LUDIA
Those verit, emigrate strive zapricinit GOD ich peniaze ich zivot bol daleko velka rank zrak GOD These bol winners
Ich Lord dat them dobry zvest zlutovanie approval z Him zahrada kde they rejoice everlasting bliss
Eternally they abide therein. GOD possesses VELKA recompense
O ona verit nie ally vecer tvoj rodicia tvoj siblings they mat radsej disbelieving over verit! Those among ona ally them transgressing
Proclaim If tvoj rodicia tvoj dieta tvoj siblings tvoj spouses tvoj rodina peniaze ona zarabat zalezitost ona znepokojit domov ona cherish je beloved do ona than GOD Jeho posol striving v Jeho zapricinit potom iba cakat GOD brings Jeho judgment GOD nie guide zlomyselny ludia
GOD granted ONA victory VELA situations. Dni Hunayn ona became i proud z tvoj velka zvazok. Consequently it nie pomoc ona o all spacious zem became straitened ona ona turned around fled
Potom GOD sent contentment Jeho posol believers. He sent nadol invisible vojak; He thus punished those disbelieved This bol requital disbelievers
Ultimately GOD redeems whomever He wills. GOD bol Forgiver Merciful
O ona verit idol worshipers zhanobit; they nie permitted zblizit sa Sacred Masjid after this rocnik! If ona fear loss income GOD will lejak ona s Jeho provisions v accordance s Jeho will GOD bol Omniscient Wise
Ona boj chrbat against those nie verit v GOD nor Posledny Dni nor robit they zakazat co GOD Jeho posol zakazat nor robit they abide by nabozenstvo truth! -among those received scripture -until they zaplatit due zdanit willingly unwillingly
Zid said Ezra bol syn GOD chvila Christians said Jesus bol syn GOD These blasphemies uttered ich usta! They thus zapalka blasphemies z those disbelieved v the minuly. GOD condemns them. They iste deviated
They set ich religious leaders scholars lords GOD Others deified Messiah syn Mary. They all commanded kult len jeden god There nie bol god except He! He glorified high having any partners
They chudoba put GOD's lahky ich usta GOD insists upon zdokonalit Jeho lahky v spite z disbelievers
He bol 1 kto sent Jeho posol guidance nabozenstvo truth robit it dominate all nabozenstvo v spite z idol worshipers
O ona verit vela religious leaders preachers berie ludia peniaze illicitly zapudit chodnicek GOD Those hoard zlaty silver nie spend them zapricinit GOD promise them painful retribution
Dni pojdem when ich zlaty silver will kurenie zapalit Hell potom pouzivat burn ich foreheads ich strana ich zadny This bol co ona hoarded yourselves chut co ona hoarded
Pocitat mesiac GOD zaujem bol 12. This bol GOD's zakon dni He created heavens zem. 4 z them bol sacred. This je zdokonalit nabozenstvo; ona nie zlo tvoj souls (by boj) Sacred Mesiac! However ona declare all-out vojnovy idol worshipers vecer Sacred Mesiac) when they declare all-out vojnovy ona zauzlit lenze GOD bol on the strana z the righteous
Zmenit Sacred Mesiac bol znamenie excessive disbelief; it zvacsit straying z those disbelieved They alternate Sacred Mesiac zakonity mesiac chvila zavarit zvazok mesiac zasvatit GOD They thus znasilnit co GOD zasvatit. Ich zlo zavodny zdobit ich oci! GOD NIE guide disbelieving LUDIA
O ona verit when ona told Mobilize zapricinit GOD ona become heavily attached do ground Ona zvolit si this worldly zivot v miesto z Hereafter Latka this world compared do Hereafter je nil
Ona mobilize He commit ona painful retribution zastupid inak zaludnit do tvoj miesto; ona never zranit Him v the maly GOD bol Omnipotent
(Ona zlyhat support him posol) GOD already supported him. Thus when disbelievers chased him he bol 1 z 2 cave he said do jeho znamy nie znepokojit; GOD je us. GOD potom sent nadol contentment zaruka him supported him invisible vojak! He robit word disbelievers lowly. GOD's word reigns zvrchovany. GOD bol Almighty Wise
Ona readily mobilize kypry heavy strive tvoj peniaze tvoj zivot v zapricinit GOD This je lepsie ona if ona len zauzlit
there bol chytro latka zisk short journey they nasledovat ona! striving bol iba i vela them. They swear GOD my could my mobilized ona They thus zranit a GOD zauzlit ze they bol liars
GOD pardoned ONA has why ONA DAT them permission ROBIT ZOSTAT ZA ONA distinguish those could bol truthful Z liars
Those truly verit v GOD Posledny Dni nie ziadat tvoj permission evade opportunity strive ich peniaze ich zivot! GOD bol fully aware z the righteous
Iba ludia zelat excused je those nie robit skutocne verit v GOD Posledny Dni. Ich srdce bol full z doubt ich doubts zapricinit them waver
Had they skutocne chudoba mobilize they chystat it thoroughly. GOD nemat rad ich participation so He zastrasit them; they told Zostat za those zostat zadny
Had they mobilized ona they created zmatok zapricinit disputes divisions ona! Some z ona bol apt listen do them! GOD bol fully aware z transgressors
They sought spread zmatok ona v the minuly, confounded zalezitost ona. truth ultimately prevails GOD's plan beriem them
Some z them say Dat mna permission zostat nie impozantny such hardship mna. skutocne they thus incurred hrozny hardship; Hell surrounding disbelievers
Nieco dobre happens ona they zranit a affliction befalls ona they say My told ona mat rad they turn rejoicing
Say Nothing happens us co GOD decreed us. He bol our Lord Zvladnut Do GOD believers trust
Say Ona len expect us 1 z 2 dobry things (victory martyrdom) chvila my expect for ona condemnation z GOD retribution z Him do our hands Therefore cakat my cakat ona
Say Spend willingly unwillingly. Nothing accepted ona ona bol zly ludia
Co zamedzit acceptance ich spending bol lenze they disbelieved v GOD Jeho posol when they observed Zmluva Prayers (Salat) they observed them lazily when they dat laska k bliznemu they robit so grudgingly
(Nie imponovat ich peniaze ich dieta! GOD ZAPRICINIT these JE ZDROJ retribution them v this ZIVOT when they UMREL) ICH souls depart chvila they bol disbelievers
They swear GOD they belong ona chvila they robi nie belong ona; they bol divisive ludia
If they zalozit refuge caves zatajit miesto they ist it rushing
Some z them criticize tvoj distribution laska; k; bliznemu; if they dat therefrom they become satisfied they nie dat therefrom they become objectors
They satisfied co GOD Jeho posol dat them. They said GOD suffices us. GOD will zadovazit for us JEHO bounties A so will JEHO POSOL. My seeking len GOD
Laska K Bliznemu ist chudobny chudobny robotnik zbierat them new converts volny slaves do those burdened by sudden expenses zapricinit GOD cestovat alien Such bol GOD's commandment. GOD bol Omniscient Wise
Some z them zranit prophet saying He bol all ears Say bol lepsie ona ze he listens do ona! He verit v GOD trusts believers. He bol zlutovanie those ona verit. Those zranit GOD's posol incurred painful retribution
They swear GOD ona prosim ona when GOD Jeho posol bol worthy z prosim they bol skutocne believers
they nie zauzlit ze ktokolvek opposes GOD Jeho posol incurred zapalit Hell forever This je zly humiliation
hypocrites znepokojit sura revealed exposing co bol ich srdce! Say Ist ahead mock GOD will expose exactly CO ONA bol afraid Z
Ona ziadat them they say My would je len mocking kidding. Say ona realize ona je Robit mocking GOD Jeho revelations Jeho posol
Nie apologize! Ona disbelieved after verit! My pardon some z ona my punish others ona mat rad consequence ich wickedness
hypocrite clovek hypocrite zensky belong s each inak -they zastanca zly zakazat righteousness they bol lakomstvo! They zabudnut GOD He zabudnut them. hypocrites bol truly zlomyselny
GOD promises hypocrite CLOVEK hypocrite ZENSKY I MAT RAD disbelievers ZAPALIT Z Hell wherein they abide forever It suffices them. GOD condemned them; they incurred everlasting retribution
Some z those before ona bol stronger than ona possessed inak peniaze dieta. They became preoccupied ich latka imanie. Similarly ona become preoccupied tvoj latka imanie len mat rad those before ona become preoccupied Ona become totally heedless iba mat rad they bol heedless. Such je ludia nullify ich robota both v this world Hereafter they bol losers
they nie learned anything z previous generations ludia Noah ‘Aad Thamood ludia Abraham dwellers Midyan evildoers (z Sodom Gomorrah)? Ich posol ist them zretelny proofs GOD never ZLO them; they bol JEDEN ZLO ich own souls
verit clovek zensky bol allies z 1 iny They zastanca righteousness zakazat zly they observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) they obey GOD Jeho posol. These lejak GOD's zlutovanie. GOD bol Almighty Wise
GOD promises verit CLOVEK verit ZENSKY ZAHRADA flowing streams wherein they abide forever magnificent REZIDENCIA ZAHRADA Eden! GOD's blessings approval bol vecer velka. This bol velka triumph
O ona prophet strive disbelievers hypocrites bol stern v dealing s them! Ich destiny bol Hell; co chudobny abode
They swear GOD they never said it they uttered word disbelief; they disbelieved becoming submitters. Skutocne they dat up co they never had They rebelled vecer GOD Jeho posol lejak them Jeho grace provisions they repent it je lepsie them. Lenze if they turn GOD will commit them do painful retribution v this zivot Hereafter They zalozit ziaden 1 zem bol ich lord zvladnut
Some z them vecer zavazok If GOD lejak us Jeho grace my bol charitable lead righteous zivot
when He robi lejak them Jeho provisions they became lakomstvo turned aversion
Consequently He plagued them hypocrisy ich srdce dni they schodza Him. This bol because they zlomit ich promises GOD because z ich laicky
they nie realize ze GOD zauzlit ich secrets ich conspiracies GOD bol Knower all secrets
Those criticize generous believers dat i vela ridicule chudobny believers dat i maly GOD despises them! They incurred painful retribution
Ona ziadat forgiveness them nie ziadat forgiveness them! -Vecer if ona ziadat forgiveness them 70 lehota! -GOD will NIE forgive them! This je they disbelieve GOD Jeho posol. GOD NIE guide ZLOMYSELNY LUDIA
sedentary rejoiced ich zostat posol GOD hated strive ich peniaze ich zivot v zapricinit GOD They said not mobilize v this kurenie! Say zapalit Hell bol vela teply they len comprehend
Let them laugh a maly, cry a lot! This bol requital zhresit they zarabat
GOD spatny listok ona situation kde they ziadat tvoj permission mobilize ona ona say Ona robit never znova mobilize mna nor will ona vzdy boj mna any enemy Ona zvolit si bol s sedentary v the 1 miesto. Therefore ona zostat s the sedentary
Ona nie observe funeral prayer any z them when he umrel nor shall ona stand jeho grave They disbelieved GOD Jeho posol umrel statny wickedness
Nie imponovat ich peniaze ich dieta; GOD zapricinit these je zdroj misery them v this world ich souls depart disbelievers
When sura revealed statny Verit v GOD strive Jeho posol vecer strong among them say zostat zadny
They zvolit si bol s the sedentary. Consequently ich srdce zapecatit thus they nie comprehend
Mat rad for posol those verit him they eagerly strive ich peniaze ich zivot. These zasluzit all dobry things; they bol winners
GOD chystat them ZAHRADA flowing streams wherein they abide forever This bol velka triumph
Arabs robit up excuses pojdem ona seeking permission zostat zadny This bol indicative z ich rejection GOD Jeho posol -they zostat za. Indeed those disbelieve them incurred painful retribution
Nie do blamed som those bol chaby chory nie zalozit anything offer long mat rad they zostat devoted do GOD Jeho posol! righteous among them nie blamed GOD bol Forgiver Merciful
I excused som those pojdem ona zelat zapocitat ona ona tell them ja nie have anything beriem ona They potom turn tears ich oci genuinely saddened they nie afford contribute
blame je on those ziadat tvoj permission zostat vecer they have excuse They zvolit si bol s the sedentary. Consequently GOD zapecatit ich srdce thus they nie attain any znalost
They apologize do ona when ona spatny listok them (z battle Say nie apologize; my ziaden longer trust ona. GOD INFORMOVAT us ONA. GOD will see TVOJ ROBOTA A will POSOL POTOM ONA spatny listok Knower Z all secrets declarations POTOM He INFORMOVAT ONA Z everything ONA ROBIT)
They swear GOD ona when ona spatny listok them ze ona disregard them. disregard them! They zhanobit ich destiny bol Hell mat rad requital zhresit they zarabat
They swear ona ona pardon them. Vecer if ona pardon them GOD nie pardon such zlomyselny ludia
Arabs bol zly disbelief hypocrisy the vela likely do ignorovat zakon lenze GOD revealed Jeho posol. GOD bol Omniscient Wise
Some Arabs consider ich spending zapricinit God bol loss vecer cakat anticipation ze disaster hit ona! bol they incur zly disaster! GOD bol Hearer Omniscient
Inaksie Arabs verit v GOD Posledny Dni consider ich spending znamenat GOD vyznam supporting posol! Indeed it bring them nearer GOD will admit them into Jeho zlutovanie! GOD bol Forgiver Merciful
Mat rad for zavcas vanguards immigrated (Muhajerin) supporters dat them refuge (Ansar) those nasledovat them righteousness GOD prosim them they prosim Him! He chystat them zahrada flowing streams wherein they abide forever This bol velka triumph
Among Arabs ona there bol hypocrites. I among mesto dwellers there bol those bol zvyknuty do hypocrisy. Ona nie zauzlit them my zauzlit them! My zdvojnasobit retribution them potom they koniec committed do hrozny retribution
There bol others confessed ich zhresit; they mixed dobry cin zly cin. GOD will redeem them GOD bol Forgiver Merciful
berie z ich peniaze laska k bliznemu purify them sanctify them! encourage them tvoj encouragement reassures them. GOD bol Hearer Omniscient
they nie realize lenze GOD robit accepts repentance Jeho worshipers berie laska k bliznemu GOD bol Redeemer Merciful
Say Zavodny righteousness; GOD will see tvoj zavodny a so will Jeho posol believers! Ultimately ona spatny listok Knower z all secrets declarations potom He informovat ona z everything ona robit
Others cakat GOD's decision; He punish them He redeem them! GOD bol Omniscient Wise
There bol those zneuzit masjid practicing idol kult dividing believers zadovazit comfort do those oppose GOD Jeho posol! They solemnly swear Our zamer bol honorable GOD bears svedok they bol liars
Ona never pray such masjid. masjid zriadit righteousness 1 dni bol worthy z tvoj praying therein! Do there bol ludia laska purified GOD LASKA those purify
Jeden zriadit jeho building reverencing GOD je a zisk Jeho approval lepsie 1 kto zriadit jeho building brink crumbling cliff ze jesen nadol s him into zapalit Hell? GOD NIE guide transgressing LUDIA
Such building they zriadit zostat zdroj doubt ich srdce ich srdce stilled GOD bol Omniscient Wise
GOD KUPIT believers ICH ZIVOT ICH PENIAZE RAJ. Thus they boj zapricinit GOD willing kill get killed Such bol Jeho truthful zavazok Torah Gospel Quran -Kto fulfills Jeho zavazok lepsie than GOD Ona rejoice robit such exchange This bol velka triumph
They bol repenters worshipers praisers meditators bowing prostrating advocators z righteousness forbidders zlo keepers GOD's zakon! Dat dobry zvest such believers
Neither prophet nor those verit ziadat forgiveness idol worshipers vecer they bol ich nearest z kin once they realize lenze they destined Hell
Iba reason Abraham ziadat forgiveness jeho otca bol lenze he promised him robit so mat rad skoro mat rad he realized ze he bol enemy GOD he disowned him. Abraham bol extremely laskavy clement
GOD NIE send any LUDIA astray after He guided them 1 pointing them CO expect! GOD bol fully aware z all things
Do GOD belongs sovereignty z heavens zem! He controls zivot smrt. Ona have ziaden GOD mat rad Lord Zvladnut
GOD redeemed prophet immigrants (Muhajireen) supporters hosted them DAT them refuge (Ansar) NASLEDOVAT him difficult LEHOTA! Ze bol when srdce z some z them skoro wavered He redeemed them He je Compassionate towards them Merciful
(I redeemed je) 3 kto zostat zadny spacious zem became straitened them ze they skoro dat up all hope themselves. Finally they realized there nie bol escape GOD Him. He potom redeemed them ze they repent GOD bol Redeemer Merciful
O ona verit ona reverence GOD bol among the truthful
(Neither dwellers mesto nor Arabs them seek zostat posol GOD when he mobilizes for vojnovy)! Nor shall they dat priority do ich own affairs supporting him. This je they nie suffer any thirst any effort hunger zapricinit GOD berie single step enrages disbelievers inflict any hardship enemy without having it pisat them credit GOD never ZLYHAT recompense those ZAVODNY righteousness
Nor robit they incur any expense male velka nor robit they cross any valley without having credit pisat them. GOD will ISTE reward them generously ICH ROBOTA
When believers mobilize nie all z them robit so A few z each zoskupit mobilize devoting ich lehota studying nabozenstvo! Thus they ist okolo znalost ich ludia when they spatny listok lenze they zostat religiously informovat
O ona verit ona boj disbelievers zachvatit ona -let them zalozit ona stern -A zauzlit lenze GOD bol s the righteous
When sura revealed some z them say Robit this sura zosilnit faith z ktokolvek ona? Indeed it robit zosilnit faith z those verit they rejoice any revelation
Mat rad for those harbored doubts ich srdce it skutocne added unholiness ich unholiness they umrel disbelievers
they nie see they suffer z exacting trials kazdy rocnik once dva krat they consistently zlyhat do repent zlyhat berie heed
Whenever sura revealed some z them look do each inak mat rad say Robit ktokolvek see ona Potom they lavy! Thus GOD diverted ich srdce they je zaludnit kto nie comprehend
Určite k vám prišiel posol medzi vami. Je to pre neho ťažké, čím trpíte; záleží mu na vás a na veriacich je láskavý a milosrdný.“
Ale ak sa odvrátia [Muhammad], povedzte:„ Postačuje pre mňa Allah; okrem Neho niet nijakého božstva. Spoliehal som sa na Neho a On je Pánom Veľkého trónu “
A L. R. These (list) bol proofs this rezervovat si wisdom
Je it i vela z zazrak ludia ze my inspirovat clovek them? He inspirovat say Ona warn ludia dat dobry zvest those kto verit they attained position prominence ich Lord disbelievers said This bol inteligentny kuzelnik
Tvoj iba Lord bol GOD Jeden created heavens zem 6 dni potom assumed all authority He controls all zalezitost. There nie bol intercessor v accordance s Jeho will Such bol GOD tvoj Lord Ona kult Him. Ona nie berie heed
Do Him bol tvoj ultimate spatny listok all z ona. This bol GOD's truthful promise He zasvatit creation potom repeats it v poradie reward those verit lead righteous zivot equitably! Mat rad for those disbelieve they incur hellish pne painful retribution for ich disbelieving
He je Jeden rendered sun radiant moon lahky He zamyslat its phases ona learn pocitat rocnik calculate GOD NIE create all this except for specific UCEL. He explains revelations ludia zauzlit
Iste do alternation z night dni co GOD created heavens zem there bol proofs ludia bol righteous
Those nie expecting schodza us preoccupied this worldly zivot som content it refuse heed our proofs
these incurred Hell ich ultimate abode consequence ich own robota
Mat rad for those verit lead righteous zivot ich Lord guides them by virtue z ich belief! Rieka flow them zahrada bliss
Ich prayer therein Je Ona glorified our god ich pozdravy therein je Peace ich ultimate prayer je Chvalit bol GOD Lord universe
GOD hastened retribution incurred ludia way they ziadat provisions they annihilated long ago. My lavy those nie verit v schodza us ich transgressions blundering
When adversity touches human bol he implores us chvila laicky zasadat standing Lenze mat rad skoro mat rad my relieve jeho adversity he ist on he never implored us relieve any hardship! Robota transgressors thus zdobit ich oci
Vela generation my annihilated ona when they transgressed Ich posol ist them zretelny proofs they refused verit My thus requite guilty ludia
Potom my robit ona inheritors zem them see ako ona robit
When our revelations recited them those nie expect schodza us say Bring Quran this zmenit it Say ja possibly nie zmenit it on moj own Ja len nasledovat co revealed mna! Ja fear ja disobey moj Lord retribution awesome dni
(Say Had GOD willed ja nie recited it ona nor would ona zauzlit anything it Ja zivy ona whole zivot this ona zauzlit mi mat rad sane truthful clovek). Ona nie chapat
Kto bol zly than jeden fabricates laicky GOD zavrhnut Jeho revelations. Istota transgressors never succeed
They kult GOD idols possess power harm them benefit them they say These je our intercessors GOD Say Je ona informovat GOD z nieco He nie zauzlit heavens zem? He glorified He je the Vela High daleko above needing partners
Ludia pouzivat je 1 congregation potom they disputed it je for predetermined word z tvoj Lord they judged ihned ich disputes
They say "Ako pod ziaden zazrak pod him jeho Lord Say buduci belongs do GOD cakat ja cakat ona
When my bestow zlutovanie ludia adversity afflicted them they ihned kut plany our revelations! Say GOD's kut plany bol daleko effective our posol zapisnica everything ona kut plany
He bol Jeden moves ona zem sea Ona get ships they sail smoothly nice breeze Potom chvila rejoicing therein violent zranit blows kyvat surround them kazdy strana! This bol when they implore GOD sincerely devoting ich prayers Him alone Ona len save us this cas my bol eternally appreciative
mat rad skoro mat rad He saves them they transgress zem oppose truth. O ludia tvoj transgression bol len do detriment tvoj own souls. Ona zostat preoccupied this worldly zivot potom do us je tvoj ultimate spatny listok potom my informovat ona z everything ona robit
analogy this worldly zivot bol this my send nadol zavlazit sky produce it all laskavy z zasadit z zem zadovazit food ludia zviera! Potom iba mat rad zem perfectly zdobit its zaludnit myslienka they bol do control thereof our judgment pojdem night dni vlavo it completely barren mat rad nothing existed previous dni! My thus explain revelations ludia zrkadlit
GOD invites abode peace guides whoever wills guided straight CHODNICEK
righteous reward multiplied manifold Ich faces never zazitok any deprivation shame These je dwellers Raj; they abide therein forever
Mat rad for those zarabat zhresit ich requital bol equivalent do ich zhresit. Humiliation bol ich lot ziaden 1 GOD chranit them! Ich faces zdanlivy overwhelmed masses dark night. They bol dwellers Hell; they abide therein forever
Dni when my zvolat them all my say do those kult idols My zvolat ona dohromady tvoj idols. My have them confront each inak, ich idols say do them My nie had idea ze ona idolized us
GOD suffices SVEDOK us ONA ZE MY JE completely unaware Z TVOJ KULT us
Ze bol when each soul examine everything it robit. They spatny listok GOD ich rightful Lord Zvladnut idols they fabricated disown them
Say Kto zadovazit for ona heaven zem? Kto controls all hearing eyesight? Kto produces zivy dead dead z zivy? Kto do je control z all things? They say GOD Say potom ona nie observe commandments
Such bol GOD tvoj rightful Lord Co there after truth je falsehood? Ako ona disregard all this
This bol co tvoj Lord's decision robit do those zvolit si je zlomyselny they nie verit
Say Mozem any z tvoj idols zasvatit creation potom repeat it Say GOD zasvatit creation potom repeats it
Say Robit any z tvoj idols guide truth? Say GOD guides truth! Jeden guides truth worthy z nasledovat 1 kto je guide robit needs guidance himself? Co bol zlo s tvoj judgment
vela z them nasledovat nothing conjecture conjecture nie bol zastupid for truth! GOD JE fully aware z everything they ROBIT
This Quran possibly nie authored GOD It confirms all previous odkaz zadovazit fully detailed scripture! bol infallible it pojdem Lord universe
they say He fabricated it say Potom produce 1 sura mat rad these invite whomever ona zelat GOD ona bol truthful
Indeed they zamietnut this without studying examining it a chapat it Thus robit those before them disbelieve! Therefore note consequences transgressors
(Some z them verit v this scripture) chvila others disbelieve it Tvoj Lord bol fully aware z evildoers
they zamietnut ona potom say ja have moj zavodny ona have tvoj robota! Ona bol innocent z anything ja robi ja bol innocent z anything ona robit
Some z them listen do ona ona robit deaf hear vecer they nie chapat
Some z them look ona ona guide blind vecer they nie see
GOD never ZLO LUDIA; bol LUDIA ZLO ich own souls
Dni when He zvolat all z them they feel mat rad they posledny v this world 1 hodiny dni kto they schodza. Losers indeed je those disbelieved schodza GOD zvolit si misguided
My show ona some (z retribution) my promise them zakoncit tvoj zivot before ze, us bol ich ultimate spatny listok. GOD SVEDOK everything they ROBIT
Do each obec posol. After ich posol pojdem they judged equitably maly injustice
They challenge When this prophecy pojdem ist okolo ona telling truth
Say ja nie possess power harm benefit len co GOD wills berie miesto, Each obec predetermined zivot span Once ich interim pod koniec they nie zdrzat it 1 hodiny nor zaloha it
Say Whether Jeho retribution pojdem ona by night dni why bol transgressors such ponahlajte sa
it happen ona verit potom? Why ona verit potom? Ona pouzivat challenge it pojdem
It bol said do transgressors Chut eternal retribution. Ona nie requited precisely co ona zarabat
They challenge ona prophesy Je this skutocne co will happen Say Ano indeed moj Lord this bol truth ona never escape
If any zlomyselny soul possessed everything on zem it readily offer it mat rad ransom They ridden remorse when they see retribution. They judged equitably maly injustice
Absolutely do GOD belongs everything heavens zem! Absolutely GOD's promise bol truth vela z them nie zauzlit
He controls zivot smrt Him ona spatny listok
O ludia enlightenment pojdem ona tu tvoj Lord healing anything znepokojit tvoj srdce guidance zlutovanie believers
Say GOD's grace Jeho zlutovanie they rejoice This bol daleko lepsie than any wealth they accumulate
Say ona note ako GOD sends nadol ona all laskavy z provisions potom ona render some z them unlawful some lawful? Say GOD dat ona permission Robit robit this? Ona fabricate laicky robit attribute them GOD
it robit vzdy occur do those fabricate laicky GOD ze they face Him Dni Vzkriesenie? Istota GOD lejak ludia Jeho grace vela z them bol unappreciative
Ona nie get any situation nor robit ona recite any Quran nor robi ona robit anything us je svedok thereof ona robit it Nie vecer atom's weight bol tvoj Lord's control bol it heavens zem. Nor je there anything mala than atom velka ze nie zapisnica profound rekord
Absolutely GOD's allies have nothing fear nor will they rmutit sa
They bol those verit lead righteous zivot
For them radost happiness v this world i mat rad do Hereafter This bol GOD's unchangeable zakon. Such bol velka triumph
Nie saddened ich utterances! All power belongs do GOD He bol Hearer Omniscient
Absolutely do GOD belongs everyone heavens everyone on zem! Those set idols GOD skutocne nasledovat nothing. They len myslienka they nasledovat nieco. They len guess
He je Jeden rendered night tvoj zvysok rendered dni lighted. These som proofs ludia hear
They said GOD begotten syn! He glorified He bol the Vela Zirny. Do Him belongs everything heavens everything on zem! Ona nie have proof support such blasphemy! Ona saying GOD co ona nie zauzlit
Proclaim Those fabricate laicky about GOD will never succeed
They get ich temporary share v this world potom do us je ich ultimate spatny listok potom my commit them severe retribution for ich disbelieving
Recite for them history Noah. He said do jeho ludia O moj zaludnit ona zalozit moj position moj reminding ona z GOD's revelations i vela ona potom ja put moj trust GOD Ona get dohromady tvoj leaders zhodovat sa on zaverecny decision yourselves potom let mna zauzlit it without oneskorenie
Ona turn potom ja nie ziadat ona any wage Moj wage pod z GOD Ja commanded bol submitter
They zamietnut him consequently my saved him those joined him ark; my robit them inheritors. My drowned those zamietnut our revelations. Note consequences; they warned
Potom my sent him posol ich ludia they showed them zretelny proofs they nie bol verit v co they zamietnut v the minuly. My thus zapecatit srdce transgressors
Potom my sent them Moses Aaron Pharaoh jeho zoskupit our proofs Lenze they turned arrogant; transgressing ludia
When truth pojdem them us they said This bol obviously kuzlo
Moses said this ako ona describe truth when it Je pojdem ona? bol this kuzlo? Ako any kuzelnik prevail
They said ona pojdem divert us z co my zalozit our rodicia robit attain positions z prominence yourselves? My never join ona mat rad believers
Pharaoh said Bring mna kazdy zazitok kuzelnik
When kuzelnik pojdem Moses said do them Throw whatever ona throw
When they threw Moses said Co ona produced bol kuzlo GOD will robit it zlyhat! GOD NIE support transgressors' ROBOTA
GOD ZRIADIT truth JEHO words ZLOCINEC
Ziaden verit Moses except a few z jeho ludia chvila fearing tyranny Pharaoh jeho elders Iste Pharaoh bol vela i arrogant zem real tyrant
Moses said O moj zaludnit ona have skutocne verit v GOD potom put tvoj trust Him ona bol skutocne submitters
They said My trust GOD Our Lord save us z persecution these oppressive ludia
Deliver us s Tvoj zlutovanie z disbelieving ludia
My inspirovat Moses jeho brat. Maintain tvoj domov Egypt for the cas bol turn tvoj domov into synagogues maintain Zmluva Prayers (Salat)! Dat dobry zvest believers
Moses said Our Lord ona dat Pharaoh jeho elders luxuries wealth v this world Our Lord they len pouzivat them repulse others Tvoj chodnicek. Our Lord wipe out ich wealth harden ich srdce zamedzit them z verit until they see painful retribution
(He said Tvoj prayer answered O Moses Aaron) bol steadfast nie nasledovat ways z those nie zauzlit
My delivered Dieta Izrael sea Pharaoh jeho troops pursued them aggressively sinfully. When drowning became reality him he said ja verit there nie bol god except Jeden Dieta Izrael verit; ja bol submitter
I neskoro! Ona rebelled already zvolit si bol transgressor
Dnes my zavarit tvoj zbor set ona mat rad lekcia buduci generations Unfortunately vela ludia bol totally oblivious do our znamenie
My endowed Dieta z Izrael position z honor zehnat them dobry provisions lenze they disputed when this znalost pojdem them. Tvoj Lord judge them Dni Vzkriesenie everything they disputed
Ona have any doubt zretel co revealed ona tvoj Lord potom ziadat those read previous scripture. Indeed truth pojdem ona tvoj Lord robi nie bol doubters
Nor shall ona join those zamietnut GOD's revelations lest ona bol losers
Iste those condemned by decree z tvoj Lord nie verit
Ziaden zalezitost co laskavy z proof ona show them (they nie verit) until they see painful retribution
Any obec verit iste rewarded for verit! For vzor, ludia Jonah when they verit my relieved humiliating retribution they suffering v this world my robit them prosperous
Had tvoj Lord willed all ludia zem verit. Ona chudoba force ludia robit become believers
Ziaden soul verit except v accordance s GOD's will He miesto curse upon those refuse chapat
Say Look o all znamenie heavens zem. All proofs all warnings never pomoc ludia decided disbelieve
they expect fate ich counterparts v the minuly? Say Iba caka ona ja i cakat
My ultimately save our posol those verit. bol our immutable zakon my save believers
Say O zaludnit ona have any doubt moj nabozenstvo ja nie kult co ona kult GOD Ja kult GOD alone Jeden zakoncit tvoj zivot. Ja commanded bol believer
Ja commanded Keep devoted do nabozenstvo monotheism ona nie practice idol kult
Ona nie kult GOD co nie possesses power benefit ona harm ona! Ona robit ona bol transgressor
GOD touches ona hardship ziaden relieve it except He. A when He zehnat ona nie force zamedzit Jeho grace He bestows it whomever He zvolit si Jeho servants. He bol Forgiver Merciful
Proclaim O ludia truth pojdem ona tu tvoj Lord Whoever guided guided jeho own dobre whoever ist astray ist astray jeho own detriment! Ja nie bol guardian over ona
Nasledovat co revealed ona bol chory GOD issues Jeho judgment He bol dobry judge
A L. R. This bol scripture verses zdokonalit potom elucidated It pojdem z Wise Cognizant
Proclaiming Ona nie kult GOD Ja pojdem ona Him warner i mat rad bearer z dobry zvest
Ona seek tvoj Lord's forgiveness potom repent Him. He will potom zehnat ty generously for predetermined period bestow Jeho grace upon those zasluzit it Ona turn potom ja fear for ona retribution awesome dni
Do GOD bol tvoj ultimate spatny listok He bol Omnipotent
Indeed they zatajit ich innermost thoughts mat rad if keep Him z zauzlit them! Skutocne mat rad they pokryvka ich clothes He zauzlit all ich secrets declarations. He zauzlit innermost thoughts
There nie bol creature zem provision nie zaruka GOD A He zauzlit its course its zaverecny destiny. All som zapisnica profound rekord
He je Jeden created heavens zem 6 dni -Jeho (earthly) domain completely pokryvka s zavlazit! -v poradie do test ona distinguish those ona zavodny righteousness! lenze when ona say Ona resurrected smrt those disbelieve say This bol clearly witchcraft
A if my zdrzat retribution they incurred -for my rezervovat it specific obec -they say Co keeping Him? skutocne once it pojdem them nothing zastavit it ich mocking will pod haunt them
Whenever my zehnat human bol s zlutovanie us potom zosadit it he turns despondent unappreciative
Whenever my zehnat him adversity afflicted him he says All adversity ist mna; he becomes vzrusit proud
Mat rad for those kto steadfastly persevere lead righteous zivot they zasluzit forgiveness generous recompense
Ona zelat disregard some z kto revealed ona ona annoyed it I they say "Ako pod nie treasure pod him angel? Ona som len warner; GOD controls all things
they say He fabricated (Quran) tell them Potom produce 10 suras mat rad these fabricated invite whomever ona viem GOD ona bol truthful
they zlyhat schodza tvoj challenge potom zauzlit lenze this revealed GOD's znalost a ze there nie bol god except He! Ona potom submit
Those pursue this worldly zivot its latka vanities my platit them ich robota v this zivot maly zlava
bol they dat up ich share Hereafter consequently Hell bol ich lot! All ich robota je v vain everything they robit nullified
Mat rad for those dat solid proof z ich Lord zvest svedok z Him a it rezervovat si Moses set precedent zlutovanie they iste verit. Mat rad for those disbelieve various zoskupit Hell awaiting them. Nie harbor any doubt this bol truth tvoj Lord vela zaludnit disbelieve
Kto zly than those je fabricate laicky GOD They presented ich Lord svedok say These je jeden kto lied ich Lord GOD's condemnation befallen transgressors
They zapudit way GOD seek robit it crooked they bol disbelievers Hereafter
These never escape nor will they zalozit any lords zvladnut pomoc them against GOD Retribution zdvojnasobit them. They zlyhat hear they zlyhat see
These je jeden lose ich souls idols they fabricated disown them
There bol ziaden doubt ze Hereafter they je zly losers
Mat rad for those verit lead righteous zivot devote ich Lord they je dwellers Raj; they abide therein forever
Vzor these 2 zoskupit bol blind deaf compared do seer hearer! they je equal Ona nie berie heed
My sent Noah jeho ludia saying ja pojdem ona zretelny warner
Ona nie kult GOD Ja fear for ona retribution painful dni
leaders disbelieved jeho ludia said My see ona bol ziaden inak than human bol us my see ze prvy zaludnit nasledovat ona je the zly among us! My see ona nie possess any advantage us. Indeed my myslienka ona bol liars
He said O moj ludia co ja have solid proof z moj Lord co if He zehnat mna Jeho zlutovanie ona nie see it My ist force ona je verit therein
(O moj ludia ja nie ziadat ona any peniaze; moj wage pojdem len z GOD Ja nie vypustit z hlavy those verit; they schodza ich Lord He alone judge them). Ja see ona bol ignorant ludia
O moj ludia support mi GOD ja vypustit z hlavy them? Ona nie berie heed
(Ja nie reklamacia ja possess treasures GOD nor robit ja zauzlit buduci nor robit ja reklamacia bol angel. Nor robit ja say do those despised tvoj oci ze GOD will nie bestow any blessings them! GOD zauzlit LEPSIE CO bol ICH innermost thoughts! Ja robit this) ja bol transgressor
They said O Noah ona argued us kept arguing My challenge ona bring doom ona threaten us ona bol truthful
He said GOD bol Jeden brings it ona if He wills potom ona nie escape
Vecer if ja radit ona moj rada nie benefit ona it je GOD's will send ona astray! He bol tvoj Lord Him ona spatny listok
they say He robit up this story potom say ja robit potom ja bol zodpovedny moj zlocin ja bol innocent z any zlocin ona commit
Noah nie inspirovat z tvoj ludia verit beyond those already verit! Nie saddened ich cin
Build ark our watchful oci our inspiracia nie implore Mi on behalf z those transgressed they destined drown
chvila he building ark whenever some z jeho ludia ist okolo him they laughed him. He said Ona laughing us my laughing ona iba mat rad ona laughing
Ona robit iste zalozit out kto suffer shameful retribution incur everlasting punishment
When our judgment pojdem atmosphere boiled over my said Beriem it pair z each laskavy dohromady s tvoj rodina those condemned Beriem ona those verit len a few verit him
He said Pod on board V the vola sa z GOD bol its sailing its mooring Moj Lord bol Forgiver Merciful
mat rad it sailed them do kyvat mat rad hills Noah vola sa jeho syn izolovat O moj syn pojdem ride us robi nie bol disbelievers
He said ja berie refuge hill chranit mna zavlazit. He said Nothing chranit ktokolvek dnes GOD's judgment len those worthy Jeho zlutovanie saved kyvat separated them he je among those kto drowned
It proclaimed O zem zhltnut tvoj zavlazit O sky cease zavlazit potom subsided judgment fulfilled ark finally zvysok on hills Judea. It potom proclaimed transgressors zdochnut
Noah implored jeho Lord Moj Lord moj syn bol member z moj rodina Tvoj promise bol truth. Ona bol wisest z the wise
He said O Noah he nie bol z tvoj rodina. bol unrighteous ziadat Mna nieco ona nie zauzlit! Ja enlighten ona lest ona bol the ignorant
He said Moj Lord ja seek refuge Ona lest ja implore Ona znova nieco ja nie zauzlit. Ona forgive mna have zlutovanie mna ja bol losers
It proclaimed O Noah disembark peace blessings ona narod zostupit tvoj companions. Mat rad for inaksie narod zostupit z ona my zehnat them for awhile potom commit them painful retribution
This bol zvest minuly my reveal ona. Ona nie had znalost them -neither ona nor tvoj ludia -before this. Therefore bol chory. ultimate victory belongs do the righteous
Do ‘Aad my sent ich brat Hood He said O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. Ona inventing
O moj ludia ja nie ziadat ona any wage Moj wage pojdem len 1 kto zasvatit mna! Ona nie chapat
O moj ludia seek forgiveness tvoj Lord potom repent Him. He potom lejak ona provisions sky zvacsit tvoj strength! Nie turn transgressors
They said O Hood ona nie show us any proof my nie zhyraly our gods on zisk z co ona say My never bol believers ona
My verit some z our gods afflicted ona curse He said ja bear svedok GOD ona bear svedok i ja disown idols ona set
beside Him. So dat mna tvoj collective decision without oneskorenie
Ja put moj trust GOD moj Lord tvoj Lord There nie bol creature He nie control Moj Lord bol na pravo chodnicek
Ona turn ja delivered ona co ja sent s. Moj Lord zastupid inak ludia do tvoj miesto; ona nie harm Him v the maly Moj Lord bol do control z all things
When our judgment pojdem my saved Hood those verit him zlutovanie us. My saved them hrozny retribution
Such bol ‘Aad -they disregarded revelations ich Lord disobeyed Jeho posol nasledovat ways kazdy zaryty tyrant
Consequently they incurred condemnation v this world Dni Vzkriesenie. Indeed ‘Aad zamietnut ich Lord Indeed ‘Aad ludia Hood zdochnut
Do Thamoud my sent ich brat Saaleh. He said O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. He zasvatit ona zem potom zaplatit ona do it Ona seek Jeho forgiveness potom repent Him. Moj Lord je vzdy zblizit sa responsive
They said O Saaleh ona pouzivat bol popular among us this. Ona enjoining us z kult co our rodicia kult? My bol full z doubt everything ona told us
He said O moj ludia co ja have solid proof z moj Lord zlutovanie Him? Kto support mi GOD ja disobeyed Him? Ona len zvacsit moj loss
O moj ludia this bol GOD's camel serve mat rad proof for ona. Ona let ju jestn GOD's zem robi nie touch ju any harm lest ona incur immediate retribution
They slaughtered ju. He potom said Ona have len 3 dni zit This bol prophecy bol inevitable
When our judgment pojdem my saved Saaleh those verit him zlutovanie us humiliation ze dni. Tvoj Lord bol the Vela Mocny Almighty
Those transgressed annihilated disaster vlavo them ich domov dead
Je mat rad if they never zivy there Indeed Thamoud zamietnut ich Lord Absolutely Thamoud incurred ich annihilation
When our posol ist Abraham dobry zvest they said Peace. He said Peace skoro brought roasted calf
When he saw ich hands nie touch it he became suspicious fearful z them. They said je afraid my dispatched ludia Lot
Jeho manzelka standing ona laughed when my dat ju dobry zvest Isaac after Isaac Jacob
Ona said Woe mna ako ja bear dieta moj vek tu bol moj muz stara clovek? This bol skutocne strange
They said ona zalozit it strange for GOD GOD bestowed JEHO ZLUTOVANIE blessings ONA O inhabitants shrine He bol Zasluzny Glorious
When Abraham's fear subsided dobry zvest delivered him he proceeded argue us on behalf z Lot's ludia
Indeed Abraham bol clement extremely laskavy obedient
O Abraham zdrzat sa z this. Tvoj Lord's judgment issued they incurred unavoidable retribution
When our posol ist Lot they mistreated he zmiast ich presence. He said This bol difficult dni
Jeho ludia pojdem rushing; they grown zvyknuty do ich sinful cin! He said O moj zaludnit bol purer ona if ona berie moj dcera radsej! Ona reverence GOD robi nie zmiast mna moj guests! Have ona nie jeden reasonable clovek ona
They said Ona zauzlit lepsie lenze my have ziaden need tvoj dcera; ona zauzlit exactly co my chudoba
He said Ja zelat si ja bol strong enough had mocny ally
(angels) said O Lot my je tvoj Lord's posol these ludia nie touch ona. Ona lavy tvoj rodina night let nie ktokolvek z ona look zadny tvoj manzelka; ona condemned along s those condemned Ich appointed lehota bol rano. Nie bol rano skoro enough
When our judgment pojdem my turned upside nadol, my lejak it hard devastating rocks
Such rocks designated tvoj Lord strike transgressors
Do Midyan my sent ich brat Shu aib. He said O moj ludia kult GOD ona nie have inak god Him. Nie cheat when ona measure weigh! Ja see ona bol prosperous ja fear ona retribution overwhelming dni
O moj zaludnit ona dat full measure full weight equitably! Nie cheat ludia ich na pravo nie roam zem corruptingly
Whatever GOD zadovazit for ona ziaden zalezitost ako male je daleko lepsie ona if ona bol skutocne believers. Ja nie bol guardian over ona
They said O Shu aib tvoj nabozenstvo dictate ona ze my zhyraly our rodicia nabozenstvo musiet running our zalezitost any chovanie my zvolit si? Iste ona zauzlit for bol clement wise
He said O moj ludia co ja have solid proof z moj Lord co He zadovazit mna velky zehnat Nie bol moj zelat commit co ja enjoin ona z. Ja len zelat toje spravne vela chybny mat rad ja viem. Moj guidance zavisiet totally GOD ja put moj trust Him. Do Him ja totally submitted
A O moj ludia nie provoked tvoj opposition mna into incurring same disasters ludia Noah ludia z Hood ludia z Saaleh; ludia Lot nie bol i daleko z ona
Ona implore tvoj Lord forgiveness potom repent Him. Moj Lord bol Merciful Laskavy
They said O Shu aib my nie comprehend vela z things ona telling us my see ona bol powerless among us. If nie bol tvoj tribe my stoned ona. Ona have value us
He said O moj ludia moj tribe command velka zretel than GOD this why ona je bol heedless z Him? Moj Lord je fully aware z everything ona robit
O moj ludia ist on robit co ona zelat a so will ja! Ona robit istota zalozit out kto z us incur shameful retribution; ona robit zalozit out kto liar bol Iba cakat anticipation ja cakat anticipation ona
When our judgment pojdem my saved Shu aib those verit him zlutovanie us. Mat rad for zlo jeden they struck disaster ze vlavo them dead do ich domov
Je mat rad though they never existed Thus Midyan zdochnut iba mat rad Thamoud zdochnut before ze
My sent Moses our znamenie profound authority
Do Pharaoh jeho elders they nasledovat command Pharaoh Pharaoh's command nie bol wise
He lead jeho ludia Dni Vzkriesenie all the way do Hell; co chudobny abode do zit v
They incurred condemnation v this zivot i mat rad on Dni Vzkriesenie; co chudobny chodnicek nasledovat
This bol zvest minuly obec my narrate ona. Some som still standing some zmiznut
My never zlo them; they zlo ich own souls. Ich gods they vzyvat GOD nie pomoc them v the maly when judgment tvoj Lord pojdem. Skutocne they len ensured ich doom
Such retribution enforced tvoj Lord when obec transgressed Indeed Jeho retribution bol painful devastating
This bol lekcia those fear retribution Hereafter Ze je dni when all ludia zvolat -Dni svedok
My appointed specific cas it berie miesto
Dni it pojdem nie ist okolo soul utter single word v accordance s Jeho will Some bol chudobny some bol happy
Mat rad for chudobny jeden they bol Hell wherein they sigh kvilit
Eternally they abide therein mat rad long mat rad heavens zem endure v accordance s will tvoj Lord Tvoj Lord bol doer z whatever He wills
Mat rad for fortunate jeden they bol Raj. Eternally they abide therein mat rad long mat rad heavens zem endure v accordance s will tvoj Lord -everlasting reward
have any doubt zretel co these ludia kult; they kult exactly mat rad they zalozit ich rodicia kult My requite them ich due share fully zlava
My dat Moses scripture it disputed a it je for predetermined word decreed tvoj Lord they judged ihned! They bol full z doubt about this suspicious
Tvoj Lord iste recompense everyone ich robota. He je fully Cognizant z everything they robit
Therefore zotrvat chodnicek ona enjoined nasledovat dohromady those repented ona nie transgress! He bol Seer z everything ona robit
Nie chudy towards those transgressed lest ona incur Hell zalozit nie allies pomoc ona GOD potom koniec losers
Ona observe Zmluva Prayers (Salat) both koniec z dni night. righteous robota wipe zly robota. This bol reminder those berie heed
Ona steadfastly persevere GOD never zlyhat recompense the righteous
If len some z those among previous generations possessed enough inteligencia zakazat zly! Len a few z them zasluzit saved us! Mat rad for transgressors they preoccupied ich latka luxuries; they bol guilty
Tvoj Lord never annihilates any obec unjustly chvila its ludia bol righteous
(Had tvoj Lord willed all ludia bol 1 congregation believers). they vzdy dispute (truth)
(Len those zehnat s zlutovanie z tvoj Lord nie dispute truth)! This why He created them. judgment tvoj Lord already issued ja fill Hell jinns humans all dohromady
My narrate ona enough history posol zosilnit tvoj srdce truth pojdem ona tu i mat rad enlightenments reminders believers
Say do those disbelieve Robit whatever ona viem a so robit my
Potom caka; my i cakat
Do GOD belongs buduci z heavens zem all zalezitost controlled Him! Ona kult Him trust Him. Tvoj Lord je never unaware z anything ona robit
A L. R. These (list) bol proofs this profound scripture
My revealed it Arabic Quran ona chapat
My narrate ona the vela accurate history revelation z this Quran. Before this ona bol totally unaware
Recall lenze Joseph said do jeho otca O moj otca ja saw 11 planets sun moon ja saw them prostrating mna
He said Moj syn nie tell tvoj brat tvoj dream lest they zapletka kut plany ona. Iste devil je clovek zly enemy
Tvoj Lord thus zehnat ona dat ona dobry zvest tvoj dream He zdokonalit Jeho blessings ona rodina Jacob mat rad He robit for tvoj predok Abraham Isaac before ze. Tvoj Lord bol Omniscient Wise
Do Joseph jeho brat there bol lekcia seekers
They said Joseph jeho brat favored our otca my som majority! Indeed our otca bol daleko astray
kill Joseph banish him ze ona get some pozor z tvoj otca! Afterwards ona bol righteous ludia
z them said nie kill Joseph; throw him abyss lepsi Perhaps some caravan pick him this bol co ona decide robit
They said Our otca ona nie trust us Joseph? My berie dobry care z him
Send him us zajtra run hraju My chranit him
He said ja znepokojit lest ona ist him potom wolf zrat him chvila ona nie watching him
They said Indeed wolf zrat him vela z us around potom my bol skutocne losers
When they ist him a unanimously decided throw him into abyss lepsi my inspirovat him Some dni ona tell them all this chvila they nie have idea
They pod ich otca v the vecer weeping
They said Our otca my ist zavodny each inak, lavy Joseph our naradie wolf zrat him! Ona never verit us vecer my telling truth
They produced jeho shirt fake blood it He said Indeed ona conspired each inak do commit certain kut plany. All ja robit je vyletne miesto do quiet patience! Maj GOD pomoc mna v the face z tvoj conspiracy
caravan ist okolo skoro sent ich waterer! He let jeho bucket potom said Ako lucky There bol chlapec tu! They berie him along merchandise GOD je fully aware z co they robit
They zvarat him lacny price -a few dirhams -for they nie have any need for him
Jeden kupit him Egypt said do jeho manzelka Berie dobry care z him. Maybe he pomoc us maybe my adopt him. My thus zriadit Joseph zem my taught him interpretation z dreams GOD's command vzdy robi vela zaludnit nie zauzlit
When he zastihnut maturity my endowed him s wisdom znalost. My thus reward the righteous
Zensky dom he zivy tried zvadzat him! Ona koniec dvere said ja bol all yours. He said maj GOD chranit mna! He bol moj Lord dat mna dobry domov. transgressors never succeed
Ona skoro succumbed him a he skoro succumbed ju if nie bol he saw proof z jeho Lord My thus diverted zly zhresit away him he bol 1 z our devoted servants
z them zavodny dvere process ona tore jeho garment z zadny. They zalozit ju muz dvere. Ona said Co punishment 1 kto chudoba molest tvoj manzelka imprisonment painful punishment
He said Ona je jeden tried zvadzat mna. svedok z ju rodina navrhovat jeho garment bol torn z front potom ona telling truth he bol liar
A if jeho garment bol torn z zadny potom ona lied he telling truth
When ju muz saw jeho garment bol torn z zadny he said This bol zensky kut plany. Indeed tvoj kut plany bol formidable
Joseph disregard this incident Mat rad for ona (moj manzelka) ona seek forgiveness tvoj zhresit. Ona committed omyl
Some zensky mesto gossiped governor's manzelka bol trying zvadzat ju servant! Ona bol deeply do laska him! My see ona ist astray
When ona heard ich gossip ona invited them chystat them comfortable miesto dat each z them noz! Ona potom said do him Zapisat ich izba When they saw him they admired him ze they rez ich hands They said Glory je do GOD this nie bol human bol this bol honorable angel
Ona said This bol 1 ona blamed mna falling v laska s! Ja robi indeed try zvadzat him he refused he robi co ja command him robi he iste ist zalar debased
He said Moj Lord zalar je lepsie than dat them. Ona divert ich kut plany mna ja desire them behave mat rad ignorant jeden
Jeho Lord answered jeho prayer diverted ich kut plany z him. He bol Hearer Omniscient
Noskorsie they saw it zretelny proofs lenze they imprison him for awhile
young clovek bol zalar him. 1 z them said ja saw moj dream ja robit vino inaksie said ja saw beriem chlieb moj riaditel z kto birds jestn! Informovat us z interpretation these dreams My see ona bol righteous
He said any food zadovazit ona ja informovat ona it ona receive it This bol some z znalost bestowed upon mna moj Lord Ja forsaken nabozenstvo z zaludnit kto nie verit v GOD zretel Hereafter they je skutocne disbelievers
Ja nasledovat radsej nabozenstvo moj predok Abraham Isaac Jacob. My never set any idols GOD Such je zehnat z GOD us upon ludia vela ludia bol unappreciative
O moj zalar mates bol several gods lepsie GOD alone 1 Zvrchovany
Ona nie kult Him innovations ona have robit up ona tvoj rodicia. GOD never ZMOCNIT such idols. All ruling belongs do GOD He ruled lenze ona nie kult Him! This je zdokonalit nabozenstvo vela zaludnit nie zauzlit
O moj zalar mates 1 z ona bol vino butler jeho lord chvila inak crucified -birds jestn jeho riaditel. This zaplatit zalezitost kto ona pytat sa
He potom said do 1 saved Zapamatat Si mna do tvoj lord Thus devil zapricinit him zabudnut jeho Lord consequently he zostat v zalar a few vela rocnik
(king said ja saw 7 fat cows zrat 7 skinny cows 7 zeleny spikes wheat) others shriveled O moj elders radit mna zretel moj dream ona zauzlit ako interpretovat dreams
They said Nonsense dreams When it pojdem interpretation z dreams my je knowledgeable
(Jeden saved zalar) said teraz he finally zapamatat si ja tell ona its interpretation so send mna Joseph
Joseph moj znamy informovat us 7 fat cows zrat 7 skinny cows 7 zeleny spikes others shriveled Ja zelat si do ist some informacia ludia
He said Co ona cultivate dalsi 7 rocnik when cas zatva pojdem lavy zrno ich spikes except for co ona jestn
After ze, 7 rocnik drought pojdem kto will consume vela z co ona stored them
After ze, rocnik pojdem brings relief ludia they znova potlacit ovocny juice
king said Bring him mna. When posol pojdem him he said Ist tvoj lord ziadat him investigate zensky rez ich hands Moj Lord bol fully aware z ich kut plany
(king) said (do zensky) Co robit ona zauzlit incident when ona tried zvadzat Joseph? They said GOD zakazat; my nie zauzlit z anything zly committed by him. manzelka governor said Teraz truth prevailed Ja je jeden tried zvadzat him he bol truthful
Ja hope he realize ze ja never zradit him jeho absence GOD nie zehnat kut plany betrayers
Ja nie reklamacia innocence myself. self bol zastanca z zverak except for those attained zlutovanie moj Lord Moj Lord bol Forgiver Merciful
king said Bring him mna ja hire him zavodny mna. When he talked s him he said Dnes ona have prominent position us
He said Robit mna treasurer ja zazitok v this area a knowledgeable
My thus zriadit Joseph zem ruling mat rad he zelat. My lejak our zlutovanie whomever my will my never zlyhat recompense the righteous
Additionally reward Hereafter je vecer dobre those verit lead righteous zivot
Joseph's brat pojdem; when they zapisat he recognized them chvila they nie recognize him
After he zadovazit them ich provisions he said Dalsi lehota bring ona tvoj half-brother. Ona nie see ja dat full measure treat ona generously
Ona zlyhat bring him mna ona nie get share mna; ona nie vecer pojdem koniec
They said My negotiate jeho otca him. My iste robit this
He potom instruovat jeho assistants Put ich goods ich taska. When they zalozit them ich spatny listok ich rodina they pod skoro
When they spatny listok ich otca they said Our otca my ziaden longer get any provisions ona send our brat us. My berie dobry care z him
He said ja trust ona him mat rad ja trusted ona jeho brat before ze? GOD JE LEPSIE Protector Z all merciful JEDEN He bol the Vela Merciful
When they je otvorene ich taska they zalozit ich goods spatny listok them. They said Our otca co inak my ziadat for Tu som our goods spatny listok us! My viem thus zadovazit for our rodina chranit our brat receive 1 inak camel-load! This bol istota a rentabilny deal
He said ja nie send him ona ona dat mna solemn zavazok GOD ze ona bring him chrbat ona utterly overwhelmed When they dat him ich solemn zavazok he said GOD svedok everything my say
A he said O moj syn nie zapisat 1 dvere; zapisat separate dvere! Ja nie save ona anything predetermined GOD Do GOD belongs all judgments Ja trust v Him v Him shall all trusters put ich trust
(When they ist Joseph) they zapisat v accordance s ich otca instrukcia. this nie zmenit anything decreed GOD Jacob had private reason for ziadat them robit this! he possessed certain znalost ze my taught him vela zaludnit nie zauzlit
When they zapisat Joseph's miesto he brought jeho brat koniec do him said ja bol tvoj brat; nie saddened ich cin
When he zadovazit them ich provisions he miesto pne salka jeho brat taska potom announcer zahlasit majitel this caravan je zlodej
They said mat rad they pojdem them Co ona lose
They said My lost king's salka. Ktokolvek spatny listok it receive extra camel-load; ja personally zaruka this
They said GOD ona zauzlit full lepsie my nie pojdem tu commit zly nor je my zlodej
They said Co je punishment zlodej if ona bol liars
They said punishment it zalozit jeho taska bol lenze zlodej belongs do ona! My thus punish guilty
He potom zaciatok inspecting ich containers getting jeho brat container he vypis it jeho brat container! My thus zdokonalit kut plany Joseph; he nie kept jeho brat he applied king's zakon. Ze bol will GOD My exalt whomever my zvolit si higher ranks Above kazdy knowledgeable jeden there bol jeden je vecer knowledgeable
They said he stole so robit brat z jeho v the minuly, Joseph zatajit jeho feelings v nie dat them any clue He said (do Ona bol skutocne zly. GOD bol fully aware z TVOJ accusations)
They said O ona noble jeden he otca has je elderly ona berie jeden z us jeho miesto? My see ona bol laskavy clovek
He said GOD zakazat my berie 1 whose imanie my zalozit our goods. Inak my bol unjust
When they zufalstvo z zmenit jeho zmyslanie they conferred dohromady! Ich stara said ona realize ze tvoj otca Robit berie solemn zavazok z ona GOD V the minuly ona lost Joseph. Ja nie lavy this miesto moj otca dat mna permission al GOD judges mna; He bol dobry Judge
Ist tvoj otca tell him! ‘Our otca tvoj syn committed theft. My zauzlit istota this bol co my svedok. This bol unexpected occurrence
‘Ona ziadat obec my bol caravan pod us. My telling truth
He said Indeed ona conspired beriem certain kut plany. Quiet patience bol moj iba recourse. Maj GOD bring them all zadny mna. He bol Omniscient Wise
He turned them saying ja rmutit sa Joseph. Jeho oci turned biely z rmutit sa so vela; he bol truly sad
They said GOD ona keep rmutit sa Joseph ona become chory al ona zomriet
He said ja len complain GOD moj dilemma zalost ja zauzlit GOD co ona nie zauzlit
O moj syn ist fetch Joseph jeho brat never zufalstvo GOD's grace Ziaden zufalstvo z GOD's grace disbelieving ludia
When they zapisat (Joseph's) kvartal they said O ona noble jeden my suffered a lot z hardship our rodina my brought inferior goods. My hope ona dat us full measure bol charitable do us. GOD rewards the charitable
He said ona recall co ona Robit robit Joseph jeho brat when ona bol ignorant
They said Ona bol Joseph. He said ja bol Joseph tu bol moj brat. GOD ZEHNAT us. Je because if 1 leads righteous zivot steadfastly perseveres GOD never zlyhat reward the righteous
They said GOD GOD truly mat radsej ona over us! My je definitely zlo
He said There nie bol blame ona dnes. Maj GOD forgive ona. Z all merciful jeden He bol the Vela Merciful
Berie this shirt z bana; when ona throw it moj otca face jeho vision restaurovat! Bring tvoj whole rodina pod mna
Vecer caravan arrived ich otca said ja zmysel smell Joseph! Ktosi enlighten mna
They said GOD ona je still tvoj stara zmatok
When bearer dobry zvest arrived he threw shirt jeho face whereupon jeho vision restaurovat. He said ja nie tell ona ja zauzlit GOD co ona nie zauzlit
They said Our otca pray our forgiveness; my je zlo indeed
He said ja implore moj Lord forgive ona; He bol Forgiver Merciful
When they zapisat Joseph's kvartal he embraced jeho rodicia saying Vitajte do Egypt! GOD willing ONA bol safe TU
He chov jeho rodicia throne They fell prostrate before him. He said O moj otca this bol fulfillment moj stara dream Moj Lord robit it pod true He zehnat mna delivered mna zalar brought ona z zbehnut after devil driven wedge mi moj brat! Moj Lord bol Laskavy towards whomever He wills. He bol Knower the Vela Wise
Moj Lord Ona dat mna kingship taught mna interpretation z dreams Initiator z heavens zem; Ona bol moj Lord Zvladnut v this zivot Hereafter Let mna umrel mat rad submitter pocitat mna s the righteous
This bol zvest minuly my reveal ona. Ona je present when they robit ich unanimous decision throw Joseph lepsi mat rad they conspired dohromady
Vela ludia ziaden zalezitost co ona nie verit
Ona nie ziadat them any peniaze; ona len deliver this reminder all ludia
So vela proofs heavens zem dat them they ist okolo them heedlessly
majority z those verit v GOD robi nie robi committing idol kult
they zaruka ze overwhelming retribution Have z GOD will nie strike them Hodiny nie pojdem them zrazu when they menej expect it
Say This bol moj chodnicek ja invite GOD zretelny proof a robit those nasledovat mna! GOD glorified Ja nie bol idol worshiper
My nie send ona clovek my inspirovat zvolit si z ludia z various obec. they nie roam zem robit see consequences for those before them? abode Hereafter bol daleko lepsie those lead righteous zivot. Ona potom chapat
Iba when posol zufalstvo myslienka they zamietnut our victory pojdem them. My potom save whomever my zvolit si chvila our retribution guilty ludia bol unavoidable
Do ich history there bol lekcia those possess inteligencia. This nie fabricated Hadith; this (Quran) confirms all previous scriptures zadovazit details z everything bol beacon zlutovanie those verit
A L. M. R. These (list) bol proofs this scripture. Co revealed ona tvoj Lord bol truth vela zaludnit nie verit
GOD JE JEDEN CHOV heavens without pillars LENZE ONA see POTOM assumed all authority He committed sun moon each running (do its orbit for predetermined period! He controls all things explains revelations ze ona attain certainty schodza tvoj Lord)
He je Jeden zostrojit zem miesto it mountains rieka! A z inak laskavy ovocie He robit them pairs -Muzsky zena. night overtakes dni. These je solid proofs ludia myslienka
On zem there bol adjacent lots produce orchards grapes zozat palm strom -dioecious non-dioecious. they zavodnit same zavlazit my mat radsej some z them others do jestn! These je solid proofs ludia chapat
Ona vzdy zazrak real zazrak bol ich saying my turn into dust robit my recreated znova These je jeden disbelieved ich Lord These je jeden incurred puta ich krk. These je jeden incurred Hell wherein they abide forever
They challenge ona bring doom them radsej than turning righteous! Sufficient precedents set them v the minuly. Indeed tvoj Lord bol full z forgiveness ludia ich transgressions tvoj Lord je i strict v enforcing retribution
Those disbelieved say len zazrak pod him jeho Lord (my potom verit.) Ona bol len warner -Kazdy obec receives guiding teacher
GOD zauzlit CO KAZDY ZENSKA bears CO KAZDY womb releases ZISK! Everything He robit perfectly measured
Knower z all secrets declarations; Zvrchovany the Vela High
bol the same ona zatajit tvoj thoughts declare them zatajit darkness night cin daylight
(Shifts angels) berie zostat each jeden z ona -they bol ona za ona. They zostat ona guard ona v accordance s GOD's commands Thus GOD nie zmenit condition any ludia they robit decision zmenit. GOD wills any hardship any ludia ziaden force zastavit it For they have ziaden Him mat rad Lord a Zvladnut
He bol Jeden shows ona lightning mat rad zdroj fear i mat rad hope He zasvatit loaded clouds
thunder chvalit Jeho glory a so robit angels reverence Him. He sends lightning zavora kto strike v accordance s Jeho will they argue GOD though Jeho power bol awesome
Imploring Him je iba zakonny supplication chvila idols they implore Him vzdy nie respond. Thus they bol those stretch ich hands zavlazit nothing zastihnut ich usta. supplications disbelievers bol v vain
GOD prostrates everyone heavens zem willingly unwillingly so robit ich shadows v the rano vecer
Say Kto bol Lord heavens zem? Say GOD Say potom robi ona set Him zvladnut kto nie possess any power robit benefit harm vecer themselves? Say Bol blind same mat rad seer? darkness same mat rad lahky? je they zalozit idols GOD created creations a podobne do Jeho creations do point nie distinguishing 2 creations? Say GOD bol Creator all things He bol 1 Zvrchovany
He sends nadol zavlazit sky zapricinit valleys zaplavit potom rapids produce abundant foam Similarly when they pouzivat zapalit zjemnit metals ich jewelry naradie foam produced GOD thus cites analogies for truth falsehood. Mat rad for foam it ist pusty chvila kto benefits ludia zostat ground GOD thus cites analogies
Those respond ich Lord zasluzit dobry rewards Mat rad for those zlyhat respond Him they possessed everything zem -vecer dva krat mat rad vela -they readily dat it mat rad ransom They incurred zly reckoning ich zaverecny abode bol Hell; co chudobny destiny
Jeden je recognizes tvoj Lord's revelations ona truth equal do jeden je je blind Len those possess inteligencia berie heed
They bol jeden fulfill ich zavazok GOD nie znasilnit covenant
They join co GOD commanded joined reverence ich Lord fear dreadful reckoning
They steadfastly persevere seeking ich Lord observe Zmluva Prayers (Salat) spend our provisions them secretly publicly counter zly s dobry! These zasluzit lepsie abode
They zapisat zahrada Eden dohromady righteous among ich rodicia ich spouses ich dieta. angels zapisat them kazdy dvere
Peace je ona ona steadfastly persevered Co radostny destiny
Mat rad for those znasilnit GOD's covenant zavazok keep it sever co GOD commanded joined commit zly they incurred condemnation; they incurred zly destiny
GOD bol JEDEN ZVACSIT provision whomever He wills withholds it They become preoccupied this zivot; this zivot compared do Hereafter je nil
Those disbelieve say len zazrak pod him jeho Lord (my verit.) Say GOD sends astray whomever He wills guides do Him len those obey
They bol jeden srdce rejoice zapamatat si GOD Absolutely by zapamatat si GOD srdce rejoice
Those verit lead righteous zivot zasluzit happiness radostny destiny
(My sent ona O Rashad) this obec iba mat rad my robit inak obec v the minuly. Ona recite them co my reveal ona they disbelieved do the Vela Gracious. Say He bol moj Lord There nie bol god except He! Ja put moj trust Him alone do Him bol moj ultimate destiny
Vecer if Quran zapricinit mountains move zem tear asunder dead speak (they nie verit)! GOD controls all things. it nie lehota believers je do dat up realize lenze GOD willed He guided all ludia? disbelievers zotrvat suffer disasters consequence ich own robota have disasters strike them GOD's promise fulfilled GOD will never ZMENIT predetermined destiny
Posol ona ridiculed ja permitted disbelievers beriem potom ja punished them. Ako hrozny bol Moj retribution
Je there any equal do Jeden controls kazdy single soul? they set idols rival GOD Say Vola Sa them! Ona informovat Him z nieco zem He nie zauzlit? Al je ona fabricating empty statements? Indeed kut plany z those disbelieve zdobit ich oci! They thus diverted na pravo chodnicek. Whomever GOD sends astray never zalozit guiding teacher
They incurred retribution v this zivot retribution Hereafter bol daleko zly Nothing chranit them GOD
allegory Heaven kto promised righteous flowing streams inexhaustible provisions chladny zaclonit. Such je destiny those observe righteousness chvila destiny disbelievers bol Hell
Those received scripture rejoice do co revealed ona; some others zamietnut parts z it Say ja len enjoined kult GOD never associate any idols Him! Ja invite Him Him bol moj ultimate destiny
My revealed these zakon Arabic a ona vzdy acquiesce ich zelat this znalost pojdem ona ona have ally nor protector GOD
(My sent posol ona O Rashad) my robit them manzel manzelka dieta! Ziaden posol produce zazrak GOD's authorization v accordance s specific predetermined cas
(GOD erases whatever He wills fixes whatever He wills). S Him bol irecity Zvladnut Rekord
My show ona co my promise them zakoncit tvoj zivot before ze, tvoj chodidlo mission je deliver (odkaz)! bol us vola sa them zisk
they nie see kazdy dni zem brings them koniec koniec GOD decides ich zivot span irrevocably? He bol the vela zdatny Reckoner
Others them kut plany GOD belongs ultimate kut plany He zauzlit co everyone robit. disbelievers robit zalozit out kto ultimate winners bol
Those disbelieved say Ona je posol! Say GOD suffices mat rad svedok mi ona those possess znalost scripture
A L. R. scripture my revealed ona v poradie lead ludia darkness lahky -v accordance s will ich Lord -Do chodnicek Almighty the Zasluzny
Chodnicek GOD Jeden possesses everything heavens everything zem. Woe do disbelievers; they incurred hrozny retribution
They je the jeden dat priority this zivot over Hereafter zapudit way GOD seek robit it crooked they ist daleko astray
My nie send any posol preach jazyk jeho ludia v poradie clarify things them! GOD POTOM sends astray whomever He wills guides whomever He wills. He bol Almighty the Vela Wise
Thus my sent Moses our zazrak saying Lead tvoj ludia darkness lahky remind them z dni GOD These bol lekcia kazdy steadfast appreciative clovek
Recall lenze Moses said do jeho ludia Zapamatat Si GOD's blessings ona! He saved ona Pharaoh's ludia inflicted chory persecution ona slaughtering tvoj syn rezervny tvoj dcera! Ze exacting trial tvoj Lord
Tvoj Lord decreed inak ona podakovanie Mi the inak ja dat ona ona turn unappreciative potom Moj retribution bol severe
Moses said ona disbelieve all ludia zem GOD bol do ziaden need Zasluzny
Have ona nie heard about those before ona -Ludia Noah ‘Aad Thamoud others pojdem them zauzlit len do GOD Ich posol ist them zretelny proofs they treated them contempt said My disbelieve do co ona sent s. My bol skeptical about tvoj odkaz; full z doubt
Ich posol said ona have doubts GOD Initiator z heavens zem? He invites ona len forgive tvoj zhresit dat ona iny chance redeem They said Ona bol ziaden inak than humans us chudoba zapudit us way our rodicia pouzivat kult! Show us some profound authority
Ich posol said do them My bol ziaden inak than humans ona GOD zehnat whomever He zvolit si Jeho servants! My possibly nie show ona any laskavy z authorization except v accordance s GOD's will Do GOD believers trust
Why my nie trust GOD when He guided us our chodnicek? My steadfastly persevere v the face z tvoj persecution. Do GOD all trusters trust
Those disbelieved said do ich posol My robit banish ona z our zem ona revert our nabozenstvo. Ich Lord inspirovat them My inevitably annihilate transgressors
My let ona byvat ich zem them. This bol reward those reverence Moj majesty reverence Moj promise
They issued challenge consequently kazdy zaryty tyrant zakoncenie doomed
Awaiting him je Hell wherein he pne putrid zavlazit
He gulp it nadol he nie stand it mat rad smrt pojdem him kazdy riadenie he never umrel! Awaiting him bol hrozny retribution
allegory z those disbelieve ich Lord ich robota bol ashes violent zranit burkovy dni! They zisk nothing whatever they zarabat; such je daleko straying
Ona nie realize lenze GOD robit created heavens zem specific ucel? He wills He zosadit ona zastupid new creation tvoj miesto
This nie bol i difficult for GOD
When they all stand GOD followers say do leaders My pouzivat nasledovat ona! Mozem ona rezervny us vecer a maly kusok z GOD's retribution? They say Had GOD guided us my guided ona! Ihned bol i neskoro my rmutit sa vyletne miesto patience there nie bol vychod us
A devil say judgment issued GOD promised ona truthful promise ja promised ona ja lamat moj promise Ja had power ona; ja len invited ona ona accepted moj invitation! Therefore nie blame mi blame len yourselves! Moj complaining nie pomoc ona nor mozem tvoj complaining pomoc mna. Ja disbelieved tvoj idolizing mna! transgressors incurred painful retribution
Mat rad for those verit lead righteous zivot they admitted zahrada flowing streams They abide therein forever v accordance s will ich Lord Ich pozdravy therein bol Peace
Ona nie see GOD robit cited vzor dobry word dobry strom koren firmly fixed its branches bol high v the sky
It produces its zozat kazdy korenit mat rad zamyslat its Lord GOD thus cites VZOR LUDIA ZE they BERIE heed
Vzor zly word bol z zly strom iver znecistit level it nie has koren keep it standing
GOD ZOSILNIT those VERIT proven word v this ZIVOT Hereafter GOD sends transgressors astray. Everything bol v accordance s GOD's will
Ona noted those responded GOD's blessings Have by disbelieving a thus brought disaster ich own rodina
Hell bol ich destiny wherein they burn co chudobny koniec
They set rivals rank GOD divert others Jeho chodnicek! Say Enjoy awhile; tvoj zaverecny destiny bol Hell
Exhort Moj servants verit observe Zmluva Prayers (Salat) dat laska) k) bliznemu) our provisions them secretly publicly dni pojdem kde there bol neither zivnost nor nepotism
GOD JE 1 created heavens ZEM He sends NADOL sky ZAVLAZIT produce all laskavy z OVOCIE TVOJ sustenance! He committed ships serve ona sea v accordance s Jeho command He committed rieka i serve ona
He committed sun moon tvoj servis continuously. He committed night dni serve ona
He dat ona all laskavy z things ze ona implore Him for Ona pocitat GOD's blessings ona never encompass them. Indeed human bol transgressing unappreciative
Recall lenze Abraham said Moj Lord robit this peaceful zem chranit mi moj dieta z kult idols
Moj Lord they zmylit so vela ludia. Mat rad for those nasledovat mna they belong mna. Mat rad for those disobey mna Ona bol Forgiver Merciful
Our Lord ja zaplatit part z moj rodina v this plantless valley do Tvoj Sacred Dom. Our Lord they je observe Zmluva Prayers (Salat) let zhluk z ludia converge them zadovazit for them all laskavy z ovocie they bol appreciative
Our Lord Ona zauzlit whatever my zatajit whatever my declare -nothing zatajit GOD zem nor heavens
Chvalit je GOD granting mna moj stara vek, Ismail Isaac. Moj Lord answers prayers
Moj Lord robit mna jeden kto consistently observes Zmluva Prayers (Salat) i moj dieta! Our Lord prosim answer moj prayers
Moj Lord forgive mi moj rodicia believers dni when reckoning berie miesto
Vzdy nie myslienka GOD bol unaware z co transgressors robit! He len respites them dni kde oci stare do horror
Mat Rad they rush graves ich faces looking upward ich oci nie vecer zmurkat ich zmyslanie horrified
Ona warn ludia dni when retribution pojdem them. Those transgressed say Our Lord dat us 1 inak respite My potom respond Tvoj vola sa nasledovat posol. ona nie swear v the minuly ona posledny forever
Ona dwelled domov z those before ona zlo ich souls ona seen clearly co my robit them! My set vela precedents ona
They kut plany ich kut plany GOD bol fully aware z ich kut plany. Indeed ich kut plany bol sufficient erase mountains
Nie myslienka ze GOD will vzdy zlomit Jeho promise Jeho posol! GOD bol Almighty Avenger
Dni pojdem when this zem zastupid new zem i heavens everyone brought GOD Jeden Zvrchovany
Ona see guilty ze dni retaz do puta
Ich garments robit tar zapalit overwhelm ich faces
GOD will platit each soul whatever it zarabat; GOD bol the vela zdatny reckoner
This bol proclamation ludia warned zaroven s tymto let them zauzlit lenze He je len jeden god a those possess inteligencia berie heed
A L. R. These (list) bol proofs this scripture; profound Quran
Istota those disbelieved zelat they bol submitters
Let them jestn enjoy zostat blinded wishful myslienka they robit zalozit out
My never annihilated any obec v accordance s specific predetermined cas
Koniec any obec never zaloha nor zdrzanie
They said O ona received this reminder ona je crazy
Why ona nie bring angels ona bol truthful
My nie send angels specific functions Inak ziaden 1 respited
Absolutely my revealed reminder absolutely my zavarit it
My sent (posol) ona obec v the minuly
Kazdy cas posol ist them they ridiculed him
My thus control zmyslanie guilty
Consequently they nie verit v him. This bol system since generations
Vecer if my je otvorene for them zavora into sky kto they climb
they say Our oci klamat. My bewitched
My miesto galaxies v the sky zdobit it beholders
My guarded it kazdy zamietnut devil
any z them zalovat listen vela projectile will chase him zadny
Mat rad for zem my zostrojit it miesto it stabilizers (mountains) my grew it zdokonalit balance z everything
My robit it habitable ona a creatures ona nie robit zadovazit for
There bol nothing ze my nie own infinite amounts thereof. My send it nadol precise measure
My send zranit pollinators zapricinit zavlazit pod sky ona pne! Inak ona nie keep it chutny
bol my control zivot smrt my bol ultimate inheritors
My fully zauzlit those ona zaloha my fully zauzlit those regress
Tvoj Lord iste zvolat them. He bol Wise Omniscient
My created human bol vek mud potter's il
Mat rad for jinns my created them before ze, blazing zapalit
Tvoj Lord said do angels ja creating human bol vek mud potter's il
Once ja zdokonalit him blow him z Moj spirit ona jesen prostrate him
angels fell prostrate all z them
Iblis (Satan). He refused bol prostrators
He said O Iblis (Satan) why bol ona nie prostrators
He said ja nie bol prostrate human bol Ona created vek mud potter's il
He said Therefore ona get ona banished
Ona incurred Moj condemnation Dni Judgment
He said Moj Lord respite mna dni they resurrected
He said Ona respited
Until specified dni cas
He said Moj Lord since Ona have willed ze ja ist astray ja iste entice them zem; ja send them all astray
those among Tvoj worshipers devoted absolutely Ona alone
He said This bol zakon bol inviolable
Ona have power Moj servants! Ona len have power strayers nasledovat ona
Hell awaits them all
It have 7 zavora. Each zavora get specific share z them
Mat rad for righteous they enjoy zahrada jaro
Zapisat therein peaceful zabezpecit
My zosadit all ziarlivsot ich srdce. mat rad 1 rodina they bol adjacent zariadenie
Never will they suffer any fatigue therein; never will they evicted therefrom
Informovat Moj servants ja bol Forgiver Merciful
A ze Moj retribution bol the vela painful retribution
Informovat them Abraham's guests
When they zapisat jeho kvartal they said Peace. He said My bol apprehensive about ona
They said nie bol apprehensive. My have dobry zvest for ona enlightened syn
He said Ako ona dat mna such dobry zvest when ja bol so stara? Ona still dat mna this dobry zvest
They said dobry zvest my dat ona je true robit nie zufalstvo
He said Ziaden zufalstvo jeho Lord's zlutovanie except strayers
He said Co bol tvoj mission O posol
They said My dispatched guilty ludia
Mat rad for Lot's rodina my save them all
Nie jeho manzelka; ona destined bol s the doomed
Posol ist Lot's town
He said Ona bol unknown ludia
They said My bring ona co they doubting
My bring ona truth; my bol truthful
Ona berie tvoj rodina night. Zostat them robit istota ze ziaden z ona looks zadny! Ist straight mat rad commanded
My delivered him this command those ludia bol annihilated v the rano
Ludia mesto pojdem joyfully
He said These je moj guests; nie zmiast mna
Fear GOD nie shame mna
They said my nie enjoin ona Robit z zmluva ktokolvek
He said Tu je moj dcera ona musiet
Lenze alas they totally blinded ich lust
Consequently disaster struck them v the rano
My turned upside nadol, lejak them devastating rocks
This bol lekcia those possess inteligencia
This vzdy bol system
This bol znamenie believers
Ludia les i bol transgressors
Consequently my avenged them a both obec fully documented
Ludia Al-Hijr disbelieved posol
My dat them our revelations they disregarded them
They pouzivat carve zaistit domov mountains
disaster hit them v the rano
co they hoarded nie pomoc them
My nie create heavens zem everything them specific ucel. Koniec world pojdem so treat them benign zanedbat
Tvoj Lord bol Creator Omniscient
My dat ona 7 pairs velka Quran
Je ziarlivy z co my bestowed inak (posol) nie saddened disbelievers) znizenie tvoj kulisy believers
proclaim ja bol manifest warner
My deal s dividers
They accept Quran len partially
By tvoj Lord my question them all
about everything they robit
Therefore beriem zakazka dat do ona disregard idol worshipers
My rezervny ona mockers
Kto set iny god GOD They robit iste zalozit out
My zauzlit full lepsie ze ona annoyed ich utterances
Ona sing chvalit tvoj Lord bol prostrators
Kult tvoj Lord v poradie do attain certainty
(GOD's command already issued everything already pisat) so nie rush it He glorified the Vela High daleko any idols they set
He sends angels revelations beriem Jeho commands whomever He zvolit si Jeho servants Ona preach there nie bol inak god Mna Ona reverence Mna
He created heavens zem specific ucel. He bol vela i High daleko any idols they set
He created human tiny kvapka potom he turns into zapalisty opponent
He created zivy inventar ona zadovazit ona warmth vela inaksie benefits i mat rad food
They i zadovazit ona luxury tvoj leisure a when ona cestovat
they beriem tvoj loads zem lenze ona nie zastihnut velka hardship. Iste tvoj Lord je Compassionate Merciful
He created horses mules donkeys ona ride a luxury. Additionally He creates co ona nie zauzlit
GOD points CHODNICEK CHYBNY JEDEN. If He willed He guided all z ona
He sends sky zavlazit for tvoj pne grow strom tvoj benefit
S it He grows ona zozat olives datum palms grapes all laskavy z ovocie. This bol (sufficient) proof ludia myslienka
He commits v tvoj servis night dni i mat rad sun moon I stars committed Jeho command These som (sufficient) proofs ludia chapat
A (He created for ona zem things z various colors This bol (sufficient) proof ludia berie heed
He committed sea serve ona; ona jestn z it tender meat vypis jewelry ona wear Ona see ships roaming it tvoj commercial benefits ona seek Jeho bounties ona bol appreciative
He miesto stabilizers (mountains) zem lest it tumbles ona i mat rad rieka cesta ona guided
landmarks i mat rad stars do pouzivat navigation
bol 1 kto creates 1 kto nie create? Ona ihned berie heed
Ona pocitat GOD's blessings ona possibly nie encompass them. GOD bol Forgiver Merciful
GOD zauzlit whatever ona zatajit whatever ona declare
Mat rad for idols they set GOD they nie create anything; they created
They bol dead nie alive they nie have idea ako when they resurrected
Tvoj god bol 1 god Mat rad for those nie verit v Hereafter ich srdce zapierat they bol arrogant
Absolutely GOD zauzlit everything they zatajit everything they declare He nie laska those bol arrogant
When they ziadat Co robit ona myslienka z these revelations z tvoj Lord they say Tales z minuly
They held zodpovedny for ich zhresit Dni Vzkriesenie all z them inak do zhresit z all those they zmylit ich ignorance. Co chudobny load
Others them kut plany v the minuly, consequently GOD znicit ich building zaklad zapricinit krytina jesen them. retribution struck them when they maly expected
Potom Dni Vzkriesenie He disgrace them ziadat Kde bol Moj partners ona set Mna opposed Mna for ich sake? Those zehnat s znalost say Dnes shame misery befallen disbelievers
angels put them smrt statny z zlo ich souls! Je when they finally submit say My nie robit anything zlo! Ano indeed! GOD JE fully aware z everything ONA ROBIT
Therefore zapisat zavora Hell wherein ona abide forever Co chudobny destiny for arrogant jeden
Mat rad for righteous when they ziadat Co robit ona myslienka z these revelations z tvoj Lord they say Dobry. those lead righteous zivot happiness; abode Hereafter bol vecer dobre! Co blissful abode for the righteous
Zahrada Eden rezervovat them wherein rieka flow They have anything they zelat therein. GOD thus rewards the righteous
angels zakoncit ich zivot v statny righteousness saying Peace bol ona! Zapisat Raj (ihned) mat rad reward tvoj robota
they cakat angels je pojdem them al tvoj Lord's judgment pojdem ist okolo? Those before them robit same thing! GOD JE JEDEN ZLO them; they bol JEDEN ZLO ich own souls
They incurred consequences ich zly robota vela things they ridiculed pod haunt them
idol worshipers say Had GOD willed my nie kult any idols Him nor would our rodicia! Nor would my zakazat anything Jeho zakaz. Those before them robit the same Posol mozem anything robit deliver complete odkaz
My sent posol kazdy obec saying Ona kult GOD avoid idolatry. Subsequently some je guided by GOD chvila others committed straying Roam zem note consequences rejectors
Ziaden zalezitost ako hard ona try guide them GOD nie guide the jeden He committed straying Thus ziaden 1 pomoc them
They swore solemnly GOD GOD will nie resurrect dead Absolutely such je Jeho inviolable promise vela zaludnit nie zauzlit
He potom point everyone all things they disputed let those disbelieved zauzlit lenze they bol liars
Do have anything robit my len say do Bol it bol
Those emigrated GOD they persecuted my iste robit it them generously v this zivot recompense Hereafter je vecer velka they len zauzlit
This bol because they steadfastly persevere v ich Lord they trust
My nie send ona clovek my inspirovat. Ziadat those zauzlit scripture ona nie zauzlit
My zadovazit them proofs scriptures. My sent nadol ona this odkaz proclaim ludia everything sent nadol them perhaps they zrkadlit
those kut plany zly kut plany zaruka ze GOD will nie zapricinit zem robit do zhltnut them ze retribution nie pojdem them when they menej expect it
It strike them chvila they bol asleep they never escape
it strike them chvila they fearfully expecting it Tvoj Lord je Compassionate Merciful
they nie seen all things Have created GOD Ich shadows surround them vela vlavo v total submission do GOD a willingly
Do GOD prostrates everything heavens everything on zem! -Kazdy creature -A so robi angels; maly arrogance
They reverence ich Lord high them they robi co they commanded robit
GOD proclaimed NIE KULT 2 gods there bol LEN JEDEN god Ona reverence Mna alone
Him belongs everything heavens zem therefore nabozenstvo devoted absolutely Him alone Ona kult GOD
Any zehnat ona enjoy bol GOD lenze whenever ona incur any adversity ona ihned complain Him
mat rad skoro mat rad He relieves tvoj affliction some z ona revert idol kult
Let them disbelieve co my dat them! Ist ahead enjoy temporarily; ona robit iste zalozit out
They designate idols they set ignorance share provisions my bestow them. By GOD ona held accountable for tvoj innovations
They vecer assign dcera GOD He glorified chvila they mat radsej themselves co they zaluba
When jeden z them gets baby girl jeho face becomes darkened overwhelming zalost
Ashamed he zatajit ludia zly zvest dat him. He vecer ponders should he keep baby grudgingly zakopat ju v dust Chudobny indeed bol ich judgment
Those nie verit v Hereafter set zly vzor chvila do GOD belongs the vela sublime vzor! He bol Almighty the Vela Wise
If GOD punished ludia ich transgressions He annihilated kazdy creature zem. He respites them for specific predetermined cas Once ich interim koniec they nie zdrzat it 1 hodiny nor zaloha it
They ascribe do GOD co they nemat rad themselves potom utter laicky ich own jazyk they bol righteous! Without any doubt they incurred Hell they rebelled
By GOD my sent (posol) obec ona devil zdobit ich robota ich oci. Consequently he bol teraz ich lord they incurred painful retribution
My revealed this scripture ona point them co they dispute zadovazit guidance zlutovanie zaludnit kto verit
GOD sends sky ZAVLAZIT revive ZEM it UMREL! This bol (sufficient) proof ludia hear
Do zivy inventar there bol lekcia ona my zadovazit ona pne ich brucho. Z midst z digested food blood ona get pure mlieko lahodny for drinkers
A ovocie z datum palms grapes ona produce intoxicants i mat rad dobry provisions This bol (sufficient) proof ludia chapat
Tvoj Lord inspirovat bee build domov mountains strom hives they build ona
Potom jestn all ovocie nasledovat zamer tvoj Lord precisely Z ich brucho pojdem pne z inak colors wherein there healing ludia! This bol (sufficient) proof ludia zrkadlit
GOD created ONA POTOM He ZAKONCIT TVOJ ZIVOT. He lets some z ona zit stara vek, len zalozit out lenze there bol limit do znalost they acquire. GOD bol Omniscient Omnipotent
GOD has zadovazit for some z ONA inak than others! Those dat plenty never dat ich imanie ich subordinates extent robit them partners they Would dat up GOD's blessings
GOD robit ona spouses yourselves a produced ona z tvoj spouses dieta grandchildren zadovazit ona dobry provisions they verit v falsehood turn unappreciative z GOD's blessings
they kult GOD co nie possesses provisions for them heavens nor on zem nor zadovazit them anything
Therefore nie cite vzor GOD GOD zauzlit chvila ona nie zauzlit
GOD cites VZOR slave owned bol totally powerless compared do JEDEN KOHO MY ZEHNAT DOBRY provisions Z he DAT LASKA K BLIZNEMU secretly publicly. they je equal Chvalit je do GOD vela z them nie zauzlit
GOD cites vzor 2 clovek jeden je dumb lacks zrucnost robi anything bol totally rodinny prislusnik jeho zvladnut! -Ktorykolvek way he rezirovat him he nie produce anything dobry. he equal do jeden rules justice je guided na pravo chodnicek
Do GOD belongs buduci z heavens zem! Mat rad daleko mat rad He zaujem koniec z world (Hodiny) bol zmurkat oci away vecer koniec. GOD bol Omnipotent
GOD brought ONA TVOJ MATKA BRUCHO ZAUZLIT nothing He DAT ONA hearing eyesight INTELIGENCIA ONA bol appreciative
they nie see birds robit committed letiet atmosphere sky Ziaden holds them v the air GOD This bol (sufficient) proof ludia verit
GOD zadovazit for ona stationary domov ona zivy. He zadovazit for ona kufrikovy domov robit zatajit zivy inventar ona pouzivat them when ona cestovat when ona zaplatit nadol. Z ich wools furs chlp ona robit zariadenie luxuries awhile
GOD zadovazit for ona zaclonit things He created zadovazit for ona zastita mountains zadovazit for ona garments chranit ona kurenie garments ze chranit when ona boj do vojnovy! He thus zdokonalit Jeho blessings ona ze ona submit
they still turn potom tvoj chodidlo mission je zretelny delivery (z odkaz)
They fully recognize GOD's blessings potom zapierat them; majority z them bol disbelievers
Dni pojdem when my chov z kazdy obec svedok potom those disbelieved nie permitted speak nor will they excused
Once those transgressed see retribution je i noskorsie; it nie zmenit them nor will they respited
A when those committed idol kult see ich idols they say Our Lord these som idols my set Ona. idols potom confront them say Ona bol liars
They totally submit GOD dni idols they invented disown them
Those disbelieve zapudit chodnicek GOD my zvacsit ich retribution adding inak retribution ich transgressions
Dni pojdem when my chov z kazdy obec svedok z them bring ona mat rad svedok these ludia! My revealed ona this rezervovat si zadovazit explanations everything guidance zlutovanie dobry zvest submitters
GOD ZASTANCA justice LASKA K BLIZNEMU ZRETEL VZTAZNY! He zakazat zly zverak transgression. He enlightens ona ze ona berie heed
Ona fulfill tvoj covenant GOD when ona robit such covenant Ona nie znasilnit oaths swearing God beriem them ona robit GOD guarantor ona! GOD zauzlit everything ONA ROBIT
Nie bol knitter unravels ju strong knitting into piles flimsy yarn This bol tvoj vzor ona zneuzit oaths berie advantage z jeden iny 1 zoskupit je velka than inaksie GOD thus puts ona test He iste show ona Dni Vzkriesenie everything ona disputed
Had GOD willed He robit ona 1 congregation. He sends astray whoever zvolit si ist astray He guides whoever zelat guided Ona iste je ziadat about everything ona robit
(Nie zneuzit oaths ona lest ona slide chrbat having strong foothold potom ona incur misery! Such je consequence z zapudit chodnicek GOD setting zly vzor;) ona incur hrozny retribution
Nie sell tvoj oaths short GOD Co GOD possesses je daleko lepsie ona if ona len zauzlit
co ona possess runs out co GOD possesses posledny forever My iste reward those kto steadfastly persevere my recompense them ich righteous robota
Ktokolvek zavodny righteousness muzsky zenska chvila verit my iste grant them happy zivot v this world my iste zaplatit them ich full recompense Dni Judgment ich righteous robota
When ona read Quran ona seek refuge GOD z Satan the zamietnut
He has power over those verit trust ich Lord
Jeho power limited those zvolit si him mat rad ich zvladnut those kto zvolit si him ich god
When my zastupid 1 revelation v miesto z iny GOD je fully aware z co He reveals they say Ona robit this Indeed vela z them nie zauzlit
Say Holy Spirit brought it tvoj Lord truthfully assure those verit zadovazit beacon dobry zvest submitters
My je fully aware they say human bol teaching him! jazyk zdroj they hint do bol non-Arabic this bol zdokonalit Arabic jazyk
Iste those nie verit v GOD's revelations GOD nie guide them. They incurred painful retribution
Iba jeden fabricate false doctrines bol those nie verit v GOD's revelations; they bol real liars
Those disbelieve GOD acquired faith become fully content disbelief incurred zloba z GOD Iba jeden do excused som those forced profess disbelief chvila ich srdce bol full z faith
This je they dat priority this zivot over Hereafter GOD nie guide such disbelieving ludia
Those je jeden koho GOD zapecatit ich srdce ich hearing ich eyesight. Consequently they zostat unaware
Without doubt they bol losers Hereafter
Mat rad for those emigrate persecution potom zotrvat strive steadfastly persevere tvoj Lord all this bol Forgiver Merciful
Dni pojdem when kazdy soul serve its own zastanca kazdy soul platit fully whatever it robi maly injustice
GOD cites VZOR OBEC POUZIVAT bol ZAISTIT prosperous provisions POJDEM DO it Z everywhere Potom it turned unappreciative z GOD's blessings. Consequently GOD zapricinit them chut hardships z starvation insecurity. Such je requital co they robit
Posol ist them them they zamietnut him. Consequently retribution struck them for ich transgression
Therefore ona jestn GOD's provisions everything bol lawful dobry bol appreciative z GOD's blessings ona kult Him alone
(He len zakazat ona dead zviera blood meat pigs food kto dedicated GOD 1 forced jestn these) without je zamerny zlomyselny potom GOD bol Forgiver Merciful
Ona nie utter laicky tvoj own jazyk statny This bol lawful this bol unlawful fabricate laicky attribute them GOD Iste those fabricate laicky attribute them do GOD will never succeed
They enjoy briefly potom suffer painful retribution
Zid my zakazat co my narrated ona previously. Nie bol us zlo them; they bol jeden zlo ich own souls
lenze mat rad zretel those jesen zhresit ignorance potom repent thereafter reform tvoj Lord this robit bol Forgiver Merciful
Abraham je indeed exemplary vanguard jeho submission do GOD monotheist kto never kult idols
he bol appreciative z Jeho Lord's blessings He zvolit si him guided him straight chodnicek
My granted him happiness v this zivot do Hereafter he bol s the righteous
Potom my inspirovat ona (Muhammad) nasledovat nabozenstvo Abraham monotheist; he never bol idol worshiper
Sabbath decreed len those zakoncenie disputing it (Zid Christians)! Tvoj Lord bol Jeden judge them Dni Vzkriesenie ich disputes
Ona invite chodnicek tvoj Lord s wisdom laskavy enlightenment a debate them dobry possible chovanie! Tvoj Lord zauzlit lepsie kto has strayed Jeho chodnicek He zauzlit lepsie kto guided jeden
A if ona punish ona inflict equivalent punishment. Ona vyletne miesto do patience radsej z revenge it je lepsie chory jeden
Ona vyletne miesto patience -Tvoj patience bol attainable len GOD's pomoc. Nie rmutit sa them nie annoyed ich kut plany
GOD bol those lead righteous ZIVOT those bol charitable
glorified je Jeden zvolat Jeho servant (Muhammad) night Sacred Masjid Mecca) do daleko miesto z prostration surroundings my zehnat v poradie show him some z our znamenie! He bol Hearer Seer
Similarly my dat Moses scripture rendered it beacon Dieta Izrael ze Ona nie set any idol Lord Zvladnut Mi
They bol descendants z those my beriem Noah; he bol appreciative servant
My addressed Dieta Izrael scripture Ona commit gross zlo zem dva krat Ona destined jesen velka heights arrogance
When prvy cas pod ist okolo my send ona servants z ours possess velka might they invade tvoj domov! This bol prophecy pojdem ist okolo
Afterwards my dat ona turn over them zasoba ona a lot z wealth dieta; my dat ona upper hand
Ona zavodny righteousness ona zavodny righteousness tvoj own dobre if ona commit zly ona robit so tvoj own detriment. Thus when 2 cas pojdem ist okolo they defeat ona zapisat masjid iba mat rad they robit prvy cas They wipe out all zisk ona accomplished
Tvoj Lord lejak ona Jeho zlutovanie. Ona revert transgression my counter retribution. My designated Gehenna zaverecny abode disbelievers
This Quran guides lepsie chodnicek brings dobry zvest do believers lead righteous zivot ze they zasluzit velka recompense
Mat rad for those disbelieve Hereafter my chystat them painful retribution
human bol casto prays nieco zranit him myslienka he praying nieco dobry. human bol bol impatient
My rendered night dni 2 znamenie. My robit night dark dni lighted ze ona seek provisions tvoj Lord therein. This i zriadit ona timing system vyznam calculation! My thus explain everything v detail
My zapisnica fate kazdy human bol it puto jeho krk. Dni Vzkriesenie my hand him rekord bol accessible
Read tvoj own rekord! Dnes ona suffice tvoj own reckoner
Whoever guided guided jeho own dobry whoever ist astray robi so jeho own detriment! Ziaden sinner bear zhresit z ktokolvek inak. My never punish 1 sending posol
My je annihilate any obec my let leaders commit vast corruption therein! Once they zasluzit retribution my annihilate it completely
Vela generation have my annihilated Noah. Tvoj Lord bol zdatny v dealing s zhresit Jeho servants; He bol fully Cognizant Seer
Ktokolvek zvolit si this fleeting zivot jeho priority my rush him co my decide dat him potom my commit him Gehenna he suffers forever despised defeated
Mat rad for those zvolit si Hereafter mat rad ich priority zavodny righteousness chvila verit ich efforts appreciated
For each jeden z them my zadovazit; my zadovazit for those these tvoj Lord's bounties. Tvoj Lord's bounties bol inexhaustible
(Note ako my mat radsej some ludia others v this zivot)! differences Hereafter bol daleko velka daleko significant
Ona nie set any inaksie god GOD lest ona koniec despised disgraced
(Tvoj Lord decreed ona nie kult except Him tvoj rodicia honored Mat rad long mat rad 1 both z them zit ona never say do them Uff slightest gesture annoyance) nor shall ona shout them; ona treat them amicably
A znizenie for them kulisy humility laskavost say Moj Lord have zlutovanie them they chov mna infancy
Tvoj Lord bol fully aware z tvoj innermost thoughts. Ona maintain righteousness He bol Forgiver z those repent
Ona dat due alms vztazny chudobny chudobny cestovat alien nie bol excessive extravagant
extravagant som brethren devils devil bol unappreciative z jeho Lord
Vecer if ona turn them ona pursue zlutovanie z tvoj Lord ona treat them nicest chovanie
Ona nie keep tvoj hand stingily puto tvoj krk nor shall ona foolishly je otvorene it up lest ona koniec blamed a sorry
Tvoj Lord zvacsit provision ktokolvek He zvolit si reduces it He bol fully Cognizant z Jeho creatures Seer
Ona nie kill tvoj dieta due do fear z chudoba! My zadovazit for them i ona. Killing them bol gross offense
Ona shall commit adultery; it bol gross zhresit zly chovanie
Ona nie kill any clovek -for GOD robit zivot sacred! -except v the course z justice Jeden killed unjustly potom my dat jeho heir authority enforce justice Thus he nie exceed limits avenging zavrazdit; he pomoc
Ona nie touch orphans' peniaze except for ich own dobry until they zastihnut maturity. Ona fulfill tvoj covenants covenant bol velka zodpovednost
Ona dat full measure when ona zivnost weigh equitably! This je lepsie a righteous
Ona nie accept any informacia ona verify it yourself. Ja dat ona hearing eyesight inteligencia ona bol zodpovedny for pouzivat them
Ona nie chodza proudly zem -Ona nie bore zem nor mozem ona bol mat rad tall mat rad mountains
All zly chovanie condemned tvoj Lord
This bol some z wisdom inspirovat do ona tvoj Lord Ona nie set iny god GOD lest ona koniec Gehenna blamed defeated
Tvoj Lord dat ona chlapec Has chvila dat angels dcera!? Ako ona utter such blasphemy
(My cited v this Quran all laskavy z vzor) ze they berie heed it iba zvacsit ich aversion
Say there bol any inak gods Him mat rad they reklamacia they tried zvratit Possessor throne
He glorified He bol vela i exalted daleko above ich utterances
Glorifying Him bol 7 universes zem everyone them! There bol nothing nie glorify Him ona nie chapat ich glorification! He bol Clement Forgiver
When ona read Quran my miesto ona those nie verit v Hereafter invisible barrier
My miesto chranit ich zmyslanie zamedzit them z chapat it deafness ich ears A when ona preach tvoj Lord pouzivat Quran alone they run aversion
My je fully aware z co they hear when they listen do ona when they conspire secretly -disbelievers say Ona nasledovat crazy clovek
Note ako they describe ona ako this zapricinit them stray off chodnicek
They said After my turn into bones zlomok my get resurrected znova
Say Vecer ona turn into rocks zelezo
Vecer ona turn into any laskavy z creation ze ona deem nemozne. They potom say Kto bring us zadny? Say Jeden created ona v the 1 miesto, They potom shake ich riaditel say When will je? Say bol koniec than ona myslienka
Dni He zvolat ona ona respond by chvalit Him ona potom realize lenze ona posledny v this zivot short chvila
Tell Moj servants treat each inak dobry possible chovanie devil vzdy try drive wedge them! Iste devil je clovek zapalisty enemy
Tvoj Lord zauzlit ona lepsie! Jeho znalost He lejak ona s zlutovanie, He requite ona. My nie send ona bol ich zastanca
Tvoj Lord je lepsie knower z everyone do heavens zem. V accordance s this znalost my mat radsej some prophets others. For vzor, my dat David Zalm
Say Implore whatever idols ona set Him. They have power relieve tvoj afflictions nor mozem they zamedzit them
Vecer idols they implore seeking ways lakomstvo ich Lord They pray Jeho zlutovanie fear Jeho retribution. Iste retribution tvoj Lord bol dreadful
There nie bol obec my nie annihilate Dni Vzkriesenie inflict severe retribution them! This already pisat rezervovat si
Co zarazit us z sending zazrak bol ze previous generations zamietnut them! For vzor, my showed Thamoud camel profound (zazrak) they transgressed it My sent zazrak len instill reverence
My informovat ona ze tvoj Lord fully controls ludia my rendered vision ze my showed ona test ludia strom bol accursed Quran! My showed them solid proofs instill reverence them this iba zvacsit ich defiance
When my said do angels, Jesen prostrate Adam they fell prostrate Satan. He said ja prostrate 1 Ona Shall created mud
He said Since Ona honored him mna Ona respite mna Dni Vzkriesenie ja possess all jeho descendants a few
He said Potom ist; ona those nasledovat ona koniec Hell tvoj requital; equitable requital
Ona entice them tvoj voice mobilize all tvoj forces all tvoj clovek them share v ich peniaze dieta promise them! Anything devil promises bol ziaden inak than iluzia
Mat rad for Moj servants ona have power them. Tvoj Lord suffices zastanca
Tvoj Lord je Jeden zapricinit ships float ocean ze ona seek Jeho bounties! He bol Merciful towards ona
Ona afflicted sea ona zabudnut tvoj idols sincerely implore Him alone mat rad skoro mat rad He saves ona shore ona revert Indeed human bol bol unappreciative
Ona zaruka ze He Have nie zapricinit zem shore zhltnut ona? Al ze He nie send ona tempest potom ona nie zalozit protector
Ona zaruka He Have nie spatny listok ona sea znova potom send ona storm drowns ona tvoj disbelief? Once this happens my nie dat ona iny chance
My honored dieta Adam zadovazit them rides on zem do sea My zadovazit for them dobry provisions my dat them velka advantages than vela z our creatures
Dni pojdem when my zvolat kazdy ludia dohromady ich rekord. Mat rad for those dat rekord righteousness they robit read ich zapisnica nie suffer maly injustice
Mat rad for those je blind v this zivot they je blind Hereafter vecer a lot zly
They skoro diverted ona revelations my dat ona. They chudoba ona fabricate nieco inak, v poradie consider ona znamy
If nie bol my zosilnit ona ona skoro leaned them iba a maly kusok
Had ona robit lenze my zdvojnasobit retribution ona v this zivot after smrt ona zalozit ziaden 1 pomoc ona us
They skoro banished ona zem zrusit ona they revert ona lavy
This bol consistently puzdro all posol my sent ona ona zalozit ze our system never zmenit
Ona observe Zmluva Prayer (Salat) when sun declines z its highest point o noon it moves zapad slnka. Ona i observe (recitation Quran o dawn Reciting Quran o dawn svedok)
night ona meditate extra credit ze tvoj Lord chov ona honorable rank
say Moj Lord admit mna honorable admittance let mi depart honorable odchod grant mna Ona mocny support
Proclaim truth prevailed falsehood zmiznut; falsehood inevitably zmiznut
My send nadol Quran healing zlutovanie believers. O the same cas, it len zvacsit wickedness transgressors
When my zehnat human bol he becomes preoccupied heedless. when adversity strikes him he turns despondent
Say Everyone robota v accordance s jeho belief tvoj Lord zauzlit dobre kto jeden guided na pravo chodnicek
They ziadat ona revelation. Say revelation pojdem moj Lord Znalost dat ona je zapisnica
My will my berie co my revealed ona potom ona nie zalozit protector us
This bol zlutovanie tvoj Lord Jeho blessings ona bol velky
Say If all humans all jinns banded dohromady v poradie produce Quran this they never produce anything it ziaden zalezitost ako vela assistance they lent 1 iny
My cited ludia v this Quran all laskavy z vzor vela ludia insist upon disbelieving
They said My nie verit ona ona zapricinit jaro gush ground
Al unless ona own zahrada z datum palms grapes rieka running through it
Al unless ona zapricinit masses sky ona reklamacia jesen us! Al unless ona bring GOD angels our oci
Al unless ona own luxurious rezidencia al ona climb sky Vecer if ona climb my nie verit ona bring rezervovat si my viem read Say Glory bol moj Lord Je ja any inak than human posol
Co zamedzit ludia z verit when guidance pojdem them ich saying je GOD send human bol posol
Say If zem inhabited angels my sent nadol them sky angel posol
Say GOD suffices mat rad svedok mi ona. He bol fully Cognizant z Jeho worshipers Seer
Whomever GOD guides the truly guided jeden. A whomever He sends astray ona never zalozit them any lords zvladnut Him. My zvolat them Dni Vzkriesenie forcibly; blind dumb deaf! Ich destination bol Hell; whenever it chladny my zvacsit ich zapalit
Such je ich iba retribution since they zamietnut our revelations. They said After my turn into bones zlomok my resurrected new creation
they nie see GOD created heavens zem bol able do create same creations? (Ze) He predetermined them irrevocable zivot span disbelievers insist upon disbelieving
Proclaim If ona possessed moj Lord's treasures zlutovanie ona withheld them fearing ona exhaust them! human bol bol lakomstvo
My supported Moses 9 profound zazrak -Ziadat Dieta Izrael! When he ist them Pharaoh said do him ja myslienka ona Moses bewitched
He said Ona zauzlit full lepsie ze ziaden 1 manifest these obviously Lord z heavens zem. Ja myslienka ona Pharaoh doomed
When he pursued them mat rad he chased them zem my drowned him dohromady those strana him all z them
My said do Dieta Izrael afterwards Ist zit this zem. When zaverecny prophecy pojdem ist okolo my zvolat ona all 1 zoskupit
Truthfully my sent it nadol truth it pod My nie send ona bearer z dobry zvest i mat rad warner
Quran my released slowly v poradie ona read it ludia long period my sent it nadol all o once
Proclaim Verit v it nie verit v it Those possess znalost previous scriptures when it recited them they jesen nadol ich chins prostrating
They say Glory bol our Lord This fulfills our Lord's prophecy
They jesen ich chins prostrating weeping for it zvacsit ich reverence
Say Vola Sa Him GOD vola sa Him the Vela Gracious; ktorykolvek vola sa ona pouzivat Him belongs dobry vola. sa. Ona nie utter tvoj Zmluva Prayers (Salat) i loudly nor secretly; pouzivat moderate tone
proclaim Chvalit je do GOD kto never begotten syn nor robit He have partner Jeho kingship nor robit He need any ally weakness zvacsovat Him constantly
Chvalit GOD revealed Jeho servant this scripture robit it flawless
Zdokonalit (scripture) warn z severe retribution z Him deliver dobry zvest do believers lead righteous zivot ze they zarabat generous recompense
Wherein they abide forever
Do warn those said GOD begotten syn
They nie possess znalost this nor robit ich rodicia! Co blasphemy pojdem out z ich usta! co they utter bol gross laicky
Ona blame ich response this narration ich disbelieving v it ona saddened
My zdobit everything zem v poradie test them thus distinguish those among them zavodny righteousness
Inevitably my wipe out everything it lavy it completely barren
Why inak ona myslienka my je robit telling ona ludia cave zvazok connected s them? They bol our wondrous znamenie
When youths pocas refuge cave they said Our Lord lejak us Tvoj zlutovanie zehnat our affairs Tvoj guidance
My potom zapecatit ich ears cave for predetermined zvazok rocnik
Potom my resurrected them see kto z 2 parties pocitat pocas ich zostat therein
My narrate ona ich history truthfully. They bol youths verit v ich Lord my zvacsit ich guidance
My zosilnit ich srdce when they stood proclaimed Our iba Lord bol Lord z heavens zem! My never kult any inaksie god Him. Inak my bol daleko astray
Tu je our ludia setting gods Him! Len they zadovazit any proof support ich stand Kto zly than jeden fabricates laicky je attributes them GOD
Since ona zelat avoid them ich kult z inak than GOD pocas refuge cave Maj tvoj Lord lejak ona Jeho zlutovanie rezirovat ona do the ihned decision
Ona see sun when it vzostup pojdem z na pravo strana ich cave a when it set it ziara them z vlavo mat rad they spat hollow thereof. This bol 1 z GOD's portents. Whomever GOD guides the truly guided jeden whomever He sends astray ona nie zalozit him guiding teacher
Ona myslienka they bol zobudit, sa, when they bol skutocne asleep My turned them do the ihned strana vlavo strana chvila ich dog stretched jeho zbran ich midst! Had ona looked them ona fled them stricken terror
When my resurrected them they ziadat each inak, "Ako long have ona je tu? My bol tu 1 dni part z dni they answered Tvoj Lord zauzlit lepsie ako long my zostat tu so send 1 z us this peniaze do mesto! Let him fetch cisty food kupit some for us! Let him keep low profile lakat nie pozor
they discover ona they stone ona force ona revert ich nabozenstvo potom ona never succeed
My zapricinit them discovered let everyone zauzlit GOD's promise je true zosadit all doubt koniec world Ludia potom disputed themselves them. Some said build building them. Ich Lord je lepsie knower them! Those prevailed said My build miesto kult them
Some say They je 3; ich dog je 4 chvila others say 5; 6 je ich dog mat rad they guessed Others said 7 8 bol ich dog Say Moj Lord je lepsie knower z ich zvazok Len a few zauzlit toje spravne zvazok! Therefore robi nie argue them; iba ist along s them! Ona nie consult ktokolvek this
Ona nie say ona robit anything v the dalej
without saying GOD willing ona zabudnut robit this ona ihned zapamatat si tvoj Lord say maj moj Lord guide mna lepsi dalsi cas
They zostat ich cave 300 rocnik zvacsenie by
Say GOD je lepsie knower z ako long they zostat there He zauzlit all secrets heavens zem. By Jeho grace ona see Jeho grace ona hear There bol ziaden Him Lord Zvladnut He never permits any partners share Jeho kingship
Ona recite co revealed ona z tvoj Lord's scripture. Nothing abrogate Jeho words ona nie zalozit any inaksie zdroj it
Ona force bol those kult ich Lord dni i night, seeking Him alone Nie turn tvoj oci them seeking vanities this world Nor shall ona obey jeden whose srdce my rendered oblivious do our odkaz; jeden pursues jeho own desires priorities zmateny
Proclaim This bol truth tvoj Lord potom whoever wills let him verit whoever wills let him disbelieve! My chystat transgressors zapalit ze completely surround them. When they scream pomoc they bol dat kvapalina concentrated kyselina ze scalds faces Co chudobny pne Co chudobny destiny
Mat rad for those verit lead righteous zivot my never zlyhat recompense those zavodny righteousness
They zasluzit zahrada Eden wherein rieka flow They zdobit therein zatvorka zlaty wear clothes z zeleny silk zamat will zvysok on comfortable zariadenie! Co nadherny reward co nadherny abode
Cite for them vzor 2 clovek my dat jeden z them 2 zahrada grapes surrounded by datum palms miesto inak zozat medzi them
Both zahrada produced ich zozat on cas, generously my zapricinit rieka run them
Once after zatva he boastfully told jeho znamy ja bol daleko prosperous than ona ja command inak zretel ludia
When he zapisat jeho zahrada he zlo jeho soul saying ja nie myslienka this vzdy koniec
I ja myslienka this bol it ja nie myslienka Hodiny Hereafter vzdy pojdem ist okolo. Vecer if ja spatny listok moj Lord ja bol inteligentny enough possess an vecer dobre 1 over there
Jeho znamy said do him mat rad he debated him ona disbelieved Jeden kto created ona dust potom tiny kvapka potom zdokonalit ona into clovek
Mat rad for mna GOD bol moj Lord ja never set any inaksie god moj Lord
When ona zapisat tvoj zahrada ona said ‘This bol co GOD dat mna (Maa Shaa Allah)! Ziaden 1 possesses power GOD La Quwwata Ellaa Bellaah.) '! Ona see ja possess menej peniaze menej dieta than ona
Moj Lord grant mna lepsi than tvoj zahrada! He send violent storm sky wipes out tvoj zahrada vlavo it completely barren
its zavlazit zapadat deeper tvoj zastihnut
Indeed jeho zozat wiped out he zakoncenie sorrowful zialit co he spent it v vain mat rad jeho imanie laicky barren He finally said Ja zelat si ja never set moj imanie god moj Lord
ziaden force zem pomoc him against GOD nor je it possible for him receive any pomoc
Je iba true Lord zvladnut bol GOD He zadovazit dobry recompense Him bol lepsie destiny
Cite for them vzor this zivot mat rad zavlazit lenze my send sky produce zasadit zem potom they turn into hay blown zranit GOD bol able do ROBIT all things
Peniaze dieta bol radost this zivot righteous robota zadovazit eternal recompense z tvoj Lord daleko lepsi hope
Dni pod when my wipe mountains ona see zem barren My zvolat them all nie vlavo single 1 z them
They presented tvoj Lord rad. Ona pojdem us individuum iba mat rad my created ona initially. Indeed this bol co ona reklamacia will never happen
Rekord shown ona see guilty fearful z its contents They say Woe do us. Ako pod this rezervovat si lavy nothing male velke without pocitat it They zalozit everything they robit brought forth Tvoj Lord bol never unjust towards ktokolvek
My said do angels, Jesen prostrate Adam. They fell prostrate Satan. He became jinn he disobeyed zakazka Jeho Lord Ona zvolit si him jeho descendants mat rad lords Mna vecer they bol tvoj enemies? Co chudobny zastupid
Ja never permitted them svedok creation z heavens zem nor creation z themselves! Nor robit ja permit zlomyselny robota Moj kingdom
Dni pojdem when He says Vola Sa Moj partners ona reklamacia je gods Mna they vola sa on them they nie respond them. insurmountable barrier separate them z each inak
guilty will see Hell realize they jesen it They have escape therefrom
My cited v this Quran kazdy laskavy z vzor human bol bol the vela argumentative creature
Nothing zamedzit ludia z verit when guidance pojdem them seeking forgiveness z ich Lord ze they ziadat see same (laskavy z zazrak) previous generations challenged see retribution beforehand
My len send posol len zachranca z dobry zvest i mat rad warners. Those disbelieve argue falsehood defeat truth they berie Moj proofs warnings v vain
Kto bol zly than those reminded z ich Lord's proofs potom disregard them without realizing co they robit! Consequently my miesto chranit ich srdce zamedzit them chapat it (Quran) deafness ich ears Thus ziaden zalezitost co ona robi guide them they never vzdy guided
Tvoj Lord bol Forgiver full z zlutovanie. He vola sa them zisk for ich cin He annihilate them ihned there i potom Radsej He dat them respite specific predetermined cas potom they never escape
Vela obec my annihilated ich transgressions; my designated specific cas ich annihilation
Moses said do jeho servant ja nie zvysok ja zastihnut point kde 2 rieka zist sa ziaden zalezitost ako long it berie
When they zastihnut point kde they schodza they zabudnut ich fish it zalozit its way zadny rieka sneakily
After they ist okolo ze point he said do jeho servant have obed! All this cestovat thoroughly exhausted us
He said Zapamatat Si when my zasadat rock chrbat there Ja nie zaplatit pozor do fish bol devil robit mna zabudnut it it zalozit its way zadny rieka strangely
Moses said je miesto my looking They traced ich steps zadny
They zalozit jeden z our servants my zehnat s zlutovanie, bestowed him our own znalost
Moses said do him ja nasledovat ona ze ona teach mna some z znalost guidance bestowed upon ona
He said Ona nie stand bol mna
Ako ona stand ze ona nie comprehend
He said Ona zalozit mna GOD willing chory. Ja nie disobey any command ona dat mna
He said ona nasledovat mi potom ona nie ziadat mi anything ja zvolit si tell ona it
So they ist. When they boarded ship he bore yumma it He said ona bore yumma it Robit drown its ludia? Ona committed nieco hrozny
He said ja nie say ona stand mozem bol mna
He said ja bol sorry Nie punish mna moj zabudlivost; nie bol i harsh mna
So they ist. When they schodza young chlapec he killed him. He said ona kill such innocent clovek kto nie kill iny clovek? Ona committed nieco horrendous
He said ja nie tell ona ona stand mozem bol mna
He said ja ziadat ona about anything inak, potom robi nie keep mna ona! Ona seen enough apologies mna
So they ist. When they zastihnut certain obec they ziadat ludia food they refused host them! Skoro they zalozit wall collapse he fixed it He said Ona ziadat wage ze
He said Teraz my part podnik. Ja explain ona everything ona nie stand
Mat rad for ship it belonged do chudobny fishermen ja chudoba render it zavadny! There bol king pojdem after them zhabat kazdy ship forcibly
Mat rad for chlapec jeho rodicia bol dobry believers my saw he burden them jeho transgression disbelief
My willed tvoj Lord zastupid jeho miesto iny syn; jeden je lepsie righteousness laskavost
Mat rad for wall it belonged do 2 orphan chlapec mesto. Pod there bol treasure belonged do them. Because ich otca bol righteous clovek tvoj Lord chudoba them do grow attain full strength potom vypis ich treasure Such bol zlutovanie tvoj Lord Ja robit ziaden z ze z moj own volition. This bol explanation things ona nie stand
They ziadat ona Zul-Qarnain. Say ja narrate ona some z jeho history
My granted him authority zem zadovazit him all laskavy z vyznam
Potom he pursued jeden way
When he zastihnut daleko zapad he zalozit sun setting vast ocean zalozit zaludnit there My said O Zul-Qarnain ona rule mat rad ona zelat; either punish bol laskavy do them
He said Mat rad for those transgress my punish them; potom when they spatny listok ich Lord He commit them vela retribution
Mat rad for those verit lead righteous zivot they receive dobry reward my treat them laskavo
Potom he pursued iny way
When he zastihnut daleko east he zalozit sun vzostup ludia had nothing zastita them z it
Prirodzene my je fully aware z everything he zalozit
He potom pursued iny way
When he zastihnut valley 2 palisades he zalozit ludia whose language je ledva zrozumitelny
They said O Zul-Qarnain Gog Magog bol corruptors zem. My zaplatit ona mozem create barrier us them
He said Moj Lord dat mna velka bounties. Ona cooperate mna ja build dam ona them
Bring mna masses z zelezo. Once he filled diera 2 palisades he said Blow Once bol red teply he said Pomoc mna pour tar it
Thus they nie climb it nor could they bore yumma it
He said This bol zlutovanie moj Lord When prophecy moj Lord pojdem ist okolo He zapricinit dam crumble prophecy moj Lord bol truth
O ze cas, my let them invade 1 iny potom roh blown my zvolat them all dohromady
My present Hell ze dni disbelievers
They bol jeden oci i zavoj see Moj odkaz! Nor could they hear
those disbelieve myslienka they get setting Moj servants gods Mna? My chystat disbelievers Hell eternal abode
Say ja tell ona zly losers bol
They bol jeden robota v this zivot bol totally astray they myslienka they robit dobry
Such je the jeden disbelieved revelations z ich Lord v schodza Him! Therefore ich robota bol v vain Dni Vzkriesenie they have weight
Ich iba requital bol Hell chrbat ich disbelief a for mocking Moj revelations Moj posol
Mat rad for those verit lead righteous zivot they zasluzit blissful Raj ich abode
Forever they abide therein; they never chudoba any inaksie zastupid
Say ocean je ink words moj Lord ocean run out words moj Lord run out vecer if my zdvojnasobit ink zasoba
Say ja bol ziaden inak than human ona inspirovat ze tvoj god bol 1 god Those hope schodza ich Lord zavodny righteousness never kult any inaksie god jeho Lord
H. Y A S. (Kaaf Haa Yaa ‘Ayn Saad)
narration tvoj Lord's zlutovanie towards Jeho servant Zachariah
He vola sa jeho Lord secret vola sa
He said Moj Lord bones turned lamavy moj zbor moj chlp bol aflame s gray Mat Rad ja implore Ona moj Lord ja never zufalstvo
Ja znepokojit moj dependants mi, moj manzelka bol sterile Grant mna Ona heir
Let him je moj heir heir Jacob's rod robit him moj Lord acceptable
O Zachariah my dat ona dobry zvest chlapec vola sa bol Ahoj (Yahya). My never created ktokolvek him before
He said Moj Lord ja have syn moj manzelka sterility moj stara vek
He said Thus said tvoj Lord bol easy Mna robit. Ja created ona before ze, ona bol nothing
He said Moj Lord dat mna znamenie. He said Tvoj znamenie bol lenze ona nie speak do ludia 3 consecutive nights
He pod jeho rodina sanctuary signaled them Meditate God dni i night
O Ahoj ona uphold scripture strongly. My endowed him s wisdom, vecer jeho youth
A (my endowed him laskavo z us purity he bol righteous)
He honored jeho rodicia bol never disobedient tyrant
Peace je upon him dni he bol born dni he umrel dni he resurrected chrbat zivot
Zmierit Sa scripture Mary! Ona izolovat ju rodina eastern location
Chvila barrier separated ju z them my sent do ju our Spirit He ist ju v form human bol
Ona said ja seek refuge do the Vela Gracious ze ona bol righteous
He said ja bol posol tvoj Lord grant ona pure syn
Ona said Ako mozem ja have syn when ziaden clovek touched mna; ja never bol unchaste
He said Thus said tvoj Lord It bol easy for Mna. My render him znamenie ludia zlutovanie z us. This bol predestined zalezitost
When ona bore him ona izolovat faraway miesto
Narodenie process pojdem ju kufor palm strom Ona said (ja bol ashamed;) Ja zelat si ja bol dead before this happened completely zabudnut
infant vola sa ju ju saying nie rmutit sa! Tvoj Lord zadovazit ona stream
Ona shake kufor z this palm strom it pustit zrely datum ona
Jestn pne bol happy When ona see ktokolvek say ‘ja robit vow zahriaknut; ja nie talking dnes ktokolvek
Ona pojdem ju rodina beriem him. They said O Mary ona committed nieco bol totally unexpected
O descendant Aaron tvoj otca nie bol zly clovek nor bol tvoj matka unchaste
Ona pointed him. They said Ako my talk s infant crib
infant spoke said ja bol servant GOD He dat mi scripture appointed mna prophet
He robit mna zehnat wherever ja ist enjoined mna observe Zmluva Prayers (Salat) zavazny laska k bliznemu (Zakat) mat rad long mat rad ja zivy
Ja je honor moj matka He nie robit mna disobedient rebel
peace je mi dni ja bol born dni ja umrel dni ja get resurrected
Je Jesus syn Mary this bol truth this zalezitost kto they zotrvat doubt
It nie befit GOD ze He begets syn He glorified Do have anything robit He len says do Bol it bol
He i proclaimed GOD bol moj Lord tvoj Lord ona kult Him alone This je na pravo chodnicek
(various parties disputed themselves zretel identita Jesus). Therefore woe do those disbelieve zrak hrozny dni
Cakat do ona hear them see them when they pojdem face us! transgressors ze dni totally lost
Warn them dni remorse when judgment issued They je totally oblivious; they nie verit
My je the jeden zdedit zem everyone it us everyone spatny listok
Zmierit Sa scripture Abraham; he bol saint prophet
He said do jeho otca O moj otca ona kult co mozem neither hear nor see nor pomoc ona v any way
O moj otca ja received certain znalost ze ona nie receive nasledovat mna ja guide ona straight chodnicek
O moj otca nie kult devil devil rebelled against the Vela Gracious
O moj otca ja fear lest ona incur retribution z the Vela Gracious potom become ally devil
He said ona forsaken moj gods O Abraham? Ona zastavit ja stone ona. vlavo mna
He said Peace bol ona. Ja implore moj Lord forgive ona; He bol Laskavy mna
Ja zhyraly ona gods ona kult GOD Ja kult len moj Lord By imploring moj Lord alone ja nie ist zlo
he zhyraly them gods they kult GOD my granted him Isaac Jacob my robit each z them prophet
My lejak them our zlutovanie my granted them honorable position history
Zmierit Sa scripture Moses He devoted he bol posol prophet
My vola sa him riadne strana Mount Sinai. My brought him confer him
A my granted him our zlutovanie jeho brat Aaron prophet
Zmierit Sa scripture Ismail! He bol truthful when he robit promise he bol posol prophet
He pouzivat enjoin jeho rodina observe Zmluva Prayers (Salat) zavazny laska k bliznemu (Zakat;) he bol acceptable do jeho Lord
Zmierit Sa scripture Idris! He bol saint prophet
My chov him honorable rank
These bol some z prophets koho GOD zehnat They zvolit si descendants Adam descendants z those my beriem Noah descendants z Abraham Izrael z those my guided selected When revelations the Vela Gracious som recited them they jesen prostrate weeping
After them He zastupid generations lost Zmluva Prayers (Salat) pursued ich lusts They suffer consequences
Len those repent verit lead righteous zivot zapisat Raj maly injustice
Zahrada Eden await them mat rad promised by the Vela Gracious those kult Him vecer privacy. Istota Jeho promise pojdem ist okolo
They nie hear any nonsense therein; len peace. They receive ich provisions therein dni i night
Such je Raj; my grant it those our servants bol righteous
My nie pod command tvoj Lord Do Him belongs our minuly our buduci everything medzi them! Tvoj Lord bol never zabudlivy
Lord z heavens zem everything them; ona kult Him steadfastly persevere do kult Him! Ona zauzlit z ktokolvek robit equals Him
human bol ziadat After ja umrel ja pod zivot
human bol zabudnut ze my robit created him already he bol nothing
By tvoj Lord my istota zvolat them dohromady devils zozbierat them around Hell humiliated
Potom my pick each zoskupit the vela zapalisty opponent z the Vela Gracious
My zauzlit full lepsie those bol zasluzit si z burning therein
Kazdy single 1 z ona see it this bol irrevocable decision tvoj Lord
Potom my zachranit righteous lavy transgressors it humiliated
When our revelations recited them clearly those disbelieve say do those verit Kto z us bol prosperous? Kto z us bol majority
Vela generation have my annihilated them; they bol mocny prosperous
Say Those zvolit si ist astray the Vela Gracious will lead them on until they see co promised them! -either retribution Hodiny. Ze bol when they zalozit out kto skutocne je zly off chaby do power
GOD ZVACSIT guidance Z those ZVOLIT SI guided For dobry cin eternally rewarded tvoj Lord bring daleko lepsie spatny listok
Ona noted jeden zamietnut our revelations potom said ja je dat wealth dieta
he seen buduci? he berie such zavazok z the Vela Gracious
Indeed my zapisnica co he utters potom commit him do ever-increasing retribution
Potom my zdedit everything he possessed he pod us all alone
They kult GOD inak gods (they myslienka) je pomoc them
On the contrary they zamietnut ich idolatry bol ich enemies
Ona nie see ako my unleash devils disbelievers robit zamiesat them up
Je impatient my chystat them some preparation
Dni pojdem when my zvolat righteous before the Vela Gracious do zoskupit
My herd guilty do Hell, bol ich eternal abode
Ziaden 1 possess power intercede those zhodny zakon z the Vela Gracious
They said "The Vela Gracious begotten syn
Ona uttered gross blasphemy
heavens bol about shatter zem bol about do tear asunder mountains bol about crumble
Because they reklamacia ze the Vela Gracious begotten syn
It nie befitting the Vela Gracious ze He beget syn
Kazdy single 1 do heavens zem bol servant z the Vela Gracious
He encompassed them pocitat them 1 by
All z them pod Him Dni Vzkriesenie individuum
Iste those verit lead righteous zivot the Vela Gracious will lejak them s mat rad
My thus robit this (Quran) elucidated tvoj jazyk v poradie deliver dobry zvest do righteous do warn s it opponents
Vela generation them my annihilated ona zbadat mozem any z them hear z them any zvuk
H
My nie reveal Quran ona zapricinit ona any hardship
Len do remind the reverent
revelation z Creator zem high heavens
The Vela Gracious; He assumed all authority
Do Him belongs everything heavens zem everything them everything ground
(Ona declare tvoj convictions nie) He zauzlit secret co vecer zatajit
GOD there NIE bol INAK god Him. Do Him belong the vela dobry vola sa
Ona noted history Moses
When he saw zapalit he said do jeho rodina Zostat tu. Ja seen zapalit. Maybe ja bring ona some z it zalozit some guidance zapalit
When he pojdem it he bol vola sa O Moses
Ja bol tvoj Lord zosadit tvoj sandals! Ona bol sacred valley Tuwaa
Ja zvolit si ona so listen do co revealed
Ja bol GOD there nie bol inak god Mna. Ona kult Mna alone observe Zmluva Prayers (Salat) zapamatat si Mna
Hodiny (koniec z world iste pojdem; ja keep it skoro zatajit each soul je platit for its robota)
Nie diverted therefrom by those nie verit v it -those pursue ich own nazor -lest ona jesen
Co je this v tvoj na pravo hand Moses
He said This bol moj staff Ja chudy it herd moj sheep it ja pouzivat it inak ucel
He said Throw it nadol Moses
He threw it nadol whereupon it turned into moving serpent
He said Pick it nie bol afraid! My spatny listok it its irecity statny
A hold tvoj hand tvoj kulisy; it pod biely blemish iny proof
My thus show ona some z our velka portents
Ist Pharaoh he transgressed
He said Moj Lord chladny moj temper
robit this zalezitost easy mna
A untie knot moj jazyk
So they chapat moj speech
A appoint assistant for mna moj rodina
Moj brat Aaron
Zosilnit mna him
Let him je moj partner v this zalezitost
Ze my glorify Ona frequently
A commemorate Ona frequently
Ona bol Seer z us
He said Tvoj ziadost granted O Moses
My zehnat ona znova
When my revealed tvoj matka co my revealed
Saying Throw him puzdro potom throw him into rieka! Rieka throw him shore picked enemy z Bana enemy jeho. ' ja lejak ona s mat rad Mna ja had ona robit Moj watchful oci
Tvoj sestra chodza them said ‘ja tell ona nursing matka berie dobry care z him. ' My thus spatny listok ona tvoj matka ze ona bol happy zastavit znepokojit A when ona killed clovek my saved ona grievous consequences; indeed my tested ona thoroughly. Ona zostat rocnik ludia Midyan ihned ona pod v accordance s precise plan
Ja robit ona iba Mna
Ist tvoj brat supported by Moj znamenie nie waver v zapamatat si Mna
Ist Pharaoh he transgressed
Speak do him nicely; he berie heed become reverent
They said Our Lord my fear lest he zachvatit us transgress
He said je afraid ja bol ona listening watching
Ist him say ‘My je 2 posol z tvoj Lord Let Dieta Izrael ist! Ona zdrzat sa z persecuting them! My bring znamenie tvoj Lord peace bol lot z those heed guidance
‘My inspirovat retribution inevitably afflict those disbelieve turn
He said Kto bol tvoj Lord O Moses
He said Our Lord je 1 kto granted everything its existence its guidance
He said Co about minuly generations
He said znalost thereof bol moj Lord rekord. Moj Lord never chybit nor robit He zabudnut
He je Jeden robit zem habitable ona paved v it cesta ona. He sends nadol sky zavlazit my produce vela inak laskavy zasadit
Jestn chov tvoj zivy inventar! These som sufficient proofs those possess inteligencia
Z it my created ona it my spatny listok ona z it my bring ona out znova
My showed him all our proofs he disbelieved refused
He said ona pojdem tu berie us our zem tvoj kuzlo O Moses
My iste show ona a podobne kuzlo. Therefore set appointment ze neither my nor ona znasilnit; neutral miesto
He said Tvoj appointed lehota bol dni radovanky. all zist sa forenoon
Pharaoh zvolat jeho forces potom pojdem
Moses said do them Woe do ona. Ona fabricate laicky boj GOD robit thus incur Jeho retribution? Such fabricators iste zlyhat
They disputed themselves mat rad they conferred privately
They said These 2 je ziaden inak than kuzelnik zelat berie ona tvoj zem ich kuzlo do znicit tvoj idealny way z zivot
zhodovat sa upon 1 kut plany face them zlucit front winner dnes have upper hand
They said O Moses either ona throw my bol prvy throw
He said Ona throw Whereupon ich lano lepit sa zdat sa him ich kuzlo mat rad they moving
Moses harbored some fear
My said Have fear Ona prevail
Throw co ona hold do tvoj na pravo hand it lastovicka co they fabricated co they fabricated bol ziaden inak than kut plany kuzelnik. Kuzelnik robota nie succeed
Kuzelnik fell prostrate saying My verit v Lord z Aaron Moses
He said Robi ona verit v him moj permission? He bol tvoj chief jeden taught ona kuzlo. Ja iste sever tvoj hands nohy alternate strana. Ja crucify ona palm kufor. Ona robit zalozit out kto z us inflict chory retribution kto outlasts koho
They said My nie mat radsej ona zretelny proofs ze pojdem us a Jeden created us! Therefore issue whatever judgment ona zelat issue Ona len rule v this lowly zivot
My have verit v our Lord lenze He forgive us our zhresit kuzlo ze ona forced us zastavat! GOD bol DALEKO LEPSIE Everlasting
Ktokolvek pojdem jeho Lord guilty will incur Hell wherein he never umrel nor zostat alive
Mat rad for those pojdem Him believers led righteous zivot they attain high ranks
Zahrada Eden kto rieka flow bol ich abode forever Such je reward those purify
My inspirovat Moses Lead Moj servants out strike them dry cesta sea Ona nie fear ona chytat nor shall ona znepokojit
Pharaoh pursued them s jeho troops sea overwhelmed them mat rad it bol destined overwhelm them
Thus Pharaoh zmylit jeho ludia; he nie guide them
O Dieta Izrael my delivered ona tvoj enemy zvolat ona Mount Sinai my sent nadol do ona manna quails
Jestn dobry things my zadovazit for ona nie transgress lest ona incur Moj zloba. Whoever incurs Moj zloba fallen
Ja iste Forgiving those repent verit lead righteous zivot steadfastly zostat guided
Why ona rush away tvoj ludia O Moses
He said They je koniec mna! Ja rushed Ona moj Lord lenze Ona prosim
He said My put tvoj ludia test ona lavy Samarian zmylit them
Moses spatny listok jeho ludia angry disappointed saying O moj ludia tvoj Lord nie promise ona dobry promise Ona nie cakat? Ona chudoba robit incur zloba z tvoj Lord this why ona je lamat tvoj dohoda mna
They said My nie zlomit our dohoda ona on ucel. My loaded jewelry decided throw our loads do! This bol co Samarian navrhovat
He produced them sculpted calf complete calf's zdravy! They said This bol tvoj god god Moses Thus he zabudnut
they nie see it neither responded them nor possessed any power harm them benefit them
Aaron told them O moj ludia this bol test ona. Tvoj iba Lord je the Vela Gracious so nasledovat mi obey moj commands
They said My zotrvat kult it Moses pod
Moses said O Aaron co je it zamedzit ona when ona saw them ist astray
Z nasledovat moj zakazka? Ona rebelled mna
He said O syn moj matka robit nie tahat mna moj beard moj riaditel. Ja bol afraid ze ona say ‘Ona divided Dieta Izrael disobeyed moj zakazka
He said Co bol the zalezitost ona O Samarian
He said ja saw co they nie see Ja grabbed fistful (z dust miesto kde posol stood pouzivat it mix zlaty calf This bol co moj zmyslanie inspirovat mna robit)
He said Potom ist tvoj zivot robi nie vecer pojdem koniec! Ona have appointed cas tvoj zaverecny judgment ona never evade Look tvoj god ona pouzivat kult; my burn it throw it into sea do zostat nadol there forever
Tvoj iba god bol GOD 1 beside koho there nie bol inaksie god Jeho znalost encompasses all things
My thus narrate ona some zvest minuly generations My revealed ona odkaz z us
Those disregard it bear load (z zhresit) Dni Vzkriesenie
Eternally they abide therein; co chudobny load Dni Vzkriesenie
Ze je dni when roh blown my zvolat guilty ze dni blue
(Whispering themselves they say Ona zostat 1 zivot) ziaden inak than 10 dni
My bol fully aware z ich utterances. The vela accurate among them say Ona zostat ziaden inak than dni
They ziadat ona mountains. Say Moj Lord wipe them out
He lavy them mat rad barren byt zem
Nie vecer slightest hill will ona see therein nor dip
Ze dni everyone nasledovat caller slightest deviation. All zdravy zmlknut before the Vela Gracious; ona hear nothing whispers
Ze dni intercession bol zbytocny except for those permitted by the Vela Gracious whose utterances zhodny Jeho will
He zauzlit ich minuly ich buduci chvila ziaden encompasses Jeho znalost
All faces submit Zivy Eternal those kto burdened ich transgressions zlyhat
Mat rad for those zavodny righteousness chvila verit they have fear z injustice adversity
My thus revealed it Arabic Quran my cited v it all laskavy z prophecies they saved it zapricinit them berie heed
Exalted bol GOD iba true King! Nie rush uttering Quran it revealed ona say Moj Lord zvacsit moj znalost
My tested Adam v the minuly, he zabudnut my zalozit him indecisive
Recall lenze my said do angels, Jesen prostrate Adam. They fell prostrate Satan; he refused
My potom said O Adam this bol enemy z ona tvoj manzelka. Nie let him evict ona Raj lest ona become chudobny
Ona zaruka never hunger therein nor ist unsheltered
Nor will ona thirst therein nor suffer any kurit
devil whispered him saying O Adam let mna show ona strom eternity unending kingship
They jestn z it whereupon ich zbor became visible do them they tried pokryvka vlavo Raj! Adam thus disobeyed jeho Lord fell
Subsequently jeho Lord zvolit si him redeemed him guided him
He said Ist nadol therefrom all z ona! Ona bol enemies z 1 iny When guidance pojdem ona Mna ktokolvek nasledovat Moj guidance nie ist astray nor suffer any misery
Mat rad for 1 kto disregards Moj odkaz he have amiserable zivot my resurrect him Dni Vzkriesenie blind
He say Moj Lord robit ona zvolat mna blind when ja robit pouzivat bol seer
He say ona zabudnut our revelations when they pojdem ona ona ihned zabudnut
My thus requite those transgress refuse verit v revelations ich Lord retribution Hereafter bol daleko zly everlasting
it robit vzdy occur them ako vela previous generations my annihilated They ihned chodza domov z those before them. These som znamka those possess inteligencia
If nie bol tvoj Lord's predetermined plan they judged ihned
Therefore je chory v the face z ich utterances chvalit glorify tvoj Lord before sunrise before zapad slnka! during night glorify Him i mat rad both koniec z dni ona bol happy
Nie covet co my bestowed any inaksie ludia! Such je temporary ornaments this zivot whereby my put them test co tvoj Lord zadovazit for ona bol daleko lepsie everlasting
Ona enjoin tvoj rodina observe zmluva prayers (Salat) steadfastly persevere v robi so My nie ziadat ona any provisions my je the jeden zadovazit for ona. ultimate triumph belongs do the righteous
They said he len show us zazrak z jeho Lord they nie receive sufficient zazrak previous odkaz
Had my annihilated them this they said Our Lord had Ona sent posol us my nasledovat Tvoj revelations avoided this shame humiliation
Say All z us cakat cakat; ona will iste zalozit out kto je toje spravne chodnicek kto truly guided
Chytro zblizit sa je reckoning ludia they bol oblivious averse
When proof pod do them z ich Lord je new they listen do it heedlessly
Ich zmyslanie bol heedless. transgressors confer secretly Bol he nie iba human bol ona? Ona accept kuzlo presented ona
He said Moj Lord zauzlit kazdy myslienka heaven zem. He bol Hearer Omniscient
They vecer said Hallucinations He robit it He bol poet! Let him show us zazrak mat rad those z previous posol
My never annihilated verit obec v the minuly. Je these ludia believers
My nie send ona clovek my inspirovat. Ziadat those zauzlit scripture ona nie zauzlit
My nie dat them zbor jestn nor bol they immortal
My fulfilled our promise them; my saved them dohromady whomever my willed annihilated transgressors
My sent ona scripture containing tvoj odkaz. Ona nie chapat
Vela obec my zakoncit ich transgression my zastupid inak zaludnit ich miesto
When our requital pojdem ist okolo they zaciatok run
Nie run pod tvoj luxuries tvoj rezidencia ona held accountable
They said Woe do us. My bol skutocne zlomyselny
This zotrvat je ich proclamation until my completely wiped them out
My nie create heavens zem everything them iba amusement
My needed amusement my zasvatit it any z this je co my chudoba robit
Radsej bol our plan support truth falsehood v poradie defeat it Woe do ona for utterances ona utter
Him belongs everyone heavens zem those do Him je never i arrogant kult Him nor robit they vzdy waver
They glorify night dni without vzdy tiring
they zalozit gods zem create
If there bol them (heavens zem) inak gods GOD there bol chaos. Glory bol GOD Lord absolute authority He bol high ich reklamovat
He bol never je ziadat about anything He chvila all others questioned
they zalozit inak gods Him? Say Show mna tvoj proof This bol odkaz moj generation consummating all previous odkaz. Indeed vela z them nie recognize truth; this je they bol so hostile
My nie send any posol ona inspiracia There nie bol god except Mna ona kult Mna alone
lenze they said "The Vela Gracious begotten syn! Glory bol Him. All (posol) bol (Jeho) honored servants
They never speak on ich own they strictly nasledovat Jeho commands
He zauzlit ich buduci ich minuly. They nie intercede except for those already accepted by Him a they znepokojit ich own krk
any z them reklamacia bol god Him my requite him Hell; my thus requite the zlomyselny
unbelievers nie realize ze heaven zem pouzivat bol 1 solid mass ze my exploded existence? Z zavlazit my robit all zivy things! they verit
My miesto zem stabilizers lest it tumbles them my miesto straight cesta therein ze they guided
My rendered sky guarded ceiling lenze they bol totally oblivious do all portents therein
A He je Jeden created night dni sun moon each floating do its own orbit
My never decreed immortality ktokolvek before ona; ona umrel je they immortal
Kazdy clovek chut smrt after my put ona test through adversity prosperity potom do us ona ultimately spatny listok
When those disbelieve see ty, they ridicule ona Bol this jeden challenges tvoj gods Zatial they zostat totally heedless z odkaz z the Vela Gracious
human bol bol impatient nature. Ja inevitably show ona Moj znamenie; nie bol such ponahlajte sa
They challenge Kde ze (retribution ona je bol truthful)
Len those disbelieve envision when they try zverenec zapalit -off ich faces ich zadny! Ziaden 1 pomoc them potom
Indeed it pojdem them zrazu they utterly stunned They viem neither avoid it nor mozem they receive any respite
Posol ona ridiculed consequently those ridiculed them incurred retribution for ich ridiculing
Say Kto chranit ona z the Vela Gracious night dni? Indeed they bol totally oblivious do odkaz ich Lord
they gods robit have chranit them z us? They nie vecer pomoc. Nor viem they sprevadzat jeden iny when they zvolat face us
My have zadovazit for these ludia ich predok up stara vek! they nie see kazdy dni zem brings them koniec koniec? they zvrat this process
Say ja warning ona v accordance s divine inspiracia. deaf nie hear vola sa when they warned
When vzorka tvoj Lord's retribution afflicts them they readily say My bol indeed zlomyselny
My zriadit scales z justice Dni Vzkriesenie. Ziaden soul suffer maly injustice. Vecer equivalent z mustard seed will je accounted for My bol the vela zdatny reckoners
My dat Moses Aaron Statute Kniha beacon reminder for the righteous
Jeden reverence ich Lord vecer when alone do ich privacy they znepokojit Hodiny
This i je zehnat reminder ze my sent nadol. Ona zapierat it
Before ze, my granted Abraham jeho guidance chapat my bol fully aware z him
He said do jeho otca jeho ludia Co som these statues do kto ona devoting
They said My zalozit our rodicia kult them
He said Indeed ona tvoj rodicia ist totally astray
They said ona telling us truth ona hraju
He said Tvoj iba Lord bol Lord z heavens zem created them. This bol testimony do kto ja bear svedok
Ja swear GOD ja have plan deal s tvoj statues ona lavy
He zlomit them into kusok except for velky jeden they refer it
They said Whoever robit this our gods bol skutocne transgressor
They said My heard youth threaten them; he bol vola sa Abraham
They said Bring him oci all ludia they bear svedok
They said ona robit this our gods O Abraham
He said bol velky jeden robi it Ist ziadat them if they speak
They pocas aback said do Indeed ona je the jeden transgressing
they reverted ich stara idea Ona zauzlit full lepsie ze these nie speak
He said ona potom kult GOD Robit co nie possesses power benefit ona harm ona
Ona incurred shame kult idols GOD Ona nie chapat
They said Burn him support tvoj gods this bol co ona decide robit
My said O zapalit bol chladny safe for Abraham
Thus they kut plany him my robit them losers
My saved him my saved Lot zem my zehnat all ludia
My granted him Isaac Jacob darcekove predmety my robit them both righteous
My robit them imams guided v accordance s our commandments my taught them ako zavodny righteousness ako observe Zmluva Prayers (Salat) zavazny laska k bliznemu (Zakat)! Do us they devoted worshipers
Mat rad for Lot my granted him wisdom znalost my saved him z obec ze practiced abominations; they bol zlomyselny zly ludia
My admitted him our zlutovanie he bol righteous
before ze, Noah vola sa my responded him. My saved him jeho rodina velka disaster
My supported him ludia zamietnut our revelations. They bol zly ludia my drowned them all
David Solomon when they once ruled zretel ktosi zozat ze znicit iny sheep my svedok ich judgment
My granted Solomon toje spravne chapat my endowed both z them s wisdom znalost. My committed mountains serve David glorifying God i mat rad birds! This bol co my robit
My taught him zrucnost robit chranit chranit ona do vojnovy! Je ona potom thankful
Solomon my committed zranit gusting blowing jeho disposal. He rezirovat it mat rad he zelat whatever zem he zvolit si my zehnat such zem him. My bol fully aware z all things
Z devils there bol those dive him zatva sea robit whatever he commanded them robit! My committed them do jeho servis
Zamestnanie implored jeho Lord Adversity befallen mi z all merciful jeden Ona bol the Vela Merciful
My responded him relieved jeho adversity restaurovat jeho rodina for him vecer dva krat mat rad vela. Ze bol zlutovanie us reminder worshipers
I Ismail Idris Zal-Kifl; all bol steadfast chory
My admitted them our zlutovanie they bol righteous
Zan-Noon (Jonah 1 s ‘N' do jeho vola sa zhyraly jeho mission do protest myslienka my nie control him! He zakoncenie imploring darkness velky fish's brucho There nie bol god Ona. Ona glorified Ja committed gross zhresit)
My responded him saved him z crisis; my thus save believers
Zachariah implored jeho Lord Moj Lord robi nie keep mna heir Ona je dobre inheritor
My responded him granted him Ahoj; my fixed jeho manzelka him! they pouzivat hasten zavodny righteousness implored us situations z radost i mat rad fear Do us they bol reverent
Mat rad for 1 kto maintained ju virginity my blew ju our spirit thus my robit ju ju syn portent the whole world
Tvoj congregation je 1 congregation ja alone bol tvoj Lord ona kult Mna alone
they divided disputing nabozenstvo. All z them pod us judgment
Mat rad for those zavodny righteousness chvila verit ich zavodny nie ist pusty my zapisnica it
It zakazat any obec my annihilated spatny listok
Nie Gog Magog reappear will they potom spatny listok! -they pojdem kazdy riadenie
Je when inevitable prophecy pojdem ist okolo disbelievers stare do horror Woe do us my bol oblivious! Indeed my bol zlomyselny
Ona idols ona kult besides GOD will je kurivo Hell; this bol tvoj inevitable destiny
those je gods they nie zakoncenie Hell. All its inhabitants abide it forever
They sigh groan therein they nie have access do any zvest
Mat rad for those zasluzit our magnificent rewards they chranit z it
They nie hear its hissing They enjoy abode kde they get everything they desire forever
Velka horror nie znepokojit them angels receive them joyfully This bol tvoj dni promised ona
Ze dni my zahyb heaven zahyb rezervovat si. Iba mat rad my zasvatit prvy creation my repeat it This bol our promise my istota beriem it
My decreed Zalm i mat rad inaksie scriptures lenze zem zdedit Moj righteous worshipers
This bol proclamation ludia bol worshipers
My sent ona zlutovanie us the whole world
Proclaim ja dat divine inspiracia tvoj god bol 1 god Ona potom submit
they turn potom say ja warned ona sufficiently ja nie have idea ako skoro neskoro (retribution) pojdem ona
He je fully aware z tvoj public utterances He je fully aware z everything ona zatajit
all ja zauzlit this world bol test ona temporary enjoyment
Say Moj Lord Tvoj judgment bol absolute justice Our Lord je the Vela Gracious; len Jeho pomoc sought v the face z tvoj reklamovat
O zaludnit ona reverence ona Lord quaking z Hodiny bol nieco horrendous
Dni ona svedok it vecer nursing matka will discard ju infant pregnant zensky abort ju fetus. Ona see ludia staggering mat rad they intoxicated vecer they nie intoxicated This je GOD's retribution bol so awesome
Among the ludia, there bol those argue GOD znalost nasledovat kazdy rebellious devil
It decreed ktokolvek allies him he zmylit him guide him agony Hell
(O zaludnit if ona have any doubt vzkriesenie zapamatat si ze) my created ona dust subsequently tiny kvapka turns into hanging (zarodok) potom it becomes fetus dat zivot deemed lifeless! My thus clarify things ona. My zaplatit wombs whatever my will for predetermined period! My potom bring ona out infants potom ona zastihnut maturity. chvila some z ona umrel young others zit do zly vek len do zalozit out ze nie znalost attained certain limit I ona look zem je dead potom mat rad skoro mat rad my lejak it zavlazit it vibrates zivot grows all laskavy z dobry zasadit
This proves lenze GOD bol Truth ze He revives dead ze He bol Omnipotent
A ze Hodiny pojdem ziaden doubt it a lenze GOD resurrects those bol graves
Among the ludia there bol jeden kto argues GOD znalost guidance enlightening scripture
Arrogantly he strives divert ludia chodnicek GOD He thus incurs humiliation v this zivot my commit him Dni Vzkriesenie agony z burning
This bol co tvoj hands sent ahead ona. GOD bol never unjust towards LUDIA
Among the ludia there bol jeden kult GOD conditionally. things ist jeho way he je content some adversity befalls him he robit about-face Thus he loses both this zivot Hereafter Such bol real loss
He idolizes GOD co nie possesses power harm him benefit him; such bol real straying
He idolizes co bol inak apt harm him than benefit him! Co chudobny lord Co chudobny companion
GOD admits those verit lead righteous ZIVOT into ZAHRADA flowing streams Everything bol v accordance s GOD's will
Ktokolvek myslienka lenze GOD nie support him v this zivot Hereafter let him turn completely (jeho creator heaven sever (jeho zavislost on ktokolvek inak)! He potom see this plan eliminates anything ze bothers him
My thus revealed zretelny revelations tu potom GOD guides whoever wills guided
Those verit those bol Zidovsky converts Christians Zoroastrians idol worshipers GOD bol Jeden judge them Dni Vzkriesenie. GOD SVEDOK all things
Ona nie realize lenze GOD prostrates everyone heavens zem sun moon stars mountains strom zviera vela ludia? Vela others among the ludia committed doom Whomever GOD shames ziaden honor him. Everything bol v accordance s GOD's will
Tu bol 2 parties feuding zretel ich Lord Mat rad for those disbelieve they have clothes z zapalit tailored for them! Hellish kvapalina will poured ich riaditel
It zapricinit ich insides melt i mat rad ich skins
They confined zelezo pots
Whenever they try vychod such misery they forced zadny v Chut agony z burning
GOD will admit those verit lead righteous ZIVOT into ZAHRADA flowing streams They zdobit therein zatvorka zlaty pearls ich garments therein je silk
They guided dobry words they guided chodnicek z the Vela Chvalit
Iste those disbelieve repulse others chodnicek GOD z Sacred Masjid my designated all ludia! -bol they rodny visitors! -seek zhanobit it zhnity it my afflict them painful retribution
My appointed Abraham zriadit Shrine Ona nie idolize any inaksie god Mi purify Moj shrine those visit it those zivy it those bow prostrate
A proclaim ludia observe Hajj pilgrimage They pojdem ona chodza riding various exhausted (znamenat transportation)! They pojdem daleko locations
They seek commercial benefits they commemorate GOD's vola sa specified dni for zadovazit them zivy inventar! Jestn therefrom zivit despondent chudobny
They complete ich zavaznost fulfill ich vows visit ancient shrine
Those reverence rites decreed GOD zasluzit dobry reward ich Lord All zivy inventar robit lawful tvoj food except for those specifically zakazat ona. Ona avoid abomination idol kult avoid bearing false svedok
Ona maintain tvoj devotion absolutely GOD alone Ktokolvek sets any idol GOD bol jeden fell sky potom gets chmatnut vultures blown zranit deep ravine
Indeed those reverence rites decreed GOD demonstrate righteousness ich srdce
(Zivy) (Inventar) zadovazit ona vela benefits for a period, before donated ancient shrine
each congregation my decreed rites whereby they commemorate vola sa GOD for zadovazit them zivy inventar! Tvoj god bol 1 i the same god ona shall all submit Him. Dat dobry zvest do the obedient
They bol jeden srdce chviet sa upon zmierit sa GOD they steadfastly persevere adversity they observe Zmluva Prayers (Salat) z our provisions do them they dat laska k bliznemu
Zivocisny offerings bol rites decreed GOD tvoj own dobre Ona zmierit sa GOD's vola sa them chvila they standing v riadok. Once they offered sacrifice ona jestn therefrom zivit chudobny chudobny! This why my subdued them ona ze ona show tvoj appreciation
Neither ich meat nor ich blood zastihnut GOD Co zastihnut Him bol tvoj righteousness. He subdued them ona ona show ona appreciation glorifying GOD for guiding ona. Dat dobry zvest do the charitable
GOD CHRANIT those VERIT. GOD NIE LASKA any betrayer unappreciative
Permission granted those som persecuted since injustice befallen them GOD bol istota able do support them
They evicted ich domov unjustly for ziaden reason inak than saying Our Lord bol GOD it nie bol GOD's supporting z some ludia others monasteries cirkev synagogues masjids! -Kde vola sa GOD commemorated frequently -Znicit! Absolutely GOD supports those support Him. GOD bol MOCNY Almighty
They bol those my appointed them rulers zem they zriadit Zmluva Prayers (Salat) zavazny laska k bliznemu (Zakat) zastanca righteousness zakazat zly! GOD bol ultimate ruler
If they zamietnut ona ludia Noah ‘Aad Thamoud i disbelieved them
I ludia Abraham ludia Lot
dwellers Midyan. Moses i zamietnut. Ja led all those ludia potom ja vola sa them zisk ako devastating bol Moj requital
Vela obec my annihilated ich wickedness. They zakoncenie zrucaniny stilled wells velka empty rezidencia
they nie roam zem potom pouzivat ich zmyslanie robit chapat pouzivat ich ears hear Indeed real blindness nie bol blindness oci blindness srdce chests
They challenge ona bring retribution GOD never zlyhat fulfill Jeho prophecy! Dni tvoj Lord bol 1000 z tvoj rocnik
Vela obec v the minuly committed zly ja led them on awhile potom ja punished them. Do Mna bol ultimate destiny
Say O ludia ja je sent do ona mat rad profound warner
Those verit lead righteous zivot zasluzit forgiveness generous recompense
Mat rad for those strive challenge our revelations they incur Hell
My nie send ona any posol nor prophet having devil zamiesat sa jeho zelat. GOD POTOM nullifies CO devil ROBIT. GOD ZDOKONALIT JEHO revelations. GOD bol Omniscient Wise
He thus sets devil's kut plany test those harbor doubts ich srdce those srdce hardened Zlomyselny musiet zostat opposition
Those zehnat znalost recognize truth tvoj Lord potom verit v it ich srdce readily accept it vela assuredly GOD guides believers na pravo chodnicek
Mat rad for those disbelieve they zotrvat harbor doubts Hodiny pojdem them zrazu retribution hrozny dni pojdem them
All sovereignty ze dni belongs do GOD He judge them. Mat rad for those verit lead righteous zivot they zasluzit zahrada bliss
Chvila those disbelieved zamietnut our revelations incurred shameful retribution
Those emigrate GOD potom get killed umrel GOD will iste lejak them dobry provisions GOD bol ISTOTA LEPSIE Provider
vela assuredly He admit them admittance prosim them. GOD bol Omniscient Clement
It decreed 1 avenges injustice inflicted him equitably potom he persecuted this GOD will iste support him! GOD bol Pardoner Forgiving
bol fact GOD merges night dni merges dni night a lenze GOD bol Hearer Seer
bol fact GOD bol Truth chvila setting any idols Him constitutes falsehood a lenze GOD bol the Vela High Zvrchovany
Ona nie see GOD sends sky zavlazit robit ze turns zem zeleny? GOD JE Sublime Cognizant
Do Him belongs everything heavens everything on zem! Absolutely GOD bol the Vela Zirny Zasluzny
Ona nie see GOD committed do robit tvoj servis everything zem? ships run ocean Jeho command He zamedzit heavenly zbor rachot zem v accordance s Jeho command GOD bol LASKAVY towards LUDIA Merciful
He bol 1 kto granted ona zivot potom He puts ona smrt potom He brings ona chrbat zivot! Iste human bol bol unappreciative
For each congregation my decreed set rites they uphold. Therefore they nie dispute ona. Ona zotrvat invite everyone tvoj Lord vela assuredly ona bol na pravo chodnicek
they argue ona potom say GOD je fully aware z everything ona robit
GOD will judge among ONA DNI VZKRIESENIE all TVOJ disputes
Ona nie realize ze GOD zauzlit everything do heavens everything on zem? All this zapisnica rekord. This bol easy GOD robit
they idolize GOD idols wherein He nie miesto power they zauzlit nothing them! transgressors nie have helper
When our revelations recited them clearly ona recognize wickedness faces z those disbelieve. They skoro zachvatit those recite our revelations them. Say ja informovat ona z nieco vela zly Hell promised GOD those disbelieve; co chudobny destiny
O zaludnit tu je parable ze ona ponder carefully idols ona set GOD never create letiet vecer they banded dohromady robi so Furthermore if letiet steals anything z them they nie recover it chaby bol pursuer the pursued
They nie value GOD mat rad He valued GOD bol the Vela MOCNY Almighty
GOD ZVOLIT SI Z angels POSOL I MAT RAD Z LUDIA. GOD bol Hearer Seer
He zauzlit ich minuly ich buduci. Do GOD belongs ultimate control all zalezitost
O ona verit ona bow prostrate kult tvoj Lord zavodny righteousness ze ona succeed
Ona strive zapricinit GOD ona strive Jeho zapricinit. He zvolit si ona nie miesto hardship ona practicing tvoj nabozenstvo! -Nabozenstvo z tvoj otca Abraham. He bol 1 kto vola sa ona Submitters originally! Thus posol serve svedok ona ona serve svedok among the ludia. Therefore ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) hold chytro GOD He bol tvoj Lord lepsie Lord lepsie Supporter
Zdarny indeed bol believers
Kto bol reverent during ich Zmluva Prayers (Salat)
they avoid vain talk
they dat ich zavazny laska k bliznemu (Zakat)
they maintain ich chastity
Len s ich spouses those je rightfully ich robi they have sexual vztah; they nie bol blamed
Those transgress these limits bol transgressors
When it pojdem zaloha entrusted do them i mat rad any dohoda they robit they je trustworthy
they observe ich Zmluva Prayers (Salat) regularly
Such bol inheritors
They zdedit Raj wherein they abide forever
My created human bol z certain laskavy z mud
Subsequently my reproduced him tiny kvapka miesto lepsi chranit repository
Potom my developed kvapka into hanging (zarodok) potom developed hanging (zarodok) into bite-size (fetus) potom created bite-size (fetus) into bones potom pokryvka bones ani ryba ani rak. My thus produce new creature. Zehnat bol GOD lepsie Creator
Potom neskoro on, ona umrel
Potom Dni Vzkriesenie ona resurrected
My created ona 7 universes layers my som never unaware z single creature them
My send nadol sky zavlazit exact measure potom my store it ground Istota my let it escape
S it my produce for ona orchards z datum palms grapes all laskavy z ovocie various foods
I strom rodny do Sinai produces olej i mat rad relish eaters
Zivy Inventar zadovazit ona lekcia. My let ona pne (mlieko) z ich brucho ona derive inaksie benefits z them some z them ona pouzivat for food
On them on ships ona ride
My sent Noah jeho ludia saying O moj ludia kult GOD Ona nie have inak god Him. Ona nie bol righteous
leaders disbelieved jeho ludia said This bol ziaden inak than human ona chudoba zisk prominence ona. Had GOD willed He sent angels. My never heard anything this our predok
He len clovek ist crazy Iba ignorovat him for awhile
He said Moj Lord grant mna victory they disbelieved mna
My potom inspirovat him Robit watercraft our watchful oci v accordance s our inspiracia! When our command pojdem atmosphere boils up put it pair z kazdy laskavy (z tvoj domesticated zviera) tvoj rodina except those condemned doomed Nie speak do Mna on behalf z those transgressed they drowned
Once ona zaplatit dohromady those bol ona watercraft ona say ‘Chvalit GOD for saving us z zly ludia
say ‘Moj Lord let mna disembark zehnat location; Ona je dobre zachranca
These zadovazit sufficient proofs ona! My istota put ona test
Subsequently my zriadit iny generation after them
My sent do them posol z them saying Ona kult GOD Ona nie have inak god Him. Ona nie bol righteous
leaders jeho ludia disbelieved zamietnut idea Hereafter -although my zadovazit for them generously v this zivot -said This bol ziaden inak than human bol ona! He jestn z co ona jestn pne mat rad ona pne
If ona obey human bol ona potom ona bol skutocne losers
he promise ona ona umrel turn into dust bones ona pod znova
Nemozne nemozne indeed je co promised ona
My len zit this zivot -My zit umrel! -A my never resurrected
He bol iba clovek fabricated laicky attributed them GOD My never verit him
He said Moj Lord grant mna victory they disbelieved mna
He said Skoro they bol sorry
retribution struck them equitably thus my turned them zrucaniny. Zlomyselny ludia zdochnut
Subsequently my zriadit inak generations them
Ziaden obec zaloha its predetermined fate nor zdrzat it
Potom my sent our posol v succession. Kazdy cas posol ist jeho obec they disbelieved him. Consequently my annihilated them 1 inaksie robit them history! Ludia disbelieved zdochnut
Potom my sent Moses jeho brat Aaron our revelations profound proof
Do Pharaoh jeho elders they turned arrogant! They bol oppressive ludia
They said my verit 2 clovek whose ludia je our slaves
They zamietnut 2 a consequently they annihilated
My dat Moses scripture they guided
My robit syn Mary jeho matka znamenie my dat them refuge mesa food pne
O ona posol jestn dobry provisions zavodny righteousness! Ja je fully aware z everything ona robit
Such bol tvoj congregation -1 congregation -Ja bol tvoj Lord ona reverence Mna
they tore into disputing factions; each party happy co they have
Therefore iba lavy them ich zmatok for awhile
Robit they myslienka since my zadovazit them peniaze dieta
My lejak them blessings? Indeed they nie have idea
Iste those bol reverently conscious z ich Lord
Kto verit v revelations ich Lord
A kto never set any idols ich Lord
Mat Rad they dat ich laska k bliznemu ich srdce bol fully reverent. they recognize lenze they zvolat ich Lord
They bol eager robit righteous robota; they compete do robit them
My never burden any soul its vyznam my keep rekord utters truth. Ziaden 1 suffer injustice
Ich zmyslanie bol oblivious do this they commit robota robi nie zhodny this; ich robota bol zly
Potom when my requite ich leaders retribution they complain
Nie complain teraz; ona dat all pomoc z us
Moj proofs presented ona ona turned tvoj heels
Ona je i arrogant accept them ona defiantly disregarded them
Why they nie zrkadlit this scripture? they nie realize ze they robit received nieco have never attained ich predok
they zlyhat recognize ich posol? this they je disregarding him
they decided ze he Have bol crazy Indeed he brought truth them vela z them hate truth
Indeed if truth zhodny ich zelat there bol chaos heavens zem; everything them zhnity! My dat them ich proof they disregarding ich proof
Ona ziadat them wage Tvoj Lord's wage bol daleko lepsie. He je lepsie Provider
vela assuredly ona inviting them straight chodnicek
Those disbelieve Hereafter iste deviate na pravo chodnicek
Vecer when my lejak them s zlutovanie, relieved ich problems they plunged deeper transgression zotrvat omyl
Vecer when my afflicted them retribution they never turned ich Lord imploring
Subsequently when my requited them severe retribution they incurred they lak
He je 1 kto granted ona hearing eyesight inteligencia! Zriedka bol ona appreciative
He je Jeden zriadit ona zem a Him ona zvolat
He bol Jeden controls zivot smrt He bol 1 kto alternates night dni. Ona nie chapat
They said co ich predok said
They said After my umrel become dust bones my get resurrected
Such promises dat us our rodicia v the minuly. These je ziaden inak than tales z minuly
Say "Do koho belongs zem everyone it if ona zauzlit
They say "Do GOD Say potom ona nie berie heed
Say Kto bol Lord z 7 universes; Lord velka dominion
They say GOD Say potom ona nie turn righteous
Say Do whose hand je all sovereignty all things He iba jeden zadovazit pomoc needs nie pomoc ona je zauzlit
They say GOD Say Kde will ona ist zlo
My dat them truth chvila they bol liars
GOD never begotten SYN. Nor bol there vzdy any inak god Him. Inak each god declared independence jeho creations they competed each inak for dominance! GOD glorified DALEKO ICH REKLAMOVAT
Knower z all secrets declarations; He exalted daleko having partner
Say Moj Lord Ona show mna (retribution) they incurred
Moj Lord let mna nie je jeden z transgressing ludia
Do show ona (retribution) my rezervovat them je nieco my easily robit
Therefore counter ich zly robota laskavost; my bol fully aware z ich reklamovat
Say Moj Lord ja seek refuge Ona z whispers devils
Ja seek refuge v Ona moj Lord lest they pojdem mna
When smrt pojdem 1 z them he says Moj Lord send mna
Ja potom zavodny righteousness everything ja lavy. Nie true This bol false reklamovat he robit. barrier separate jeho soul this world vzkriesenie
When roh nie blown vztah them exist ze dni nor will they care 1 iny
Mat rad for those weights bol heavy they bol winners
Those weights bol kypry je jeden lost ich souls; they abide Hell forever
Zapalit overwhelm ich faces they posledny miserably therein
Nie bol Moj revelations recited ona ona kept zamietnut them
They say Our Lord our wickedness overwhelmed us my zaludnit ist astray
(Our Lord berie us out z this; if my spatny listok our stara chovanie) potom my bol skutocne zlomyselny
He say Abide therein humiliated nie speak do Mna
Zoskupit Moj servants pouzivat say ‘Our Lord my verit so forgive us lejak us s zlutovanie! Z all merciful jeden Ona bol the Vela Merciful
Ona mocked ridiculed them extent ze ona zabudnut Mna! Ona pouzivat laugh them
Ja rewarded them dnes chrbat ich steadfastness robit them winners
He said "Ako long ona posledny zem? Ako vela rocnik
They said My posledny dni part z dni! Ziadat those pocitat
He said skutocne ona zostat brief interim ona len zauzlit
Ona myslienka my Robit created ona v vain ona nie bol spatny listok us
exalted bol GOD true Sovereign There nie bol inak god Him; the Vela Honorable Lord possessor all authority
Ktokolvek idolizes GOD any inaksie god any laskavy z proof reckoning zvysok jeho Lord disbelievers never succeed
Say Moj Lord lejak us forgiveness zlutovanie! Z all merciful jeden Ona bol the Vela Merciful
sura my sent nadol my decreed zakon. My revealed zretelny revelations ze ona berie heed
adulteress adulterer ona whip each z them sto lashes Nie kymacanie by zlutovanie beriem GOD's zakon if ona truly verit v GOD Posledny Dni! let zoskupit believers svedok ich penalty
adulterer koniec vydana adulteress idol worshiper adulteress koniec vydana adulterer idol worshiper! This zakazat believers
Those zalovat zenaty zensky adultery potom zlyhat produce 4 svedok ona whip them 80 lashes nie accept any testimony z them; they bol zlomyselny
they repent afterwards reform potom GOD bol Forgiver Merciful
Mat rad for those zalovat ich own spouses any inaksie svedok potom testimony accepted he swears GOD 4 cas he telling truth
oath bol incur GOD's condemnation him he laicky
Ona considered innocent ona swears GOD 4 lehota he bol liar
oath incur GOD's zloba ju he telling truth
This bol GOD's grace zlutovanie ona! GOD bol Redeemer Wise
gang ona produced velky laicky Nie myslienka it bol zly ona; radsej it bol dobry for ona. Zatial each jeden z them zarabat jeho share guilt. Mat rad for 1 kto zasvatit whole incident he incurred hrozny retribution
When ona heard it verit clovek verit zensky had lepsi thoughts themselves said This bol obviously velky laicky
Len they produced 4 svedok (ona verit them)! they zlyhat produce svedok potom they bol GOD liars
If it je for GOD's grace ona Jeho zlutovanie v this world Hereafter ona suffered velka retribution this incident
Ona fabricated it tvoj own jazyk zvysok z ona repeated it tvoj usta without proof Ona myslienka bol simple when it bol GOD gross
When ona heard it ona said My nie repeat this. Glory bol Ona. This bol gross falsehood
GOD admonishes ONA ZE ONA never ROBIT it ZNOVA ONA bol believers
GOD thus explains revelations ONA. GOD bol Omniscient Wise
Those laska see immorality spread believers incurred painful retribution v this zivot Hereafter GOD zauzlit, CHVILA ONA NIE ZAUZLIT
GOD LEJAK ONA JEHO grace ZLUTOVANIE! GOD bol LASKAVY towards believers Merciful
O ona verit nie nasledovat steps Satan! Ktokolvek nasledovat steps Satan zauzlit lenze he zastanca zly zverak. If it je for GOD's grace ona Jeho zlutovanie ziaden z ona purified GOD purifies whomever He wills. GOD bol Hearer Knower
Those among ona zehnat resources wealth bol charitable towards ich vztazny chudobny those immigrated GOD They treat them laskavo znasanlivost; ona nie laska attain GOD's forgiveness? GOD bol Forgiver Merciful
Iste those falsely zalovat zenaty zensky bol zbozny believers incurred condemnation v this zivot Hereafter they incurred horrendous retribution
Dni pojdem when ich own jazyk hands nohy bear svedok everything they robit
On dni GOD will requite them fully for ich robota they will zalozit out lenze GOD bol Truth
Zly zensky zly clovek zly clovek zly zensky dobry zensky dobry clovek dobry clovek dobry zensky. The latter bol innocent z such accusations. They attained forgiveness generous reward
O ona verit nie zapisat domov inak than yours permission z ich inhabitants pozdravy them! This je lepsie ona ze ona berie heed
Ona zalozit ziaden 1 them nie zapisat them ona ziskat permission! Ona told Ist ona ist This bol purer for ona. GOD JE fully aware z everything ONA ROBIT
Ona nie commit omyl zapisat uninhabited domov wherein there bol nieco belongs do ona! GOD zauzlit everything ONA reveal everything ONA ZATAJIT
(Tell verit clovek they subdue ich oci nie stare zensky) maintain ich chastity! This bol purer for them. GOD JE fully Cognizant Z everything they ROBIT
A tell verit zensky subdue ich oci maintain ich chastity! They nie reveal any parts z ich zbor lenze kto bol necessary! They pokryvka ich chests nie relax this zakonnik presence ich muz ich otca otca ich muz ich syn syn ich muz ich brat syn ich brat syn ich sestra inak zensky muzsky servants zriadenec sexual drive nullified dieta nie zastihnut puberty. They nie strike ich nohy when they chodza v poradie shake reveal certain details ich zbor! All z ona repent GOD O ona believers ze ona succeed
Ona encourage those z ona bol single get zenaty! They vydana righteous among tvoj muzsky zenska servants they bol chudobny. GOD will enrich them JEHO grace GOD bol Bounteous Knower
Those nie afford get zenaty maintain morality GOD zadovazit for them z Jeho grace Those among tvoj servants zelat volny v poradie vydana ona grant them ich zelat once ona realize lenze they bol honest Dat them GOD's peniaze He bestowed ona. Ona nie force tvoj girls commit prostitution seeking latka this world they zelat je chaste Ktokolvek forces them potom GOD seeing they forced bol Forgiver Merciful
My revealed ona clarifying revelations vzor minuly generations enlightenment for the righteous
GOD bol LAHKY Z heavens ZEM. allegory Jeho lahky bol lenze z concave zrkadlo lampa miesto glass container. glass container bol chapavy pearl-like star Kurivo thereof zasoba zehnat oil-producing strom ze bol neither eastern nor zapadny! Its olej je skoro self-radiating; nie zapalit ignite it Kypry upon lahky! GOD guides JEHO LAHKY whoever wills guided GOD thus cites parables LUDIA. GOD bol fully aware z all things
God's guidance zalozit dom exalted GOD Jeho vola sa commemorated therein! Glorifying Him therein dni i night
Ludia nie zmateny by zalezitost zivnost commemorating GOD they observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) they bol conscious z dni when zmyslanie oci horrified
GOD will ISTOTA reward them ICH DOBRY ROBOTA LEJAK them JEHO grace GOD zadovazit for whomever He wills limits
Mat rad for those disbelieve ich robota bol mirage zbehnut. thirsty clovek myslienka it bol zavlazit! when he zastihnut it he zalozit it bol nothing he zalozit GOD there radsej requite him fully jeho robota. GOD bol the vela ZDATNY reckoner
Iny allegory bol z je total darkness violent ocean kyvat kyvat inak thick fog Darkness darkness -he looked jeho own hand he ledva see it Whomever GOD zbavit z kypry nie have kypry
Ona nie realize ze everyone heavens zem glorifies GOD vecer birds mat rad they letiet column? Each zauzlit its prayer its glorification. GOD JE fully aware z everything they ROBIT
Do GOD belongs sovereignty z heavens zem do GOD bol zaverecny destiny
Ona nie realize lenze GOD drives clouds robit potom zozbierat them dohromady potom piles them on each inak, potom ona see dazo pojdem out z them? He sends sky loads snow pokryvka whomever He wills chvila diverting it z whomever He wills! brightness snow skoro blinds oci
GOD controls night DNI. This bol lekcia those possess oci
GOD created kazdy zivy creature z zavlazit! Some z them chodit ich brucho some chodit 2 noha some chodza 4. GOD creates whatever He wills. GOD bol Omnipotent
My sent ona clarifying revelations potom GOD guides whoever wills guided straight chodnicek
They say My verit v GOD posol my obey potom some z them slide chrbat afterwards! These je believers
When they invited GOD Jeho posol judge them some z them zvratit
if judgment bol ich favor they readily accept it
bol there disease ich srdce? Je they doubtful? Je they afraid lenze GOD Jeho posol treat them unfairly? Skutocne bol they bol unjust
Iba utterance believers whenever invited do GOD Jeho posol judge ich affairs je say My hear my obey These bol winners
Those obey GOD Jeho posol reverence GOD observe Him these bol triumphant jeden
They swear GOD solemnly ona commanded them mobilize they mobilize! Say nie swear. Obedience bol zavaznost. GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Say Obey GOD obey posol. they refuse potom he bol zodpovedny jeho zavaznost ona bol zodpovedny for tvoj zavaznost. Ona obey him ona guided Chodidlo clo posol bol deliver (odkaz)
GOD promises those ONA verit lead righteous ZIVOT ZE He ROBIT them sovereigns ZEM mat rad He ROBIT for those before them A ZRIADIT for them NABOZENSTVO He ZVOLIT SI them ZASTUPID peace ZARUKA them v miesto Z fear All this because they kult Mna alone they never set any idols Mna. Those disbelieve this bol the truly zlomyselny
Ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) obey posol ze ona attain zlutovanie
Nie myslienka those disbelieve vzdy get it Ich zaverecny abode bol Hell; co chudobny destiny
(O ona verit permission ziadost tvoj servants dieta nie attained puberty zapisat tvoj izba)! This bol je robi v 3 instances -Dawn Prayer noon when ona zmenit tvoj clothes zvysok Night Prayer. These je 3 private lehota ona. Do inaksie cas nie bol zlo ona them mingle 1 iny GOD thus clarifies revelations ONA. GOD bol Omniscient Wise
(Once dieta zastihnut puberty they ziadat permission before zapisat) mat rad those became dospely them ziadat permission before zapisat)! GOD thus clarifies JEHO revelations ONA. GOD bol Omniscient Wise
elderly zensky nie expect get zenaty commit nothing zlo by relaxing ich saty zakonnik zadovazit they nie reveal i vela z ich zbor! maintain modesty je lepsie them. GOD bol Hearer Knower
blind nie bol blamed crippled nie bol blamed nor handicapped blamed iba mat rad ona nie bol blamed for jestn tvoj domov domov tvoj otca domov tvoj matka domov tvoj brat domov tvoj sestra domov tvoj otca brat domov tvoj otca sestra domov tvoj matka brat domov tvoj matka sestra domov belong do ona ona possess ich kluc domov tvoj znamy! Ona commit nothing zlo jestn dohromady mat rad individuum! When ona zapisat any domov ona greet each inak pozdravy z GOD zehnat a dobry. GOD thus explains revelations ONA ONA CHAPAT
true believers bol those verit v GOD Jeho posol a when they bol him obec schodza they robi nie lavy him permission! Those ziadat permission bol jeden verit v GOD Jeho posol. they ziadat tvoj permission v poradie tend do some z ich affairs ona grant permission whomever ona zelat ziadat GOD forgive them! GOD bol Forgiver Merciful
Nie treat posol ziadost ona treat each others' ziadost! GOD JE fully aware z those among ONA ZALOVAT away pouzivat flimsy excuses Let them beware -those disobey jeho zakazka -for disaster strike them severe retribution
Absolutely do GOD belongs everything heavens zem! He fully zauzlit kazdy condition ona bol do. Dni ona spatny listok Him He informovat them z everything they robit. GOD bol fully aware z all things
Zehnat je 1 revealed Statute Kniha Jeho servant he serve warner the whole world
do koho belongs all sovereignty z heavens zem! He never had syn nor robit He have any partners sovereignty! He created everything exact measure He precisely zamyslat everything
lenze they set beside Him gods nie create anything -they created -Kto nie possess power vecer harm benefit nor robit they possess any power control zivot smrt vzkriesenie
Those disbelieved said This bol fabrication he produced pomoc some inaksie zaludnit. They uttered blasphemy falsehood
They i said Tales z minuly he pisat they dictated him dni i night
Say This revealed the Jeden zauzlit Secret heavens zem! He Forgiving Merciful
A they said "Ako pod this posol jestn food chodza markets If len angel pod him serve him preacher
Al If len treasure dat him! Al len he possess orchard z kto he jestn! transgressors i said Ona nasledovat bewitched clovek
Note ako they vola sa ona all laskavy z vola sa a ako this led them astray never zalozit ich way zadny
Zehnat je 1 viem He wills dat ona vela lepsie than ich ziadat! -Zahrada flowing streams vela rezidencia
Skutocne they disbelieved Hodiny (Dni Vzkriesenie) my chystat those disbelieve Hodiny flaming Hell
When it sees them z afar they hear its zurivost fuming
A when they thrown it narrow miesto all puta they declare ich remorse
Ona nie declare iba single remorse ze dni; ona suffer velka zvazok remorses
Say Je this lepsie eternal Raj ze promised for the righteous? It bol ich lepsi zasluzit si reward lepsi zasluzit si destiny
They get anything they zelat therein forever This bol tvoj Lord's irrevocable promise
Dni when He zvolat them dohromady idols they set GOD He had say robit ona zmylit these servants z Bana Have they ist astray on ich own
They say Ona glorified nie bol riadne us set any lords Ona. Ona allowed them enjoy dohromady ich rodicia! Consequently they disregarded odkaz thus became zlomyselny ludia
They disbelieved odkaz ona dat them consequently ona viem neither chranit them z retribution they incurred nor mozem ona pomoc them v any way Ktokolvek among ona commits zly my commit him severe retribution
My nie send any posol ona nie jestn food chodza markets My thus test ona by each inak; ona steadfastly persevere Tvoj Lord bol Seer
Those nie expect schodza us said len angels pod us my see our Lord (my potom verit!) Indeed they committed gross arrogance produced gross blasphemy
Dni they see angels nie bol dobry zvest guilty they say Teraz my irreversibly confined
My look o all robota they robi render them null i void
dwellers Raj bol daleko lepsie dni; they hear lepsie zvest
heaven zlomit apart masses z clouds angels zostupit multitudes
All sovereignty ze dni belongs do the Vela Gracious. For disbelievers it bol difficult dni
Dni pojdem when transgressor kusok jeho hands v anguish say Alas Ja zelat si ja nasledovat chodnicek posol
Alas woe mna Ja zelat si ja nie berie ze clovek znamy
He led mna away z odkaz it pojdem mna! Indeed devil lets jeho human victims
Posol said Moj Lord moj ludia zbehnut this Quran
My i set against kazdy prophet enemies z guilty Tvoj Lord suffices guide zvladnut
Those disbelieved said nie robit Quran pojdem him all o once My released it ona gradually v poradie fix it tvoj memory! My recited it specific sequence
Whatever argument they pod my zadovazit ona truth dobry chapat
Those kto forcibly zvolat do Hell som zly position they bol daleko na pravo chodnicek
My dat Moses scripture appointed jeho brat Aaron bol jeho assistant
My said Ist both z ona do ludia zamietnut our revelations subsequently my utterly annihilated rejectors
Similarly when ludia Noah disbelieved posol my drowned them my set them mat rad znamenie ludia! My chystat transgressors painful retribution
I ‘Aad Thamoud inhabitants Al-Russ vela generations them
Do each z these zoskupit my delivered sufficient vzor before my annihilated them
They ist okolo obec je lejak s chudobny lejak (Sodom). they nie see it fact bol they never verit v vzkriesenie
When they saw ona they vzdy ridiculed ona this 1 zvolit si GOD Je bol posol
He skoro diverted us our gods nie bol my steadfastly persevered them. They will istota zalozit out, when they see retribution je real strayers z chodnicek
Ona seen jeden god Have bol jeho own ego? Ona bol jeho zastanca
Ona myslienka ze vela robit them hear chapat They bol iba zviera; ziaden they bol daleko zly
Ona nie seen ako tvoj Lord zamyslat shadow He willed He robit it fixed potom my zamyslat sun accordingly
My zamyslat it move slowly
He je Jeden zamyslat night bol zakryt a ona do spat zvysok. He robit dni vzkriesenie
He bol 1 kto sends zranit dobry omens Jeho zlutovanie my send nadol sky pure zavlazit
S it my revive dead zem zadovazit pne our creations! -multitudes z zviera humans
My distributed it them exact measure ze they berie heed Lenze vela ludia insist upon disbelieving
My willed my have sent do kazdy obec warner
Therefore nie obey disbelievers strive them this velka striving
He je Jeden merges 2 seas; 1 je fresh chutny chvila inaksie bol salty undrinkable. A He separated them formidable inviolable barrier (evaporation)
He je Jeden created z zavlazit human bol potom robit him reproduce manzelstvo mating Tvoj Lord bol Omnipotent
they still set GOD idols nie benefit them nor harm them! Indeed disbeliever bol enemy jeho Lord
My sent ona (Rashad) zachranca z dobry zvest i mat rad warner
Say ja nie ziadat ona any peniaze. All ja seek je pomoc ona zalozit na pravo chodnicek do tvoj Lord this bol co ona zvolit si
Ona put tvoj trust Jeden bol Alive -Jeden kto never umrel -Chvalit Him glorify Him! He bol fully Cognizant z Jeho creatures' zhresit
He je Jeden created heavens zem everything them 6 dni potom assumed all authority The Vela Gracious; ziadat about Him those lepsi founded znalost
When they told Jesen prostrate before the Vela Gracious they say Co bol the Vela Gracious? Shall my prostrate co ona zastanca? Thus it len zvacsit ich aversion
Zehnat je Jeden miesto constellations v the sky miesto it lampa ziara moon
He je Jeden zamyslat night dni alternate sufficient proof those zelat berie heed bol appreciative
worshipers the Vela Gracious som those tread zem gently when ignorant speak do them they len utter peace
Do privacy night they meditate ich Lord jesen prostrate
they say Our Lord rezervny us agony Hell; its retribution bol horrendous
It je chory abode; zly destiny
When they dat they bol neither extravagant nor lakomstvo; they dat moderation
They never implore GOD any inaksie god nor robit they kill ktokolvek -for GOD robit zivot sacred! -except v the course z justice Nor robit they commit adultery. Those commit these offenses zaplatit
Retribution zdvojnasobit them Dni Vzkriesenie they abide therein humiliated
Exempted som those repent verit lead righteous zivot! GOD transforms ICH ZHRESIT credits GOD bol Forgiver Merciful
Those repent lead righteous zivot GOD redeems them; complete redemption
They nie bear false svedok. When they encounter vain talk they ignorovat it
When reminded z ich Lord's revelations they never react them mat rad they bol deaf blind
they say Our Lord let our spouses dieta bol zdroj radost us keep us forefront z the righteous
These je jeden attain Raj chrbat ich steadfastness; they received therein radostny pozdravy peace
Eternally they abide therein; co dobry destiny; co dobry abode
Say Ona attain value moj Lord len through tvoj kult! Ona disbelieve ona incur inevitable consequences
S. M. (Ta Seen Mim)
These (list) constitute proofs this clarifying scripture
Ona blame lenze they nie bol believers
My will my send sky znamenie forces ich krk bow
Whenever reminder z the Vela Gracious pod do them je new they turn aversion
Since they disbelieved they incurred consequences ich heedlessness
they nie seen zem a ako vela laskavy dobry zasadit my grown thereon
This bol sufficient proof them vela z them nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
Recall tvoj Lord vola sa Moses Ist transgressing ludia
Pharaoh's ludia; perhaps they reform
He said Moj Lord ja fear lest they disbelieve mna
Ja lose moj temper Moj jazyk puto; send for moj brat Aaron
I they consider mna fugitive ja fear lest they kill mna
He nie said (they robit Ist Moj proofs My bol ona listening)
Ist Pharaoh say ‘My bol posol Lord z universe
Let Dieta Izrael ist
He said my nie chov ona infancy ona spent vela rocnik us
Potom ona committed zlocin ona committed ona bol ungrateful
He said Indeed ja robit it when ja bol astray
Potom ja fled when ja feared ona moj Lord endowed mi s wisdom robit mi 1 posol
Ona chvastat sa lenze ona robit mna favor chvila zotrocit Dieta Izrael
Pharaoh said Co bol Lord universe
He said Lord z heavens zem everything them. Ona bol certain about this
He said do those around him ona hear this
He said Tvoj Lord Lord tvoj predok
He said Tvoj posol je sent do ona bol crazy
He said Lord z east zapad everything them ona chapat
He said ona accept any god mna ja throw ona zalar
He said Co ja show ona nieco profound
He said Potom produce it ona bol truthful
He potom threw jeho staff whereupon it became profound snake
he pocas jeho hand it bol biely do beholders
He said do elders him This bol zazitok kuzelnik
He chudoba berie ona tvoj zem jeho kuzlo. Co robit ona navrhovat
They said Respite him jeho brat send summoners kazdy town
Let them zvolat kazdy zazitok kuzelnik
Kuzelnik zozbierat appointed cas appointed dni
Ludia told Pojdem 1 all zozbierat dohromady tu
Maybe my nasledovat kuzelnik they bol winners
When kuzelnik pojdem they said do Pharaoh my zaplatit my Robit bol winners
He said Ano indeed; ona vecer bol mna
Moses said do them Throw co ona throw
They threw ich lano lepit sa said Pharaoh's majesty my bol victors
Moses threw jeho staff whereupon it lastovicka co they fabricated
Kuzelnik fell prostrate
They said My verit v Lord universe
Lord z Moses Aaron
He said Robi ona verit him before ja dat ona permission? He bol tvoj teacher taught ona kuzlo. Ona robit iste zalozit out! Ja sever tvoj hands nohy alternate strana. Ja crucify ona all
They said This nie zmenit our decision; our Lord my spatny listok
My hope our Lord forgive us our zhresit zvlast ze my bol prvy believers
My inspirovat Moses Cestovat Moj servants ona pursued
Pharaoh sent do mesto callers
(Proclaiming) This bol male gang
They ihned opposing us
all beware z them
Consequently my zbavit them z zahrada jaro
A treasures a honorable position
Potom my robit it inheritance Dieta Izrael
They pursued them east
When both parties saw each inak, Moses' ludia said My chytat
He nie said way Moj Lord bol mna; He guide mna
My potom inspirovat Moses Strike sea tvoj staff whereupon it parted Each part bol velky hill
My potom delivered them all
My thus saved Moses all those bol him
My drowned others
This bol sufficient proof vela ludia nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
Narrate do them Abraham's history
He said do jeho otca jeho ludia Co this ona je kult
They said My kult statues; my je totally devoted do them
He said they hear ona when ona implore
they benefit ona Mozem harm ona
They nie said my zalozit our rodicia robit this
He said Robit ona see these idols ona kult
Ona tvoj predok
Ja bol them for ja devoted len Lord universe
Jeden created mi guided mi
Jeden zivit mna zavlazit mna
A when ja get chorlavy He heals mna
Jeden puts mna smrt potom brings mna chrbat zivot
Jeden kto hopefully forgive moj zhresit Dni Judgment
Moj Lord grant mna wisdom zapocitat mna s the righteous
Let vzor ja set for the dalej generations bol dobre
Robit mna 1 inheritors blissful Raj
A forgive moj otca for he ist astray
Nie forsake mi Dni Vzkriesenie
Ze je dni when neither peniaze nor dieta pomoc
Len those pojdem GOD ich whole srdce will saved
Raj presented the righteous
Hell set strayers
They ziadat Kde bol idols ona kult
beside GOD they pomoc ona ihned? they pomoc
They thrown therein dohromady strayers
all z Satan's vojak
They say mat rad they feud therein
By GOD my bol daleko astray
Ako my set ona could rank Lord universe
Those zmylit us bol zlomyselny
Teraz my nie have intercessors
Nor single koniec znamy
Len my get iny chance my potom verit
This bol dobry lekcia. Vela ludia nie bol believers
Tvoj Lord bol Almighty Merciful
Ludia Noah disbelieved posol
Ich brat Noah said do them ona nie bol righteous
Ja bol honest posol ona
Ona reverence GOD obey mna
Ja nie ziadat ona any wage Moj wage pod z Lord universe
Ona reverence GOD obey mna
They said Ako my verit ona mozem when zly among us nasledovat ona
He said Ako ja zauzlit co they robit robit
Ich judgment zvysok len moj Lord ona zbadat
Ja never vypustit z hlavy believers
Ja bol ziaden inak than clarifying warner
They said ona zdrzat sa O Noah ona stoned
He said Moj Lord moj ludia disbelieved mna
Grant mna victory them deliver mi moj podnik believers
My delivered him those sprevadzat him loaded ark
Potom my drowned others
This bol lekcia vela ludia nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
‘Aad disbelieved posol
Ich brat Hood said do them ona nie bol righteous
Ja bol honest posol ona
Ona reverence GOD obey mna
Ja nie ziadat ona for any wage moj wage pod z Lord universe
Ona build kazdy hill rezidencia vanity's sake
Ona set buildings ona posledny forever
A when ona strike ona strike mercilessly
Ona reverence GOD obey mna
Reverence Jeden zadovazit ona all things ona zauzlit
He zadovazit ona zivy inventar dieta
A zahrada a jaro
Ja fear for ona retribution awesome dni
They said bol the same ona preach nie preach
Ze affliction limited our predok
Ziaden retribution vzdy befall us
They thus disbelieved consequently my annihilated them. This bol lekcia vela ludia nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
Thamoud disbelieved posol
Ich brat Saaleh said do them ona nie bol righteous
Ja bol honest posol ona
Ona reverence GOD obey mna
Ja nie ziadat ona any wage moj wage pojdem len Lord universe
Ona suppose ona lavy forever zabezpecit v this statny
Ona enjoy zahrada jaro
zozat datum palms lahodny ovocie
Ona carve mountains luxurious rezidencia
Ona reverence GOD obey mna
Nie obey transgressors
Kto commit zly nie dobry robota
They said Ona bewitched
Ona bol ziaden inak than human us. Produce zazrak if ona bol truthful
He said Tu je camel pne len dni assigned ju; dni je inak tvoj specified dni z pne
Robi nie touch ju any harm lest ona incur retribution awesome dni
They slaughtered ju thus incurred zalost
retribution overwhelmed them. This bol lekcia vela ludia nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
Ludia Lot disbelieved posol
Ich brat Lot said do them ona nie bol righteous
Ja bol honest posol ona
Ona reverence GOD obey mna
Ja nie ziadat ona any wage moj wage pojdem len Lord universe
Robi ona have rod muzsky all ludia
Ona forsake manzelka tvoj Lord created ona! Indeed ona transgressing ludia
They said ona zdrzat sa O Lot ona banished
He said ja deplore tvoj cin
Moj Lord save mi moj rodina z ich robota
My saved him all jeho rodina
Nie stara zensky; ona doomed
My potom znicit others
My lejak them chudobny lejak; co hrozny lejak those warned
This bol lekcia vela ludia nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
Ludia Les disbelieved posol
Shu aib said do them ona nie bol righteous
Ja bol honest posol ona
Ona reverence GOD obey mna
Ja nie ziadat ona any wage moj wage pojdem len Lord universe
Ona dat full measure when ona zivnost; robit nie cheat
Ona weigh equitable scale
Nie cheat ludia ich na pravo nie roam zem corruptingly
Reverence Jeden created ona previous generations
They said Ona bewitched
Ona bol ziaden inak than human bol us. Skutocne my myslienka ona bol liar
Let masses sky jesen us ona bol truthful
He said Moj Lord je Jeden zauzlit everything ona robit
They disbelieved him consequently they incurred retribution Dni Canopy It bol retribution awesome dni
This bol lekcia vela ludia nie bol believers
vela assuredly tvoj Lord bol Almighty Merciful
This bol revelation Lord universe
Honest Spirit (Gabriel) pod it
Do reveal it into tvoj srdce ze ona bol 1 z warners
Do zdokonalit Arabic jazyk
It prophesied rezervovat si previous generations
it nie sufficient je znamenie them ze it bol zauzlit do scholars Dieta Izrael
My revealed this ludia nie zauzlit Arabic
had him recite it Arabic they possibly nie verit v it
My thus render it (zaluba zahranicny language) srdce guilty
Thus they nie verit v it nie until they see painful retribution
It pojdem them zrazu when they menej expect it
They potom say my have respite
they nie challenge our retribution
mat rad ona see my allowed them enjoy for rocnik
Potom retribution pojdem them iba mat rad promised
Ich vast resources nie pomoc them v the maly
My never annihilate any obec without sending warners
Therefore this bol reminder my bol never unjust
devils never reveal this
They neither would nor could
they je zamedzit z hearing
Therefore nie idolize GOD any inaksie god lest ona incur retribution
Ona preach ludia bol koniec do ona
znizenie tvoj kulisy believers nasledovat ona
they disobey ona potom say ja disown co ona robit
put tvoj trust do Almighty Merciful
Kto sees ona when ona meditate night
Tvoj frequent prostrations
He bol Hearer Omniscient
Ja informovat ona upon koho devils zostupit
They zostupit kazdy guilty fabricator
They pretend listen vela z them bol liars
Mat rad for poets they nasledovat iba strayers
Ona nie see ich loyalty shifts situation
A ze they say co they nie robit
Exempted som those verit lead righteous zivot commemorate GOD frequently stand ich na pravo! Iste transgressors robit zalozit out co ich ultimate destiny bol
S. These (list) constitute proofs Quran; profound scripture
beacon dobry zvest believers
Kto observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) they som zretel Hereafter absolutely certain
Those nie verit v Hereafter my zdobit ich robota ich oci. Thus they zotrvat omyl
bol these incur chory retribution Hereafter they je zly losers
Iste ona receiving Quran z Wise Omniscient
Recall lenze Moses said do jeho rodina ja see zapalit; let mna bring ona zvest therefrom torch zohriat ona
When he pojdem it he bol vola sa Zehnat je Jeden speaking zapalit those around it Glory bol GOD Lord universe
O Moses this bol Mna GOD Almighty Wise
Throw nadol tvoj staff When he saw it moving mat rad demon he turned around fled O Moses nie bol afraid. Moj posol nie fear
those kto commit transgression potom zastupid righteousness after zhresit; ja Forgiving Merciful
Put tvoj hand v tvoj pocket it pod biely blemish These som 9 zazrak do Pharaoh jeho ludia for they bol zlomyselny ludia
When our zazrak presented them zretelny profound they said This bol obviously kuzlo
They zamietnut them utterly convinced z ich zlo ways ich arrogance. Note consequences evildoers
My endowed David Solomon znalost they said Chvalit GOD for zehnat us inak than vela z Jeho verit servants
Solomon bol David's heir He said O ludia my endowed s chapat language birds all laskavy z things bestowed us. This bol indeed real zehnat
Mobilized servis Solomon bol jeho obedient vojak z jinns humans i mat rad birds; all do jeho disposal
When they zblizit sa valley ants 1 ant said O ona ants ist into tvoj domov lest ona get crushed Solomon jeho vojak without zbadat
He smiled laughed ju statement said Moj Lord riadit mna bol appreciative z blessings Ona bestowed mi moj rodicia robit righteous robota prosim Ona! Admit mna Tvoj zlutovanie podnik Tvoj righteous servants
He inspected birds noted ja nie see hoopoe? Why he zameskat
Ja punish him severely sacrifice him he dat mna dobry excuse
He nie cakat long (hoopoe) said ja have zvest ze ona nie have Ja brought ona Sheba some dolezity informacia
Ja zalozit zensky ruling them zehnat everything possesses tremendous palace
Ja zalozit ju ju ludia prostrating sun GOD devil zdobit ich robota ich oci repulsed them chodnicek; consequently they nie guided
They prostrating GOD Jeden manifests all zahada heavens zem 1 kto zauzlit everything ona zatajit everything ona declare
GOD there NIE bol INAK god Him Lord velky dominion
(Solomon) said My see ona told truth al ona bol liar
Berie this list mna dat it them potom watch ich response
Ona said O moj advisers ja received honorable list
bol Solomon it bol GOD Gracious Merciful
Proclaiming ‘Robit arrogant pojdem mna mat rad submitters
Ona said O moj advisers counsel mna v this zalezitost! Ja nie deciding anything ona radit mi
They said My possess power my possess boj zrucnost ultimate command bol tvoj hand Ona decide co robit
Ona said kings zhnity any zem they invade subjugate its dignified ludia! This bol co they usually robit
Ja sending darcekove predmety them; see co posol pod s
When hoopoe spatny listok Solomon (he told him zvest he responded Sheba's zaludnit ona dat mna peniaze? Co GOD dat mna bol daleko lepsie than co He dat ona. Ona bol jeden rejoice such darcekove predmety)
(Do hoopoe he said Ist them let them zauzlit lenze) my pojdem them forces they nie imagine My evict them humiliated debased
He said O ona elders z ona bring mna ju rezidencia before they arrive tu submitters
afrit z jinns said ja bring it ona ona stand Ja bol mocny enough robit this
Jeden possessed znalost rezervovat si said ja bring it ona zmurkat tvoj oci. When he saw it zaplatit him he said This bol zehnat moj Lord whereby He tests mna show ja bol appreciative unappreciative. Whoever bol appreciative je appreciative jeho own dobry a if jeden turns unappreciative potom moj Lord bol do ziaden need him Honorable
He said Remodel ju rezidencia ju. see ona guided zotrvat s the misguided
When ona arrived ona ziadat Robit tvoj rezidencia look this? Ona said zdanlivy this bol it (Solomon said My zauzlit beforehand co ona robi my bol already submitters)
Ona diverted kult idols GOD ona belonged do disbelieving ludia
(Ona told Ist palace. When ona saw its interier ona myslienka bol pool zavlazit ona tahat ju saty) exposing ju noha! He said This interier ihned paved s crystal Ona said Moj Lord ja zlo moj soul. Ja ihned submit Solomon GOD Lord universe
My have sent do Thamoud ich brat Saaleh saying Ona kult GOD they turned into 2 feuding factions
He said O moj ludia ona hasten robit commit zly dobry robota? Len ona implore GOD forgiveness ona attain zlutovanie
They said My consider ona zly omen us ona those joined ona. He said Tvoj omen fully controlled GOD Indeed ona bol deviant ludia
There bol 9 gangsters mesto bol zlomyselny never robi anything dobry
They said swear GOD my kill him jeho ludia potom tell jeho tribe ‘My zauzlit nothing ich smrt! My bol truthful
They zapletka kut plany my i zapletka kut plany chvila they nie zbadat
Note consequences ich zapletka my annihilated them all ich ludia
Tu som ich domov utterly zahuba ich transgression! This bol lekcia ludia zauzlit
My save those verit lead righteous zivot
Lot said do jeho ludia Ako ona commit such abomination publicly chvila ona see
Ona practice rod clovek lustfully zensky! Indeed ona bol ignorant ludia
Iba response z jeho ludia bol ich saying Banish Lot's rodina tvoj town; they je zaludnit kto zelat je pure
Consequently my saved him jeho rodina except jeho manzelka; my pocitat ju among the doomed
My lejak them certain lejak. bol chudobny lejak ludia warned
Say Chvalit bol GOD peace bol Jeho servants koho He zvolit si! GOD lepsi idols some zaludnit je set
Kto Jeden je created heavens zem? Kto je 1 kto sends nadol ona sky zavlazit whereby my produce zahrada full z beauty! -Ona possibly nie zhotovit its strom? bol it iny god GOD Indeed they je zaludnit kto deviated
Kto Jeden robit zem habitable zapricinit rieka run it miesto it mountains je created barrier 2 zavlazit? bol it iny god GOD Indeed vela z them nie zauzlit
Kto Jeden zachranit those je become zufaly vola sa Him relieves adversity robit ona inheritors zem? bol it iny god GOD Zriedka robit ona berie heed
Kto Jeden je guides ona darkness zem a sea Kto Jeden je sends zranit dobry zvest signaling Jeho zlutovanie? bol it iny god GOD exalted je GOD having any partner
Kto Jeden zasvatit creation je potom repeats it Kto Jeden je zadovazit for ona heaven zem? bol it iny god GOD Say Show mna tvoj proof if ona bol truthful
Say Ziaden 1 heavens zem zauzlit buduci except GOD They robit nie vecer zbadat ako when they resurrected
Skutocne ich znalost Hereafter zmateny. Skutocne they harbor doubts it Skutocne they bol totally heedless thereof
Those disbelieved said my turn into dust i our rodicia my get brought out
My dat same promise v the minuly. These je nothing tales z minuly
Say Roam zem note consequences guilty
Nie rmutit sa them nie annoyed ich kut plany
They say When promise pojdem ist okolo ona bol truthful
Say Ona already suffering some z retribution ona challenge
Tvoj Lord bol full z grace ludia vela z them bol unappreciative
Tvoj Lord fully zauzlit co ich chests zatajit co they declare
There bol nothing heavens zem zatajit God everything bol profound rekord
This Quran zaplatit vela issues Dieta Izrael; issues lenze they still disputing
vela assuredly it bol guide zlutovanie believers
Tvoj Lord bol Jeden kto judges them v accordance s Jeho rules He bol Almighty Omniscient
Therefore put tvoj trust GOD ona nasledovat manifest truth
Ona nie robit dead nor deaf hear vola sa they turn
Nor mozem ona guide blind ich straying Iba jeden hear ona bol those verit v our revelations decide bol submitters
Do ihned cas my produce them creature robit earthly latka declaring lenze ludia nie bol certain about our revelations
Dni pojdem when my zvolat kazdy obec some z those nie verit v our proofs forcibly
When they arrive He say Ona zamietnut Moj revelations acquiring znalost them! this nie co ona je robit
They incur requital ich wickedness; they say nothing
they nie seen my Have robit night ich zvysok dni lighted? These je sufficient proofs ludia verit
Dni when roh blown everyone heavens zem horrified except those zvolit si GOD All will pojdem Him forcibly
When ona look mountains ona myslienka they standing still Lenze they moving mat rad clouds Such je zhotovit GOD zdokonalit everything. He je fully Cognizant z everything ona robit
(Those bring dobry robota ich rekord) receive daleko lepsie rewards they bol perfectly zaistit horrors ze dni
Mat rad for those bring zly robota they forced Hell. Ona nie requited co ona robit
Ja len commanded kult Lord this town! -He robit it safe sanctuary -He possesses all things. Ja commanded bol submitter
A do recite Quran! Whoever guided guided jeho own dobry a if they ist astray potom say ja je len warner
say Chvalit bol GOD He show ona Jeho proofs until ona recognize them! Tvoj Lord je never unaware z anything ona robit
S. M
These (list) constitute proofs this profound rezervovat si
My recite ona tu some history z Moses Pharaoh truthfully for the benefit z ludia verit
Pharaoh turned into tyrant zem discriminated some ludia. He persecuted helpless zoskupit z them slaughtering ich syn chvila rezervny ich dcera! He bol indeed zlomyselny
My willed compensate those oppressed zem turn them into leaders robit them inheritors
A do zriadit them zem dat Pharaoh Hamaan ich troops chut ich own lekarstvo
My inspirovat Moses' matka Nurse him a when ona fear jeho zivot throw him into rieka without fear zalost! My spatny listok him ona robit him 1 posol
Pharaoh's rodina picked him len have him lead opposition bol zdroj zalost them! Ze je Pharaoh Hamaan ich troops bol transgressors
Pharaoh's manzelka said This bol radostny zalozit mi ona. Nie kill him for he je z some benefit us my adopt him bol our syn. They nie had idea
Zmyslanie Moses' matka growing so anxious lenze ona skoro dat away jeho identita. My zosilnit ju srdce robit ju believer
Ona said do jeho sestra Trace jeho chodnicek. Ona watched him afar chvila they nie zbadat
My zakazat him z accepting all nursing matka! (Jeho sestra) potom said ja show ona rodina chov him ona berie dobry care z him
Thus my restaurovat him jeho matka v poradie prosim ju zosadit ju znepokojit let ju zauzlit lenze GOD's promise bol truth! However vela z them nie zauzlit
When he zastihnut maturity strength my endowed him s wisdom znalost! My thus reward the righteous
Once he zapisat mesto unexpectedly without recognized ludia! He zalozit 2 clovek boj jeden je Hebrew z jeho ludia inaksie bol Egyptian jeho enemies. 1 z jeho ludia vola sa on him for pomoc jeho enemy Moses punc him killing him! He said This bol robota devil he bol real enemy profound misleader
He said Moj Lord ja zlo moj soul. Prosim forgive mi He forgave him! He bol Forgiver Merciful
He said Moj Lord chrbat for Tvoj blessings mna ja never bol supporter guilty jeden
V the rano he bol mesto afraid watchful. Jeden sought jeho pomoc vcera ziadat jeho pomoc znova. Moses said do him Ona bol skutocne zavada maker
Before he attempted strike ich common enemy he said O Moses ona chudoba robit kill mna mat rad ona killed inak clovek vcera? Obviously ona zelat je tyrant zem; ona nie zelat bol righteous
Clovek pojdem running z inak strana z mesto saying O Moses ludia bol zapletka kill ona! Ona lepsi lavy ihned! Ja dat ona dobry rada
He fled mesto afraid watchful. He said Moj Lord save mna z oppressive ludia
Mat Rad he cestovat Midyan he said maj moj Lord guide mna na pravo chodnicek
When he zastihnut Midyan's zavlazit he zalozit zastrihnut ludia zavlazit zbadat 2 zensky cakat on the strana. He said Co je it ze ona need They said My nie bol able do zavlazit zastrihnut disperses our otca bol stara clovek
He zavlazit them potom turned zaclonit saying Moj Lord whatever provision ona send do mna ja bol do dire need for it
Skoro 1 z 2 zensky zblizit sa him shyly said Moj otca invites ona platit ona zavlazit us. When he schodza him told him jeho story he said Have fear Ona saved oppressive ludia
z 2 zensky said O moj otca hire him! He bol dobry jeden hire he bol strong honest
He said Ja zelat si offer 1 z moj 2 dcera ona do vydana chrbat zavodny mna 8 pilgrimages if ona robit them 10 it bol voluntary tvoj part Ja nie zelat robit this zalezitost i difficult for ona. Ona zalozit mna GOD willing righteous
He said It bol dohoda mi ona. Ktorykolvek period ja fulfill ona nie bol averse do either 1. GOD bol guarantor Z co MY said
(When he fulfilled jeho zavaznost he cestovat jeho rodina Egypt). He saw slope Mount Sinai zapalit. He said do jeho rodina Zostat tu. Ja seen zapalit. Maybe ja bring ona zvest portion zapalit zohriat ona
When he zastihnut it he bol vola sa edge ihned strana valley zehnat spot burning bush located O Moses this bol Mna. GOD Lord Z universe
Throw nadol tvoj staff When he saw it moving mat rad demon he turned around fled O Moses pod nie bol afraid. Ona bol perfectly safe
Put tvoj hand into tvoj pocket it pod biely blemish Zahyb tvoj kulisy zaplatit nadol tvoj fear These je 2 proofs z tvoj Lord shown Pharaoh jeho elders they bol zlomyselny ludia
He said Moj Lord ja killed jeden z them a ja fear lest they kill mna
I moj brat Aaron bol eloquent than ja. Send him mna helper confirm zosilnit mna! Ja fear lest they disbelieve mna
He said My zosilnit ona tvoj brat my zadovazit ona both manifest authority Thus they nie bol able do touch either jeden z ona. S our zazrak 2 z ona dohromady s those nasledovat ona bol victors
When Moses ist them our proofs zretelny profound they said This fabricated kuzlo. My never heard this our ancient predok
Moses said Moj Lord zauzlit lepsie kto brought guidance Him bol ultimate victors. Iste transgressors never succeed
Pharaoh said O ona elders ja nie zauzlit z any god ona inak than mna. Therefore zapalit adobe O Hamaan v poradie build tower ze ja berie look god Moses Ja bol istota ze he bol liar
Thus he jeho troops zotrvat commit arrogance zem any na pravo myslienka ze they nie spatny listok us
Consequently my punished him jeho troops throwing them into sea Note consequences transgressors
My robit them imams led ich ludia do Hell. Furthermore Dni Vzkriesenie they nie have pomoc
They incurred v this zivot condemnation Dni Vzkriesenie they despised
My dat Moses scripture -after annihilated previous generations after setting vzor them -Do zadovazit enlightenment ludia guidance zlutovanie ze they berie heed
Ona je present slope zapadny mount when my issued command Moses ona nie bol svedok
My zriadit vela generations length cas (they deviated Nor je ona among the ludia z Midyan reciting our revelations them! My robi send posol)
(Nor je ona slope Mount Sinai when my vola sa Moses it bol zlutovanie tvoj Lord ludia) v poradie warn ludia nie received warner ona ze they berie heed
Thus they nie say when disaster strikes them mat rad consequence ich own cin Our Lord had Ona sent posol us my nasledovat Tvoj revelations bol believers
Ihned ze truth pojdem them us they said len my dat co dat Moses they nie disbelieve v je Robit co dat Moses v the minuly? They said Both (scriptures) je robota z kuzlo ze copied jeden iny They i said My bol disbelievers both z them
Say Potom produce scripture z GOD lepsi guidance than 2 ja nasledovat it ona bol truthful
they zlyhat respond ona potom zauzlit lenze they nasledovat len ich own nazor. Kto bol daleko astray than those nasledovat ich own nazor guidance z GOD GOD NIE guide such ZLOMYSELNY LUDIA
My delivered odkaz them ze they berie heed
Those my zehnat previous scriptures verit v this
When it recited them they say My verit v it This bol truth our Lord Vecer before my heard it my bol submitters
Do these my grant dva krat reward they steadfastly persevere They counter zly robota dobry robota z our provisions them they dat
When they pod vain talk they disregard it say My je zodpovedny our cin ona bol zodpovedny for tvoj cin. Peace bol ona. My nie zelat behave mat rad ignorant jeden
Ona nie guide jeden ona laska. GOD bol IBA JEDEN KTO guides v accordance s JEHO will v accordance s JEHO ZNALOST Z those ZASLUZIT guidance
They said my nasledovat tvoj guidance my suffer persecution. will my nie zriadit them Sacred Sanctuary do kto all laskavy z ovocie offered provision us? Indeed vela z them nie zauzlit
Vela obec my annihilated for turning unappreciative z ich zivot! Consequently tu je ich domov nothing uninhabited zahuba them a few My bol inheritors
For tvoj Lord never annihilates any obec sending posol v the midst thereof recite our revelations do them! My never annihilate any obec its ludia bol zlomyselny
Everything dat ona bol len latka this zivot its vanity. Co bol GOD bol daleko lepsie everlasting Ona nie chapat
my promised dobry promise iste pojdem ist okolo equal do jeden koho my zadovazit s temporary latka this zivot potom suffers eternal doom Dni Vzkriesenie
Dni pojdem when He vola sa them saying Kde those idols ona robit je set Mna
Those incurred judgment say Our Lord these je the jeden my zmylit; my zmylit them len my ist astray. My ihned devote totally Ona. They skutocne nie kult us
(It said Vola Sa tvoj idols pomoc ona)! They vola sa them they nie respond! They suffer retribution zelat they guided
Ze dni He ziadat everyone will Ako ona respond posol
They so stunned facts ze dni they bol speechless
Mat rad for those repent verit lead righteous zivot they koniec winners
Tvoj Lord je Jeden creates whatever He wills zvolit si ziaden 1 robit any zvolit si Glory je do GOD the Vela Exalted He daleko above needing partners
Tvoj Lord zauzlit innermost thoughts zatajit do ich chests i mat rad everything they declare
He bol 1 GOD there nie bol inak god Him. Do Him belongs all chvalit v this 1 zivot do Hereafter All judgment belongs Him Him ona spatny listok
Say Co if GOD robit night perpetual until Dni Vzkriesenie? Kto god GOD zadovazit ona mozem s kypry? Ona nie hear
Say Co if GOD robit daylight perpetual until Dni Vzkriesenie? Kto god GOD zadovazit ona night tvoj zvysok? Ona nie see
(bol zlutovanie Him He created ona night dni v poradie zvysok night) potom seek Jeho provisions dni) ona bol appreciative
Dni pojdem when He ziadat them Kde idols ona robit je fabricated rank Mna
My select z kazdy obec svedok potom say Present tvoj proof They realize potom all truth belongs GOD chvila idols they fabricated zhyraly them
(Qaaroon slave driver) bol 1 z Moses' ludia zradit them oppressed them! My dat him vela treasures kluc thereof bol skoro i heavy for strongest hand Jeho zaludnit said do him nie bol arrogant; GOD nie laska those bol arrogant
Pouzivat provisions bestowed upon ona by GOD seek abode Hereafter zanedbat tvoj share v this world Je charitable mat rad GOD bol charitable towards ona. Nie keep zhnity zem! GOD NIE LASKA corruptors
He said ja attained all this moj own cleverness. he nie realize lenze GOD Robit annihilated him generations bol vela stronger than he velka v zvazok annihilated transgressors je ziadat about ich zlocin
dni he pod jeho ludia full splendor. Those mat radsej this worldly zivot said Oh my zelat my possessed co Qaaroon attained Indeed he bol vela fortunate
Mat rad for those zehnat znalost they said Woe do ona GOD's recompense bol daleko lepsie those verit lead righteous zivot. Ziaden attains this except the steadfast
My potom zapricinit zem zhltnut him jeho rezidencia. Ziaden army pomoc him GOD he nie destined bol winner
Those bol zavistlivy z him dni before said Teraz my realize lenze GOD bol Jeden zadovazit for whomever He zvolit si Jeho servants withholds! If it je for GOD's grace us He zapricinit zem lastovicka us i. My ihned realize ze disbelievers never succeed
My rezervovat abode Hereafter those nie seek exaltation zem nor corruption. ultimate victory belongs do the righteous
Whoever zavodny righteousness receives daleko lepsie reward Mat rad for those commit zhresit retribution ich zhresit bol precisely equivalent do ich robota
Iste Jeden decreed Quran ona zvolat ona predetermined appointment. Say Moj Lord je fully aware z those uphold guidance those ist astray
Ona never expected this scripture pojdem tvoj way this bol zlutovanie tvoj Lord Therefore ona nie strana disbelievers
Nor shall ona diverted GOD's revelations after they pojdem ona invite others do tvoj Lord Nie robi vzdy jesen idol kult
Ona nie kult GOD any inaksie god There nie bol inak god Him. Everything zdochnut Jeho presence. Do Him belongs all sovereignty do Him ona spatny listok
A L. M
Ludia myslienka they lavy say My robit je verit put test
My tested those them GOD distinguish those bol truthful He expose liars
those commit zhresit myslienka ze they robit vzdy fool us? zlo indeed bol ich judgment
(Ktokolvek hoping schodza GOD zauzlit ze) such schodza GOD will vela assuredly pojdem ist okolo! He bol Hearer Omniscient
Those strive strive ich own dobre GOD bol DO ziaden need Z KTOKOLVEK
Those verit lead righteous zivot my istota remit ich zhresit istota reward them generously for ich righteous robota
My enjoined human bol honor jeho rodicia. they try force ona set idols Mna nie obey them! Do Mna bol tvoj ultimate spatny listok potom ja informovat ona z everything ona robit
Those verit lead righteous zivot my istota admit them s the righteous
Among the ludia there bol those say My verit v GOD mat rad skoro mat rad they suffer any hardship GOD they equate ludia persecution GOD's retribution! if blessings z tvoj Lord pojdem tvoj way they say My ona. je Bol GOD nie fully awareof ludia innermost thoughts
GOD will vela ISTOTA distinguish those verit He will vela ISTOTA expose hypocrites
Those disbelieved said do those verit ona nasledovat our way my bol zodpovedny tvoj zhresit. Nie true they nie bear any z ich zhresit. They bol liars
Skutocne they beriem ich own zhresit inak loads inak ludia zhresit they bol zodpovedny. vela istota they ziadat Dni Vzkriesenie ich false reklamovat
My sent Noah jeho ludia he zostat them 1000 rocnik menej 50. Subsequently they incurred zaplava ich transgressions
My saved him those sprevadzat him ark my set it lekcia all ludia
Abraham said do jeho zaludnit Ona kult GOD reverence Him! This je lepsie ona if ona len zauzlit
Co ona kult GOD bol powerless idols; ona invented laicky idols ona kult GOD nie possess any provisions ona! Therefore ona seek provisions len z GOD Ona kult Him alone bol appreciative z Him; Him bol tvoj ultimate spatny listok
Ona disbelieve generations ona i disbelieved Chodidlo function posol bol deliver (odkaz)
Have they nie seen ako GOD zasvatit creation potom! repeats it This bol easy GOD robit
Say Roam zem zalozit out origin zivot. For GOD will thus zasvatit creation Hereafter GOD bol Omnipotent
He condemns retribution whomever He wills lejak Jeho zlutovanie whomever He wills. Ultimately do Him ona je turned over
Ziaden z ona escape these facts zem heaven ona have ziaden GOD mat rad Lord Zvladnut
Those disbelieve GOD's revelations v schodza Him zufalstvo Moj zlutovanie! They incurred painful retribution
Iba response z jeho ludia bol ich saying Kill him burn him. GOD saved him z zapalit! This zadovazit lekcia zaludnit kto verit
He said Ona kult GOD powerless idols peer pressure iba zavarit some friendship ona v this worldly zivot! Potom Dni Vzkriesenie ona disown jeden iny curse 1 iny Tvoj destiny bol Hell wherein ona nie pomoc 1 iny
Lot verit him said ja emigrating moj Lord He bol Almighty the Vela Wise
My granted him Isaac Jacob my assigned jeho descendants prophethood scriptures my endowed him jeho due recompense v this zivot Hereafter he iste bol s the righteous
Lot said do jeho zaludnit Ona commit such abomination ziaden 1 v the world vzdy robit it ona
Ona practice rod clovek ona commit highway robbery ona allow all laskavy z zverak tvoj society. iba response z jeho ludia bol say Bring do us GOD's retribution ona bol truthful
He said Moj Lord grant mna victory these zlomyselny ludia
(When our posol ist Abraham dobry zvest Isaac's narodenie) they i said My je on our way annihilate ludia z ze town (Sodom) its ludia bol zlomyselny
He said Lot zivobytie there They said My je fully aware z everyone kto zivot v it My robit z course save him jeho rodina except jeho manzelka; ona doomed
When our posol arrived Lot's miesto they mistreated he zmiast ich presence. they said nie Have fear nie znepokojit! My save ona tvoj rodina except tvoj manzelka; ona doomed
My pour ludia z this town disaster z sky consequence ich wickedness
My lavy standing some z ich zrucaniny do serve profound lekcia ludia chapat
Do Midyan my sent ich brat Shu aib. He said O moj zaludnit ona kult GOD seek Posledny Dni nie roam zem corruptingly
They disbelieved him consequently zemetrasenie annihilated them; they lavy dead ich domov by rano
Similarly 'Aad Thamoud annihilated This robit manifest ona through ich zrucaniny. devil zdobit ich robota ich oci diverted them chodnicek vecer they had oci
I Qaaroon Pharaoh Hamaan; Moses ist do them zretelny znamka! they zotrvat commit tyranny zem! Consequently they nie evade (retribution)
All those disbelievers doomed consequence ich zhresit. Some z them my annihilated violent zranenie some annihilated quake some my zapricinit zem lastovicka some my drowned GOD NIE bol JEDEN ZLO them; bol they ZLO ich own souls
allegory z those accept inak zvladnut GOD bol lenze z spider ju domov; flimsiest z all domov bol domov spider they len zauzlit
GOD zauzlit full LEPSIE ZE whatever they KULT Him bol skutocne nothing. He bol Almighty the Vela Wise
My cite these vzor ludia ziaden appreciate them except the knowledgeable
GOD created heavens ZEM truthfully. This zadovazit sufficient proof believers
Ona recite co revealed ona z scripture observe Zmluva Prayers (Salat) for Zmluva Prayers zakazat zly zverak! remembrance GOD Salat) bol the vela dolezity objective GOD zauzlit everything ONA ROBIT
robi nie argue ludia z scripture (Zid Christians Muslims) nicest possible chovanie! -unless they transgress -say My verit v co revealed us v co revealed ona our god tvoj god bol 1 i the same do Him my bol submitters
My revealed ona this scripture those my zehnat previous scripture verit v it I some z tvoj ludia verit v it Indeed those disregard our revelations bol real disbelievers
Ona nie read previous scriptures nor robi ona pisat them tvoj hand Potom rejectors had reason harbor doubts
Skutocne these revelations bol zretelny chests z those possess znalost. Len zlomyselny will disregard our revelations
They said len zazrak pod him jeho Lord Say All zazrak pojdem len z GOD ja bol ziaden inak than manifest warner
Je it nie enough z zazrak my sent nadol ona this kniha recited them? This je indeed zlutovanie reminder zaludnit kto verit
Say GOD suffices mat rad svedok mi ona. He zauzlit everything heavens zem. Iste those verit v falsehood disbelieve GOD bol real losers
They challenge ona bring retribution! If je for predetermined appointment retribution pojdem them ihned! Istota it pojdem them zrazu when they menej expect it
They challenge ona bring retribution! Hell already surrounds disbelievers
Dni pojdem when retribution overwhelms them z above them beneath ich nohy; He say Chut consequences tvoj robota
O Moj servants verit Moj zem bol spacious so kult Mna
Everyone chut smrt potom us ona ultimately spatny listok
Those verit lead righteous zivot my iste zaplatit them Raj rezidencia flowing streams Eternally they abide therein. Co dobry reward robotnik
They bol jeden steadfastly persevere trust ich Lord
Vela creature nie beriem its provision GOD zadovazit for it i ona. He bol Hearer Omniscient
Ona ziadat them Kto created heavens zem put sun moon tvoj servis they say GOD robit potom they deviate
GOD bol JEDEN ZVACSIT provision whomever He ZVOLIT SI JEHO creatures withholds it GOD bol fully aware z all things
Ona ziadat them Kto sends sky zavlazit revive dead zem they say GOD Say Chvalit GOD Vela z them nie chapat
This worldly zivot bol ziaden inak than vanity hraju chvila abode Hereafter bol real zivot they len zauzlit
When they ride ship they implore GOD devoting ich prayers Him! mat rad skoro mat rad He saves them shore they revert do idolatry
Let them disbelieve co my dat them let them enjoy temporarily; they robit iste zalozit out
they nie seen my have zriadit Sacred Sanctuary ze my robit zaistit chvila all around them ludia bol constant nebezpecenstuo? they still verit v falsehood Would zamietnut GOD's blessings
Kto zly than jeden fabricates laicky je attributes them GOD zavrhnut truth when it pojdem him? bol Hell nie iba retribution disbelievers
Mat rad for those strive do our zapricinit my iste guide them our chodnicek! vela assuredly GOD bol s the zbozny
A L. M
Istota Romans defeated
Do nearest zem. After ich defeat they vzostup znova ziskat
Znutra several rocnik. Such bol GOD's decision both 1 prophecy 2. Ze dni believers rejoice
Do GOD's victory. He grants victory whomever He wills. He bol Almighty Merciful
Such bol GOD's promise -GOD never zlomit Jeho promise -Vela zaludnit nie zauzlit
They care len about things this world bol visible do them chvila bol totally oblivious do the Hereafter
Why they nie zrkadlit themselves? GOD NIE create heavens ZEM everything them specific UCEL specific ZIVOT span However vela zaludnit zretel schodza ich Lord bol disbelievers
they nie roamed zem noted consequences those preceded them? They pouzivat bol mocny prosperous productive zem. Ich posol ist them zretelny znamka. Consequently GOD je Jeden zlo them; they bol jeden zlo ich own souls
consequences for those committed zlo bol zly. Ze because they zamietnut GOD's revelations ridiculed them
GOD JE JEDEN ZASVATIT creation repeats it Ultimately ona spatny listok Him
Dni when Hodiny pojdem ist okolo guilty will lak
Ich idols nie have power intercede ich behalf; on the contrary they disown ich idols
Dni when Hodiny pojdem ist okolo they part podnik
Mat rad for those verit lead righteous zivot they bol Raj rejoicing
Mat rad for those disbelieve zamietnut our revelations schodza Hereafter they posledny retribution forever
Therefore ona glorify GOD when ona retire o night, when ona vzostup v the rano
All chvalit bol due do Him heavens zem vecer i mat rad tvoj dni
He produces zit dead produces dead zit He revives zem it umrel; ona similarly resurrected
Among Jeho proofs bol lenze He created ona dust potom ona became reproducing humans
Among Jeho proofs bol He created ona spouses yourselves v poradie have tranquility contentment each inak, He miesto v tvoj srdce laska care tvoj spouses! V this, there bol sufficient proofs ludia myslienka
Among Jeho proofs bol creation z heavens zem variations tvoj languages tvoj colors Do these there bol znamenie for the knowledgeable
Among Jeho proofs bol tvoj spat night dni tvoj robotnicky v pursuit z Jeho provisions V this, there bol sufficient proofs ludia hear
Among Jeho proofs bol lenze He shows ona lightning mat rad zdroj fear i mat rad hope potom He sends sky zavlazit revive zem bol dead Do these there bol sufficient proofs ludia chapat
Among Jeho proofs bol lenze heaven zem standing Jeho disposal! Finally when He vola sa ona zem 1 vola sa ona ihned pod
Do Him belongs everyone heavens zem; all som subservient do Him
A He je Jeden zasvatit creation potom repeats it this je vecer easier Him. Do Him belongs the vela sublime similitude heavens zem He bol Almighty Wise
He cites ona tu vzor z yourselves ona vzdy elevate tvoj servants Robit subordinates level kde they rival ona point ze ona zaplatit them vela allegiance mat rad je platit do ona? My thus explain revelations ludia chapat
Indeed transgressors nasledovat ich own nazor znalost. Kto potom guide those sent astray GOD Ziaden 1 vzdy pomoc them
Therefore ona devote nabozenstvo strict monotheism. Such je irecity instinkt miesto into ludia GOD Such creation z GOD will never zmenit. This je zdokonalit nabozenstvo vela zaludnit nie zauzlit
Ona submit Him reverence Him observe Zmluva Prayers (Salat) a! -whatever ona robit -Vzdy jesen into idol kult
(Nie jesen idol kult) mat rad those divide ich nabozenstvo sects; each party rejoicing s co they have
When adversity afflicts ludia they turn do ich Lord totally devoting Him. Lenze potom mat rad skoro mat rad He lejak them s zlutovanie, some z them revert idol kult
Let them je unappreciative z co my dat them! Enjoy temporarily; ona robit iste zalozit out
My dat them authorization Have justifies ich idolatry
When my bestow zlutovanie ludia they rejoice therein. when adversity befalls them consequence ich own robota they become despondent
they nie realize lenze GOD robit zvacsit provision whomever He wills reduces it These je lekcia ludia verit
(Therefore ona dat vztazny ich rightful share laska) k) bliznemu) i mat rad chudobny cestovat alien This je lepsie those sincerely seek GOD's radost; they bol winners
usury practiced zvacsit some ludia wealth nie zisk anything GOD if ona dat laska k bliznemu seeking GOD's radost these je jeden receive ich reward manifold
GOD JE JEDEN created ONA. He je Jeden zadovazit for ona. He je Jeden puts ona smrt. He bol Jeden resurrects ona. any z tvoj idols robit any z these things? He glorified He bol vela i exalted have any partners
Disasters spread zem sea co ludia committed He thus lets them chut consequences z some z ich zavodny they spatny listok (do the ihned robota)
Say Roam zem note consequences those before ona. Vela z them bol idol worshipers
Therefore ona devote completely this zdokonalit nabozenstvo dni pojdem kto robit inevitable GOD Ze dni they lak
Whoever disbelieves disbelieves detriment jeho own soul chvila those lead righteous zivot robit so zosilnit develop ich own souls
He generously recompense those verit lead righteous zivot z Jeho bounties! He nie laska disbelievers
(Among Jeho proofs bol lenze He sends zranit dobry omen lejak ona s Jeho zlutovanie allow ships run sea v accordance s Jeho rules a ona seek Jeho bounties commerce) ona bol appreciative
My sent posol ona ich ludia profound znamenie. Subsequently my punished those transgressed bol our clo my grant victory believers
GOD JE JEDEN sends ZRANENIE ZAMIESAT clouds spread sky v accordance s JEHO will He potom piles clouds potom ona see dazo pojdem therefrom When it jesen whomever He zvolit si Jeho servants they rejoice
it fell them they vyletne miesto zufalstvo
Ona appreciate GOD's continuous zlutovanie a ako He revives zem bol dead He robit iba mat rad istota resurrect dead He bol Omnipotent
Had my sent them radsej zlty sandstorm they zotrvat disbelieve
Ona nie robit dead nor deaf hear vola sa once they turn
Nor mozem ona guide blind ich straying Ona len heard those verit v our revelations decide become submitters
GOD JE JEDEN created ONA CHABY POTOM granted ONA after weakness strength POTOM ZASTUPID strength weakness gray CHLP! He creates whatever He wills. He bol Omniscient Omnipotent
Dni when Hodiny pojdem ist okolo guilty will swear they posledny v this world len jeden hodiny! Je ako zlo they bol
Those zehnat znalost faith say Ona posledny GOD's decree Dni Vzkriesenie! ihned this bol Dni Vzkriesenie ona zlyhat recognize it
Therefore ziaden apology ze dni benefit transgressors nor will they excused
Thus my cited ludia v this Quran all laskavy z vzor. ziaden zalezitost co laskavy z proof ona present disbelievers they say Ona bol falsifiers
GOD thus ZAPECATIT SRDCE Z those NIE ZAUZLIT
Therefore ona steadfastly persevere -for GOD's promise bol truth -A nie zastrasit by those nie attained certainty
A L. M
These (list) constitute proofs this rezervovat si wisdom
beacon zlutovanie for the righteous
Kto observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) a zretel Hereafter they je absolutely certain
They nasledovat guidance ich Lord they bol winners
Among the ludia, there bol those uphold baseless Hadith thus divert others chodnicek z GOD znalost berie it v vain These incurred shameful retribution
A when our revelations recited 1 z them he turns arrogance mat rad he never heard them jeho ears bol deaf. Promise him painful retribution
Iste those verit lead righteous zivot zasluzit zahrada bliss
Eternally they abide therein. This bol truthful promise GOD He bol Almighty Wise
He created heavens without pillars lenze ona see He zriadit zem stabilizers (mountains) lest it tumbles ona He spread it all laskavy z creatures! My send sky zavlazit grow all laskavy z dobry zasadit
Such je creation GOD show mna co idols ona set Him created Indeed transgressors bol daleko astray
My endowed Luqmaan s wisdom Ona bol appreciative z GOD Whoever bol appreciative bol appreciative for jeho own dobre Mat rad for those turn unappreciative GOD bol ziaden need Zasluzny
Recall Luqmaan said do jeho syn mat rad he enlightened him O moj syn robi nie set any idols GOD idolatry bol gross injustice
My enjoined human bol honor jeho rodicia. Jeho matka bore him load got heavier heavier It berie 2 rocnik intensive care weaning Ona bol appreciative z Mi tvoj rodicia. Do Mna bol ultimate destiny
they try force ona set any idols Mna nie obey them! Zotrvat treat them amicably v this world Ona nasledovat len chodnicek z those submitted Mna. Ultimately ona all spatny listok Mna potom ja informovat ona z everything ona robit
O moj syn zauzlit ze vecer nieco mat rad tiny mat rad mustard seed deep inside rock je it heavens zem GOD will bring it GOD JE Sublime Cognizant
O moj syn ona observe Zmluva Prayers (Salat). Ona zastanca righteousness zakazat zly zostat steadfast v the face z adversity! These je the vela honorable traits
Ona nie treat ludia arrogance nor shall ona roam zem proudly. GOD NIE ROBIT arrogant showoffs
Chodit humbly znizenie tvoj voice -ugliest voice bol donkey's voice
Robit ona nie see GOD committed do tvoj servis everything heavens zem lejak ona Jeho blessings! -Zjavny zatajit some ludia argue about GOD znalost guidance enlightening scripture
When they told Nasledovat these revelations GOD they say Nie my nasledovat len co my zalozit our rodicia Co devil robit. leading them agony Hell
Those submit completely GOD chvila leading righteous zivot gotten hold z strongest puto! For GOD bol full control all things
Mat rad for those disbelieve nie saddened ich disbelief! Do us je ich ultimate spatny listok potom my informovat them z everything they robit. GOD bol fully aware z innermost thoughts
My let them enjoy temporarily potom commit them severe retribution
Ona ziadat them Kto created heavens zem they say GOD Say Chvalit je do GOD vela z them nie zauzlit
Do GOD belongs everything heavens zem! GOD bol the Vela ZIRNY ZASLUZNY
all strom zem robit into pens ocean zasoba ink zvacsit 7 inak oceans words GOD nie run out! GOD bol Almighty Wise
creation vzkriesenie z all z ona bol same mat rad ze z 1 clovek. GOD bol Hearer Seer
Ona nie realize lenze GOD merges night dni robit merges dni into night ze He committed sun moon tvoj servis each running do its orbit specific zivot span GOD bol fully Cognizant z everything ona robit
This proves lenze GOD bol truth chvila any idol they set Him je falsehood a lenze GOD bol the Vela High Velky
Ona nie see ships roam sea beriem GOD's robit provisions show ona some z Jeho proofs Indeed these je sufficient proofs everyone bol steadfast appreciative
When violent kyvat surround them they implore GOD sincerely devoting ich prayers Him alone mat rad skoro mat rad He saves them shore some z them revert Ziaden discards our revelations those bol betrayers unappreciative
O zaludnit ona reverence tvoj Lord fear dni when otca nie pomoc jeho own dieta nor mozem dieta pomoc jeho otca! Istota GOD's promise bol truth. Therefore nie zmateny this zivot; nie zmateny GOD mere iluzia
S GOD bol znalost Hodiny (koniec world He je 1 kto sends nadol dazo He zauzlit contents womb! Ziaden soul zauzlit co will happen it zajtra ziaden 1 zauzlit kto zem he ona umrel! GOD bol Omniscient Cognizant)
A L. M
Rezervovat Si bol doubt revelation Lord universe
They said He fabricated it Indeed this bol truth tvoj Lord warn ludia kto never received warner ona they guided
GOD JE JEDEN created heavens ZEM everything them 6 DNI POTOM assumed all authority Ona have ziaden Him mat rad Lord nor robit ona have intercessor! Ona nie berie heed
All zalezitost controlled Him heaven zem! Do Him dni bol equivalent do 1000 z tvoj rocnik
Knower z all secrets declarations; Almighty Merciful
He je Jeden zdokonalit everything He created zaciatok creation human z il
Potom He zotrvat jeho reproduction certain lowly kvapalina
He shaped him blew him Jeho spirit He dat ona hearing eyesight inteligencia; zriedka bol ona thankful
They zazrak After my zmiznut zem robit my created znova? Thus mat rad zretel schodza ich Lord they bol disbelievers
Say Ona put smrt angel whose zverenec ona miesto potom tvoj Lord ona spatny listok
Len ona see guilty when they bow ich riaditel ich Lord Our Lord ihned my seen my heard Send us my bol righteous! Teraz my attained certainty
Had my willed my dat kazdy soul its guidance it already predetermined ja fill Hell jinns humans all dohromady
Chut consequences z tvoj zabudnut this dni; ihned my zabudnut ona. Ona incurred eternal retribution chrbat tvoj own robota
Iba ludia truly verit v our revelations bol those jesen prostrate upon hearing them! They glorify chvalit ich Lord any arrogance
Ich strana readily forsake ich zahon v poradie kult ich Lord reverence a hope a our provisions them they dat
Ona nie have idea ako vela radost happiness cakat ona mat rad reward tvoj (righteous) robota
Jeden je believer same mat rad jeden je bol zlomyselny? They je equal
Mat rad for those verit lead righteous zivot they zasluzit eternal Raj! Such bol ich abode chrbat ich robota
Mat rad for zlomyselny ich destiny bol Hell. Kazdy cas they try lavy it they forced chrbat! They told Chut agony Hell ona pouzivat disbelieve do
My let them chut male retribution this world before they incur velka retribution Hereafter ze they (berie hint reform)
Kto zly than jeden je reminded z these revelations jeho Lord potom insists disregarding them? My istota punish guilty
My dat Moses scripture -Nie harbor any doubt schodza Him! -My robit it guide Dieta Izrael
My appointed them imams guided v accordance s our commandments they steadfastly persevered attained certainty our revelations
Tvoj Lord bol Jeden judge them Dni Vzkriesenie everything they disputed
it robit vzdy occur them ako vela generations my annihilated them? They ihned zit chodza v ich predok domov. This zadovazit sufficient proofs they nie hear
they nie realize my drive zavlazit barren zem, produce it zozat zivit ich zivy inventar i mat rad themselves? they nie see
They challenge Kde ze victory ona je bol truthful
Say dni such victory pojdem verit will nie benefit those nie verit before ze, nor will they dat iny chance
Therefore disregard them cakat they i cakat
O ona prophet ona reverence GOD nie obey disbelievers hypocrites. GOD bol Omniscient Wise
Nasledovat co revealed ona tvoj Lord GOD bol fully Cognizant Z everything ONA all ROBIT
put tvoj trust GOD GOD suffices ZASTANCA
(GOD NIE DAT any CLOVEK 2 SRDCE JEHO chest. Nor robit He turn tvoj zena koho ona estrange tvoj zvyk) tvoj matka! Nor robit He turn tvoj adopted dieta into genetic offspring All these je mere utterances ona invented GOD speaks truth He guides (NA) (PRAVO) CHODNICEK
Ona dat tvoj adopted dieta vola sa ze zavarit ich vztah ich genetic rodicia! This bol equitable zrak GOD If ona nie zauzlit ich rodicia potom mat rad tvoj brethren nabozenstvo ona treat them members tvoj rodina. Ona nie commit zhresit ona robit omyl v this zretel; ona bol zodpovedny for tvoj purposeful zamer. GOD bol Forgiver Merciful
prophet bol koniec do believers than they je do each inak, jeho manzelka bol matka them. Vztazny berie care z jeden iny v accordance s GOD's scripture. Thus believers berie care z ich vztazny immigrate them zadovazit they have pocas care z ich own rodina 1! These bol commandments this scripture
(Recall lenze my berie prophets ich covenant ona O Muhammad) Noah Abraham Moses Jesus syn Mary! My berie them solemn zavazok
(Subsequently He iste question truthful about ich truthfulness chystat disbelievers v this Quranic fact) painful retribution
O ona verit zapamatat si GOD's zehnat ona; when vojak zachvatit ona my sent them violent zranit invisible vojak! GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
When they pojdem z above ona z beneath ona tvoj oci terrified tvoj srdce ran patience a Ona harbored unbefitting thoughts GOD
Ze bol when believers truly tested they severely shaken up
hypocrites those doubts ich srdce said Co GOD Jeho posol promised us bol ziaden inak than iluzia
Zoskupit z them said O ludia Yathrib ona nie attain victory; ist Others robit up excuses prophet Our domov bol zranitelny when they nie bol zranitelny. They iba chudoba flee
Had enemy invaded ziadat them join they joined enemy without hesitation
They zavazok GOD v the minuly they nie turn around flee; robit zavazok GOD involves velka zodpovednost
Say If ona flee ona never flee smrt z killed Ziaden zalezitost co happens ona len zit short chvila longer
Say Kto chranit ona GOD if He willed any adversity willed any zehnat ona? They never zalozit GOD any inaksie Lord Zvladnut
GOD JE fully aware z hinderers ONA those say do ICH comrades all ZOSTAT ZRIEDKA ROBIT they mobilize for defense
I they je i lakomstvo when dealing s ona! If anything threatens obec ona see ich oci zemla s fear mat rad smrt already pojdem them! Once crisis bol they whip ona sharp jazyk. They bol i lakomstvo ich wealth. These je believers consequently GOD nullified ich robota. This bol easy GOD robit
They myslienka parties pod Potom they zelat they lost zbehnut ziadat about tvoj zvest z afar! Had parties zachvatit ona chvila they je ona they zriedka support ona
Posol GOD set dobry vzor those among ona seek GOD Posledny Dni constantly myslienka GOD
(When true believers saw parties ready zachvatit) they said This bol co GOD Jeho posol promised us GOD Jeho posol bol truthful. This (dangerous situation) len zosilnit ich faith zvacsit ich submission
Among believers there bol ludia fulfill ich zavazok GOD Some z them umrel chvila others stand ready never wavering
GOD will ISTE recompense truthful for ICH truthfulness punish hypocrites if He wills redeem them! GOD bol Forgiver Merciful
GOD repulsed those disbelieved ICH ZURIVOST they LAVY empty-handed! GOD thus REZERVNY believers any boj GOD bol MOCNY Almighty
He i brought ich allies among the ludia scripture ich zaistit positions threw terror into ich srdce! Some z them ona killed some ona pocas zajatec
He robit ona zdedit ich zem ich domov ich peniaze zem ona never stepped on! GOD bol full control all things
O prophet say do tvoj manzelka ona seeking this zivot its vanities potom let mna compensate ona allow ona ist amicably
if ona seeking GOD Jeho posol abode Hereafter potom GOD chystat righteous ona velka recompense
O manzelka prophet if any z ona commits gross zhresit retribution zdvojnasobit ju! This bol easy GOD robit
Any jeden z ona obeys GOD Jeho posol leads righteous zivot my grant ju zdvojnasobit recompense my chystat ju generous provision
O zena z prophet ona je same mat rad any inaksie zensky if ona observe righteousness! (Ona have velka zodpovednost.) Therefore ona nie speak i softly lest those disease v ich srdce get zlo idea; ona speak len righteousness
Ona zaplatit nadol tvoj domov robi nie mingle ludia excessively mat rad ona pouzivat robi v stara dni ignorance! Ona observe Zmluva Prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) obey GOD Jeho posol! GOD ZELAT ZOSADIT all unholiness Z ONA O ONA zit Sacred Shrine purify ONA completely
Zapamatat Si co recited tvoj domov z GOD's revelations wisdom inherent therein! GOD JE Sublime Cognizant
submitting clovek submitting zensky verit clovek verit zensky obedient clovek obedient zensky truthful clovek truthful zensky steadfast clovek steadfast zensky reverent clovek reverent zensky charitable clovek charitable zensky chytro clovek chytro zensky chaste clovek chaste zensky clovek commemorate GOD frequently commemorating zensky; GOD chystat them forgiveness velka recompense
ziaden verit clovek verit zensky if GOD Jeho posol issue any command has any choice zretel ze command Ktokolvek disobeys GOD Jeho posol ist daleko astray
Recall ona said do jeden zehnat GOD zehnat ona Keep tvoj manzelka reverence GOD ona zatajit yourself co GOD zelat proclaim! Thus ona feared ludia when ona supposed fear len GOD When Zeid bol completely jeho manzelka my had ona vydana ju v poradie zriadit precedent ze clovek vydana divorced manzelka jeho adopted syn. GOD's commands robit
prophet nie committing omyl robit anything robit lawful GOD Such bol GOD's system zavcas generations GOD's command bol sacred clo
Those deliver GOD's odkaz kto reverence Him alone never fear ktokolvek GOD GOD bol the vela ZDATNY reckoner
Muhammad nie bol otca any clovek ona. He bol posol GOD zaverecny prophet. GOD bol fully aware z all things
O ona verit ona zapamatat si GOD frequently
Ona glorify Him dni i night
He bol Jeden pomoc ona dohromady Jeho angels lead ona out z darkness into lahky. He bol Merciful towards believers
Ich pozdravy dni they schodza Him bol Peace He chystat them generous recompense
O prophet my sent ona svedok bearer z dobry zvest i mat rad warner
Inviting GOD v accordance s Jeho will guiding beacon
Deliver dobry zvest do believers they zasluzit GOD velka zehnat
Nie obey disbelievers hypocrites disregard ich insults put tvoj trust GOD GOD suffices zastanca
(O ona verit ona vydana verit zensky potom divorced them before having intercourse them they nie owe ona any cakat interim before vydana iny clovek)! Ona compensate them equitably let them amicably
O prophet my robit lawful ona tvoj manzelka do koho ona zaplatit ich due dowry co ona already mat rad granted ona GOD I lawful for ona do manzelstvo bol dcera tvoj otca brat dcera tvoj otca sestra dcera tvoj matka brat dcera tvoj matka sestra emigrated ona. I if verit zensky dat prophet -by forfeiting dowry! -prophet vydana ju dowry he so zelat. However ona forfeiting z dowry applies len do prophet nie do inaksie believers. My already decreed ich na pravo do zretel ich spouses co they already have This bol rezervny ona any embarrassment. GOD bol Forgiver Merciful
Ona gently shun any jeden z them ona bring koniec do ona any jeden z them. Ona zmiernit any jeden ona estranged ona nie commit omyl V this way they prosim nie have zalost bol content co ona equitably offer all z them! GOD zauzlit CO bol TVOJ SRDCE! GOD bol Omniscient Clement
Beyond categories described ona ona enjoined z vydana any inaksie zensky nor mozem ona zastupid new manzelka (z zakazat categories) ziaden zalezitost ako vela ona admire ich beauty! Ona je content s those already robit lawful do ona. GOD bol watchful all things
O ona verit nie zapisat prophet's domov ona dat permission jestn nor shall ona force such invitation any chovanie! Ona invited ona zapisat. When ona zaver jestn ona lavy; nie zavazovat him lengthy rozhovor! This pouzivat zranit prophet he bol i shy tell ona! GOD nie shy away truth. Ona ziadat jeho manzelka nieco ziadat them barrier This bol purer for tvoj srdce ich srdce Ona nie bol zranit posol GOD Ona nie vydana jeho manzelka him this bol gross offense zrak GOD
Ona declare anything zatajit it GOD bol fully aware z all things
Zensky relax (ich saty zakonnik) ich otca ich syn ich brat syn ich brat syn ich sestra inak zensky ich (zenska) servants! They reverence GOD GOD SVEDOK all things
GOD JEHO angels POMOC support prophet! O ona verit ona pomoc support him zretel him mat rad he zretel
Iste those oppose GOD Jeho posol GOD afflicts them curse v this zivot do Hereafter He chystat them shameful retribution
Those persecute verit clovek verit zensky nie robit anything zlo committed nie iba falsehood i gross zhresit
(O prophet tell tvoj manzelka tvoj dcera manzelka believers ze they lengthen ich garments. Thus they recognized righteous zensky) avoid insulted GOD bol Forgiver Merciful
hypocrites those disease ich srdce vicious liars mesto zdrzat sa (z persecuting ona) my iste grant ona upper hand potom they forced lavy short chvila
(They incurred condemnation wherever they ist; they zastavit zachvatit ona) they pocas killed
This bol GOD's eternal system ona zalozit GOD's system bol unchangeable
Ludia ziadat ona Hodiny (koniec world Say znalost thereof bol iba GOD all ona zauzlit Hodiny je koniec)
GOD condemned disbelievers chystat them Hell
Eternally they abide therein. They nie zalozit lord nor supporter
Dni they thrown Hell they say Oh my zelat my obeyed GOD obeyed posol
They i say Our Lord my obeyed our zvladnut leaders they led us astray
Our Lord dat them zdvojnasobit retribution curse them tremendous curse
O ona verit nie bol those zranit Moses potom GOD absolved him z co they said He bol zrak GOD honorable
O ona verit reverence GOD utter len toje spravne utterances
He potom fix tvoj robota forgive tvoj zhresit. Those obey GOD Jeho posol triumphed velka triumph
My offered zodpovednost (slodbodna z choice heavens zem mountains they refused bear it bol afraid z it human bol accepted it he transgressing ignorant)
For GOD will inevitably punish hypocrite clovek hypocrite zensky idol kult clovek idol kult zensky! GOD redeems verit CLOVEK verit ZENSKY. GOD bol Forgiver Merciful
Chvalit bol GOD -Koho belongs everything heavens zem; all chvalit bol i Him Hereafter He bol the Vela Wise Cognizant
He zauzlit everything ist zem everything ze pod it everything pod sky everything ze climbs into it He bol the Vela Merciful the Forgiving
(Those disbelieve said Hodiny never pojdem ist! okolo! Say Absolutely -by moj Lord -it will vela istota pojdem ona. He bol Knower buduci. Nie vecer equivalent atom's weight zatajit Him bol it heavens zem. Nie vecer mala than ze velka zatajit). All som profound rekord
vela istota He reward those verit lead righteous zivot! These zasluzit forgiveness generous provision
Mat rad for those constantly challenge our revelations they incurred retribution painful humiliation
bol zrejmy do those zehnat znalost ze this revelation z tvoj Lord do ona bol truth a ze it guides chodnicek Almighty the Vela Zasluzny
Those disbelieve said show ona clovek tells ona ona bol torn apart ona created znova
Either he fabricated laicky GOD he bol crazy Indeed those disbelieve Hereafter incurred chory retribution; they ist daleko astray
they nie seen all things them za them do heaven zem? My willed my zapricinit zem lastovicka them zapricinit masses jesen them sky This bol sufficient proof for kazdy obedient servant
My endowed David blessings us O mountains submit him ona i O birds My zmakcit zelezo for him
Ona robit chranit ze zachvat perfectly zavodny righteousness! Whatever ona robit ja bol Seer thereof
Do Solomon my committed zranit jeho disposal cestovat 1 mesiac pojdem 1 mesiac ist My zapricinit jaro olej gush out him. I jinns zavodny him jeho Lord's odist. Any jeden z them disregarded our commands my subjected him severe retribution
They robit him anything he chudoba -niches statues deep pools heavy kucharka pots O rodina David zavodny (righteousness) show tvoj appreciation. Len a few z Moj servants bol appreciative
When appointed cas jeho smrt pojdem they had clue lenze he umrel. Nie 1 z zviera tried jestn jeho staff he fell nadol robit jinns realized lenze he bol dead They thus realized ze they skutocne zauzlit unseen they zastavit zavodny so hard mat rad skoro mat rad he umrel
Sheba's homeland pouzivat bol marvel 2 zahrada on na pravo vlavo Jestn tvoj Lord's provisions bol appreciative z Him -Dobry zem forgiving Lord
They turned consequently my poured them disastrous zaplava my zastupid ich 2 zahrada into 2 zahrada zly chut ovocie thorny zasadit skimpy zatva
My thus requited them ich disbelief. My nie requite len disbelievers
My miesto them obec ze my zehnat inak oases my zabezpecit journey them Cestovat therein dni nights complete zaruka
they turned unappreciative challenged Our Lord my nie care Ona zvacsit distance our journeys any stanica They thus zlo ich own souls. Consequently my robit them history scattered them into mala obec zem. This zadovazit lekcia those bol steadfast appreciative
Satan zalozit them readily fulfilling jeho expectations! They nasledovat him a few believers
He never had any power them. My thus distinguish those verit v Hereafter z those bol doubtful about it Tvoj Lord bol full control all things
Say Implore idols ona set GOD They nie possess single atom heavens zem. They nie possess partnership therein nor robit He permit them bol Jeho assistants
Intercession Him je v vain it zhodovat sa s Jeho will When ich zmyslanie finally zaplatit nadol they ziadat Co robit tvoj Lord say they say truth. He bol the Vela High the Vela Velka
Say Kto zadovazit for ona heavens zem? Say GOD Either my ona guided ist daleko astray
Say Ona je zodpovedny for our zlocin nor je my zodpovedny for co ona robit
Say Our Lord zozbierat us all dohromady before Him potom He judge us equitably! He bol Judge Omniscient
Say Show mna idols ona set mat rad partners Him! nie Say He bol 1 GOD Almighty Wise
(My sent ona O Rashad) all ludia bearer z dobry zvest i mat rad warner vela zaludnit nie zauzlit
They challenge When this promise pojdem ist okolo ona bol truthful
Say Ona have specific cas specific dni ona nie zdrzat 1 hodiny nor zaloha
Those disbelieve said My nie verit v this Quran nor previous scriptures. ona len envision these transgressors when they stand ich Lord They argue 1 iny zadny i forth followers tell ich leaders If nie bol ona my bol believers
leaders say do those will nasledovat them my the jeden Je diverted ona guidance it pojdem ona? Ziaden; it bol ona bol zlomyselny
followers say do ich leaders bol ona kut plany night dni potom commanded us bol unappreciative z GOD set idols rank Him. They ridden remorse when they see retribution my miesto puta krk z those disbelieved they justly nie requited co they robit
Kazdy cas my sent warner obec leaders ze obec said My zamietnut odkaz ona sent s
They i said My bol mocny inak peniaze dieta my nie punished
Say Moj Lord bol 1 controls all provisions He grants provisions whomever He wills reduces them vela zaludnit nie zauzlit
Nie bol tvoj peniaze tvoj dieta bring ona koniec do us. Len those verit lead righteous zivot receive reward ich robota multiplied manifold Do abode Raj they robit zit v zdokonalit peace
Mat rad for those consistently challenge our revelations they abide retribution
Say Moj Lord bol Jeden controls all provisions He zvacsit provisions whomever He zvolit si Jeho servants reduces them! Anything ona spend zapricinit God He reward ona it He je Lepsie Provider
Dni when He zvolat them all He say do angels these robit zaludnit kult ona
They answer Ona glorified Ona bol our Lord Zvladnut nie them! Radsej they kult jinns; vela z them bol believers therein
Dni ona nie possess power pomoc harm 1 iny my say do transgressors Chut retribution Hell ona pouzivat zapierat
When our proofs recited them perfectly zretelny they said This je len clovek chudoba divert ona way tvoj rodicia kult. They i said These fabricated laicky. Those disbelieved i said truth pojdem them This bol obviously kuzlo
My nie dat them any inaksie rezervovat si study nor robit my send do them ona iny warner
Those before them disbelieved vecer though they nie see one-tenth (zazrak) my dat this generation when they disbelieved Moj posol ako severe bol Moj retribution
Say ja ziadat ona robit 1 thing Devote GOD v pairs mat rad individuum potom zrkadlit! Tvoj znamy (Rashad) nie bol crazy He bol manifest warner ona iba before advent hrozny retribution
Say ja nie ziadat ona any wage ona keep it Moj wage pojdem len z GOD He svedok all things
Say Moj Lord zapricinit truth prevail He bol Knower all secrets
Say truth pojdem; chvila falsehood viem neither zasvatit anything nor repeat it
Say If ja ist astray ja ist astray moj own shortcomings! A if ja guided it bol moj Lord's inspiracia. He bol Hearer Zblizit sa
Ona len see them when velka terror strikes them; they nie escape potom they bol pocas away forcibly
They potom say My ihned verit v it it bol daleko i neskoro
They zamietnut it v the minuly; they decided radsej uphold conjecture a guesswork
Consequently they zbavit z everything they longed for This bol same fate ich counterparts previous generations They harbored i vela doubts
Chvalit je GOD Initiator z heavens zem appointer angels bol posol kulisy -2 3 4 (kulisy). He zvacsit creation mat rad He wills. GOD bol Omnipotent
When GOD lejak ludia s zlutovanie, ziaden force zastavit it A if He withholds it nie force inak than He send it He bol Almighty Wise
O ludia zapamatat si GOD's blessings ona. Je there any creator GOD zadovazit for ona heaven zem? There nie bol inak god Him. Ako ona deviate
they disbelieve ona posol ona disbelieved GOD bol DO control Z all things
O ludia GOD's promise bol truth; therefore nie zmateny this lowly zivot! Nie diverted GOD mere iluzia
devil bol tvoj enemy so treat him mat rad enemy He len invites jeho party bol dwellers Hell
Those disbelieve incurred severe retribution those verit lead righteous zivot zasluzit forgiveness velka recompense
(Note jeden zly robota zdobit jeho oci until he myslienka it bol righteous! GOD thus sends astray whoever wills IST astray) He guides whoever wills guided Therefore nie rmutit sa them. GOD JE fully aware z everything they ROBIT
GOD JE JEDEN sends ZRANENIE ZAMIESAT clouds POTOM MY drive them barren zem, revive such ZEM after they bol dead Thus bol vzkriesenie
Ktokolvek seeking dignity zauzlit ze do GOD belongs all dignity! Do Him ascends dobry words He exalts righteous robota! Mat rad for those kut plany zly robota they incur severe retribution; kut plany z such ludia destined zlyhat
GOD created ONA dust POTOM tiny KVAPKA POTOM He ZAPRICINIT ONA reproduce TVOJ spouses. Ziaden zena becomes pregnant nor dat narodenie Jeho znalost! Ziaden 1 survives long zivot ziaden 1 zivot snapped short v accordance s preexisting rekord! This bol easy GOD
seas nie bol same jeden je fresh lahodny chvila inaksie bol salty undrinkable. Z each z them ona jestn tender meat vypis jewelry wear Ona see ships sailing through them seeking Jeho provisions lenze ona bol appreciative
He merges night dni merges dni night. He committed sun moon run for predetermined period z cas! Such je GOD tvoj Lord do Him belongs all kingship! Any idols ona set Him nie possess seed's lastura
Ona vola sa on them they nie hear ona. Vecer if they hear ona they nie respond ona! Dni Vzkriesenie they disown ona. Ziaden informovat ona mat rad the Vela Cognizant
O ludia ona je jeden need GOD chvila GOD bol do ziaden need ktokolvek the Vela Zasluzny
He wills He zrusit ona zastupid new creation
This nie bol i difficult for GOD
Ziaden soul beriem zhresit iny soul. soul loaded zhresit implores iny bear part z its load nie inak soul beriem any part z it vecer they related Iba zaludnit heed tvoj warnings bol those reverence ich Lord vecer when alone do ich privacy observe Zmluva Prayers (Salat)! Whoever purifies jeho soul robit so jeho own dobre Do GOD bol zaverecny destiny
blind seer nie bol equal
Nor bol darkness lahky
Nor bol coolness z zaclonit kurit sun
Nor je zivy dead GOD zapricinit whomever He wills hear Ona nie robit hearers those graves
Ona bol ziaden inak than warner
My sent ona truth bearer z dobry zvest i mat rad warner. Kazdy obec receive warner
If they disbelieve ona those before them i disbelieved Ich posol ist them zretelny proofs Zalm enlightening scriptures
Subsequently ja punished those disbelieved ako hrozny bol Moj retribution
Ona nie realize GOD sends nadol sky zavlazit whereby my produce robit ovocie z various colors Vecer mountains have inak colors peaks je biely red some inaksie color ravens bol cierny
I ludia zviera zivy inventar pojdem various colors This je ludia truly reverence GOD bol those bol knowledgeable. GOD bol Almighty Forgiving
Iste those recite rezervovat si GOD observe Zmluva Prayers (Salat) our provisions them they spend -secretly publicly -Zavazovat investicia never loses
He recompense them generously multiply Jeho blessings them! He Forgiving Appreciative
co my revealed ona v this scripture bol truth consummating all previous scriptures! GOD bol fully Cognizant Z JEHO servants Seer
My ist okolo scripture generation generation my allowed whomever my zvolit si our servants receive it Subsequently some z them zlo ich souls others upheld it len part z cas chvila others bol eager zavodny righteousness v accordance s GOD's will this bol velka triumph
They zapisat zahrada Eden they zdobit zatvorka z zlaty pearls ich garments it robit silk
They say Chvalit GOD for zosadit all our znepokojit! Our Lord Forgiving Appreciative
He admitted us abode eternal bliss Jeho grace Never robit my bored tu never robit my tired
Mat rad for those disbelieve they incurred zapalit Hell kde they never zaver smrt nor je retribution vzdy zmenit them. My thus requite the unappreciative
They scream therein Our Lord ona get us out z tu my zavodny righteousness robota my pouzivat robi my nie dat ona life-long chance continuous reminders those berie heed Ona nie receive warner? Therefore chut (consequences). transgressors have ziaden 1 pomoc them
GOD bol Knower BUDUCI Z heavens ZEM. He bol Knower all innermost thoughts
He bol Jeden robit ona inheritors zem. Subsequently whoever zvolit si disbelieve robit so jeho own detriment. disbelief disbelievers len zvacsit ich Lord's abhorrence them. disbelief disbelievers plunges them deeper loss
Say Consider idols ona set GOD show mna co on zem they have created they own any partnership heavens? My dat them rezervovat si Have wherein there bol ziaden doubt Indeed co transgressors promise 1 iny bol ziaden inak than iluzia
GOD JE JEDEN holds heavens ZEM lest they ZMIZNUT. If ktokolvek inak bol hold them they will vela istota zmiznut! He bol Clement Forgiving
They swore GOD solemnly warner ist them they je lepsie guided than certain congregation! Ihned ze warner robit pojdem them this len plunged them deeper aversion
They vyletne miesto arrogance zem zlo kut plany zly kut plany len backfire on those kut plany them. they potom expect anything fate z those kto robit same things v the minuly? Ona zalozit GOD's system bol never changeable; ona zalozit GOD's system bol immutable
they nie roamed zem noted consequences those preceded them? They je vecer stronger than they! Nothing zatajit GOD heavens nor zem. He bol Omniscient Omnipotent
If GOD punished ludia ich zhresit He nie lavy single creature zem. He respites them for predetermined interim Once ich interim fulfilled potom GOD bol Seer Jeho servants
Y S. (Yaa Seen)
Quran ze bol full z wisdom
vela assuredly ona (Rashad) bol 1 z posol
On straight chodnicek
This revelation bol z Almighty Merciful
Do warn ludia rodicia never warned therefore they bol unaware
It predetermined ze vela z them nie verit
My miesto ich krk puta up ich chins Consequently they become zamka ich disbelief
My miesto barrier them barrier za them thus my zavoj them; they nie see
bol same ona warn them nie they nie verit
Ona heeded len those uphold this odkaz reverence the Vela Gracious! -Vecer when alone ich privacy! Dat them dobry zvest forgiveness generous recompense
My istota revive dead my zapisnica everything they robit v this zivot i mat rad consequences zotrvat ich smrt! Everything my pocitat profound rekord
Cite for them vzor ludia obec ze received posol
When my sent do them 2 (posol) they disbelieved them. My potom supported them 3. They said My bol God's posol ona
They said Ona bol ziaden inak than human beings us. The Vela Gracious nie send anything. Ona bol liars
They said Our Lord zauzlit my je sent do ona
Our chodidlo mission bol deliver odkaz
They said My consider ona zly omens Ona zdrzat sa my iste stone ona afflict ona painful retribution
They said Tvoj omen zavisiet tvoj response ihned ze ona reminded Indeed ona transgressing ludia
Clovek pojdem inak koniec mesto saying O moj ludia nasledovat posol
Nasledovat those nie ziadat ona for any wage a guided
Why ja nie kult Jeden zasvatit mna should do Him bol tvoj ultimate spatny listok
Ja set Him gods the Vela Gracious willed any harm mna ich intercession nie pomoc mna 1 kusok nor mozem they zachranit mna
Potom ja bol totally astray
Ja have verit v tvoj Lord prosim listen do mna
(O the cas z jeho smrt) he told Zapisat Raj. He said Oh Ja zelat si moj ludia zauzlit
Ze moj Lord forgiven mi robit mi honorable
My nie send nadol jeho ludia him vojak sky my nie send them nadol
All berie je 1 blow whereupon they stilled
Ako sorry bol ludia condition Kazdy cas posol ist them they vzdy ridiculed him
they nie see ako vela generations my annihilated before them ako they never spatny listok them
Kazdy jeden z them zvolat before us
znamenie them je dead zem my revive it produce z it zrno ich food
My grow it zahrada datum palms grapes my zapricinit jaro gush out therein
This bol zadovazit them ovocie let them zhotovit ich own hands whatever they need they bol thankful
Glory je 1 kto created all laskavy z zasadit zem i mat rad themselves inaksie creations ze they robit nie vecer zauzlit
Iny znamenie them je night my zosadit daylight therefrom whereupon they bol v darkness
sun sets specific location zamer Almighty Omniscient
moon my zamyslat zdat sa rezirovat it becomes mat rad stara zakruta sheath
sun je never zastihnut up s moon -night dni never deviate -each z them floating its own orbit
Iny znamenie them bol lenze my beriem ich predok loaded ark
Potom my created same them ride do
My willed my drowned them ich screaming nie heard nor could they saved
Radsej my lejak them s zlutovanie, let them enjoy for awhile
lenze when they told Learn tvoj minuly zavodny righteousness tvoj buduci ze ona attain zlutovanie
Ziaden zalezitost co laskavy z proof dat them ich Lord they consistently disregard it
When they told Dat GOD's provisions ona those disbelieve say do those verit my dat those GOD zivit if He so willed? Ona bol skutocne daleko astray
They i challenge When ze promise pojdem ist okolo ona bol truthful
All they see je 1 blow overwhelms them chvila they dispute
They nie vecer have cas robit will nor will they bol able do spatny listok ich ludia
Roh blown whereupon they vzostup z grave ist ich Lord
They say Woe do us. Kto resurrected us our smrt? This bol co the Vela Gracious promised Posol je na pravo
All berie je 1 blow whereupon they zvolat before us
Ze dni ziaden soul zlo v the maly Ona platit precisely whatever ona robit
dwellers Raj bol lenze dni happily busy
They abide ich spouses dobry zaclonit enjoying comfortable zariadenie
They have ovocie therein; they have anything they zelat
Pozdravy peace z Merciful Lord
Mat rad for ona O guilty jeden ona je set aside
robi ja nie covenant ona O Dieta Adam ze ona nie kult devil Ze he bol tvoj zapalisty enemy
A ze ona kult Mna alone This je na pravo chodnicek
He zmylit multitudes z ona. Ona nie possess any chapat
This bol Hell promised ona
Dnes ona burn it consequence tvoj disbelief
Dni my zapecatit ich usta; ich hands nohy bear svedok everything they robit
My will my zavoj ich oci consequently when they seek chodnicek they nie see
My will my zmrazit them v miesto; thus they viem neither move forward nor ist
Whomever my permit zit for a long cas, my revert him do weakness! they nie chapat
co my taught him (posol) nie bol poetry nor bol he (poet)! This bol formidable proof profound Quran
Do preach do those bol alive expose disbelievers
they nie seen my Have created them our own hands zivy inventar they own
A my subdued them them; some they ride some they jestn
They derive inaksie benefits z them i mat rad pne they nie bol appreciative
They set GOD inak gods perhaps they je z pomoc do them
On the contrary they nie pomoc them; they koniec serving them devoted vojak
Therefore nie saddened ich utterances! My je fully aware z everything they zatajit everything they declare
human bol nie see my robit created him z tiny kvapka potom he turns into zapalisty enemy
He chov question us -chvila zabudnut jeho inicialka creation -Kto resurrect bones after they zhnit
Say Jeden zasvatit them v the 1 miesto resurrect them! He bol fully aware z kazdy creation
He je Jeden creates ona zeleny strom kurivo kto ona burn for lahky
Nie bol Jeden created heavens zem able do recreate the same ano indeed; He bol Creator Omniscient
All He robi beriem any command je say do Bol it bol
Therefore glory je 1 do whose hand je sovereignty all things Him ona spatny listok
arrangers columns
blamers z those do blamed
reciters odkaz
Tvoj god bol len
Lord z heavens zem everything them Lord z easts
My zdobit lowest heaven zdobit planets
My guarded it kazdy zly devil
They nie spy High Society; they get bombarded kazdy strana
They condemned they incurred eternal retribution
any z them ventures zverenec outer limits he struck fierce projectile
Ziadat them Som they difficult create inaksie creations? My created them z zmacat mud
chvila ona awed they mock
When reminded they nie berie heed
When they see proof they ridicule it
They say This bol obviously kuzlo
After my umrel become dust bones my resurrected
Vecer our ancient predok
Say Ano ona forcibly zvolat
All berie je 1 nudge whereupon they stand looking
They say Woe us; this bol Dni Judgment
This bol dni decision ona pouzivat disbelieve do
Zvolat transgressors ich spouses idols they kult
beside GOD guide them do chodnicek Hell
Zastavit them ziadat them
Why ona nie pomoc jeden iny
They bol lenze dni totally submitting
They pojdem each inak, questioning blaming 1 iny
They say (do ich leaders Ona pouzivat pojdem us na pravo strana)
They respond bol ona nie bol believers
My never had any power ona; bol ona bol zlomyselny
My justly incurred our Lord's judgment ihned my suffer
My zmylit ona len my bol astray
Thus dohromady they will all zucastnit sa retribution ze dni
This bol ako my requite guilty
When they told Laa Elaaha Ella Allah There nie bol inak god GOD they turned arrogant
They said my lavy our gods crazy poet
Skutocne he brought truth confirmed posol
vela assuredly ona chut the vela painful retribution
Ona requited len co ona robit
Len GOD's servants je absolutely devoted do Him alone saved
They zasluzit provisions rezervovat specifically them
All laskavy z ovocie. They honored
Do zahrada bliss
On zariadenie 1 iny
Salka pure pne offered them
Zretelny lahodny for drinkers
Never zhanobit never exhausted
S them bol nadherny companions
chranit mat rad lamavy vajce
They pojdem each inak, confer 1 iny
z them say ja pouzivat have znamy
He pouzivat mock ‘Robit ona verit all this
After my umrel turn into dust bones robit my vola sa do zisk
He say Iba berie look
When he looks he see jeho znamy srdce Hell
He ist him say GOD ona skoro zahuba mna
If nie bol moj Lord's zehnat ja bol ona ihned
(Robit ona still verit) my umrel
Len 1 smrt my never receive any requital
Such bol velka triumph
This bol co kazdy robotnik zavodny for
bol this lepsie destiny strom bitterness
My rendered it punishment transgressors
bol strom grows srdce Hell
Its kvetina look devils' riaditel
They jestn z it ich brucho filled
Potom they top it hellish pne
Potom they spatny listok do Hell
They zalozit ich rodicia astray
they blindly nasledovat v ich footsteps
vela z previous generations have strayed same chovanie
My have sent do them warners
Note consequences for those warned
Len GOD's servants je absolutely devoted do Him alone saved
Thus Noah vola sa us my bol lepsie responders
My saved him jeho rodina velka disaster
My robit jeho companions survivors
My zavarit jeho history subsequent generations
Peace je Noah among the zaludnit
My thus reward the righteous
He bol 1 z our verit servants
My drowned all others
Among jeho followers bol Abraham
He pojdem jeho Lord wholeheartedly
He said do jeho otca jeho ludia Co som ona kult
it these fabricated gods GOD ona chudoba
Co robit ona myslienka z Lord universe
He looked carefully stars
Potom he dat up said ja tired z this
They turned him
He potom turned ich idols saying ona zaluba jestn
Why ona nie speak
He potom znicit them
They ist him velka zurivost
He said Ako ona kult co ona carve
When GOD created ona everything ona robit
They said build velka zapalit throw him into it
They kut plany him my robit them losers
He said ja ist moj Lord He guide mna
Moj Lord grant mna righteous dieta
My dat him dobry zvest dobry dieta
When he grew enough zavodny him he said Moj syn ja see dream ja sacrificing ona. Co robit ona myslienka He said O moj otca robit co ona commanded robit! Ona zalozit mna GOD willing chory
They both submitted he put jeho forehead nadol sacrifice him
My vola sa him O Abraham
Ona verit dream My thus reward the righteous
Ze exacting test indeed
My ransomed (Ismail) zastupid zivocisny sacrifice
My zavarit jeho history subsequent generations
Peace bol Abraham
My thus reward the righteous
He bol 1 z our verit servants
Potom my dat him dobry zvest narodenie Isaac bol 1 z righteous prophets
My zehnat him Isaac. Among ich descendants some bol righteous some bol zlomyselny transgressors
My i zehnat Moses Aaron
My delivered them ich ludia velka disaster
My supported them they became winners
My dat both z them profound scripture
My guided them na pravo chodnicek
My zavarit ich history subsequent generations
Peace bol upon Moses Aaron
My thus reward the righteous
Both z them bol our righteous servants
Elias bol 1 z posol
He said do jeho ludia ona nie zavodny righteousness
Ona kult statue Zvrchovany Creator
GOD TVOJ Lord Lord TVOJ forefathers
They disbelieved him. Consequently they bol vola sa zisk
Len GOD's servants je absolutely devoted do Him alone saved
My zavarit jeho history subsequent generations
Peace bol Elias all those mat rad Elias
My thus reward the righteous
He bol 1 z our verit servants
Lot bol 1 z posol
My saved him all jeho rodina
Len stara zensky doomed
My annihilated all others
Ona still ist okolo ich zrucaniny dni
A by night. Ona chapat
Jonah bol 1 z posol
He escaped loaded ship
He rebelled thus he joined losers
Consequently fish lastovicka him he bol 1 blame
If nie bol he vyletne miesto meditation God
he zostat its brucho Dni Vzkriesenie
My had him thrown up into zbehnut exhausted
My had strom edible ovocie grown for him
Potom my sent him 100000 inak
They robit verit my let them enjoy this zivot
Ziadat them if tvoj Lord have dcera chvila they have syn
My create angels robit bol zena? they svedok ze
Indeed they grossly blaspheme when they say
GOD begotten SYN. Indeed they bol liars
He zvolit si girls chlapec
Co bol zlo s tvoj logic
Why ona nie berie heed
Ona have any proof
Show us tvoj rezervovat si if ona bol truthful
They vecer invented zvlastny vztah medzi Him jinns. jinns zauzlit lenze they bol subservient
GOD glorified DALEKO ICH REKLAMOVAT
Len GOD's servants je devoted do Him alone saved
Indeed ona co ona kult
Nie impozantny anything Him
Len ona burn Hell
Each jeden z us has specific zamestnanie
My bol arrangers
My duly glorified (our Lord)
They pouzivat say
Had my received toje spravne instrukcia z our rodicia
My bol worshipers; devoted do GOD alone
they disbelieved they will iste zalozit out
Our decision already decreed for our servants posol
They bol iste victors
Our vojak bol winners
So disregard them for awhile
Watch them; they i watch
they challenge our retribution
When it hits them 1 dni bol chudobny dni; they sufficiently warned
Disregard them for awhile
Watch them; they i watch
Glory bol tvoj Lord velka Lord daleko ich reklamovat
Peace bol posol
Chvalit bol GOD Lord universe
(Saad) Quran contains proof
Those disbelieve plunged into arrogance defiance
Vela generation them my annihilated They vola sa for pomoc v vain
They zazrak lenze warner pojdem them them. disbelievers said kuzelnik liar
he robit gods into 1 god This bol skutocne strange
leaders zahlasit Ist steadfastly persevere kult tvoj gods This bol co desired
My never heard this nabozenstvo our otca. This bol laicky
Robit proof pod him us? Indeed they bol doubtful z Moj proof Indeed they nie lenze chut Moj retribution
Robit they own treasures zlutovanie tvoj Lord Almighty Grantor
they possess sovereignty z heavens zem everything them? Let them pomoc
Radsej whatever forces they muster -Vecer if all ich parties banded dohromady! -defeated
Disbelieving them bol ludia Noah ‘Aad mocny Pharaoh
(I Thamoud ludia Lot dwellers Les Midyan;) those bol opponents
Each z them disbelieved posol thus Moj retribution bol inevitable
These ludia expect single blow z kto they never recover
They challenged Our Lord robit ona nie rush retribution us Dni Reckoning
Je chory v the face z ich utterances zapamatat si our servant David resourceful; he bol obedient
My committed mountains jeho servis glorifying him night dni
I birds committed serve him; all bol obedient do him
My zosilnit jeho kingship endowed him s wisdom dobry logic
Ona received zvest z feuding clovek Have zalovat jeho sanctuary
When they zapisat jeho izba he znepokojujuci. They said Have fear My feuding 1 iny my seeking tvoj fair judgment Nie zlo us guide us na pravo chodnicek
This brat z bana owns 90 9 sheep chvila ja own jeden sheep He chudoba mix moj sheep jeho zotrvat pressure mna
He said He bol unfair do ona by ziadat combine tvoj sheep jeho! Vela ludia combine ich imanie treat each inak unfairly those verit zavodny righteousness these bol few Afterwards David zazrak if he robit na pravo judgment He myslienka my testing him. He potom implored jeho Lord forgiveness bowed nadol repented
My forgave him v this zalezitost My granted him position honor us dobry abode
O David my robit ona ruler zem. Therefore ona judge among the ludia equitably nie nasledovat tvoj personal nazor lest it diverts ona way GOD Iste those stray way GOD incur severe retribution zabudnut Dni Reckoning
My nie create heaven zem everything them v vain Such je the myslienka z those disbelieve! Therefore woe do those disbelieve; they suffer Hell
My treat those verit lead righteous zivot mat rad my treat those commit zly zem? My treat righteous mat rad my treat the zlomyselny
This bol scripture my sent nadol ona bol sacred -perhaps they zrkadlit its verses Those possess inteligencia berie heed
Do David my granted Solomon; dobre obedient servant
dni he became preoccupied dobry horses night fell
He potom said ja enjoyed latka things inak than ja enjoyed kult moj Lord sun bol ist
Bring them chrbat. bid zbohom he rubbed ich noha krk
My thus put Solomon test my zehnat him vast latka wealth he steadfastly submitted
He said Moj Lord forgive mna grant mna kingship never attained by ktokolvek inak! Ona bol Grantor
My answered jeho prayer committed zranit jeho disposal pouring dazo wherever he chudoba
devils building diving
Others miesto jeho disposal
This bol our provision ona; ona dat generously withhold limits
He zasluzit honorable position us nadherny abode
Zapamatat Si our servant Zamestnanie he vola sa jeho Lord devil afflicted mna hardship pain
Strike ground tvoj nohy! jaro will dat ona healing pne
My restaurovat jeho rodina for him; dva krat mat rad vela. Such je our zlutovanie; reminder those possess inteligencia
Ihned ona cestovat zem preach odkaz fulfill tvoj zavazok. My zalozit him steadfast. Co dobry servant! He bol submitter
zapamatat si i our servants Abraham Isaac Jacob. They bol resourceful possessed vision
My bestowed them velka zehnat awareness Hereafter
They zvolit si they bol among the vela righteous
Zapamatat Si Ismail Elisha Zal-Kifl; among the vela righteous
This bol reminder righteous zasluzit nadherny destiny
Zahrada Eden robit je otvorene up ich zavora them
Relaxing therein they dat vela laskavy z ovocie pne
They have nadherny spouses
This bol co ona zasluzit Dni Reckoning
Our provisions bol inexhaustible
Mat rad for transgressors they incurred chudobny destiny
Hell bol kde they burn co chudobny abode
co they chut therein bol hellish pne bitter food
vela inak z same laskavy
(This bol zoskupit thrown Hell ona. They nie vitajte residents Hell). They zasluzit burn hellfire
newcomers respond Nor ona vitajte. Ona je the jeden preceded us zmylit us! Therefore suffer this chudobny koniec
They i say Our Lord these je the jeden led us into this; zdvojnasobit retribution hellfire them
(They say "Ako pod my nie see Hell) zaludnit my robit pouzivat pocitat among the zlomyselny
My pouzivat ridicule them; my pouzivat turn our oci z them
This predetermined fact ludia Hell feud 1 iny
Say ja warn ona; there nie bol inak god GOD 1 Zvrchovany
Lord z heavens zem everything them; Almighty the Forgiving
Say Tu bol awesome zvest
Ze ona bol totally oblivious do
Ja nie had znalost previously feud High Society
Ja inspirovat moj chodidlo mission je deliver warnings ona
Tvoj Lord said do angels ja creating human bol il
Once ja zamyslat him blow him z Moj spirit ona jesen prostrate him
angels fell prostrate all z them
Satan; he refused bol i arrogant unappreciative
He said O Satan co zamedzit ona z prostrating before co ja created Moj hands Je ona i arrogant? Ona rebelled
He said ja je lepsie than he; Ona created mna z zapalit created him z il
He said Therefore ona exiled ona banished
Ona incurred Moj condemnation Dni Judgment
He said Moj Lord respite mna Dni Vzkriesenie
He said Ona respited
Until appointed dni
He said ja swear Tvoj majesty ja send them all astray
Tvoj worshipers kto devoted absolutely Ona alone
He said This bol truth truth bol all ja utter
Ja fill Hell ona all those nasledovat ona
Say ja nie ziadat ona any wage ja nie bol impostor
This bol reminder world
Ona will istota zalozit out do awhile
This bol revelation scripture GOD Almighty the Wise
My sent ona this scripture truthfully; ona kult GOD devoting tvoj nabozenstvo Him alone
Absolutely nabozenstvo je devoted do GOD alone Those set idols Him say My idolize them len bring us koniec GOD they je lepsie position GOD will judge them zretel ich disputes GOD NIE guide such liars disbelievers
GOD chudoba have syn He zvolit si whomever He willed z Jeho creations. He glorified He bol GOD 1 Zvrchovany
He created heavens zem truthfully. He zemla night dni zemla dni night. He committed sun moon each running for finite period. Absolutely He bol Almighty the Forgiving
He created ona 1 clovek potom created him jeho mate He sent ona 8 laskavy zivy inventar. He creates ona tvoj matka brucho creation creation do trimesters darkness! Such bol GOD tvoj Lord Do Him belongs all sovereignty! There nie bol inak god Him. Ako ona deviate
Ona disbelieve GOD nie need ktokolvek. He nemat rad see Jeho servants robit zlo decision! Ona decide bol appreciative He prosim ona. Ziaden soul bears zhresit any inaksie soul. Ultimately do tvoj Lord bol tvoj spatny listok potom He informovat ona z everything ona robit! He bol fully aware z innermost thoughts
When human bol afflicted he implores jeho Lord sincerely devoted do Him! mat rad skoro mat rad He zehnat him he zabudnut jeho previous imploring sets idols rank GOD divert others Jeho chodnicek! Say Enjoy tvoj disbelief temporarily; ona incurred hellfire
it je lepsi 1 z those meditate night prostrating zostat aware z Hereafter je seeking zlutovanie ich Lord Say Je those zauzlit equal do those nie zauzlit? Len those possess inteligencia berie heed
Say O Moj servants verit ona reverence tvoj Lord those zavodny righteousness v this world dobry reward GOD's zem bol spacious those steadfastly persevere receive ich recompense generously limits
Say ja commanded kult GOD devoting nabozenstvo absolutely Him alone
Ja commanded bol utmost submitter
Say ja fear if ja disobeyed moj Lord retribution velka dni
Say GOD bol iba Jeden ja kult devoting moj nabozenstvo absolutely Him alone
Therefore kult whatever ona zelat Him. Say real losers bol those lose ich souls ich rodina Dni Vzkriesenie. Vela istota this bol real loss
They have masses z zapalit them pod them. GOD thus alerts JEHO servants O MOJ servants ONA reverence MNA
Mat rad for those discard kult all idols devote totally GOD alone they zasluzit happiness. Dat dobry zvest Moj servants
They bol jeden examine all words potom nasledovat the lepsie! These je jeden koho GOD guided these je jeden possess inteligencia
S zretel do those zasluzit retribution have ona save those mozem bol already Hell
Mat rad for those reverence ich Lord they have rezidencia rezidencia zostrojit for them s flowing streams This bol GOD's promise GOD never zlomit Jeho promise
Ona nie see GOD sends nadol sky zavlazit potom miesto it into podzemna draha wells potom produces it zasadit robit z various colors potom they grow until they turn zlty potom He turns them hay This bol reminder those possess inteligencia
If GOD renders 1 srdce content Submission he nasledovat lahky z jeho Lord Therefore woe those srdce hardened GOD's odkaz; they ist daleko astray
(GOD revealed TU LEPSIE Hadith; REZERVOVAT SI bol consistent points both ways Heaven Hell)! skins z those reverence ich Lord cringe therefrom potom ich skins ich srdce zmakcit up GOD's odkaz. Such je GOD's guidance; He bestows it upon whoever wills guided Mat rad for those sent astray GOD nothing guide them
Co lepsie than saving jeden je face hrozny retribution Dni Vzkriesenie? transgressors told Chut consequences co ona zarabat
Others them disbelieved consequently retribution afflicted them whence they never expected
GOD condemned them humiliation v this ZIVOT retribution Hereafter bol DALEKO zly they LEN ZAUZLIT
My cited ludia kazdy laskavy z vzor v this Quran ze they berie heed
Arabic Quran any ambiguity they bol righteous
GOD cites VZOR CLOVEK deals s disputing partners (Hadith) compared do a muz KTO deals s LEN JEDEN consistent ZDROJ (Quran)! Je they the same Chvalit je do GOD vela z them nie zauzlit
Ona (Muhammad) iste umrel len mat rad they umrel
Dni Vzkriesenie before tvoj Lord ona zaludnit feud 1 iny
Kto zly than jeden attributes je laicky GOD chvila disbelieving do truth pojdem him? bol Hell nie iba requital disbelievers
Mat rad for those inzerovat truth verit therein they bol the righteous
They get everything they zelat ich Lord Such bol reward for the righteous
GOD remits ICH sinful ROBOTA rewards them generously for ICH DOBRY ROBOTA
bol GOD nie sufficient Jeho servant? They lakat ona idols they set Him. Whomever GOD sends astray nothing guide him
whomever GOD guides nothing send him astray! bol GOD nie Almighty Avenger
Ona ziadat them Kto created heavens zem? they say GOD Say potom robi ona set idols GOD If GOD willed any adversity mna they relieve such adversity? A if He willed zehnat for mna mozem they zamedzit such zehnat Say GOD bol sufficient mna. Him trusters trust
Say O moj ludia robit tvoj lepsie ja robit moj lepsie; ona robit iste zalozit out
(Ona robit zalozit out) kto incurred shameful punishment zasluzit eternal retribution
My revealed scripture ona for ludia truthfully. Potom whoever guided guided jeho own dobry whoever ist astray ist astray jeho own detriment! Ona nie bol ich zastanca
GOD puts souls SMRT when KONIEC Z ICH ZIVOT pod I o the cas z SPAT. Thus He berie some ich spat chvila others allowed zotrvat zivobytie koniec z ich predetermined interim This zadovazit lekcia zaludnit kto zrkadlit
they invented intercessors mediate them GOD Say Co if they nie possess any power nor chapat
Say All intercession belongs do GOD Him belongs all sovereignty z heavens zem potom do Him ona spatny listok
When GOD ALONE zmierit sa srdce z those nie verit v Hereafter zbehnut sa aversion. when others zmierit sa Him they become satisfied
Proclaim Our god Initiator z heavens zem Knower z all secrets declarations Ona je the iba Jeden judges Tvoj servants ich disputes
those transgressed owned everything zem vecer dva krat mat rad vela they readily dat it avoid hrozny retribution Dni Vzkriesenie. They shown GOD co they never expected
sinful robota they zarabat shown them vela things they pouzivat mock will pod haunt them
If human touched adversity he implores us mat rad skoro mat rad my bestow zehnat him he says ja attained this moj cleverness! Indeed this je len test vela z them nie zauzlit
Those before them uttered same thing ich earnings nie pomoc them v the maly
They suffered consequences ich zly robota. Similarly transgressors present generation suffer consequences ich zly robota; they nie escape
they nie realize GOD bol Jeden robit zvacsit provision whomever He zvolit si withholds? These je lekcia ludia verit
Proclaim O Moj servants exceeded limits never zufalstvo z GOD's zlutovanie! For GOD forgives all zhresit! He bol Forgiver Merciful
Ona obey tvoj Lord submit Him totally retribution overtakes ona; potom ona nie pomoc
Nasledovat lepsie chodnicek ze pointed ona tvoj Lord retribution overtakes ona zrazu when ona menej expect it
Lest soul say Ako sorry ja je disregarding GOD's commandments; ja bol istota 1 z mockers
say Had GOD guided mna ja bol s the righteous
Al say when it sees retribution ja get iny chance ja zavodny righteousness
ano indeed (ona robit get enough chances Moj proofs pojdem ona ona zamietnut them turned arrogant became disbeliever)
Dni Vzkriesenie ona see faces z those kto lied GOD pokryvka s misery. bol Hell nie na pravo retribution for arrogant jeden
GOD will save those maintained righteousness; He reward them. Ziaden harm touch them nor will they have any zalost
GOD bol Creator all things He bol v full control all things
Do Him belongs all decisions heavens zem those disbelieve GOD's revelations bol real losers
Say it inak than GOD ona exhort mna Je kult O ona ignorant jeden
It revealed ona a those before ona ze ona vzdy commit idol kult all tvoj robota nullified ona bol losers
Therefore ona kult GOD alone bol appreciative
They never fathom greatness GOD whole zem bol Jeho fist Dni Vzkriesenie. Skutocne universes zahyb Jeho na pravo hand He glorified He bol vela i high needing any partners
Roh blown whereupon everyone heavens zem struck unconscious except those rezervny GOD Potom it blown znova whereupon they will all vzostup up looking
Potom zem ziara lahky its Lord Rekord proclaimed prophets svedok brought forth Everyone potom judged equitably maly injustice
Kazdy soul je platit for whatever it robit He je fully aware z everything they robit
Those disbelieved je led do Hell do zhluk! When they get it its zavora je otvorene its guards say Robit ona nie receive posol z ona recited do ona revelations tvoj Lord warned ona schodza this dni? They answer Ano indeed! word ‘retribution' already znamka disbelievers
It said Zapisat zavora Hell wherein ona abide forever Co chudobny destiny for the arrogant
Those reverenced ich Lord je led do Raj do zhluk! When they get it its zavora je otvorene its guards say Peace je ona; ona zvitazit! Therefore ona abide tu forever
They say Chvalit je do GOD fulfilled Jeho promise us robit us zdedit zem enjoying Raj mat rad my prosim. Co dobry recompense robotnik
Ona see angels floating around throne glorifying chvalit ich Lord After equitable judgment issued do all it proclaimed Chvalit bol GOD Lord universe
M
This revelation scripture bol GOD Almighty Omniscient
Forgiver zhresit acceptor repentance strict v enforcing retribution possessor all power There nie bol inak god Him. Do Him bol ultimate destiny
Ziaden argues GOD's revelations except those disbelieve! Nie imponovat ich zjavny zdar
Disbelieving them bol ludia Noah vela inaksie opponents them! Kazdy obec persecuted ich posol neutralize him. they argued falsehood defeat truth. Consequently ja punished them; ako hrozny bol Moj retribution
Thus judgment tvoj Lord already znamka upon those disbelieve lenze they bol dwellers Hell
Those serve throne all those around it glorify chvalit ich Lord verit v Him! they ziadat forgiveness those verit Our Lord Tvoj zlutovanie Tvoj znalost encompass all things. Forgive those repent nasledovat Tvoj chodnicek rezervny them retribution Hell
Our Lord admit them zahrada Eden Ona promised them a for righteous among ich rodicia spouses dieta. Ona bol Almighty Wise
A chranit them falling do zhresit! Whomever Ona chranit falling v zhresit lenze dni attained zlutovanie Ona! This bol velka triumph
Those disbelieve told GOD's abhorrence ona je vecer zly than tvoj own abhorrence yourselves! Ona invited verit ona zvolit si disbelieve
They say Our Lord ona put us smrt dva krat Ona dat us 2 zivy; teraz my confessed our zhresit! bol there any way out
This bol when GOD ALONE zastanca ona disbelieved when others zmierit sa Him ona verit. Therefore GOD's judgment issued He bol the Vela High the Velky
He bol 1 continuously shows ona Jeho proofs sends nadol ona sky provisions Len those totally submit je able do berie heed
Therefore ona devote tvoj kult absolutely GOD ALONE vecer if disbelievers nemat rad it
Possessor z highest ranks Ruler whole dominion. He sends inspiracia bearing Jeho commands do whomever He zvolit si Jeho servants warn Dni z Zvolat
Ze je dni when everyone completely exposed ziaden z them zatajit anything z GOD Do koho belongs all sovereignty ze dni? Do GOD 1 Zvrchovany
Ze dni kazdy soul requited whatever it zarabat. There nie bol injustice ze dni. GOD bol ZDATNY DO reckoning
Warn them imminent dni when srdce terrified vela will bol remorseful. transgressors nie have znamy nor intercessor obeyed
He je fully aware z co oci nie see everything zmyslanie zatajit
GOD judges equitably CHVILA idols they implore Him NIE judge anything. GOD JE JEDEN bol Hearer Seer
they nie roam zem robit note consequences for those before them? They pouzivat bol stronger than they productive on zem. GOD punished them ich zhresit nothing chranit them GOD
Ze je ich posol ist them zretelny proofs they disbelieved Consequently GOD punished them. He je Vela strict v enforcing retribution
My sent Moses our znamenie profound authority
Do Pharaoh Haamaan Qaaroon. they said kuzelnik; liar
A when he showed them truth z us they said Kill syn z those verit him rezervny ich dcera. Thus kut plany disbelievers bol vzdy zlomyselny
Pharaoh said Let mna kill Moses let him implore jeho Lord Ja znepokojit lest he zhnity tvoj nabozenstvo spreads zly throughout zem
Moses said ja seek refuge moj Lord tvoj Lord z kazdy arrogant jeden nie verit v Dni Reckoning
verit clovek Pharaoh's ludia zatajit jeho belief je said Ako ona kill clovek mozem iba for saying ‘Moj Lord GOD ' he shown ona je has zretelny proofs z tvoj Lord he bol liar je jeho problem a he bol truthful ona benefit z jeho promises Iste GOD nie guide any transgressor liar
O moj zaludnit dnes ona have kingship upperhand! Kto pomoc us against GOD's judgment should it pojdem us? Pharaoh said Ona je nasledovat len co ja see zachvat; ja guide ona len na pravo chodnicek
Jeden verit said O moj ludia ja fear ona same fate previous opponents
opponents Noah ‘Aad Thamoud others pojdem them. GOD NIE zelat si any injustice LUDIA
O moj ludia ja fear for ona Dni z Zvolat
Je dni when ona zelat turn around flee! nothing chranit ona potom GOD Whomever GOD sends astray nothing guide him
Joseph pojdem ona before ze zretelny revelations ona zotrvat doubt jeho odkaz! Potom when he umrel ona said GOD will nie send any inaksie posol him! (He bol posledny posol!) GOD thus sends astray those bol transgressors doubtful
They argue GOD's revelations any zaklad. This bol trait vela abhorred GOD by those verit. GOD thus ZAPECATIT SRDCE KAZDY arrogant tyrant
Pharaoh said O Haamaan build mna high tower ja zastihnut out discover
(Ja chudoba zastihnut heaven berie look god Moses Ja verit he bol liar. Thus je zly robota Pharaoh zdobit do jeho oci thus he kept nasledovat na) pravo) chodnicek! Pharaoh's kut plany bol truly zly
Jeden verit said O moj zaludnit nasledovat mna ja guide ona do riadne
O moj ludia this prvy zivot bol temporary iluzia chvila Hereafter bol eternal abode
Whoever commits zhresit requited iba ze whoever zavodny righteousness! -Muzsky zena -chvila verit these zapisat Raj wherein they receive provisions any limits
O moj ludia chvila ja invite ona saved ona invite mna hellfire
Ona invite mna bol unappreciative z GOD set Him idols ja nie recognize. Ja inviting ona Almighty Forgiver
There bol ziaden doubt ze co ona invite mna robit has zaklad v this world nor do Hereafter ze our ultimate spatny listok je do GOD ze transgressors incurred hellfire
Some dni ona zapamatat si co ja telling ona ihned Ja lavy judgment this zalezitost GOD GOD bol Seer all ludia
GOD POTOM chranit him Z ICH ZLO KUT PLANY CHVILA LUDIA Pharaoh incurred ZLY retribution
Hell shown them dni i night, Dni Vzkriesenie Admit Pharaoh's ludia into zly retribution
mat rad they argue Hell followers say do ich leaders My robit pouzivat tvoj followers je ona rezervny us any part this Hell
leaders say My je all v this dohromady. GOD judged among the ludia
Those do hellfire say do guardians Hell Vola sa tvoj Lord reduce retribution us vecer jeden dni
(They say Robit ona nie receive tvoj posol delivered ona zretelny odkaz? They reply Ano my robit. They say Potom implore ona zelat;) imploring z disbelievers bol vzdy v vain
vela assuredly my dat victory our posol those verit both v this world dni svedok zvolat
Ze dni apologies disbelievers nie benefit them. They incurred condemnation; they incurred zly destiny
My dat Moses guidance robit Dieta Izrael zdedit scripture
(Ich history) bol lekcia reminder those possess inteligencia
Therefore je chory GOD's promise je true ziadat forgiveness tvoj zhresit glorify chvalit tvoj Lord night dni
Iste those kto argue GOD's revelations proof som exposing arrogance zatajit ich chests they som nie vecer aware z it Therefore seek refuge GOD He bol Hearer Seer
creation z heavens zem bol vecer awesome than creation human bol vela zaludnit nie zauzlit
Nie equal som blind seer. Nor som those verit zavodny righteousness equal do sinners. Zriedka robit ona berie heed
vela istota Hodiny (Dni Judgment pojdem ziaden doubt it vela zaludnit nie verit)
Tvoj Lord says Implore Mna ja respond ona! Iste those je i arrogant kult Mna zapisat Gehenna forcibly
GOD JE JEDEN ZAMYSLAT night so ONA ZVYSOK it DNI lighted. GOD bestows VELA blessings LUDIA VELA LUDIA NIE bol thankful
Such bol GOD tvoj Lord Creator all things. There nie bol god except He! Ako ona deviate
Deviating som those disregard GOD's revelations
GOD JE JEDEN rendered ZEM habitable for ONA sky formidable ZLOZENIE He ZAMYSLAT ONA ZAMYSLAT ONA lepsi He bol Jeden zadovazit ona dobry provisions Such je GOD tvoj Lord Exalted bol GOD Lord universe
He bol Zivy; there nie bol god except He! Ona kult Him alone devoting tvoj nabozenstvo absolutely Him alone Chvalit bol GOD Lord universe
Say ja enjoined kult idols ona kult GOD when zretelny revelations pojdem mna moj Lord Ja commanded submit Lord universe
He je Jeden created ona dust subsequently tiny kvapka potom z hanging zarodok potom He brings ona out dieta potom He lets ona zastihnut maturity potom ona become stara -some z ona umrel zavcas. Ona attain predetermined vek ona chapat
He bol iba Jeden controls zivot smrt. Do have anything robit He len says do Bol it bol
Ona noted those argue GOD's proofs a ako they have deviated
They je the jeden disbelieved scripture odkaz my sent our posol. Therefore they robit iste zalozit out
Puta je ich krk retaz bol pouzivat do zavliect them
Do Inferno potom do Zapalit they burn
They ziadat Kde bol idols ona pouzivat kult
beside GOD They say They zhyraly us. Skutocne when my kult them my kult nothing. Thus robit GOD send disbelievers astray
This ona pouzivat rejoice false doctrines zem ona pouzivat inzerovat them
Zapisat zavora Gehenna wherein ona abide forever Co chudobny destiny for arrogant jeden
Ona bol chory GOD's promise bol truth. My show ona some z (retribution) my promised them zakoncit tvoj zivot before ze, they spatny listok us
My sent posol ona -some z them my zmierit sa ona some my nie zmierit sa ona. Ziaden posol produce any zazrak GOD's authorization Once GOD's judgment issued truth dominates falsifiers exposed humiliated
GOD JE JEDEN created ZIVY INVENTAR ONA; some ONA ride some ONA JESTN
They i zadovazit ona zvysny benefits satisfy vela z tvoj needs On them i mat rad on ships ona beriem
He thus shows ona Jeho proofs Kto z GOD's proofs ona zapierat
they nie roamed zem noted consequences those preceded them? They pouzivat je velka zvazok velka v power possessed velka legacy zem. all ich achievements nie pomoc them v the maly
When ich posol ist them zretelny proofs they rejoiced znalost they zdedit vela things they ridiculed bol zapricinit ich jesen
Subsequently when they saw our retribution they said Teraz my verit v GOD ALONE my ihned disbelieve idol kult lenze my pouzivat practice
Ich belief potom nie pomoc them v the maly once they saw our retribution. Such je GOD's system zriadit deal s Jeho creatures; disbelievers vzdy doomed
M
revelation z the Vela Gracious Merciful
scripture verses zadovazit complete details Arabic Quran ludia zauzlit
bearer z dobry zvest i mat rad warner. vela z them turn they nie hear
They said Our zmyslanie je robit up our ears bol deaf do tvoj odkaz barrier separates us z ona! Robit co ona chudoba a so will my
Say ja bol ziaden inak than human bol ona inspirovat ze tvoj god bol 1 god Ona je devoted do Him ziadat Jeho forgiveness! Woe do idol worshipers
Kto nie dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) zretel Hereafter they bol disbelievers
Mat rad for those verit lead righteous zivot they receive lepsi zasluzit si recompense
Say Ona disbelieve Jeden created zem 2 dni ona set idols rank Him He je Lord universe
He miesto it stabilizers (mountains) robit it productive He calculated its provisions 4 dni satisfy needs z all its inhabitants
Potom He turned sky when it je still gas said do it zem Pojdem existence willingly unwillingly. They said My pojdem willingly
Thus He completed 7 universes 2 dni set zakon kazdy universe. My zdobit lowest universe lampa miesto guards it Such bol zamer Almighty Omniscient
they turn potom say ja warning ona z disaster disaster annihilated ‘Aad Thamoud
Ich posol ist them i mat rad before them after them saying Ona nie kult GOD They said Had our Lord willed He sent angels! My bol disbelievers co ona say
Mat rad for ‘Aad they turned arrogant zem opposed truth said Kto mocny than my? je they nie realize lenze GOD created them bol mocny than they? They bol unappreciative z our revelations
Consequently my sent them violent zranit a few chudobny dni. My thus afflicted them humiliating retribution v this zivot retribution Hereafter bol humiliating they never zvitazit
Mat rad for Thamoud my zadovazit them guidance they mat radsej blindness guidance. Consequently disastrous shameful retribution annihilated them co they zarabat
My vzdy save those verit lead righteous zivot
Dni pojdem when enemies z GOD will zvolat hellfire forcibly
Once they get there ich own hearing oci skins bear svedok everything they robit
They say do ich skins robit ona bear svedok us? They reply GOD robit us speak He bol Jeden zapricinit everything speak He je Jeden created ona prvy cas ihned ona spatny listok Him
There nie bol way ona zatajit z tvoj own hearing tvoj oci tvoj skins Skutocne ona myslienka GOD bol unaware z vela z co ona robit
This laskavy z myslienka tvoj Lord will zapricinit ona jesen i potom ona become losers
they zotrvat way they bol Hell bol ich destiny a they robit up excuses they nie excused
My assign them companions zdobit everything they robi v ich oci. Thus they koniec incurring same fate previous obec z jinns humans bol i losers
Those disbelieved said nie listen do this Quran distort it ze ona zvitazit
My istota afflict these disbelievers severe retribution. My istota requite them ich zly robota
Such je requital awaits GOD's enemies. Hell bol ich eternal abode; iba requital for discarding our revelations
Those disbelieved say Our Lord show us those 2 laskavy! -jinns humans -Kto zmylit us my trample them our nohy render them lowliest
Those proclaim Our Lord bol GOD potom lead righteous zivot angels zostupit them Ona have fear nor shall ona rmutit sa! Rejoice dobry zvest Raj has rezervovat ona
My bol tvoj allies v this zivot Hereafter Ona have it anything ona zelat si ona have anything ona chudoba
(Such bol tvoj) ultimate abode z Forgiver Merciful
Kto utter lepsie words than jeden invites GOD zavodny righteousness says ja bol 1 z submitters
Nie equal bol dobry response zly response. Ona vyletne miesto nicest possible response. Thus jeden pouzivat bol tvoj enemy maj become tvoj lepsie znamy
Ziaden attain this those steadfastly persevere Ziaden attain this those bol extremely fortunate
When devil whispers idea ona ona seek refuge GOD He bol Hearer Omniscient
Among Jeho proofs bol night dni sun moon Nie prostrate sun nor moon ona jesen prostrate GOD created them ona truly kult Him alone
they je i arrogant robi this potom those tvoj Lord glorify Him night dni without vzdy tiring
Among Jeho proofs bol lenze ona see zem still potom mat rad skoro mat rad my lejak it zavlazit it vibrates zivot! Iste Jeden revived it revive dead He bol Omnipotent
Iste those distort our revelations nie zatajit us. Jeden gets thrown Hell lepsie jeden pod zabezpecit Dni Vzkriesenie? Robit whatever ona zelat; He bol Seer z everything ona robit
Those zamietnut Quran's proof when it pojdem them i zamietnut Honorable rezervovat si
Ziaden falsehood zapisat it v the minuly v the dalej; revelation z Wise Zasluzny
Co bol said do ona je precisely co bol said do previous posol! Tvoj Lord possesses forgiveness He i possesses painful retribution
My robit it non-Arabic Quran they said robit it pod v ze language? Whether bol Arabic non-Arabic say those verit it bol guide healing Mat rad for those disbelieve they bol deaf blind it mat rad they addressed z faraway
My dat Moses scripture it i disputed If nie bol tvoj Lord's predetermined decision they judged ihned. Indeed they harbor i vela doubts
Whoever zavodny righteousness robi for jeho own dobry whoever zavodny zly robi so jeho own detriment! Tvoj Lord bol never unjust towards ludia
S Him je znalost Hodiny (koniec z world ziaden ovocie emerge ich sheaths nor robit any zena conceive dat narodenie Jeho znalost! Dni pojdem when He ziadat them bol those idols ona set Mna They say My proclaim Ona ze ziaden z us bears svedok ze)
idols they idolized disown them they realize there nie bol escape
human bol never tires z imploring for dobre things! A when adversity befalls him he turns despondent zufaly
A when my zehnat him suffering some adversity he says This belongs do mna. Ja nie verit Hodiny vzdy pojdem ist okolo! Vecer if ja spatny listok moj Lord ja zalozit Him lepsie things. Vela istota my informovat disbelievers z all ich robota commit them severe retribution
When my zehnat human bol he turns zavej daleko daleko away when he suffers any affliction he implores loudly
Proclaim Co this je truly z GOD potom ona decide zamietnut it Kto bol daleko astray than those decide oppose this
My show them our proofs horizons znutra until they realize lenze this bol truth. bol tvoj Lord nie sufficient svedok all things
Indeed they bol doubtful about schodza ich Lord He bol fully aware z all things
M
A S. Q
inspirovat ona those before ona bol GOD Almighty Wise
Him belongs everything heavens everything on zem He bol the Vela High the Velky
heavens them skoro shatter reverence Him angels chvalit glorify ich Lord they ziadat forgiveness those zem! Absolutely GOD bol Forgiver Merciful
Those set inak lords Him GOD bol 1 zverenec z them; ona nie bol ich zastanca
My thus reveal ona Arabic Quran warn central obec it warn Dni z Zvolat ze bol inevitable! Some koniec Heaven some v Hell
Had GOD willed He robit them 1 obec. Lenze He redeems Jeho zlutovanie whomever He wills. Mat rad for transgressors they nie have zvladnut nor helper
they zalozit robit inaksie lords Him? GOD bol IBA Lord Zvladnut He je Jeden resurrects dead He bol Omnipotent
Ona dispute any part z this odkaz judgment for robi this zvysok GOD Such bol GOD moj Lord Do Him ja trust Him ja submit
Initiator z heavens zem. He created ona z yourselves spouses -A i for zviera. He thus zadovazit ona vyznam multiply There bol nothing ze equals Him. He bol Hearer Seer
Do Him belongs absolute control z heavens zem! He bol Jeden zvacsit provision whomever He wills reduces it He bol fully aware z all things
He decreed ona same nabozenstvo decreed Noah co my inspirovat ona co my decreed Abraham Moses Jesus Ona uphold this 1 nabozenstvo nie divide it idol worshipers vela resent co ona invite them robit! GOD redeems Himself whomever He wills; He guides Himself LEN those totally submit
Ironically they lamat sects len after znalost pojdem them due do ziarlivsot resentment themselves. it je for predetermined decision z tvoj Lord respite them fora definite interim they judged ihned! Indeed neskoro generations zdedit scripture bol full z doubts
This bol co ona preach steadfastly maintain co ona commanded robi nie nasledovat ich zelat! proclaim ja verit v all scriptures sent GOD Ja commanded judge ona equitably. GOD bol our Lord TVOJ Lord My have our cin ona have tvoj cin. There nie bol argument us ona. GOD will ZOZBIERAT us all DOHROMADY; DO Him bol ultimate destiny
Those kto argue GOD after receiving Jeho odkaz ich argument nullified ich Lord They incurred condemnation zasluzit severe retribution
GOD JE 1 KTO sent scripture deliver truth ZAKON. all ona zauzlit Hodiny (Dni Judgment je vela koniec)
Challenging it bol those nie verit v it Mat rad for those verit they zaujem it they zauzlit lenze it bol truth! Absolutely those zapierat Hodiny ist daleko astray
GOD JE fully aware z all JEHO creatures; He zadovazit for whomever He wills. He bol Mocny Almighty
Whoever seeks rewards Hereafter my multiply rewards him! whoever seeks latka this world my dat him therefrom potom he nie receives share Hereafter
They nasledovat idols decree them religious zakon never zmocnit GOD If je for predetermined decision they judged ihned! Indeed transgressors incurred painful retribution
Ona see transgressors znepokojit everything they committed everything pod haunt them! Mat rad for those verit led righteous zivot they bol zahrada Raj! They receive whatever they zelat ich Lord This bol velka zehnat
This bol dobry zvest z GOD Jeho servants verit lead righteous zivot! Say ja nie ziadat ona any wage Ja ziadat each z ona berie care z tvoj own vztazny. Ktokolvek robit righteous robota my multiply jeho reward it GOD bol Forgiver Appreciative
they saying He (Rashad) je fabricated laicky GOD GOD willed He zapecatit tvoj zmyslanie GOD erases falsehood affirms truth Jeho words He bol fully aware z innermost thoughts
He je Jeden accepts repentance Jeho servants remits zhresit. He je fully aware z everything ona robit
Responding Him som those verit lead righteous zivot. He lejak them Jeho blessings. Mat rad for disbelievers they incurred severe retribution
If GOD zvacsenie provision Jeho servants they transgress zem. This je He sends it precisely measured whomever He wills. He bol fully Cognizant Seer Jeho servants
He je 1 kto sends dazo after they zufalstvo spreads Jeho zlutovanie! He bol iba Zvladnut Zasluzny
Among Jeho proofs bol creation z heavens zem creatures He spreads them. He bol able do zvolat them when He wills
Anything zly ze happens ona bol consequence tvoj own cin He overlooks vela (z tvoj zhresit)
Ona never escape ona have ziaden GOD mat rad Lord Zvladnut
Among Jeho proofs bol ships sail sea sails zastava
If He willed He stilled zranit vlavo them motionless on top z zavlazit. These som proofs those bol steadfast appreciative
He annihilate them consequence ich own robota. Radsej He overlooks vela (z ich zhresit)
Those kto argue our proofs robit zalozit out lenze they nie have zaklad
Whatever ona dat bol ziaden inak than temporary latka this zivot. Co GOD possesses je daleko lepsie everlasting those verit trust ich Lord
They avoid gross zhresit zverak a when angered they forgive
They respond ich Lord by observing Zmluva Prayers (Salat)! Ich affairs decided due consultation themselves a our provisions them they dat laska) k) bliznemu
When gross injustice befalls them they stand ich na pravo
Iba requital injustice bol equivalent retribution those kto pardon maintain righteousness rewarded GOD He nie laska the unjust
Istota those stand ich na pravo when injustice befalls them nie committing any omyl
Chybny jeden je those treat ludia unjustly vyletne miesto do aggression provocation! These incurred painful retribution
Vyletne Miesto patience forgiveness zrkadlit true strength charakter
Whomever GOD sends astray never zalozit will any inak lord ona see such transgressors when they see retribution saying my get iny chance
Ona see them facing it humiliated debased looking trying avoid looking Those verit proclaim real losers bol those lost ich souls ich rodina Dni Vzkriesenie. transgressors zasluzit everlasting retribution
There nie bol allies pomoc them GOD Whomever GOD sends astray never guided
Ona respond tvoj Lord dni pojdem kto decreed inevitable GOD There nie bol refuge ona ze dni nor zastanca
they turn my nie send ona ich guardian Tvoj chodidlo mission delivering odkaz. When my lejak human beings s zlutovanie, they become proud when adversity afflicts them consequence ich own cin human beings turn into disbelievers
Do GOD belongs sovereignty z heavens zem! He creates whatever He wills granting dcera do whomever He wills granting syn whomever He wills
He have muzsky zena vydana each inak, potom render whomever He wills sterile He bol Omniscient Omnipotent
Ziaden human bol communicate GOD except inspiracia za barrier sending posol through He reveals co He wills. He bol the Vela High Wise
Thus my inspirovat ona revelation proclaiming our commandments! Ona nie had idea scripture faith. My robit this beacon guide whomever my zvolit si our servants. Iste ona guide straight chodnicek
Chodnicek GOD do koho belongs everything heavens everything zem. Absolutely all zalezitost controlled GOD
M
A enlightening scripture
My rendered it Arabic Quran ona chapat
It zavarit us do irecity zvladnut honorable full z wisdom
My len ignorovat ona transgressed limits
My sent vela prophet previous generations
Kazdy cas prophet ist them they ridiculed him
Consequently my annihilated ludia je vecer mocny than these! My thus set vzor z previous obec
Ona ziadat them Kto created heavens zem they say Almighty Omniscient created them
He je Jeden robit zem habitable ona created for ona cesta therein ze ona nasledovat riadne
He je Jeden sends nadol sky zavlazit exact measure revive dead zem therewith! Similarly ona resurrected
He bol Jeden created all laskavy do pairs (muzsky zenska) a He created ona ships zivy inventar ride
mat rad ona zvysok them ona appreciate such zehnat tvoj Lord say Glory bol Jeden subdued this us! My nie controlled them ourselves
My ultimately spatny listok our Lord
They vecer assigned for Him share z Jeho own creation! Iste human bol bol profoundly unappreciative
He zvolit si z Jeho creations dcera Himself chvila zehnat ona syn
When jeden z them dat zvest (z dcera) mat rad they reklamacia the Vela Gracious jeho face darkened misery zlost
They say Co dobry offspring je brought bol dobry pomoc do nie vojnovy
They reklamacia ze angels bol servants the Vela Gracious som zena! they svedok ich creation? Ich reklamovat zapisnica they ziadat
They vecer said the Vela Gracious willed my nie kult them. They nie have zaklad such reklamovat; they len conjecture
My dat them rezervovat si this they upholding it
fact bol lenze they said My zalozit our rodicia beriem certain practices my nasledovat v ich footsteps
Invariably when my sent warner any obec leaders ze obec say My zalozit our rodicia nasledovat certain practices my zotrvat v ich footsteps
(Posol) say Co ja brought ona lepsi guidance than co ona zdedit tvoj rodicia? They say My bol disbelievers odkaz ona brought
Consequently my requited them. Note consequences rejectors
Abraham said do jeho otca jeho ludia ja disown co ona kult
Len Jeden zasvatit mna guide mna
This vzor (z Abraham) rendered everlasting lekcia subsequent generations perhaps they redeem ich souls
Indeed ja dat these ludia ich predok sufficient chances potom truth pojdem them clarifying posol
When truth pojdem them they said This bol kuzlo my bol disbelievers therein
They said len this Quran sent nadol iny clovek 2 obec (Mecca Yathrib) bol prominent
they jeden je assign tvoj Lord's zlutovanie? My assigned ich shares v this zivot chov some z them above others do ranks v poradie let them serve 1 iny Zlutovanie z tvoj Lord bol daleko lepsie than any latka they hoard
If nie bol all ludia become 1 disbelieving congregation my granted everyone disbelieves the Vela Gracious rezidencia silver krytina schody kto they climb
Ich rezidencia have impressive zavora luxurious zariadenie
I vela ornaments All these bol temporary latka this lowly zivot. Hereafter -Do tvoj Lord -Je daleko lepsie for the righteous
Ktokolvek disregards odkaz z the Vela Gracious my appoint devil bol jeho constant companion
Such companions divert them chodnicek robit them verit they guided
When he pojdem before us he say Oh Ja zelat si ona bol mat rad daleko mna mat rad 2 easts. Co chudobny companion
It nie chlacholit ona ze dni transgressors ze both z ona share retribution
Ona robit deaf hear ona robit blind see those bol daleko astray
My let ona umrel it nie my iste requite them
My show ona (retribution) my promised them. My bol full control them
Ona steadfastly preach co revealed ona; ona bol na pravo chodnicek
This bol odkaz ona tvoj zaludnit; all z ona questioned
Zatrhnut posol my sent before ona Have my vzdy appointed any inaksie gods -beside the Vela Gracious -Do kult
For vzor, my sent Moses our proofs Pharaoh elders proclaiming ja bol posol Lord universe
When he showed them our proofs they laughed them
Kazdy znamenie my showed them bol velky than 1 before it My afflicted them plagues perhaps they repent
They said O ona kuzelnik implore tvoj Lord our behalf relieve this plague since ona have dohoda Him; my potom guided
Lenze mat rad skoro mat rad my relieved ich affliction they reverted
Pharaoh zahlasit do jeho ludia O moj ludia ja nie possess kingship Egypt these flowing rieka belong do mna? Ona nie see
Kto jeden je lepsie; mi ze 1 lowly viem je ledva speak
Ako pod he nie possess treasure zlaty; ako pod angels nie sprevadzat him
He thus fooled jeho ludia they obeyed him; they bol zlomyselny ludia
When they zotrvat do opposing us my punished them drowned them all
My rendered them precedent vzor others
When syn Mary cited vzor tvoj ludia disregarded it
They said Je it lepsi kult our gods kult him? They said this len argue ona! Indeed they je zaludnit kto joined opposition
He je ziaden inak than servant my zehnat my sent him mat rad vzor Dieta Izrael
My willed my robit ona angels colonize reproduce zem
He bol serve marker for zauzlit koniec world so ona ziaden longer harbor any doubt it Ona nasledovat Mna; this je na pravo chodnicek
Let nie devil zapudit ona; he bol tvoj zapalisty enemy
When Jesus ist proofs he said ja bring ona wisdom clarify some z zalezitost do kto ona dispute Ona reverence GOD obey mna
GOD bol MOJ Lord TVOJ Lord ONA KULT Him alone This je na pravo chodnicek
opponents disputed themselves. Woe do those transgress retribution painful dni
they cakat Hodiny (Dni Judgment pojdem them zrazu when they menej expect it)
Koniec znamy ze dni become enemies z 1 iny except for the righteous
O Moj servants ona have fear dni nor will ona rmutit sa
They bol jeden verit v our revelations bol submitters
Zapisat Raj dohromady tvoj spouses rejoice
Offered them bol zlaty trays salka they zalozit everything srdce desire oci zelat for Ona zivy therein forever
Such je Raj ze ona zdedit chrbat tvoj robota
Ona have it all laskavy z ovocie z kto ona jestn
Iste guilty will abide retribution Gehenna forever
Never will retribution zmenit them; they confined therein
Nie bol us zlo them; bol they zlo ich own souls
They implore O Maalek let tvoj Lord zaver us He say Ona zostat forever
My dat ona truth vela z ona hate truth
they kut plany some kut plany? My i kut plany
they myslienka my nie hear ich secrets conspiracies? ano indeed; our posol bol them zapisnica
Proclaim the Vela Gracious robit have syn ja still bol prvy worshiper
He glorified He bol Lord z heavens zem Lord velky dominion daleko ich reklamovat
Let them omyl hraju until they schodza ich dni awaiting them
He bol iba Jeden bol deity heaven deity zem. He bol the Vela Wise Omniscient
Exalted je Jeden possesses all sovereignty z heavens zem everything them! S Him je znalost Hodiny (koniec z world Him ona spatny listok)
Ziaden z those they idolize Him possess any power intercede ich intercession zhodovat sa s truth they fully zauzlit
Ona ziadat them created them they say GOD would potom they deviate
It proclaimed O moj Lord these ludia nie verit
Ona disregard them say Peace; they robit iste zalozit out
M
this enlightening scripture
My sent it nadol zehnat night my je warn
Do it (scripture) kazdy zalezitost wisdom clarified
It predetermined command z us ze my send posol
This bol zlutovanie tvoj Lord He bol Hearer Omniscient
Lord z heavens zem everything them. If len ona bol certain
There nie bol inak god Him. He controls zivot smrt; tvoj Lord Lord tvoj predok
Indeed they bol doubtful heedless
Therefore watch dni when sky brings profound fajcit
It envelope ludia; this bol painful retribution
Our Lord relieve this retribution us; my bol believers
Dalsi ze it bol i neskoro they zapamatat si! enlightening posol pojdem them
they turned him saying Lepsi educated crazy
My relieve retribution awhile; ona skoro revert
Dni my strike velky stroke my avenge
My tested them ludia Pharaoh; honorable posol ist them
Proclaiming Listen do mna servants GOD Ja bol honest posol ona
A nie transgress GOD Ja bring ona mocny proofs
Ja seek refuge moj Lord tvoj Lord ona oppose mna
Ona nie zelat verit potom len vlavo mna
Subsequently he implored jeho Lord These bol zlomyselny ludia
God said Cestovat Moj servants night; ona pursued
Cross sea chytro; ich troops drowned
Thus they vlavo vela zahrada jaro
Zozat luxurious zivot
Blessings they enjoyed
All these my zapricinit zdedit inaksie ludia
Neither heaven nor zem wept them they nie respited
Zatial my saved Dieta Izrael humiliating persecution
Z Pharaoh; he bol tyrant
My zvolit si them all ludia knowingly
My showed them vela proofs kto constituted velka test
present generations say
My len umrel 1 smrt; my never resurrected
Bring chrbat our forefathers if ona bol truthful
they je lepsie than ludia z Tubba others them? My annihilated them ich zlocin
My nie create heavens zem everything them iba hraju
My created them specific ucel vela z them nie zauzlit
Dni Decision awaits them all
Ze je dni when ziaden znamy pomoc jeho znamy v any way ziaden 1 pomoc
Len those attain zlutovanie GOD He bol Almighty Merciful
Iste strom z bitterness
Zadovazit food for the sinful
Mat Rad lye it boil zaludok
Zaluba boiling hellish pne
berie him throw him into center Hell
Potom pour upon jeho riaditel retribution Inferno
Chut this; ona bol so mocny so honorable
This bol co ona pouzivat doubt
righteous will bol zaistit position
Enjoying zahrada jaro
Wearing zamat satin zakoncenie do each inak
My grant them nadherny spouses
They enjoy it all laskavy z ovocie zdokonalit peace
They nie chut smrt therein -beyond 1 smrt -He rezervny them retribution Hell
Such bol zehnat tvoj Lord Such bol velky triumph
My thus clarified it tvoj language ze they berie heed
Therefore caka; they i cakat
M
revelation this scripture bol GOD Almighty Wise
heavens zem bol full z proofs believers
I do tvoj creation creation all zviera there bol proofs ludia bol certain
I alternation z night dni provisions lenze GOD sends nadol sky revive dead zem manipulation zranit all these som proofs ludia chapat
These som GOD's revelations my recite ona truthfully. Do kto Hadith GOD Jeho revelations they verit
Woe do kazdy fabricator guilty
hears GOD's revelations recited him potom insists arrogantly on jeho way mat rad he never heard them! Promise him painful retribution
When he learns anything our revelations he mocks them. These incurred shameful retribution
Awaiting them bol Gehenna. Ich earnings nie pomoc them nor idols they set GOD They incurred hrozny retribution
This bol beacon those disbelieve these revelations ich Lord incurred condemnation painful retribution
GOD bol JEDEN committed sea TVOJ SERVIS so ze ships roam it v accordance s JEHO ZAKON. Ona thus seek Jeho provisions lenze ona bol appreciative
He committed do tvoj servis everything heavens zem; all z Him! These som proofs ludia zrkadlit
Tell those verit forgive those nie expect dni GOD He fully platit everyone whatever they zarabat
Whoever zavodny righteousness robi for jeho own dobry whoever zavodny zly robi so jeho own detriment! Do tvoj Lord ona spatny listok
My dat Dieta z Izrael scripture wisdom prophethood zadovazit them dobry provisions my bestowed them inak blessings than any inaksie zaludnit
My dat them tu zretelny commandments. Ironically they nie dispute this znalost pojdem them. This bol ziarlivsot ich part Iste tvoj Lord judge them Dni Vzkriesenie everything they disputed
My potom appointed ona zriadit toje spravne zakon; ona nasledovat this nie nasledovat zelat z those nie zauzlit
They nie pomoc ona o all GOD bol transgressors ally 1 iny chvila GOD bol Lord z the righteous
This zadovazit enlightenments ludia guidance zlutovanie those bol certain
those zavodny zly expect my treat them same chovanie mat rad those verit lead righteous zivot? Viem ich zivot ich smrt bol the same zlo indeed bol ich judgment
GOD created heavens ZEM specific UCEL v poradie platit each soul whatever it ZARABAT MALY injustice
Ona noted jeden god Have bol jeho ego? Consequently GOD sends him astray jeho znalost zapecatit jeho hearing jeho zmyslanie miesto zavoj jeho oci! Kto potom guide him such decision GOD Ona nie berie heed
They said My len zit this zivot; my zit umrel len cas zapricinit our smrt! They nie have istota znalost this; they len conjecture
When our revelations recited them clearly ich iba argument bol say Bring chrbat our forefathers ona bol truthful
Say GOD granted ona zivot potom He puts ona smrt potom He zvolat ona Dni Vzkriesenie bol inevitable. Vela zaludnit nie zauzlit
Do GOD belongs all sovereignty z heavens zem! Dni Hodiny Judgment pojdem ist okolo ze bol when falsifiers lose
Ona see kazdy obec kneeling Kazdy obec bol vola sa vyhlad ich zapisnica! Dnes ona get platit for everything ona robit
This bol our zapisnica; it utters truth ona! My zapisnica everything ona robit
Mat rad for those verit zavodny righteousness ich Lord admit them Jeho zlutovanie! This bol velka triumph
Mat rad for those disbelieve Moj revelations Je recited ona ona turned arrogant bol zlomyselny ludia
When it proclaimed GOD's promise bol truth ze Hodiny Judgment inevitable ona said My nie zauzlit co Hodiny bol My bol full z conjecture it my nie bol certain
Zlo ich robota become zrejmy do them vela things they mocked pod haunt them
It proclaimed Dnes my zabudnut ona iba mat rad ona zabudnut schodza this dni. Tvoj abode bol hellfire ona nie have helpers
This je ona pocas GOD's revelations v vain preoccupied 1 zivot. Consequently they never vychod therefrom nor will they excused
Do GOD belongs all chvalit; Lord heavens Lord zem Lord universe
Do Him belongs all supremacy heavens zem! He bol Almighty Wise
M
revelation this scripture bol GOD Almighty Wise
My nie create heavens zem everything them specific ucel finite interim Those disbelieve je totally oblivious do warnings dat them
Say Consider idols ona set GOD Show mna co on zem robit they create! they own part z heavens? Show mna any inaksie scripture before this 1, any kusok zriadit znalost supports tvoj idolatry ona bol truthful
Kto bol daleko astray than those idolize GOD idols never respond them Dni Vzkriesenie som totally unaware z ich kult
A when ludia zvolat Dni Judgment ich idols become ich enemies denounce ich idolatry
When our revelations recited them perfectly zretelny those disbelieved said z truth pojdem them This bol obviously kuzlo
When they say He fabricated this say ja fabricated this potom ona nie chranit mna GOD He je fully aware z everything ona kut plany. He suffices mat rad svedok mi ona. He bol Forgiver Merciful
Say ja je inak z inaksie posol. Ja nie have idea co will happen mi ona. Ja len nasledovat co revealed mna! Ja bol ziaden inak than profound warner
Say Co if it GOD ona je disbelieved v it Svedok z Dieta Izrael borne svedok a podobne zjav he verit chvila ona turned arrogant! Iste GOD nie guide zlomyselny ludia
Those disbelieved said about those verit bol anything dobry they nie accepted it before us they nie guided it they said This bol stara fabrication
Before this rezervovat si Moses zadovazit guidance zlutovanie. This i je scripture confirms Arabic warn those transgressed dat dobry zvest the righteous
Iste those say Our Lord bol GOD potom lead righteous zivot have fear nor will they rmutit sa
They zasluzit Raj kde they abide forever reward ich robota
My enjoined human bol honor jeho rodicia. Jeho matka bore him arduously dat narodenie do him arduously pocas intimny care z him 30 mesiac! When he zastihnut maturity zastihnut vek z 40 he say Moj Lord riadit mna appreciate blessings Ona bestowed mi moj rodicia robit righteous robota prosim Ona! Let moj dieta bol righteous i! Ja repented Ona; ja bol submitter
bol these my accept righteous robota overlook ich zhresit. They zasluzit Raj. This bol truthful promise promised them
(Potom there jeden je says do jeho rodicia Woe ona; ona telling mna smrt) ja pod zivot? Ako pod those umrel before us never pod rodicia cry GOD's pomoc say Woe do ona; prosim verit! GOD's promise bol truth. He say Tales minuly
Such jeden znamka disbelievers kazdy generation z jinns humans; they bol losers
They all attain ranks they zasluzit v accordance s ich robota. He platit them ich robota maly injustice
Dni pojdem when those disbelieved introduced hellfire Ona pusty dobry chances dat ona tvoj worldly zivot ona rejoiced v them. Consequently dnes ona incur shameful retribution mat rad requital arrogance ona committed zem any zaklad a tvoj zly robota
Recall ze brat ‘Aad warned jeho ludia dunes! -numerous warnings i delivered before him after him Ona nie kult GOD Ja fear for ona retribution velka dni
They said ona pojdem divert us our gods My challenge ona bring (retribution) ona threaten ona bol truthful
He said znalost this je GOD ja len deliver ona co ja je sent do deliver Ja see ze ona zaludnit bol ignorant
When they saw storm riaditel ich way they said This storm bring us vela needed dazo Radsej this bol co ona challenged Hood bring violent zranit wherein there bol painful retribution
It znicit everything mat rad commanded its Lord By rano nothing standing ich domov. My thus requite guilty ludia
My zriadit them same way mat rad my zriadit ona zadovazit them hearing oci zmyslanie. Ich hearing oci zmyslanie nie pomoc them o all This they decided disregard GOD's revelations. Thus prophecies warnings they ridiculed zapricinit ich doom
My annihilated vela obec ona after my explained proofs they repent
Why potom idols they set bring them koniec do GOD zlyhat pomoc them? Radsej they zhyraly them. Such je false gods they idolized such je innovations they fabricated
Recall lenze my rezirovat a zvazok z jinns ona v poradie let them hear Quran! When they got there they said Listen it over they rushed ich ludia warning
They said O our ludia my heard rezervovat si revealed Moses confirms previous scriptures. It guides truth; do the ihned chodnicek
O our ludia respond vola sa GOD verit v Him! He potom forgive tvoj zhresit rezervny ona painful retribution
Those zlyhat respond GOD's vola sa nie escape nie have Lord Him; they ist daleko astray
they nie realize lenze GOD created heavens zem maly effort je able do revive dead ano indeed; He bol Omnipotent
Dni disbelievers introduced Hellfire they ziadat Je this nie truth? They answer Ano indeed our Lord He say Potom suffer retribution tvoj disbelief
Therefore bol chory posol ona possessed strength vyletne miesto patience. Nie bol v a ponahlajte sa see retribution inevitably pojdem them. Dni they see it zdanlivy mat rad they posledny 1 hodiny dni. This proclamation je it nie zlomyselny kto je consistently annihilated
Those disbelieve zapudit chodnicek GOD He nullifies ich robota
Those verit zavodny righteousness verit v co sent nadol Muhammad! -Kto bol truth ich Lord -He remits ich zhresit zehnat them contentment
This je those disbelieve nasledovat falsehood chvila those verit nasledovat truth ich Lord GOD thus cites LUDIA ICH VZOR
Ona encounter (do vojnovy) those disbelieve ona strike krk! Ona berie them zajatec ona set them volny ransom them vojnovy koniec! Had GOD willed He granted ona victory vojnovy. He thus tests ona 1 iny Mat rad for those get killed zapricinit GOD He never put ich sacrifice pusty
He guide them zehnat them contentment
He admit them Raj He described them
O ona verit ona support GOD He support ona zosilnit tvoj foothold
Those disbelieve incur misery; He zapricinit ich robota bol utterly v vain
Ze because they hated co GOD revealed consequently He nullifies ich robota
they nie roam zem robit see consequences for those before them? GOD znicit ICH ROBOTA; all disbelievers suffer same fate
This je GOD bol Lord z those verit chvila disbelievers have lord
GOD admits those verit lead righteous ZIVOT into ZAHRADA flowing streams Mat rad for those disbelieve they zit jestn mat rad zviera jestn potom koniec hellfire
Vela obec bol vela stronger than obec ze evicted ona tvoj town; when my annihilated them ziaden 1 pomoc them
Je those enlightened ich Lord same mat rad those zlo zavodny zdobit ich oci they nasledovat ich own nazor
(allegory Raj promised righteous je this it has rieka unpolluted zavlazit rieka z fresh mlieko rieka z vino! -Lahodny for drinkers -Rieka strained med. They have all laskavy z ovocie therein forgiveness z ich Lord they lepsi) those (je abide forever thehellfire pne hellish zavlazit tears ich intestines)
Some z them listen do ona potom mat rad skoro mat rad they lavy they ziadat those enlightened Co robit he iba say GOD thus zapecatit ich srdce consequently they nasledovat len ich nazor
Mat rad for those guided He zvacsit ich guidance grants them ich righteousness
they cakat Hodiny je pojdem them zrazu? All znamenie thereof already pojdem. Once Hodiny pojdem them ako they robit benefit z ich odkaz
Ona zauzlit lenze There nie bol inak god GOD ziadat forgiveness z tvoj zhresit zhresit z all verit clovek zensky. GOD bol fully aware z TVOJ decisions TVOJ ultimate destiny
Those verit said When will new sura revealed when straightforward sura revealed wherein boj zmierit sa ona see those harbored doubts ich srdce looking ona smrt already pojdem them! They thus exposed
Obedience righteous utterances expected z them. Len they showed confidence GOD when mobilization bol vola sa it je lepsi them
Je it i tvoj zamer ona lavy ona commit zly mistreat tvoj vztazny
bol those incurred curse GOD whereby He rendered them deaf blind
Why they nie study Quran carefully they have zamka ich zmyslanie
Iste those slide chrbat guidance manifested them devil enticed them led them on
This je they said do those hated co GOD sent nadol My obey ona certain zalezitost. GOD fully zauzlit ich secret conspiracies
Ako it robit for them when angels je put them do smrt? They beat them ich faces ich zazemie koniec
This because they nasledovat co angered GOD hated things prosim Him! Consequently He nullified ich robota
those harbor doubts ich srdce myslienka ze robit GOD will nie bring out ich zly thoughts
My will my expose them ona so ze ona recognize them iba looking them. Ona recognize them by the way they talk GOD bol fully aware z all TVOJ ROBOTA
My istota put ona test v poradie distinguish those ona kto strive steadfastly persevere My expose tvoj true kvalita
Those disbelieve zapudit chodnicek GOD oppose posol guidance manifested them never zranit GOD v the maly Radsej He nullifies ich robota
O ona verit ona obey GOD obey posol. Inak all tvoj robota bol v vain
Those disbelieve zapudit chodnicek GOD potom zomriet disbelievers GOD will never forgive them
Therefore ona nie waver surrender pursuit peace ona zaruka victory GOD bol ona. He never pusty tvoj efforts
This worldly zivot bol ziaden inak than hraju vanity. Ona verit lead righteous zivot He reward ona ziadat ona any peniaze
If He ziadat ona peniaze do extent creating hardship ona ona become lakomstvo tvoj zatajit zly might exposed
Ona invited spend zapricinit GOD some z ona turn lakomstvo! Lakomstvo som lakomstvo towards ich own souls. GOD bol ZIRNY CHVILA ONA bol CHUDOBNY. Ona turn He zastupid inaksie ludia tvoj miesto they nie bol ona
(My bestowed ona O Posol) velka victory
Whereby GOD forgives tvoj minuly zhresit i mat rad buduci zhresit zdokonalit Jeho blessings ona guides ona straight chodnicek
Additionally GOD will support ona unwavering support
He bol Jeden miesto contentment srdce believers zvacsit viac faith inak ich faith. Do GOD belongs all forces z heavens zem! GOD bol Omniscient Wise
He istota admit verit clovek zensky into zahrada flowing streams wherein they abide forever He remit ich zhresit. This bol zrak GOD velka triumph
He requite hypocrite clovek zensky idol kult clovek zensky they harbored zly thoughts GOD Ich zly will backfire them. GOD bol angry them condemns them chystat them Gehenna! Co chudobny destiny
Do GOD belongs all forces heavens zem! GOD bol Almighty Wise
My sent ona svedok bearer dobry zvest warner
Ze ona zaludnit verit v GOD Jeho posol reverence Him observe Him glorify Him dni i night
Iste those zavazok allegiance ona zavazok allegiance GOD GOD approves ICH ZAVAZOK; He MIESTO JEHO hand ICH hands Those znasilnit such zavazok commit violation do ich own detriment. Mat rad for those fulfill ich zavazok GOD He grant them velka recompense
sedentary Arabs zostat zadny say My preoccupied our peniaze our rodina ziadat forgiveness us! They utter ich jazyk co nie bol ich srdce! Say Kto chranit ona GOD if He willed any adversity ona al if He willed any zehnat ona? GOD je fully Cognizant z everything ona robit
Ona secretly verit posol believers defeated never pod ich rodina this firmly zriadit tvoj srdce! Ona harbored zly thoughts turned into zlomyselny ludia
Ktokolvek refuses verit v GOD Jeho posol my chystat disbelievers hellfire
Do GOD belongs sovereignty z heavens zem! He forgives whomever He wills punishes whomever He wills! GOD bol Forgiver Merciful
sedentary kto zostat za say when ona expected zbierat spoils z vojnovy Let us nasledovat ona share v this!" They thus zelat zmenit GOD's words Say Ona nie nasledovat us! This bol GOD's decision. They potom say Ona bol zavistlivy z us for zostat zadny Indeed they zriedka chapat anything
Say do sedentary Arabs zostat Ona invited face mocny ludia boj them they submit! If ona obey GOD will reward ona generous recompense Ona turn znova ona robi v the minuly, He requite ona painful retribution
blind nie bol blamed crippled nie bol blamed chorlavy nie bol blamed Those obey GOD Jeho posol He admit them zahrada flowing streams Mat rad for those turn He requite them painful retribution
GOD PROSIM believers ZAVAZOK allegiance ONA STROM. He zauzlit co je ich srdce consequently He zehnat them contentment rewarded them immediate victory
Additionally they zisk vela spoils GOD bol Almighty Wise
GOD promised ONA VELA spoils ZE ONA ZISK. He thus zaloha some benefits ona v this zivot He withheld ludia hands aggression ona rendered this znamenie believers! He thus guides ona straight chodnicek
Mat rad for zoskupit ona possibly nie defeat GOD pocas care z them; GOD bol Omnipotent
disbelievers vzdy boj ona they turn around flee! They have Lord Zvladnut; they nie have helper
Such je GOD's system throughout history, ona zalozit GOD's system bol unchangeable
He bol Jeden withheld ich hands aggression ona withheld tvoj hands aggression them do valley Mecca after He granted ona victory them! GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
(bol they disbelieved zavora ona z Sacred Masjid vecer zamedzit tvoj offerings zastihnut ich destination! There verit clovek zensky enemy tabor) ona nie zauzlit ona bol about do zranit them unknowingly! GOD thus admits JEHO ZLUTOVANIE whomever He wills. they zotrvat He requite those them disbelieve painful retribution
Chvila those disbelieved enraged ich srdce filled pycha dni ignorance GOD zehnat Jeho posol believers peaceful contentment rezirovat them uphold word righteousness! This bol co they lepsi zasluzit si GOD bol fully aware z all things
GOD fulfilled JEHO POSOL truthful vision ONA ZAPISAT Sacred Masjid GOD willing perfectly ZABEZPECIT ONA REZ TVOJ CHLP shorten it mat rad ONA fulfill pilgrimage rituals there Ona nie have any fear Since He zauzlit co ona nie zauzlit He coupled this immediate victory
He bol 1 kto sent Jeho posol guidance nabozenstvo truth robit it prevail all inaksie nabozenstvo! GOD suffices SVEDOK
Muhammad -Posol GOD -those s him som harsh stern disbelievers laskavy compassionate amongst themselves. Ona see them bowing prostrating mat rad they seek GOD's blessings approval Ich oznacit je ich faces because z prostrating! This bol same vzor mat rad Torah. Ich vzor do Gospel bol zasadit grow taller stronger prosim rolnik! He thus enrages disbelievers. GOD promises those them verit lead righteous ZIVOT forgiveness VELKA recompense
O ona verit nie miesto tvoj nazor ze z GOD Jeho posol! Ona reverence GOD GOD bol Hearer Omniscient
O ona verit nie chov tvoj voices voice prophet nor shall ona shout him ona shout do each inak, lest tvoj robota become nullified chvila ona nie zbadat
Iste those znizenie ich voices posol GOD bol jeden srdce chystat GOD become righteous! They zasluzit forgiveness velka recompense
Mat rad for those vola sa on ona walls vela z them nie chapat
Had they bol chory until ona pod them it je lepsie for them. GOD bol Forgiver Merciful
O ona verit zlomyselny clovek brings any zvest do ona ona prvy investigate lest ona commit injustice some ludia ignorance potom become sorry remorseful co ona robit
A zauzlit lenze GOD's posol pojdem tvoj midst! Had he listened do ona vela things ona robit things difficult yourselves. GOD robit ona laska faith zdobit it tvoj srdce He robit ona abhor disbelief wickedness disobedience. These guided jeden
Such je grace GOD Jeho blessings. GOD bol Omniscient Wise
zoskupit believers boj each inak, ona zmiernit them. 1 zoskupit aggresses inaksie ona boj aggressing zoskupit until they submit GOD's command Once they submit ona zmiernit 2 zoskupit equitably. Ona maintain justice GOD laska those bol iba
believers bol members z 1 rodina; ona keep peace znutra tvoj rodina reverence GOD ze ona attain zlutovanie
O ona nie verit zaludnit ridicule inak ludia they je lepsie than they! Nor shall any zensky ridicule inak zensky they je lepsie than they. Nor shall ona mock jeden iny robit zart z tvoj vola sa Zlo indeed je reversion do wickedness attaining faith! Ktokolvek nie repent this these bol transgressors
O ona verit ona avoid any suspicion vecer a maly kusok z suspicion bol sinful. Ona nie spy 1 iny nor shall ona backbite 1 iny this je mat rad abominable mat rad jestn ani ryba ani rak tvoj dead brat! Ona istota abhor this. Ona observe GOD GOD bol Redeemer Merciful
O ludia my created ona same muzsky zena rendered ona zretelny zaludnit tribes ze ona recognize jeden iny Dobry among ona do zrak GOD bol the vela righteous. GOD bol Omniscient Cognizant
Arabs said My bol Mu'mens (believers.) Say Ona nie verit; co ona say je ‘My bol Muslims (submitters) ' belief zriadit tvoj srdce. ona obey GOD Jeho posol He nie put any z tvoj robota pusty GOD bol Forgiver Merciful
Mu'mens (believers) bol those verit v GOD Jeho posol potom attain status having ziaden doubt whatsoever strive ich peniaze ich zivot v zapricinit GOD These bol truthful jeden
Say ona informovat GOD tvoj nabozenstvo? GOD zauzlit everything DO heavens ZEM. GOD bol Omniscient
They cin mat rad they robit ona favor embracing Submission! Say Ona nie robit mna any favors embracing Submission! GOD bol JEDEN JE ROBIT ONA VELKA favor guiding ONA DO faith ONA bol sincere
GOD zauzlit all secrets DO heavens ZEM; GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
a glorious Quran
They zalozit it strange ze warner z them pojdem them! disbelievers said This bol skutocne strange
After my umrel become dust this bol nemozne
My je fully aware z ktokolvek z them gets consumed zem; my have accurate rekord
They zamietnut truth when it pojdem them; they utterly zmateny
they nie looked sky above them ako my zostrojit it zdobit it flaw
My created zem scattered it mountains grew it all laskavy z dobry zasadit
This bol enlightenment reminder kazdy zbozny worshiper
My sent sky zehnat zavlazit grow it zahrada zrno zatva
Tall datum palms clustered ovocie
Provisions ludia. My revive it dead zem; ona similarly resurrected
Disbelieving them bol ludia Noah dwellers Russ Thamoud
‘Aad Pharaoh brethren Lot
dwellers les ludia Tubba. All z them disbelieved posol consequently Moj retribution befell them
My i burdened 1 creation? this why they je doubt vzkriesenie
My created human my zauzlit co he whispers himself. My bol koniec do him than jeho jugular vein
zapisnica (angels) do na pravo do vlavo constantly zapisnica
Nie utterance robi he utter alert svedok
Finally inevitable coma smrt pojdem; this bol co ona tried evade
Roh blown this bol promised dni
Kazdy soul pod s herder svedok
Ona pouzivat bol oblivious do this. My ihned zosadit tvoj zavoj; dnes tvoj vision je mat rad strong mat rad steel
companion said Tu bol moj formidable testimony
Throw into Gehenna kazdy zaryty disbeliever
Forbidder laska k bliznemu aggressor full z doubt
He set GOD iny god Throw him into severe retribution
Jeho companion said Our Lord ja nie zmylit him; he bol daleko astray
He said nie feud Mna; ja sufficiently warned ona
Nothing zmenit teraz. Ja bol never unjust towards ludia
Je dni when my ziadat Hell Have ona had enough It say Dat mna inak
Raj offered righteous readily
This bol co promised kazdy repenter steadfast
They reverenced the Vela Gracious v ich privacy pojdem wholeheartedly
Zapisat it peace; this bol Dni Eternity
They get anything they zelat therein my have vecer inak
Vela generation them bol mocny my annihilated They hladanie zem; they zalozit escape
This bol lekcia everyone possesses zmyslanie bol able do hear svedok
My created heavens zem everything them 6 dni nie fatigue touched us
Therefore je chory v the face z ich utterances chvalit glorify tvoj Lord before sunrise before zapad slnka
night ona meditate Jeho vola sa after prostrating
chystat dni when caller vola sa miesto je zblizit sa
When they hear inevitable cry je dni ona pod
My bol jeden control zivot smrt; us bol zaverecny destiny
Dni pojdem when zem lamat v a ponahlajte sa dat vzostup them! Such zvolat je easy for us robit
My je fully aware z everything they utter chvila ona have power them. Therefore remind this Quran those reverence Moj warnings
blowing zranit
Bearing dazo
Bringing provisions
Distributing them mat rad commanded
Co promised ona iste pojdem ist okolo
Dni Judgment bol inevitable
Despite perfectly created sky
Ona zotrvat dispute truth
Deviating therefrom bol deviators
Woe do falsifiers
Do ich blundering they bol totally heedless
They question Dni Judgment
Dni they presented zapalit
Chut retribution; this bol co ona pouzivat challenge
righteous zasluzit zahrada jaro
They receive ich Lord's rewards they pouzivat bol zbozny
Zriedka robit they spat whole night
O dawn they prayed forgiveness
portion ich peniaze je set aside for zobrak chudobny
Zem bol full z znamenie those bol certain
znutra ona see
Do heaven bol tvoj provision everything promised ona
By Lord z heaven zem this je mat rad true mat rad lenze ona speak
Ona noted history Abraham's honorable guests
They visited him saying Peace. He said Peace ona strangers
He ziadat jeho rodina chystat fat calf
When he offered it them he poznamky ona nie jestn
He harbored fear z them! They said Have fear they dat dobry zvest z knowledgeable syn
Jeho manzelka astonished Noting ju zvrastit face ja bol sterile stara zensky
They said Thus said tvoj Lord He bol the Vela Wise Omniscient
He said Co som ona up do O posol
They said My dispatched zlocinec ludia
My lejak them rocks il
Zatrhnut tvoj Lord transgressors
My potom delivered all believers
My nie zalozit it except 1 dom submitters
My set it lekcia those fear painful retribution
(Do Moses there bol lekcia). My sent him Pharaoh manifest proofs
he turned v arrogance said Kuzelnik crazy
Consequently my punished him jeho troops My threw them sea he bol 1 blame
(Do ‘Aad there bol lekcia). My sent them disastrous zranit
Anything it pojdem upon utterly znicit
(Do Thamoud there bol lekcia). They told Enjoy temporarily
They rebelled command ich Lord Consequently lightning struck them mat rad they looked
They never get nor they pomoc
Ludia Noah before ze; they bol zlomyselny ludia
My zostrojit sky our hands my zotrvat expand it
My robit zem habitable; zdokonalit zamer
My created pair (muzsky zenska) z everything ze ona berie heed
Ona escape GOD Ja sent Him ona manifest warner
robi nie set GOD any inaksie god Ja sent Him ona manifest warner
Consistently when posol ist previous generations they said Kuzelnik Crazy
they robit dohoda s each inak? Indeed they bol transgressors
Ona disregard them; ona nie blamed
A remind for reminder benefits believers
Ja nie create jinns humans except kult Mna alone
Ja need provisions them nor robit ja need them zivit Mna
GOD bol Provider Possessor all power Zvrchovany
transgressors incurred same fate ich previous counterparts; they nie challenge
Woe those disbelieved dni awaiting them
Mt Sinai
zapisnica scripture
Published do kniha
frequented Shrine
exalted ceiling
sea set aflame
Tvoj Lord's requital bol unavoidable
ziaden force universe zastavit it
Dni pojdem when sky violently thunder
mountains wiped out
Woe ze dni do disbelievers
Kto bol do ich blundering heedless
They herded Gehenna forcibly
This bol Zapalit do ona pouzivat disbelieve
bol this kuzlo ona nie see
Suffer burning Ona bol chory impatient it bol the same for ona! This bol iba requital co ona robit
righteous zasluzit zahrada bliss
They enjoy co ich Lord rezervovat them; ich Lord rezervny them retribution Hell
Jestn pne happily chrbat tvoj robota
They relax luxurious zariadenie my zapalka them dobry spouses
For those verit ich dieta i nasledovat them belief my have ich dieta join them! My never zlyhat reward them any robota. Kazdy clovek je platit for co he robit
My zasoba them ovocie meats they laska
They enjoy pne never zhanobit never sinful pne
Serving them bol servants chranit pearls
They schodza each inak reminisce themselves
They say My pouzivat bol laskavy humble our ludia
GOD ZEHNAT us REZERVNY us agony CHORY ZRANENIE
My pouzivat implore Him; He bol the Vela Laskavy Merciful
Ona remind ludia. S tvoj Lord's zehnat ona ona bol neither soothsayer nor crazy
They say He bol poet; just caka until he bol dead
Say Ist on cakat; ja cakat ona
it je ich dreams ze dictate ich chovanie som they prirodzene zlomyselny
Robit they say He robit it all Radsej they bol len disbelievers
Let them produce Hadith this if they bol truthful
they created nothing? Je they creators
they create heavens zem? Indeed they nie have certainty
they possess treasures tvoj Lord they do je control
they climb ladder robit enables them listen Let ich listeners show ich proof
He robit dcera chvila ona have have syn
Ona ziadat them any wage a they burdened thereby
they zauzlit buduci robit it zapisnica
they zapletka a kut plany disbelievers' kut plany backfire them
they have iny god GOD GOD glorified DALEKO having partners
When they see masses falling sky they say Piled clouds
Disregard them they schodza dni do kto they struck
Ze dni ich kut plany nie chranit them nor will they pomoc
Those transgress suffer retribution tu vela z them nie zauzlit
Ona steadfastly persevere beriem tvoj Lord's command -Ona bol our oci -glorify chvalit tvoj Lord when ona get
I during night glorify Him o dawn mat rad stars zvadnut away
mat rad stars fell away
Tvoj znamy (Muhammad) je astray nor he klamat
Nor je he speaking personal desire
It je divine inspiracia
Dictated by the Vela Mocny
Possessor all authority Z Jeho highest height
Do highest horizon
He kreslit nearer by moving nadol
Until He became mat rad koniec mat rad possible
He potom revealed Jeho servant co bol revealed
Zmyslanie never robit up co it saw
Ona doubting co he je saw
He saw him iny zostup
Do ultimate point
Kde eternal Raj located
whole miesto overwhelmed
Oci nie waver nor ist blind
He saw velka znamenie jeho Lord
Compare this zenska idols Allaat Al-Uzzah
Manaat
Ona robit syn chvila He have has these mat rad dcera
Co disgraceful distribution
These som vola sa ze ona robit up ona tvoj forefathers. GOD never zmocnit such blasphemy. They nasledovat conjecture personal desire when true guidance pojdem them tu ich Lord
Co it ze human bol je desires
Do GOD belongs both Hereafter this world
Nie vecer angels heaven possess authority intercede Iba jeden permitted GOD bol those cin v accordance s Jeho will Jeho approval
Those disbelieve Hereafter dat angels zensky vola sa
They nie had znalost this; they len conjectured Conjecture je zastupid for truth
Ona disregard those turn our odkaz become preoccupied this worldly zivot
This bol extent ich znalost. Tvoj Lord je fully aware z those kto strayed away Jeho chodnicek He je fully aware z those guided
Do GOD belongs everything heavens everything on zem! He requite those commit zly ich robota reward righteous for ich righteousness
They avoid gross zhresit transgressions except for minor offenses Tvoj Lord's forgiveness je immense He je fully aware z ona since He zasvatit ona zem chvila ona bol zarodok tvoj matka brucho. Therefore nie exalt He bol fully aware z the righteous
Ona noted jeden Have turned
Zriedka robit he dat laska k bliznemu i potom vela maly
he possess znalost buduci? he see it
he je informovat z teachings scripture Moses
Abraham kto fulfilled
Ziaden soul bears zhresit iny soul
Kazdy human bol bol zodpovedny for jeho own robota
everyone's zavodny shown
Potom they platit fully such robota
Do tvoj Lord bol zaverecny destiny
He bol Jeden robit ona laugh cry
He bol Jeden controls smrt zivot
He je Jeden created 2 laskavy muzsky zena
Z tiny kvapka semen
He effect rekreacia
He bol Jeden robit ona zirny chudobny
He bol Lord galaxies
He bol Jeden annihilated ancient ‘Aad
A wiped out Thamoud
I ludia Noah before ze; they bol zly transgressors
Zly obec (z Sodom Gomorrah) bol lowliest
Consequently they utterly zmiznut
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
This bol warning stara jeden
inevitable bol imminent
Ziaden beside GOD relieve it
Ona questioning this zalezitost
Ona laughing radsej z crying
Ona insisting tvoj ways
Ona jesen prostrate GOD kult
Hodiny pojdem koniec moon split
Potom they saw zazrak; they turned said Stara kuzlo
They disbelieved nasledovat ich nazor adhered do ich stara traditions
Sufficient warnings delivered alert them
Velka wisdom; all warnings bol v vain
ignorovat them; dni pojdem when caller zahlasit hrozny disaster
S ich oci humiliated they pojdem graves mat rad scattered locusts
Mat Rad they respond caller disbelievers say This bol difficult dni
Ludia Noah disbelieved them. They disbelieved our servant said Crazy He persecuted
He implored jeho Lord ja oppressed grant mna victory
My potom je otvorene zavora sky pouring zavlazit
My zapricinit jaro gush zem! Zavlazit schodza effect predetermined decision
My beriem him watercraft robit logs lano
It ran our watchful oci; reward 1 kto zamietnut
My set it lekcia. any z ona zelat learn
Ako hrozny bol Moj retribution warnings
My robit Quran easy learn any z ona zelat learn
‘Aad disbelieved Consequently ako hrozny bol Moj retribution warnings
My sent them violent zranit dni continuous misery
It zmietat sa ludia around mat rad they decayed palm strom kufor
Ako hrozny bol Moj retribution warnings
My robit Quran easy learn any z ona zelat learn
Thamoud zamietnut warnings
They said my nasledovat jeden z us; human bol My potom ist astray potom koniec Hell
Odkaz pod him us? He bol flagrant liar
They robit zalozit out zajtra kto flagrant liar bol
My sending camel test them. Watch them bol chory
Informovat them zavlazit divided them; (camel) allowed pne ju designated dni
they persuaded ich znamy kill (camel) he zavazovat
Consequently ako hrozny bol Moj retribution! They warned
My sent them 1 blow whereupon they became mat rad zatva hay
My robit Quran easy learn any z ona zelat learn
Ludia Lot zamietnut warnings
My lejak them rocks Len Lot's rodina saved o dawn
My zehnat him jeho rodina; my thus reward appreciative
He warned them our requital they ridiculed warnings
They negotiated him jeho guests; my blinded them. Suffer Moj retribution; ona warned
Zavcas the dalsi rano devastating retribution struck them
Suffer Moj retribution; ona warned
My robit Quran easy learn any z ona zelat learn
Pharaoh's ludia warned
They zamietnut all our znamenie. Consequently my requited them Almighty Omnipotent should
bol tvoj disbelievers lepsie than those disbelievers? Ona absolved scripture
Perhaps they myslienka My bol winners
All z them defeated they turn around flee
Hodiny awaiting them Hodiny bol daleko zly painful
Istota guilty som astray koniec v Hell
They zavliect hellfire forcibly. Suffer agony retribution
Everything my created precisely measured
Our commands robit zmurkat oci
My annihilated tvoj counterparts. any z ona zelat learn
Everything they robit zapisnica scriptures
Everything male velke pisat
Iste righteous zasluzit zahrada rieka
V a position z honor Omnipotent King
The Vela Gracious
Teacher Quran
Creator human beings
He taught them ako distinguish
sun moon perfectly calculated
stars strom prostrate
He zostrojit sky zriadit zakon
Ona nie transgress zakon
Ona zriadit justice nie znasilnit zakon
He created zem all creatures
Do it there bol ovocie datum palms ich hanging ovocie
I zrno a korenie
(O humans jinns) z tvoj Lord's marvels ona zapierat
He created human vek il potter's il
A created jinns z blazing zapalit
(O humans jinns) z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Lord z 2 easts 2 zapad
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
He separates 2 seas kde they schodza
barrier miesto them zamedzit them z transgressing
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Out z both z them ona get pearls a coral
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
He dat ona ships ze roam sea mat rad zastava
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Everyone on zem zdochnut
Len presence tvoj Lord posledny. Possessor z Majesty Honor
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Imploring Him bol everyone heavens zem. Kazdy dni He bol full control
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
My vola sa ona zisk O humans jinns
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
O ona jinns humans ona penetrate outer limits z heavens zem ist ahead penetrate! Ona nie penetrate authorization
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Ona get bombarded projectiles z zapalit metal ona nie zvitazit
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
When sky zvetraly turns vzostup colored mat rad paint
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
On dni ziaden human nor jinn je ziadat about jeho zhresit
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
This je guilty will recognized ich looks they pocas forelocks nohy
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
This bol Gehenna ze guilty pouzivat zapierat
They circulate it intolerable inferno
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
For those reverence majesty ich Lord 2 zahrada (1 for jinns 1 for humans)
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Full z provisions
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
jaro bol them flowing
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Z kazdy ovocie them 2 laskavy
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Chvila relaxing zariadenie riadok satin ovocie bol znutra zastihnut
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Ich dobry mates never touched any human al jinn
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
They look gems a coral
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
bol reward laskavost anything laskavost
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Below them bol 2 zahrada (1 for jinns 1 for humans)
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Strana by strana
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Do them wells pumpovat
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Do them som ovocie datum palms pomegranate
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Do them bol dobry mates
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Confined do stan
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
Ziaden human vzdy touched them nor jinn
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
They relax zeleny carpets dobry surroundings
Kto z tvoj Lord's marvels ona zapierat
exalted bol vola sa tvoj Lord Possessor z Majesty Honor
When inevitable pod ist okolo
Nothing zastavit it happening
It znizenie some chov others
Zem shaken up
mountains wiped out
mat rad if they never existed
Ona stratified 3 laskavy
Those zasluzit bliss bol bliss
Those zasluzit misery bol misery
Potom there bol elite elite
They bol those bol koniec (do God)
Do zahrada bliss
Vela z 1 generations
Few z neskoro generations
On luxurious zariadenie
Enjoying everything they je neighbors
Serving them bol immortal servants
S salka pitchers pure pne
They never run out nor robit they bored
Ovocie ich choice
Meat birds they desire
Dobry mates
Mat Rad chranit pearls
Rewards ich robota
They never hear any nonsense therein nor sinful utterances
Len utterance Peace peace
Those z na pravo strana bol na pravo strana
Do lush orchards
Fragrant ovocie
Extended zaclonit
Abundant zavlazit
Vela ovocie
Never koniec; never zakazat
Luxurious zariadenie
My create them mates
Never previously touched
Perfectly zapalka
For those on na pravo strana
Vela z zavcas generations
Vela z neskoro generations
Those z vlavo bol vlavo
Do misery inferno
Vecer ich zaclonit je teply
Never chladny never znesitelny
They pouzivat bol zirny
They insisted velka blasphemy
They said After my umrel turn dust bones my get resurrected
Robit this zapocitat our forefathers
Say zavcas generations neskoro generations
Zvolat schodza predetermined dni
Potom ona O disbelieving strayers
Jestn strom bitterness
Filling tvoj brucho therefrom
Potom pne it hellish pne
Potom adding pne piesok
Such bol ich share Dni Judgment
My created ona ona len verit
Ona noted semen ze ona Have produce
Ona create it robit robi my
My predetermined smrt ona. Nothing zastavit us
Z zastupid new generations ona miesto zriadit co ona nie zauzlit
Ona zauzlit 1 creation. Ona nie zapamatat si
Ona noted zozat ona Have zat
Ona grow them robi my
My will my turn it hay Potom ona zialit
My lost
My zbavit
Ona noted zavlazit ona Have pne
Ona send it nadol clouds robit robi my
My will my robit it salty Ona bol thankful
Ona noted zapalit ona Have ignite
Ona zasvatit its strom robit robi my
My rendered it reminder useful tool users
Ona glorify vola sa tvoj Lord the Velky
Ja swear positions stars
This bol oath ona len zauzlit ze bol awesome
This bol honorable Quran
Do chranit rezervovat si
Ziaden chapat it except the sincere
revelation z Lord universe
Ona disregarding this narration
Ona robit it tvoj zalezitost ze ona disbelieve
When the cas pod it (tvoj soul) zastihnut tvoj throat
Ona potom look
My bol koniec do than ona bol ona nie see
If it bol true ze ona nie owe any accounting
why ona nie restaurovat (tvoj soul) ona bol truthful
If he bol 1 z those zakoncenie do Mna
Potom radost kvetina zahrada bliss
A if he bol 1 z na pravo
peace bol lot z those na pravo
if he bol jeden z disbelievers strayers
Potom abode z inferno
burning v Hell
This bol absolute truth
Ona glorify vola sa tvoj Lord the Velky
Glorifying GOD bol everything heavens zem! He bol Almighty Wise
Do Him belongs kingship z heavens zem! He controls zivot smrt. He bol Omnipotent
He bol Alpha Omega. He bol Outermost the Innermost. He bol fully aware z all things
He je Jeden created heavens zem 6 dni potom assumed all authority He zauzlit everything zapisat into zem everything ze pod it everything pod sky everything ze climbs into it He bol ona wherever ona bol GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
Do Him belongs kingship z heavens zem! All zalezitost controlled GOD
He merges night dni merges dni night. He bol fully aware z innermost thoughts
(Verit v GOD Jeho posol dat z co He bestowed ona! Those among ona verit dat laska) k) bliznemu) zasluzit velka recompense
Why ona nie verit v GOD when posol inviting ona je verit v tvoj Lord He berie zavazok ona ona bol believers
He je Jeden sends Jeho servant zretelny revelations v poradie lead ona darkness into lahky. GOD JE Compassionate towards ONA Merciful
Why ona nie spend zapricinit GOD when GOD possesses all wealth heavens zem? Distinguished z zvysok bol those ona spend victory strive They attain velka rank than those spend victory strive For each GOD promises salvation! GOD bol Cognizant Z everything ONA ROBIT
Kto zaluba would loan GOD loan righteousness it multiplied him manifold koniec generous recompense
Dni pojdem when ona see verit clovek zensky ich lahky radiating ahead z them do ich ihned. Dobry zvest bol yours ze dni ona have zahrada flowing streams Ona abide therein forever This bol velka triumph
Dni hypocrite clovek zensky say do those verit Prosim allow us absorb some z tvoj lahky. It said Ist zadny zadny ona seek lahky. barrier set them zavora separates zlutovanie inner strana retribution outer strana
They vola sa them Je my nie ona? They answer Ano ona cheated tvoj souls hesitated doubted became zmylit wishful myslienka GOD's judgment pojdem! Ona diverted z GOD iluzia
Therefore dnes ziaden ransom berie ona nor z those disbelieved Tvoj abode bol zapalit; it bol tvoj lord chudobny abode
it je lehota those verit je otvorene up ich srdce GOD's odkaz truth revealed tu? They nie bol followers previous scriptures srdce became hardened lehota consequently vela z them turned zlomyselny
Zauzlit lenze GOD revives zem it umrel! My thus explain revelations ona ona chapat
Iste charitable clovek zensky loaned GOD loan laskavost. They receive ich reward multiplied manifold they zasluzit generous recompense
Those verit v GOD Jeho posol bol saints martyrs Rezervovat them ich Lord bol ich rewards ich lahky. Mat rad for those disbelieved zamietnut our revelations they incurred Hell
Zauzlit this worldly zivot je ziaden inak than hraju zverina a chvastat sa ona hoarding z peniaze dieta! It bol abundant dazo produces zasadit prosim disbelievers! Potom zasadit turn into zbytocny hay blown zranit Do Hereafter there bol either severe retribution forgiveness z GOD approval This worldly zivot bol ziaden inak than temporary iluzia
Therefore ona zavodny forgiveness tvoj Lord Raj whose width encompasses heaven zem. It awaits those verit v GOD Jeho posol. Such je GOD's grace lenze He bestows whomever He wills! GOD bol Possessor Infinite Grace
Anything happens zem ona already zapisnica vecer creation. This bol easy GOD robit
Thus ona nie rmutit sa anything ona zameskat nor je proud z anything He bestowed ona. GOD NIE LASKA those bol boastful proud
They bol lakomstvo enjoin ludia bol lakomstvo! Jeden turns potom GOD bol Zirny the Zasluzny
My sent our posol supported by zretelny proofs my sent nadol them scripture zakon ze ludia uphold justice My sent nadol zelezo wherein there bol strength vela benefits ludia! All this v poradie for GOD distinguish those support Him Jeho posol on faith. GOD bol MOCNY Almighty
My sent Noah Abraham my granted ich descendants prophethood scripture. Some z them guided chvila vela bol zlomyselny
Subsequent do them my sent our posol. My sent Jesus syn Mary my dat him Injeel (Gospel) my miesto srdce z jeho followers laskavost zlutovanie. they invented hermitism my never decreed them. All my ziadat them robit je uphold commandments approved GOD they nie uphold odkaz mat rad they have Consequently my dat those verit them ich recompense chvila vela z them bol zlomyselny
O ona verit ona reverence GOD verit v Jeho posol. He potom grant ona zdvojnasobit reward z Jeho zlutovanie endow ona lahky guide ona forgive ona! GOD bol Forgiver Merciful
Thus followers previous scripture zauzlit lenze they nie monopolized GOD's zlutovanie grace a ze all grace bol GOD's hand He bestows it whomever He wills. GOD bol Possessor Infinite Grace
GOD heard ZENSKY debated ONA JU MUZ complained GOD GOD heard everything 2 Z ONA discussed GOD bol Hearer Seer
Those among ona estrange ich manzelka (by declaring them mat rad zakazat v rod) ich matka zauzlit full lepsie ze they nie bol ich matka! Ich matka bol zensky dat narodenie do them. Indeed they committing blasphemy falsehood. GOD bol Pardoner Forgiver
Those estrange ich manzelka v this chovanie potom zmiernit thereafter atone volny slave before zaujat ich sexual vztah! This bol enlighten ona. GOD bol Cognizant Z everything ONA ROBIT
Ona nie zalozit slave volny ona chytro 2 consecutive mesiac before zaujat sexual vztah! Ona nie chytro potom ona zivit 60 chudobny ludia. Ona verit v GOD Jeho posol. These bol GOD's zakon. disbelievers incurred painful retribution
Iste those boj GOD Jeho posol committed defeat ich previous counterparts committed defeat My sent nadol zretelny proofs rejectors incurred shameful retribution
Dni pojdem when GOD will resurrect them all potom informovat them z everything they robit! GOD ZAPISNICA everything chvila they ZABUDNUT it GOD SVEDOK all things
Ona nie realize ze GOD zauzlit everything do heavens everything on zem? Nie 3 ludia conspire secretly Him je ich 4 nor 5 Him je 6 nor menej than ze nor inak Him bol there them wherever they bol Potom Dni Vzkriesenie He informovat them z everything they robit. GOD bol fully aware z all things
Ona noted those je enjoined z conspiring secretly potom insist on conspiring They conspire commit zhresit transgression disobedience posol! When they pojdem ona they greet ona pozdravy inak than ze decreed by GOD They say themselves GOD will nie punish us our utterances. Ich iba requital bol Gehenna wherein they burn co chudobny destiny
O ona verit ona confer secretly ona nie confer commit zhresit transgression disobey posol! Ona confer zavodny righteousness piety! Ona reverence GOD koho ona zvolat
Secret conspiracy bol devil's idea kto he seeks zranit those verit. However he nie zranit them against GOD's will Do GOD believers trust
O ona verit ona told Prosim robit izba ona robit izba each inak zasadat! GOD will POTOM robit IZBA ONA! Ona ziadat get move get a move GOD CHOV those ONA verit those acquire ZNALOST higher ranks GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
(O ona verit when ona zelat confer posol ona offer laska k bliznemu chudobny) before ona robit so This je lepsi ona a purer. Ona nie afford it potom GOD bol Forgiver Merciful
Ona zlyhat dat laska k bliznemu before conferring potom repented thereafter GOD accepts tvoj repentance! Ona observe zmluva prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) obey GOD Jeho posol! GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Ona noted those Have befriended ludia GOD bol angry They neither belong ona nor them. They deliberately swear laicky
GOD chystat them severe retribution. Chudobny indeed je co they pouzivat robit
They pouzivat ich oaths znamenat z zapudit chodnicek GOD Consequently they incurred shameful retribution
Neither ich peniaze nor ich dieta pomoc them GOD They incurred hellfire wherein they abide forever
Dni pojdem when GOD resurrects them all They swear Him potom iba mat rad they swear ona ihned myslienka ze they skutocne je ihned! Indeed they bol real liars
devil possessed them zapricinit them disregard GOD's odkaz! These bol party devil Absolutely party devil bol losers
Iste those oppose GOD Jeho posol bol lowliest
GOD decreed JA MOJ POSOL will vela assuredly ZISKAT GOD bol MOCNY Almighty
Ona nie zalozit ludia verit v GOD Posledny Dni befriending those oppose GOD Jeho posol vecer they bol ich rodicia ich dieta ich siblings ich tribe! For these He decrees faith ich srdce supports them s inspiracia z Him admits them into zahrada flowing streams wherein they abide forever GOD PROSIM them they PROSIM Him! These bol party GOD vela assuredly GOD's party bol winners
Glorifying GOD bol everything heavens zem He bol Almighty Wise
He je Jeden evicted those disbelieved among the ludia z scripture ich domov mass exodus. Ona never myslienka ze they lavy they myslienka ich preparations chranit them GOD Potom GOD pojdem them they never expected threw terror ich srdce. Thus they zhyraly ich domov ich own volition inak pressure believers. Ona learn this O ona possess vision
(GOD nie force them lavy He requited them v this zivot vecer zly than forcing them lavy)! Do Hereafter He commit them retribution Hell
This because they opposed GOD Jeho posol! those oppose GOD Jeho posol GOD bol strict v enforcing retribution
Ona iver strom lavy it standing its kufor bol v accordance s GOD's will He iste humiliate the zlomyselny
Whatever GOD restaurovat for Jeho posol nie bol result tvoj vojnovy efforts ona boj horses al on nohy. GOD bol 1 KTO sends JEHO POSOL whomever He wills! GOD bol Omnipotent
(Whatever GOD restaurovat do Jeho posol z defeated obec ist GOD Jeho posol form laska) k) bliznemu). Ona dat it vztazny orphans chudobny cestovat alien Thus it nie zostat monopolized by strong among ona! Ona keep spoils dat do ona posol nie berie co he enjoins ona z berie! Ona reverence GOD GOD bol strict v enforcing retribution
(Ona dat) chudobny immigrated They evicted ich domov zbavit z ich imanie they sought GOD's grace radost a they supported GOD Jeho posol! They bol the truthful
Mat rad for those zadovazit them domov refuge je believers them they laska those immigrated them nie zalozit hesitation ich srdce pomoc them! Skutocne they readily dat them priority vecer when they need co they dat away Indeed those zdolat ich irecity stinginess bol zdarny jeden
Those became believers them say Our Lord forgive us our brethren kto preceded us faith keep our srdce z harboring any hatred towards those verit! Our Lord Ona je Compassionate Merciful
Have ona noted those plagued hypocrisy a ako they said do ich companions disbelief among the ludia scripture ona evicted my ist ona never obey ktokolvek opposes ona! Ktokolvek boj ona my boj tvoj strana. GOD bears svedok they bol liars
Skutocne if they evicted they nie ist them a ktokolvek boj them they nie supported them. Vecer they supported them they would turned around fled They never zvitazit
Indeed ona strike inak terror ich srdce than ich fear GOD This je they je zaludnit kto nie comprehend
They nie get dohromady boj ona they bol well-shielded buildings za walls Ich might zdat sa formidable among themselves. Ona myslienka they zlucit when skutocne ich srdce divided This je they je zaludnit kto nie chapat
Ich fate bol same mat rad ich counterparts preceded them. They suffered consequences ich decisions. They incurred painful retribution
They bol devil he says do human bol Disbelieve potom mat rad skoro mat rad he disbelieves he says ja disown ona! Ja fear GOD Lord universe
destiny for both z them je Hellfire wherein they abide forever This bol requital transgressors
O ona verit ona reverence GOD let kazdy soul examine co it sent ahead for zajtra. Ona reverence GOD GOD je fully Cognizant z everything ona robit
Nie bol those zabudnut GOD He robit them zabudnut! These bol the zlomyselny
Nie equal som dwellers z Hellfire dwellers z Raj; dwellers Raj bol winners
My revealed this Quran mountain ona see it zachviet sa crumbling reverence GOD My cite these vzor ludia ze they zrkadlit
He bol 1 GOD there nie bol inak god Him. Knower z all secrets declarations. He bol the Vela Gracious Merciful
He bol 1 GOD there nie bol inak god Him. King the Vela Sacred Peace the Vela Faithful Zvrchovany Almighty the Vela Mocny the Vela Dignified GOD glorified DALEKO having partners
He bol 1 GOD Creator Initiator Designer. Do Him belong the vela dobry vola sa Glorifying Him bol everything heavens zem! He bol Almighty Wise
O ona verit ona nie befriend Moj enemies tvoj enemies extending laska friendship them vecer they disbelieved truth pojdem ona! They persecute posol ona iba ona verit v GOD tvoj Lord Ona mobilize struggle do Moj zapricinit seeking Moj blessings ako ona secretly laska them? Ja je fully aware z everything ona zatajit everything ona declare Those among ona robit this have indeed strayed na pravo chodnicek
Whenever they encounter ona they treat ona enemies zranit ona ich hands jazyk! They chudoba ona disbelieve
Tvoj vztazny tvoj peniaze never pomoc ona. Dni Vzkriesenie He judge ona. GOD bol Seer Z everything ONA ROBIT
Dobry vzor set for ona Abraham those him. They said do ich ludia My disown ona idols ona kult GOD My denounce ona ona see nothing z us animosity hatred ona verit v GOD ALONE omyl committed Abraham when he said do jeho otca ja pray tvoj forgiveness ja nie possess power chranit ona z GOD Our Lord my trust v Ona submit Ona; Ona bol zaverecny destiny
Our Lord not oppressed those disbelieved forgive us! Ona bol Almighty Wise
Dobry vzor set them those seek GOD Posledny Dni. Mat rad for those turn GOD bol do ziaden need (z them) Zasluzny
GOD ZMENIT animosity ONA them into LASKA! GOD bol Omnipotent GOD bol Forgiver Merciful
GOD NIE enjoin ONA befriending those NIE BOJ ONA NABOZENSTVO NIE evict ONA TVOJ DOMOV! Ona befriend them bol equitable towards them. GOD LASKA the equitable
GOD enjoins ONA LEN Z befriending those BOJ ONA NABOZENSTVO evict ONA TVOJ DOMOV band DOHROMADY others banish ONA! Ona nie befriend them. Those befriend them bol transgressors
O ona verit when verit zensky (zhyraly enemy ziadat asylum ona ona test them! GOD bol fully aware z ICH belief. Once ona zriadit lenze they bol believers ona nie spatny listok them disbelievers. They nie bol lawful zostat zenaty do them nor shall disbelievers allowed vydana them! dat dowries disbelievers zaplatit! Ona nie commit omyl by vydana them so long mat rad ona zaplatit them ich due dowries! Nie keep disbelieving manzelka they zelat join enemy Ona ziadat them dowry ona zaplatit they ziadat co they zaplatit. This bol GOD's rule He rules ona. GOD bol Omniscient Wise)
any z tvoj manzelka join enemies' tabor ona forced boj ona force enemy compensate clovek lost ich manzelka dat them co they spent ich manzelka! Ona reverence GOD do koho ona verit
(O ona prophet when verit zensky zhyraly disbelievers) seek asylum ona zavazok ona they nie set any idols GOD nor steal nor commit adultery, nor kill ich dieta nor fabricate any falsehood nor disobey tvoj righteous zakazka ona accept ich zavazok pray GOD forgive them! GOD bol Forgiver Merciful
O ona verit robi nie befriend ludia GOD bol angry kto hopelessly lepit sa disbelief; they je iba mat rad zufaly mat rad disbelievers bol already graves
Glorifying GOD bol everything heavens everything zem! He bol Almighty Wise
O ona verit ona say co ona nie robit
abominable do zrak GOD bol lenze ona say co ona nie robit
GOD LASKA those BOJ DO JEHO ZAPRICINIT zlucit 1 column bricks 1 wall
Recall lenze Moses said do jeho ludia O moj ludia robit ona zranit mna vecer ona zauzlit lenze ja bol GOD's posol ona? When they deviated GOD diverted ich srdce! For GOD nie guide zlomyselny ludia
Recall lenze Jesus syn Mary said O Dieta Izrael ja bol GOD's posol ona confirming Torah bringing dobry zvest z posol pojdem mna vola sa je vecer chvalit (Ahmad.) Potom when he showed them zretelny proofs they said This bol profound kuzlo
Kto zly than jeden je fabricates laicky GOD he invited Submission? GOD NIE guide ZLY LUDIA
They zelat put GOD's lahky ich usta. Lenze GOD insists upon zdokonalit Jeho lahky v spite z disbelievers
He sent Jeho posol guidance true nabozenstvo robit it dominate all nabozenstvo v spite z idol worshipers
O ona verit let Mna informovat ona z zivnost save ona painful retribution
Verit v GOD Jeho posol strive zapricinit GOD tvoj peniaze tvoj zivot! This bol dobry deal ona if ona len zauzlit
Chrbat He forgives tvoj zhresit admits ona zahrada flowing streams dobry rezidencia zahrada Eden! This bol velka triumph
Additionally ona get nieco ona truly laska support z GOD zaruka victory. Dat dobry zvest believers
O ona verit bol GOD's supporters mat rad disciples Jesus syn Mary. When he said do them Kto bol moj supporters GOD they said My bol GOD's supporters. Thus zoskupit Dieta Izrael verit iny zoskupit disbelieved My pomoc those verit against ich enemy they ziskat
Glorifying GOD bol everything heavens everything zem; King the Vela Sacred Almighty the Vela Wise
He je Jeden sent do gentiles posol z them recite them Jeho revelations purify them teach them scripture wisdom! Before this they ist daleko astray
Do vela generations subsequent do them. He bol Almighty Wise
Such je GOD's grace lenze He bestows whomever He wills! GOD bol Possessor Infinite Grace
Vzor z those dat Torah potom zlyhat uphold it bol donkey beriem velka robota literature. Chudobny indeed je vzor ludia zamietnut GOD's revelations. GOD NIE guide ZLOMYSELNY LUDIA
Say O ona bol Zidovsky ona reklamacia lenze ona bol GOD's zvolit si do exclusion all inaksie zaludnit potom ona long smrt ona bol truthful
They never long it co they committed GOD bol fully aware z the ZLOMYSELNY
Say smrt ona bol trying evade will zastihnut up s ona skoro noskorsie! Potom ona spatny listok Knower z all secrets declarations potom He informovat ona z everything ona robit
O ona verit when Congregational Prayer (Salat Al-Jumu ah) zahlasit on Piatok, ona hasten commemoration GOD kvapka all zalezitost! This je lepsie ona if ona len zauzlit
Once prayer completed ona spread zem seek GOD's bounties zotrvat zapamatat si GOD frequently ze ona succeed
When some z them pod zalezitost deal some entertainment they rush it lavy ona standing Say Co GOD possesses bol daleko lepsie than entertainment zalezitost GOD JE LEPSIE Provider
When hypocrites pojdem ona they say My bear svedok ona bol posol GOD GOD zauzlit ze ona bol Jeho posol GOD bears svedok hypocrites bol liars
Pod guise ich zjavny faith they zapudit ludia chodnicek GOD Chudobny indeed je co they robit
This because they verit potom disbelieved Hence ich zmyslanie blocked they nie chapat
When ona see them ona imponovat ich looks A when they speak ona listen do ich eloquence. They bol standing logs They myslienka kazdy vola sa zamyslat them. These je real enemies; beware z them. GOD condemns them; they deviated
When they told Pojdem let posol GOD pray tvoj forgiveness they mockingly turn ich riaditel ona see them zapudit others cin arrogantly
bol the same them whether ona pray ich forgiveness nie pray ich forgiveness; GOD will nie forgive them! For GOD nie guide zlomyselny ludia
They bol jeden say nie dat any peniaze those nasledovat posol GOD perhaps they zhyraly him! GOD possesses treasures z heavens zem hypocrites nie comprehend
They say my ist mesto mocny therein evict chaby my victimized (They zauzlit ze) all dignity belongs do GOD Jeho posol believers! However hypocrites nie zauzlit
O ona verit nie zmateny tvoj peniaze tvoj dieta zapamatat si GOD Those robit this bol losers
Ona dat our provisions ona smrt pojdem ona potom ona say Moj Lord len Ona zdrzat this short chvila! Ja potom bol charitable join the righteous
GOD never ZDRZAT appointed cas SMRT any soul. GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Glorifying GOD bol everything heavens everything zem! Do Him belongs all kingship do Him belongs all chvalit He bol Omnipotent
He je Jeden created ona potom ona there bol disbeliever believer. GOD JE fully Seer Z everything ONA ROBIT
He created heavens zem specific ucel zamyslat ona zdokonalit tvoj zamyslat potom Him bol zaverecny destiny
He zauzlit everything heavens zem He zauzlit everything ona zatajit everything ona declare GOD bol fully aware z innermost thoughts
Ona noted those Have disbelieved v the minuly, potom suffered consequences ich decision? They incurred painful retribution
This je ich posol ist them zretelny proofs they said Shall my nasledovat humans us? They disbelieved turned GOD NIE need them; GOD bol DO ziaden need ZASLUZNY
Those disbelieved reklamacia lenze they nie resurrected ano indeed by moj Lord ona resurrected ona held accountable everything ona robit! This bol easy GOD robit
Therefore ona verit v GOD Jeho posol lahky ze my revealed tu. GOD JE fully Cognizant Z everything ONA ROBIT
Dni pojdem when He zvolat ona Dni z Zvolat! Ze je Dni z Mutual Blaming! Ktokolvek verit v GOD leads righteous zivot He remit jeho zhresit admit him into zahrada flowing streams They abide therein forever This bol velka triumph
Mat rad for those disbelieve zamietnut our revelations they je dwellers Hellfire; they abide therein forever Co chudobny destiny
Nothing happens ona except v accordance s GOD's will Ktokolvek verit v GOD He guide jeho srdce GOD bol fully aware z all things
Ona obey GOD ona obey posol. Ona turn potom chodidlo mission our posol je deliver odkaz
GOD there NIE bol INAK god Him. Do GOD believers trust
O ona verit tvoj spouses tvoj dieta bol tvoj enemies; beware Ona pardon zabudnut forgive potom GOD bol Forgiver Merciful
Tvoj peniaze dieta bol test GOD possesses velka recompense
(Therefore ona reverence GOD ona viem listen obey dat laska) k) bliznemu) tvoj own dobre Ktokolvek chranit jeho own stinginess these je zdarny jeden
Ona lend GOD loan righteousness He multiply reward ona manifold forgive ona. GOD bol Appreciative Clement
Knower z all secrets declarations; Almighty Wise
O ona prophet when ona zaludnit divorce zensky ona ensure divorce interim fulfilled Ona measure such interim precisely Ona reverence GOD tvoj Lord Nie evict them ich domov nor shall ona robit zivot chudobny them force them lavy on ich own they commit proven adultery! These bol GOD's zakon. Ktokolvek transgresses GOD's zakon commits injustice himself. Ona never zauzlit; maybe GOD wills nieco dobre pojdem this
Once interim fulfilled ona zmiernit them equitably ist separation equitably! Ona have 2 equitable svedok svedok divorce GOD This bol enlighten those verit v GOD Posledny Dni. Ktokolvek reverences GOD He create vychod him
will zadovazit for him whence he never expected Ktokolvek trusts GOD He suffices him. GOD's commands robit! GOD decreed everything its fate
Mat rad for zensky zastihnut menopause ona have any doubts ich interim bol 3 mesiac. Mat rad for those nie menstruate discover they bol pregnant ich interim koniec upon dat narodenie! Ktokolvek reverences GOD He robit everything easy him
This bol GOD's command lenze He sends nadol ona! Ktokolvek reverences GOD He remits jeho zhresit rewards him generously
Ona allow them zit v same domov do kto they zivy ona nie robit zivot chudobny them they lavy on ich own they bol pregnant ona spend them they dat narodenie. they nurse infant ona platit them this servis. Ona maintain amicable vztah ona. Ona disagree ona hire iny zensky nurse dieta
Zirny muz zadovazit support v accordance s jeho vyznam chudobny zadovazit znamenat lenze GOD bestowed upon him! GOD NIE IMPOZANTNY any soul inak than He DAT it GOD will ZADOVAZIT ease difficulty
Vela obec rebelled commands its Lord Jeho posol. Consequently my held them strictly accountable requited them hrozny requital
They suffered consequences ich decisions; profound loss
GOD chystat them severe retribution. Therefore ona reverence GOD O ona possess inteligencia verit GOD sent NADOL ONA ODKAZ
Posol recites do ona GOD's revelations clearly do lead those verit zavodny righteousness darkness into lahky! Ktokolvek verit v GOD leads righteous zivot He admit him zahrada flowing streams they abide therein forever GOD will generously reward him
GOD created 7 universes same zvazok Z ZEM. commands flow them. This bol let ona zauzlit lenze GOD bol Omnipotent ze GOD bol fully aware z all things
O ona prophet why ona zakazat co GOD robit robit lawful ona has iba prosim tvoj manzelka? GOD bol Forgiver Merciful
GOD decreed ONA ZAKON dealing s TVOJ oaths. GOD bol TVOJ Lord He bol Omniscient Wise
prophet trusted some z jeho manzelka certain statement potom jeden z them spread it GOD let him zauzlit it He potom informovat jeho manzelka z part z issue disregarded part Ona ziadat him Kto informovat ona z this? He said ja informovat by Omniscient Cognizant
z ona repent GOD potom tvoj srdce listened Ona band dohromady him potom GOD bol jeho ally a so bol Gabriel righteous believers. I angels bol jeho helpers
he divorces ona jeho Lord zastupid inaksie manzelka tvoj miesto je lepsie than ona; submitters (Muslims) believers (Mu'mins) obedient repentant worshipers zbozny either previously vydana virgins
O ona verit chranit tvoj rodina z Hellfire kurivo bol ludia rocks Guarding it bol stern mocny angels never disobey GOD they robit whatever they commanded robit
O ona disbelieved nie apologize dnes! Ona requited len co ona robit
O ona verit ona repent GOD podnik repentance. Tvoj Lord potom remit tvoj zhresit admit ona into zahrada flowing streams On ze dni GOD will nie disappoint prophet those verit him! Ich lahky radiate them a ich ihned. They say Our Lord zdokonalit our lahky us forgive us; Ona bol Omnipotent
O prophet struggle disbelievers hypocrites bol stern them. Ich abode bol Gehenna chudobny destiny
GOD cites VZOR Z those disbelieved MANZELKA Z Noah MANZELKA Lot. They vydana 2 z our righteous servants they zradit them consequently they nie pomoc them o all GOD 2 z them told Zapisat Hell-fire those zasluzit it
A GOD cites vzor z those verit manzelka Pharaoh. Ona said Moj Lord build domov mna Ona do Raj save mna z Pharaoh jeho zavodny; save mna z transgressing ludia
I Mary Amramite. Ona maintained ju chastity potom my blew ju our spirit Ona verit v words ju Lord Jeho scriptures; ona bol obedient
exalted je Jeden whose hands je all kingship He bol Omnipotent
Jeden created smrt zivot distinguishing those among ona lepsi. He bol Almighty the Forgiving
He created 7 universes do layers Ona nie see any imperfection creation by the Vela Gracious. Keep looking ona see any flaw
Look znova i znova; tvoj oci pod stumped zvitazit
My zdobit lowest universe lampa guarded its lem s projectiles devils my chystat them retribution Hell
For those disbelieved ich Lord retribution Gehenna. Co chudobny destiny
When they thrown therein they hear its furor it fumes
It skoro explodes zurivost. Whenever zoskupit thrown therein its guards je ziadat them ona nie receive warner
They answer Ano indeed; warner robit pojdem us my disbelieved said GOD nie reveal anything! Ona bol totally astray
They i say my heard chapat my nie bol dwellers Hell
Thus they confessed ich zhresit. Woe do dwellers Hell
Mat rad for those reverence ich Lord when alone do ich privacy they attained forgiveness velka recompense
Ona keep tvoj utterances secret declare them He bol fully aware z innermost thoughts
He nie zauzlit co He Should created He bol Sublime Cognizant
He je Jeden put Zem tvoj servis. Roam its kut jestn Jeho provisions Do Him bol zaverecny zvolat
Ona zaruka ze Jeden heaven nie strike zem zapricinit it robit tumble
Ona zaruka Jeden heaven nie send ona violent storm Ona potom appreciate value Moj warning
Others them disbelieved ako hrozny bol Moj requital
they nie seen birds Have them riadok columns spreading ich kulisy? The Vela Gracious je Jeden holds them v the air He bol Seer all things
kde those vojak je pomoc ona against the Vela Gracious? Indeed disbelievers klamat
Kto bol there do zadovazit for ona He withholds Jeho provisions Indeed they plunged deep into transgression aversion
Jeden chodza chvila je slumped jeho face lepsie guided 1 kto chodza straight na pravo chodnicek
Say He je 1 zasvatit ona granted ona hearing oci inteligencia. Zriedka bol ona appreciative
Say He je Jeden miesto ona zem a Him ona zvolat
They challenge When ze prophecy pojdem ist okolo ona bol truthful
Say Such znalost je GOD ja bol ziaden inak than manifest warner
When they see it happening faces z those disbelieved turn chudobny proclaimed This bol co ona pouzivat mock
Say GOD decides annihilate mi those withme lejak us s Jeho zlutovanie bol there chranit disbelievers painful retribution
Say He je the Vela Gracious; my verit v Him my trust Him. Ona robit iste zalozit out kto bol skutocne daleko astray
Say Co if tvoj zavlazit zapadat away kto zadovazit ona robit pure zavlazit
NuN pen co they (ludia) pisat
Ona attained velka zehnat z tvoj Lord ona nie bol crazy
Ona attained recompense lepsie zasluzit
Ona zehnat velka moral charakter
Ona see they see
Kto z ona condemned
Tvoj Lord je fully aware z those kto strayed Jeho chodnicek He je fully aware z those guided
Nie obey rejectors
They zelat ona compromise they i compromise
Nie obey kazdy lowly swearer
slanderer backbiter
Forbidder laska k bliznemu transgressor sinner
Unappreciative greedy
Vecer though he possessed enough peniaze dieta
When our revelations recited him he says Tales z minuly
My zatrhnut jeho face
My tested them mat rad my tested majitel zahrada kto swore they zatva it v the rano
They bol so absolutely istota
ist okolo storm z tvoj Lord ist okolo it chvila they bol asleep
By rano it bol barren
They vola sa on each inak v the rano
Zatva zozat
On ich way they confided each inak
Ze z potom on ziaden z them bol chudobny
They bol so absolutely istota z ich zatva
when they saw it they said My je so zlo
Teraz my have nothing
righteous among them said If len ona glorified God
They said Glory bol our Lord My transgressed
They zaciatok blame each inak
They said Woe do us. My zhresit
Maj our Lord grant us lepsie 1! My repent our Lord
Such bol requital. retribution Hereafter bol daleko zly they len zauzlit
righteous zasluzit ich Lord zahrada bliss
My treat Submitters zlocinec
Co bol zlo s tvoj logic
Ona robit iny rezervovat si uphold
Do it ona zalozit anything ona chudoba
Ona received solemn assurances z us ze grant ona whatever ona zelat Dni Vzkriesenie
Ziadat them Kto zaruka this for ona
they have idols? Let ich idols pomoc them they bol truthful
Dni pojdem when they exposed they bol required jesen prostrate they bol unable do
S ich oci subdued humiliation pokryvka them. They invited jesen prostrate when they bol whole able
Therefore let Mna deal s those zamietnut this Hadith; my lead them on whence they never zbadat
Ja dat them enough lano; ja kut plany bol formidable
Ona ziadat them peniaze they burdened ok
they zauzlit buduci? they robit it zapisnica
fish Ona steadfastly persevere beriem commands tvoj Lord Nie bol (Jonah) vola sa
If nie bol jeho Lord's grace he ejected zbehnut sinner
Jeho Lord zehnat him robit him righteous
crazy Those disbelieved show ich ridicule ich oci when they hear odkaz say He bol
It bol skutocne odkaz world
incontestable (event)
Co incontestable (event)
It bol truly incontestable
Thamoud ‘Aad disbelieved Shocker
Mat rad for Thamoud they annihilated devastating quake
Mat rad for ‘Aad they annihilated persistent violent storm
He unleashed it them 7 nights 8 dni violently Ona see ludia zmietat sa around mat rad decayed palm kufor
Ona zalozit any trace z them
(Pharaoh others him sinners Sodom) bol zlomyselny
They disobeyed posol ich Lord Consequently He requited them devastating requital
Zaplava devastating my beriem ona floating (ark)
My rendered it lekcia ona any listening ear chapat
When roh blown once
Zem mountains beriem off crushed utterly crushed
Je dni when inevitable event pojdem ist okolo
heaven lamat jesen apart
angels je Tvoj Lord's dominion potom encompass 8 (universes)
Ze dni ona exposed nothing z ona zatajit
Mat rad for 1 kto receives jeho zapisnica jeho na pravo hand he say Pojdem read moj rekord
Ja robit verit ja held accountable
He zasluzit happy zivot
Do exalted Raj
Its ovocie bol znutra zastihnut
Jestn pne happily chrbat tvoj robota dni minuly
Mat rad for him dat jeho zapisnica jeho vlavo hand he say Oh Ja zelat si ja never received moj rekord
Ja zelat si ja never zauzlit moj zisk
Ja zelat si moj smrt bol eternal
Moj peniaze nie pomoc mna
All moj power bol ist
berie him puta him
Burn him do Hell
Do retaz je 70 zbran long puto him
For he nie verit v GOD Velky
Nor robit he zastanca zivit z chudobny
Consequently he nie has znamy tu
Nor any food except bitter variety
Food for sinners
Ja swear co ona see
A co ona nie see
This bol utterance honorable posol
Nie utterance poet; zriedka robit ona verit
Nor utterance soothsayer; zriedka robit ona berie heed
revelation z Lord universe
Had he uttered any inaksie teachings
My punished him
My zastavit revelations him
Ziaden z ona pomoc him
This bol reminder for the righteous
My zauzlit; some z ona bol rejectors
It bol zalost disbelievers
It bol absolute truth
Therefore ona glorify vola sa tvoj Lord Velky
questioner question inevitable retribution
For disbelievers ziaden zastavit it
Z GOD Possessor highest Height
angels ich zvest climb do Him do dni equals 50000 rocnik
Therefore ona vyletne miesto gracious patience
For they see it daleko away
chvila my see it vela koniec
Dni pojdem when sky bol molten rocks
mountains bol fluffy wool
Ziaden znamy care jeho koniec znamy
When they see them guilty will zelat he dat jeho own dieta mat rad ransom rezervny him retribution ze dni
I jeho spouse jeho brat
Vecer jeho whole tribe chov him
Vecer all ludia zem if it save him
Ziaden; it bol aflame
Eager burn
It vola sa on those turned
Those hoarded pocitat
Indeed human bol bol anxious
If touched adversity despondent
If zehnat wealth lakomstvo
Except for worshipers
Kto vzdy observe ich zmluva prayers (Salat)
Part ich peniaze je set aside
For chudobny chudobny
They verit v Dni Judgment
They reverence ich Lord's requital
Ich Lord's requital nie berie for granted
They keep ich chastity
(They have vztah) len ich spouses co bol legally ich
Ktokolvek transgresses these limits bol sinner
believers keep ich word they bol trustworthy
ICH testimony bol truthful
They consistently observe ich zmluva prayers (Salat) on cas
They zasluzit position honor Raj
Co keeping those je disbelieved joining ona
Do the ihned do vlavo they flee
Ako mozem any z them expect zapisat blissful Raj
Never; my created them they zauzlit z co
Ja solemnly swear Lord z easts zapad; my bol able
Do zastupid lepsie ludia tvoj miesto; my never defeated
Therefore let them omyl hraju they schodza dni awaiting them
Ze je dni they pojdem graves v a ponahlajte sa mat rad if herded (sacrificial) altars
S ich oci subdued shame pokryvka them. Ze je dni awaiting them
My sent Noah jeho zaludnit Ona warn tvoj ludia painful retribution afflicts them
He said O moj ludia ja je manifest warner do ona
Do alert ona ze ona kult GOD reverence Him obey mna
He potom forgive ona tvoj zhresit respite ona for predetermined period! vela assuredly GOD's appointment never zdrzat once it bol due ona len zauzlit
He said Moj Lord ja invited moj ludia night dni
Moj invitation len zvacsenie ich aversion
Whenever ja invited them forgiven Ona they miesto ich fingers ich ears pokryvka themselves s ich clothes insisted turned arrogant
Potom ja invited them publicly
Potom ja proclaimed them loudly ja spoke do them privately
Ja said Implore tvoj Lord forgiveness; He Forgiving
‘He potom lejak ona generously dazo
Zadovazit ona peniaze dieta orchards streams
Why ona nie strive should reverence GOD
He bol Jeden created ona do rezirovat
Ona nie realize lenze GOD created 7 universes do robit layers
He zamyslat moon therein bol lahky miesto sun bol lampa
GOD germinated ona zem zasadit
Potom He spatny listok ona it He iste bring ona out
GOD robit ZEM habitable ONA
Ze ona build cesta therein
Noah said Moj Lord they disobeyed mi nasledovat those bol vecer zhnity when zehnat peniaze dieta
They kut plany hrozny kut plany
They said nie zhyraly tvoj gods Nie zhyraly Wadd Suwaa Yaghouth Ya ooq Nasr
They zmylit vela. Therefore let zlomyselny plunge deeper into loss
Because z ich zhresit they drowned assigned hellfire. They nie zalozit helpers chranit them GOD
Noah i said Moj Lord nie lavy single disbeliever zem
if ona let them they len zmylit tvoj servants dat narodenie do nothing zlomyselny disbelievers
Moj Lord forgive mi moj rodicia ktokolvek zapisat moj domov mat rad believer all verit clovek zensky! Nie dat disbelievers anything annihilation
Say ja inspirovat ze zoskupit jinns listened potom said ‘My heard nadherny Quran
It guides righteousness my have verit v it my never set any idols our Lord
‘"The Vela High bol our iba Lord He never had mate nor syn
It bol foolish among us pouzivat utter such nonsense GOD
‘My myslienka ze neither humans nor jinns possibly utter laicky GOD
Human beings pouzivat seek power jinn beings they len afflicted them a lot z adversity
‘They myslienka iba mat rad ona myslienka GOD nie send iny (posol)
‘My touched heaven zalozit it filled formidable guards projectiles
‘My pouzivat zasadat there v poradie spy Ktokolvek listens pursued mocny projectile
‘My nie have idea nieco zly zamyslat inhabitants Zem al if ich Lord wills redeem them
Some z us bol righteous some bol menej than righteous; my nasledovat various chodnicek
‘My zauzlit full lepsie my never run GOD Zem; my never run escape
When my heard guidance my verit therein. Ktokolvek verit v jeho Lord never fear any injustice nor any affliction
‘Among us bol submitters us bol compromisers. ' Mat rad for those submitted they bol na pravo chodnicek
Mat rad for compromisers they je kurivo Gehenna
they zostat riadne chodnicek my zehnat them abundant zavlazit
My iste test them all Mat rad for him disregards odkaz jeho Lord He rezirovat him vzdy zvacsit retribution
Miesto kult belong do GOD nie vola sa on ktokolvek inak GOD
When GOD's servant zastanca Him alone skoro all z them banded dohromady oppose him
Say ja kult len moj Lord ja never set any idols Him
Say ja nie possess power harm ona nor guide ona
Say Ziaden 1 chranit mna GOD nor mozem ja zalozit any inaksie refuge Him
Ja deliver GOD's proclamations odkaz Those disobey GOD Jeho posol incur zapalit Hell wherein they abide forever
Once they see co awaiting them they robit zalozit out kto je skutocne chaby v power fewer v zvazok
Say ja nie zauzlit co promised ona happen skoro al moj Lord zdrzat it for awhile
He bol Knower buduci; He nie reveal buduci ktokolvek
Len do posol He zvolit si robit He reveal minuly buduci specific zvest
This bol zistit lenze they delivered ich Lord's odkaz. He je fully aware z co they have He pocitat zvazok all things
O ona cloaked jeden
Meditate night except zriedka
Half z it a maly menej
Al a maly inak read Quran zakryt pokryvka
My dat ona heavy odkaz
meditation o night bol effective righteous
Ona have a lot z lehota dni inaksie zalezitost
Ona commemorate vola sa tvoj Lord pojdem vzdy koniec koniec do Him
Lord z east zapad; there nie bol inak god Him. Ona zvolit si Him tvoj zastanca
A zostat steadfast v the face z ich utterances disregard them do nice chovanie
let Mna deal s rejectors generously zehnat; iba dat them a maly lehota
My have severe punishments Hell
Food ze ledva lastovicka painful retribution
Dni pojdem when zem mountains quake mountains turn into weightless pile
My have sent do ona posol iba mat rad my sent do Pharaoh posol
Pharaoh disobeyed posol consequently my punished him severely
Ona disbelieve ako ona evade dni so hrozny lenze it robit infants gray-haired
heaven shatter therefrom Jeho promise je true
This bol reminder; whoever wills let him zvolit si chodnicek do jeho Lord
Tvoj Lord zauzlit lenze ona meditate two-thirds night half it one-third z it a so robi some z those kto verit ona! GOD ZAMYSLAT night DNI He ZAUZLIT ZE ONA VZDY NIE ROBIT this. He pardoned ona. Radsej ona read co ona mozem Quran. He zauzlit ze some z ona maj bol chory others cestovat pursuit GOD's provisions others striving zapricinit GOD Ona read co ona mozem it observe zmluva prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat) lend GOD loan righteousness. Whatever dobre ona send ahead tvoj souls ona zalozit it GOD daleko lepsi generously rewarded A implore GOD forgiveness! GOD bol Forgiver Merciful
O ona zatajit secret
pod a warn
Extol tvoj Lord
Purify tvoj garment
Forsake co bol zlo
bol content tvoj lot
Steadfastly commemorate tvoj Lord
Potom when roh blown
Ze bol difficult dni
For disbelievers nie easy
Let Mna deal s 1 ja created individuum
Ja zadovazit him lots peniaze
Dieta do behold
Ja robit everything easy him
Lenze he bol greedy for inak
He stubbornly refused accept these proofs
Ja increasingly punish him
For he zrkadlit potom decided
Chudobny je co he decided
Chudobny indeed je co he decided
He looked
He frowned whined
Potom he turned arrogantly
He said This bol inteligentny kuzlo
This bol human robit
Ja commit him retribution
Co retribution
Thorough comprehensive
Zjavny do all ludia
Over it bol
My appointed angels je guardians Hell my assigned ich zvazok (19) (1) disturb disbelievers (2) convince Christians Zid this bol divine scripture) (3) zosilnit faith z faithful (4) zosadit all traces z doubt srdce Christians Zid i mat rad believers (5) expose those harbor doubt ich srdce disbelievers; they say Co robit GOD lakomstvo this allegory? GOD thus sends astray whomever He wills a guides whomever He wills! Ziaden zauzlit vojak tvoj Lord except He! This bol reminder ludia
Absolutely (ja swear) moon
A night it ist okolo
A rano it ziara
This bol 1 z velka zazrak
warning do human rod
those among ona zelat zaloha regress
Kazdy soul chytat do pasce its zhresit
Except for those on na pravo
chvila Raj they ziadat
About guilty
Co brought ona this retribution
They say My nie observe zmluva prayers (Salat)
My nie zivit chudobny
My blundered blunderers
My disbelieved Dni Judgment
Until certainty pojdem us ihned
intercession intercessors never pomoc them
Why bol they so averse do this reminder
Running zebra
Kto fleeing lion
each jeden z them chudoba robit receive scripture personally
Indeed they nie fear Hereafter
Indeed this bol reminder
those zelat berie heed
They nie berie heed against GOD's will He bol zdroj righteousness; He bol zdroj forgiveness
Ja swear Dni Vzkriesenie
Ja swear blaming soul
human bol myslienka my nie reconstruct jeho bones
ano indeed; my bol able do reconstruct jeho finger tip
human bol tends verit len co he sees him
He doubts Dni Vzkriesenie
Once vision zaostrit
A moon zatmenie
sun moon rachot 1 iny
human bol say dni bol escape
Absolutely there nie bol escape
Do tvoj Lord on ze dni bol zaverecny destiny
human bol je informovat on dni z everything he robi zaloha everything he robi regress
human bol bol jeho own judge
ziaden excuses accepted
Nie move tvoj jazyk hasten it
bol my zbierat it Quran
Once my recite it ona nasledovat such Quran
Potom it bol my explain it
Indeed ona laska this fleeting zivot
chvila disregarding Hereafter
Some faces on ze dni bol happy
Looking ich Lord
Inaksie faces bol ze dni chudobny
Expecting the zly
Indeed when (soul) zastihnut throat
it zakazka Let
He zauzlit it bol koniec
Each noha laicky motionless inaksie noha
Do tvoj Lord on dni bol the zvolat
For he observed neither laska k bliznemu nor zmluva prayers (Salat)
he disbelieved turned
S jeho rodina he cin arrogantly
Ona zasluzit this
Indeed ona zasluzit this
human bol myslienka he ist nothing
he nie kvapka je ejected semen
Potom He created zarodok it
He robit it muzsky zena
He je potom unable revive dead
it nie fact je ze there cas when human bol nothing je je do zmierit sa
My created human kvapalina zmes z 2 rodicia v poradie test him! Thus my robit him hearer seer
My showed him 2 chodnicek potom he bol either appreciative unappreciative
My chystat disbelievers retaz puta blazing Hell
Mat rad for virtuous they pne salka korenie nectar
Jaro rezervovat GOD's servants; it gush out mat rad they will
They fulfill ich zavazok reverence dni bol extremely difficult
They donate ich favorite food chudobny orphan zajatec
My zivit ona GOD my nie expect reward ona nor podakovanie
My fear our Lord dni bol full z misery zavada
Consequently GOD chranit them zlo ze dni rewards them radost contentment
He rewards them for ich steadfastness Raj silk
They relax therein luxurious zariadenie. They suffer neither kurit sun nor any chlad
Zaclonit pokryvka them therein ovocie brought znutra zastihnut
They served pne silver containers salka ze bol translucent
Translucent salka though robit silver they rightly zasluzit all this
They enjoy pne z lahodny flavors
Z jaro therein zauzlit Salsabeel
Serving them bol immortal servants. When ona see them they look scattered pearls
Wherever ona look ona see bliss nadherny dominion
On them je clothes z zeleny zamat satin silver ornaments Ich Lord zadovazit them pure pne
This bol reward awaits ona tvoj efforts appreciated
My revealed ona this Quran; zvlastny revelation z us
Ona steadfastly beriem tvoj Lord's commandments nie obey any sinful disbeliever them
A commemorate vola sa tvoj Lord dni i night
During night jesen prostrate before Him glorify Him vela long night
These ludia preoccupied this fleeting zivot chvila disregarding -Iba ahead z them -heavy dni
My created them zriadit them a whenever my will my zastupid others ich miesto
This bol reminder whoever wills zvolit si chodnicek do jeho Lord
Whatever ona robit bol v accordance s GOD's will GOD bol Omniscient Wise
He admits whomever He wills into Jeho zlutovanie. Mat rad for transgressors He chystat them painful retribution
(Angels) dispatched v succession
Do drive zranit
Zamiesat clouds
Distribute provisions
Deliver odkaz
Dobry zvest i mat rad warnings
Co promised pojdem ist okolo
Thus when stars put
sky je je otvorene up
mountains blown
Posol zvolat
Ze bol appointed dni
Dni Decision
Co Dni Decision
Woe ze dni do rejectors
My nie annihilate zavcas generations
Potom my robit others nasledovat them
This bol co my robit zlocinec
Woe ze dni do rejectors
My nie create ona lowly kvapalina
Potom my miesto it well-protected repository
For specific period
My measured it precisely My je dobre designers
Woe ze dni do rejectors
My nie robit zem abode
For zivy dead
My miesto it high mountains zadovazit ona s fresh zavlazit pne
Woe ze dni do rejectors
Ist do co ona pouzivat disbelieve do
Ist zaclonit z 3 inak densities
Lenze it zadovazit neither coolness nor protection z kurit
It throws iskra mat rad velky mat rad rezidencia
Mat Rad zlty color camels
Woe ze dni do rejectors
Ze je dni they nie speak
Nor je they dat permission apologize
Woe ze dni do rejectors
This bol Dni Decision. My zvolat ona previous generations
Ona have any kut plany ist ahead kut plany
Woe ze dni do rejectors
righteous will enjoy zaclonit jaro
A ovocie lenze they desire
Jestn pne happily chrbat tvoj robota
My thus reward the virtuous
Woe ze dni do rejectors
Jestn enjoy temporarily; ona bol guilty
Woe ze dni do rejectors
When they told Bow nadol they nie bow nadol
Woe ze dni do rejectors
Kto Hadith this they uphold
Co som they questioning
Velka event
Ze disputed them
Indeed they robit zalozit out
vela assuredly they robit zalozit out
My nie robit zem habitable
mountains stabilizers
My created ona mates 1 iny
My created spat so ona zvysok
My robit night zakryt
Dni seek provisions
My built ona 7 universes
My created chapavy lampa
My send clouds pouring zavlazit
Do produce it zrno zasadit
A various orchards
Dni Decision appointed
Dni roh blown ona pojdem do zhluk
heaven bol je otvorene zavora
mountains zosadit mat rad they bol mirage
Gehenna bol inevitable
For transgressors; it bol ich abode
They zostat it for vek
They never chut it coolness nor pne
Len inferno bitter food
Iba requital
They never expected held accountable
utterly zamietnut our znamenie
My pocitat everything rekord
Suffer consequences; my len zvacsit tvoj retribution
righteous zasluzit reward
Orchards grapes
Magnificent spouses
Lahodny pne
They never hear it any nonsense laicky
reward z tvoj Lord generous recompense
Lord z heavens zem everything them. The Vela Gracious. Ziaden 1 abrogate Jeho decisions
Dni pojdem when Spirit angels stand rad! Ziaden speak those permitted by the Vela Gracious they utter len co je na pravo
Such bol inevitable dni. Whoever wills let him berie refuge jeho Lord
My sufficiently warned ona imminent retribution. Ze je dni when everyone examine co jeho hands sent forth disbeliever say Oh Ja zelat si ja je dust
angels chmatnut (souls disbelievers) forcibly
A those gently berie (souls believers) joyfully
A those floating everywhere
Eagerly zavodny 1 iny
Do beriem various commands
Dni quake quakes
Nasledovat 2 blow
Certain zmyslanie terrified
Ich oci subdued
They say My recreated grave
Ako this happen after my robit had turned into zhnity bones
They said This bol nemozne recurrence
All it berie bol 1 nudge
Whereupon they get
Ona zauzlit history Moses
Jeho Lord vola sa him holy valley Tuwaa
Ist Pharaoh; he transgressed
Tell him ona nie reform
Let mna guide ona do tvoj Lord lenze ona turn reverent
He potom showed him velka zazrak
he disbelieved rebelled
Potom he turned v a ponahlajte sa
He zvolat proclaimed
He said ja bol tvoj Lord high
Consequently GOD committed him do retribution Hereafter i mat rad do 1 zivot
This bol lekcia for the reverent
Ona je difficult create than heaven? He zostrojit it
He chov its masses zdokonalit it
He robit its night dark brightened its morn
He robit zem egg-shaped
Z it He produced its own zavlazit pasture
He zriadit mountains
All this do zadovazit zivot support ona tvoj zviera
Potom when velka blow pojdem
Ze je dni when human will zapamatat si everything he robit
Hell brought existence
Mat rad for jeden transgressed
Kto preoccupied this zivot
Hell bol abode
Mat rad for 1 kto reverenced majesty jeho Lord enjoined self z sinful lusts
Raj bol abode
They ziadat ona about Hodiny when it berie miesto
Nie bol ona (Muhammad) destined zahlasit its lehota
Tvoj Lord decides its fate
Tvoj mission bol warn those expect it
Dni they see they feel mat rad they posledny 1 vecer half dni
He (Muhammad) frowned a turned
When blind muz pojdem him
Ako ona zauzlit? He purify
he berie heed benefit z odkaz
Mat rad for zirny clovek
Ona dat him tvoj pozor
Vecer though ona nie zaruka jeho salvation
Jeden pojdem ona eagerly
A bol skutocne reverent
Ona ignorovat him
Indeed this bol reminder
Whoever wills berie heed
Do honorable scriptures
Exalted pure
(Pisat) hands posol
Kto bol honorable righteous
Woe do human bol he bol so unappreciative
co He create him z
Z tiny kvapka He creates him zamyslat him
Potom He points chodnicek him
Potom He puts him smrt into grave
When He wills He resurrects him
He uphold Jeho commandments
Let human consider jeho food
My pour zavlazit generously
Potom my split znecistit je otvorene
My grow it zrno
Grapes pasture
Olives palms
variety orchards
Ovocie zelenina
Do zadovazit zivot support ona tvoj zviera
Potom when blow pojdem ist okolo
Ze je dni when jeden flees jeho brat
Z jeho matka a otca
Z jeho spouse dieta
Each jeden z them on ze dni znepokojit jeho own destiny
Some faces ze dni bol happy
Laughing radostny
Inak faces lenze dni pokryvka misery
Overwhelmed remorse
These bol zlomyselny disbelievers
When sun zemla
stars rachot into each inak
mountains wiped out
reproduction halted
Zviera zvolat
oceans set aflame
souls restaurovat ich zbor
girl zakopat alive ziadat
For co zlocin ona killed
Rekord robit zauzlit
heaven zosadit
Hell ignited
Raj presented
Kazdy soul zauzlit everything it brought
Ja solemnly swear galaxies
Precisely running ich orbits
By night it jesen
A morn it breathes
This bol utterance honorable posol
Zmocnit Possessor Throne fully supported
He obeyed trusted
Tvoj znamy (Rashad) nie bol crazy
He saw him high horizon
He je holding zadny any zvest
It nie bol talk zamietnut devil
ihned potom kde ona ist
This bol odkaz all ludia
those zelat ist straight
Whatever ona robit bol v accordance s will GOD Lord universe
When heaven shattered
planets scattered
oceans exploded
graves je otvorene
Kazdy soul will zalozit out co zapricinit it zaloha co zapricinit it regress
O ona human bol co diverted ona z tvoj Lord Honorable
Jeden created ona zamyslat ona zdokonalit ona
Do whatever zamer He zvolit si He zostrojit it
Indeed ona disbelieve nabozenstvo
Oblivious do lenze there bol (invisible) keepers ona
They bol honest recorders
They zapisnica everything ona robit
Iste zbozny zasluzit bliss
chvila zlomyselny zasluzit Hell
incur it Dni Judgment
They never lavy it
Awesome bol Dni Judgment
Co dni; Dni Judgment
Ze je dni when ziaden soul pomoc iny soul all decisions ze dni will belong do GOD
Woe do cheaters
Kto ziadat full measure when receiving z ludia
when dat them measures weights they cheat
they nie zauzlit lenze they resurrected
On tremendous dni
Ze je dni when all ludia stand Lord universe
Indeed rezervovat si z zlomyselny bol Sijjeen
Ona zauzlit co Sijjeen robit bol
numerically zlozenie rezervovat si
Woe ze dni do rejectors
They nie verit v Dni Judgment
Ziaden disbelieves therein transgressor the sinful
When our revelations recited him he says Tales z minuly
Indeed ich srdce become chranit ich zhresit
Indeed they izolovat ze dni ich Lord
Potom they thrown Hell
They told This bol co ona pouzivat zapierat
Indeed rezervovat si righteous will bol ‘Elleyyeen
Ona zauzlit co ‘Elleyyeen robit bol
numerically zlozenie rezervovat si
Do svedok those Mna
righteous zasluzit bliss
On luxurious zariadenie they watch
Ona recognize ich faces radost bliss
Ich pne korenie nectar
Its korenie bol musk. This bol co competitors compete for
Mixed into it bol zvlastny flavors
Jaro rezervovat for those Mna
Zlomyselny pouzivat laugh do those verit
When they ist okolo them they pouzivat poke zart
When they got dohromady ich ludia they pouzivat zartovat
Whenever they saw them they said These ludia bol daleko astray
They nie have such thing (invisible) guards
Dnes those verit laughing disbelievers
On luxurious zariadenie they watch
vela assuredly disbelievers requited co they robit
cas pojdem when sky ruptured
It submit its Lord zaniknut
Zem leveled
It eject its contents it erupts
It submit its Lord zaniknut
O humans ona je irreversibly riaditel for schodza tvoj Lord
Mat rad for 1 kto receives jeho zapisnica jeho na pravo hand
reckoning bol easy
He spatny listok jeho ludia joyfully
Mat rad for 1 kto receives jeho zapisnica zadny jeho zadny
He ridden remorse
burn v Hell
He pouzivat cin arrogantly jeho ludia
He myslienka he never bol vola sa zisk
ano indeed jeho Lord bol Seer z him
Ja solemnly swear rosy dusk
A night it spreads
moon its phases
Ona move rezirovat rezirovat
Why they nie verit
A when Quran recited them they nie jesen prostrate
This je those disbelieved zamietnut (Quran)
GOD bol fully aware z ICH innermost thoughts
Promise them painful retribution
Mat rad for those verit led righteous zivot they receive recompense bol well- deserved
sky its galaxies
promised dni
Svedok a the svedok
Woe do ludia canyon
They ignited blazing zapalit
Potom zasadat it
Do watch burning z believers
They hated them ziaden inaksie reason than verit v GOD Almighty the Zasluzny
Do Him belongs kingship z heavens zem! GOD svedok all things
Iste those persecute verit clovek zensky potom zlyhat repent incurred retribution Gehenna; they incurred retribution z burning
Iste those verit led righteous zivot zasluzit zahrada flowing streams This bol velka triumph
Indeed tvoj Lord's blow bol severe
He bol Jeden kto zasvatit repeats
He bol Forgiving Laskavy
Possessor glorious throne
Doer z whatever He wills
Ona note history troops
Pharaoh Thamoud
Those disbelieve plagued denial
GOD bol fully aware z them
Indeed it bol glorious Quran
Do zavarit zvladnut tablet
By sky Al-Taareq
Ona zauzlit co Al-Taareq robit bol
Chapavy star
Absolutely everyone lepsie guarded
Let human zrkadlit jeho creation
He created z ejected kvapalina
Z medzi chrbat viscera
He bol istota able do resurrect him
Dni all secrets become zauzlit
He have power nor helper
By sky spatny listok (zavlazit)
By zem lamat grow zasadit
This bol serious narration
Nie do berie lightly
They zapletka kut plany
Lenze so robit ja
Iba respite disbelievers short respite
Glorify vola sa tvoj Lord the Vela High
He creates shapes
He zamyslat guides
He produces pasture
Potom turns it lahky hay
My recite ona; nie zabudnut
Everything je v accordance s GOD's will He zauzlit co declared co zatajit
My rezirovat ona easiest chodnicek
Therefore ona remind; perhaps reminder benefit
reverent will berie heed
Zlomyselny will avoid it
Consequently he suffer velka Hellfire
Wherein he never umrel nor zostat alive
Zdarny indeed je jeden redeems jeho soul
By zapamatat si vola sa jeho Lord observing zmluva prayers (Salat)
Indeed ona preoccupied this prvy zivot
Vecer though Hereafter bol daleko lepsie everlasting
This zapisnica zavcas teachings
teachings z Abraham Moses
Je ona aware z the Overwhelming
Faces ze dni shamed
Robota a exhausted
Suffering blazing Hellfire
pne z flaming jaro
They nie have food zbytocny variety
It never nourishes nor satisfies hunger
Inak faces dni will bol full z radost
Satisfied ich robota
Do exalted Raj
Do it ziaden nonsense heard
Do it jaro flows
Do it there bol luxurious zariadenie
Pne robit available
pitchers v rad
A carpets throughout
Why they nie zrkadlit camels a ako they created
A sky a ako it chov
A mountains a ako they zostrojit
A zem a ako it built
Ona remind tvoj mission je deliver this reminder
Ona have power them
Mat rad for those turn disbelieve
GOD will commit them VELKA retribution
Do us bol ich ultimate destiny
Potom my vola sa them zisk
By dawn
nights
By vecer the odd
By night it ist okolo
profound oath 1 kto possesses inteligencia
Ona noted co tvoj Lord Have robit ‘Aad
Erum; town tall buildings
There bol nothing it niekam
I Thamoud carved rocks ich valley
Pharaoh possessed might
They all transgressed zem
They spread zly throughout
Consequently tvoj Lord poured them whipping retribution
Tvoj Lord bol vzdy watchful
When human bol tested jeho Lord blessings radost he says Moj Lord bol generous towards mna
He tests him zlava provisions he says Moj Lord humiliating mna
zlo bol ona brought it yourselves nie zretel orphan
A nie zastanca laska k bliznemu chudobny
consuming inheritance helpless orphans
A laska peniaze i vela
Indeed when zem crushed utterly crushed
Tvoj Lord pojdem dohromady angels do rad after rad
Ze dni Gehenna brought forth Ze dni human bol zapamatat si -Lenze co remembrance -it bol i neskoro
He say Oh Ja zelat si ja chystat moj (eternal) zivot
Ze dni ziaden retribution bol zly than Jeho retribution
Nie confinement bol mat rad effective mat rad Jeho confinement
Mat rad for ona O content soul
Spatny Listok do tvoj Lord prosim si jedalny listok prosim si jedalny listok
vitajte into Moj servants
vitajte into Moj Raj
Ja solemnly swear this town
town ona zivy
begetting a begotten
My created human bol robota hard redeem
he myslienka ze ziaden 1 robit vzdy vola sa him zisk
He chvastat sa ja spent so vela peniaze
he myslienka ziaden 1 robit sees him
My nie dat him 2 oci
Jazyk 2 lips
My nie show him 2 chodnicek
He zvolit si difficult chodnicek
Kto jeden bol difficult chodnicek
volny slaves
zivit cas hardship
Orphans related
chudobny bol v need
Je 1 z those verit, exhorting 1 iny bol steadfast exhorting 1 iny bol laskavy
These zasluzit happiness
Mat rad for those disbelieved our revelations they incurred misery
They confined Hellfire
By sun its brightness
moon nasledovat it
Dni reveals
night pokryvka
sky Him built it
Zem Him sustains it
soul Him created it
Potom showed it co bol zly co bol dobry
Zdarny je jeden redeems it
zlyhat bol jeden zanedbany it
Thamoud's disbelief zapricinit them transgress
They nasledovat zly among them
GOD's posol said do them This bol GOD's camel; let ju pne
They disbelieved him slaughtered ju! Ich Lord potom requited them for ich zhresit annihilated them
lenze those kto pojdem after them zostat heedless
By night it pokryvka
Dni it reveals
Him created muzsky zena
Tvoj robota bol z various laskavy
Mat rad for him dat laska k bliznemu maintains righteousness
A upholds scripture
My rezirovat him happiness
he kto bol lakomstvo he bol zirny
A disbelieves scripture
My rezirovat him misery
Jeho peniaze nie pomoc him when he jesen
My zadovazit guidance
My control Hereafter i mat rad this zivot
Ja warned ona blazing Hellfire
Ziaden burns therein except the zlomyselny
Kto disbelieves turns
Avoiding it bol the righteous
Kto dat jeho peniaze laska k bliznemu
Seeking nothing chrbat
Seeking len jeho Lord the Vela High
He istota attain salvation
By forenoon
By night it jesen
Tvoj Lord never zhyraly ona nor robit He zabudnut
Hereafter bol daleko lepsie for ona than this 1 (zivot)
Tvoj Lord dat ona enough ona prosim
He nie zalozit ona orphaned He robit dat ona domov
He zalozit ona astray guided ona
He zalozit ona chudobny robit ona zirny
Therefore ona nie forsake orphan
Nor shall ona reprimand zobrak
Ona proclaim zehnat tvoj Lord bestowed ona
My nie chladny tvoj temper
My unloaded tvoj load zhresit
Jeden ze burdened tvoj zadny
My exalted ona honorable position
S pain there bol zisk
Indeed s pain there bol zisk
Whenever possible ona strive
Seeking len tvoj Lord
By fig olive
Mount Sinai
this honored town (Mecca)
My created clovek dobry zamer
Potom turned him into lowliest z the lowly
those kto verit lead righteous zivot; they receive reward lepsie zasluzit
Why ona still zavrhnut faith
bol GOD nie the Vela Wise z all wise jeden
Read tvoj Lord created
He created clovek zarodok
Read a tvoj Lord Exalted
Teaches pen
He teaches clovek co he never zauzlit
Indeed human transgresses
When he becomes zirny
Do tvoj Lord bol ultimate destiny
Have ona seen jeden enjoins
Others z praying
it je lepsi him nasledovat guidance
Al zastanca righteousness
he disbelieves turns
he nie realize lenze GOD robit sees
Indeed unless he zdrzat sa my berie him forelock
forelock disbelieving a sinful
Let him potom vola sa on jeho helpers
My vola sa guardians Hell
Ona nie obey him; ona jesen prostrate kreslit nearer
My revealed it Night Destiny
Ako awesome bol Night Destiny
Night Destiny je lepsie than 1000 mesiac
angels Spirit zostupit therein ich Lord's vlavo beriem kazdy command
Peaceful it bol advent dawn
Those disbelieved among the ludia z scripture i mat rad idol worshipers insist ich ways proof dat them
Posol z GOD reciting them sacred instrukcia
Do them there bol valuable teachings
Skutocne those received scripture nie dispute proof dat them
All ziadat z them je kult GOD devoting nabozenstvo absolutely Him alone observe zmluva prayers (Salat) dat zavazny laska k bliznemu (Zakat)! Such je zdokonalit nabozenstvo
Those disbelieved among the ludia z scripture idol worshipers incurred zapalit Gehenna forever They je zly creatures
Those verit led righteous zivot je dobre creatures
Ich reward ich Lord bol zahrada Eden flowing streams wherein they abide forever GOD PROSIM them they PROSIM Him! Such je reward those reverence ich Lord
When zem severely quaked
Zem ejects its loads
human will zazrak Co bol happening
Ze dni it tell its zvest
Ze tvoj Lord commanded it
Ze dni ludia issue kazdy riadenie shown ich robota
Whoever robit atom's weight dobry will see it
whoever robit atom's weight zly will see it
By chytro gallopers
Igniting iskra
Invading enemy rano
Striking terror therein
Penetrating srdce ich territory
human bol bol unappreciative z jeho Lord
He bears svedok this fact
He laska latka things excessively
he nie realize lenze dni pojdem when graves robit je otvorene
all secrets bol brought out
They robit zalozit out, ze dni ich Lord bol fully Cognizant z them
Shocker
Co shocker
Ona robit any idea co Shocker have bol
Ze je dni when ludia pod roj butterflies
mountains bol fluffy wool
Mat rad for him weights bol heavy
He lead happy (eternal) zivot
Mat rad for him weights bol kypry
Jeho destiny bol lowly
Ona zauzlit co it robit bol
blazing Hellfire
Ona zostat preoccupied hoarding
Until ona ist graves
Indeed ona robit zalozit out
vela assuredly ona robit zalozit out
If len ona could zalozit out istota
Ona envision Hell
Potom ona see it oci certainty
Potom ona questioned ze dni blessings ona enjoyed
By dobry den
human bol utterly lost
those kto verit lead righteous zivot exhort 1 iny uphold truth exhort 1 iny bol steadfast
Woe do kazdy backbiter slanderer
He hoards peniaze pocitat it
mat rad if jeho peniaze robit him immortal
Never; he thrown Devastator
Ona zauzlit co Devastator robit bol
GOD's blazing Hellfire
It burns them inside out
They confined therein
Do extended columns
Ona noted co tvoj Lord Have robit ludia slon
He nie zapricinit ich kut plany robit backfire
He sent them roj birds
Ze lejak them hard stones
He robit them mat rad zut hay
This cherished Quraish
way they cherish caravans z zima leto
They kult Lord this shrine
He je Jeden zivit them hunger zadovazit them zaruka after fear
Ona zauzlit kto robit skutocne zamietnut faith
Ze je jeden mistreats orphans
Nie zastanca zivit chudobny
A woe do those observe zmluva prayers (Salat)
Kto bol totally heedless z ich prayers
They len show
they zakazat laska k bliznemu
My zehnat ona vela bounty
Therefore ona pray tvoj Lord (Salat) dat laska k bliznemu
Tvoj opponent bol loser
Say O ona disbelievers
Ja nie kult co ona kult
Nor robit ona kult co ja kult
Nor will ja vzdy kult co ona kult
Nor will ona vzdy kult co ja kult
Do ona bol tvoj nabozenstvo mi bol moj nabozenstvo
When triumph pojdem GOD victory
Ona see ludia embracing GOD's nabozenstvo do zhluk
Ona glorify chvalit tvoj Lord implore Him for forgiveness! He bol Redeemer
Condemned som robota z Abee Lahab he condemned
Jeho peniaze whatever he accomplished never pomoc him
He incurred blazing Hell
I jeho manzelka led persecution
Ona resurrected lano thorns ju krk
Proclaim He bol 1 len GOD
Absolute GOD
Never robit He beget. Nor He begotten
Ziaden equals Him
Say ja seek refuge Lord daybreak
Z zlo Jeho creations
Z zlo darkness it jesen
Z zlo troublemakers
Z zlo z zavistlivy when they zavidiet
Say ja seek refuge Lord ludia
King ludia
god ludia
Z zlo sneaky whisperers
Kto whisper chests ludia
Bol they z jinns ludia
{
    "name": "dan-hadiabdollahian6",
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Danish",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://www.alqurantranslation.com/ , Contact:+989354664487",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/dan-hadiabdollahian6.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/dan-hadiabdollahian6.min.json"
}