Au nom d’Allah, le Tout Clement, le Tout Misericordieux
Louange a Allah, Seigneur de l’Univers
Le Tout Clement, le Tout Misericordieux
Souverain[3] du Jour de la Retribution
C’est Toi (Seul) Que nous adorons, et c’est Toi (Seul) Dont nous cherchons l’assistance
Guide-nous sur la voie droite
voie de ceux que Tu as combles de Tes graces, non celle des reprouves,[4] ni celle des egares
Alif, Lam, Mim
Voici le Livre a propos duquel il n’y a nul doute, guide pour les gens pieux
qui croient a l’Inconnaissable (ghayb),[6] accomplissent la Calat[7] et depensent des biens que Nous leur avons dispenses. perd de son sens specifique. La notion de « priere » est generique qui recouvre plusieurs denotations evoquant tantot le recueillement
Ceux qui croient a ce qui t’a ete revele et a ce qui a ete revele avant toi, et qui croient avec certitude a la vie future
Ceux-la sont sur la voie de leur Seigneur et ceux-la sont ceux qui ont reussi
Ceux qui ont mecru, que tu les avertisses ou non, n’en seront pas moins mecreants
Allah a scelle leurs cœurs et leur ouie, leur vue est obnubilee par un voile et il leur est promis un terrible supplice
Il est des gens qui disent : « Nous croyons en Allah et au Jour Dernier » et[8] qui ne sont point croyants
Ils cherchent a tromper Allah et ceux qui ont cru mais ils ne trompent qu’eux-memes et ne le sentent pas
Leurs cœurs sont mines par une maladie, alors Allah a ajoute a leur maladie[9] et ils auront un chatiment douloureux pour avoir menti
Et s’il leur est dit : « Ne semez point la corruption sur terre », ils repondent[10] : « Nous sommes en verite des reformateurs. »
Ce sont pourtant eux les corrupteurs mais ils ne le sentent pas
Et quand il leur est dit : « Croyez donc comme ont cru les (autres) hommes », ils disent : « Allons-nous donc croire comme ont cru les ignares ? [12] » Ce sont bien eux les ignares mais ils ne le savent pas
Lorsqu’ils croisent ceux qui ont cru, ils (leur) disent : « Nous avons cru », mais quand ils se retrouvent seuls avec leurs demons, ils disent : « Nous sommes avec vous. Nous ne faisons que nous moquer (des croyants). »
Allah Se moque d’eux, Qui les confortera dans leurs debordements et les laissera patauger dans leur aveuglement
Ce sont ceux-la qui ont troque la juste voie contre l’egarement. Leur commerce alors n’a point prospere et ils n’ont pas su trouver le droit chemin
Leur cas est semblable a celui qui allume un feu (pour se diriger). Mais leur feu ayant eclaire ce qui etait autour d’eux, Allah a pris leur lumiere et les a laisses dans les tenebres ou ils ne pouvaient plus rien voir
Sourds, muets, aveugles, ils ne reviendront pas
Ou comme (le cas de) ceux qui, lorsque du ciel tombe une averse charriant tenebres, tonnerre et eclairs, mettent leurs doigts dans leurs oreilles craignant la foudre et apprehendant la mort ; mais Allah, de partout, cerne les mecreants
L’eclair, de justesse, manque de leur ravir la vue ; chaque fois qu’il illumine pour eux (ce qui les entoure), ils y marchent, et aussitot que tout s’assombrit autour d’eux, ils s’arretent. Si Allah voulait, Il prendrait leur ouie et leur vue. Allah, en effet, est de Toute chose Infiniment Capable
O hommes ! Adorez votre Seigneur Qui vous a crees, vous et ceux qui vous ont precedes. Ainsi saurez-vous (Le) craindre pieusement
C’est Lui Qui a fait de la terre une couche pour vous et du ciel un toit ; (et c’est Lui) Qui a fait descendre du ciel de l’eau dont Il a fait sortir des fruits divers pour vous nourrir. Ne trouvez donc point d’emules a Allah en sachant bien (qu’Il n’en a point)
Et si vous etes dans le doute au sujet de ce que Nous avons fait descendre (en revelation) sur Notre Serviteur,[14] produisez donc une sourate du meme genre et appelez vos temoins en dehors d’Allah, si vous etes sinceres
Et si vous ne le faites pas - et vous ne le ferez point - craignez le feu dont les hommes et les pierres seront le combustible et qui a ete prepare pour les mecreants
Et annonce donc (l’heureuse nouvelle)[15] a ceux qui croient et font œuvre de devotion qu’ils auront des jardins sous lesquels coulent les rivieres ; chaque fois qu’il leur en sera servi un fruit, ils diront : « C’est ce qui nous etait servi auparavant. » Or ce qui leur etait servi etait seulement ressemblant ; ils auront la des epouses purifiees, et la ils seront immortels
Allah ne s’embarrasse point de citer en parabole un moustique ou (quelque chose) au-dessus (du moustique). Quant aux croyants, ils savent que c’est bien la verite (emanant) de leur Seigneur ; tandis que les mecreants disent : « Qu’a donc voulu dire Allah par un tel exemple ? » Par cela, Il egare un grand nombre et guide un grand nombre. Et par cela, Il n’egare que les pervers
qui violent le pacte d’Allah apres l’avoir conclu, rompent les liens qu’Allah a ordonne de maintenir et repandent la corruption sur terre. Ceux-la sont bien les perdants
Comment mecroyez-vous en Allah alors que vous etiez morts et qu’Il vous a donne la vie ? Puis Il vous fera mourir, puis vous fera revivre, puis a Lui vous serez ramenes
C’est Lui Qui, pour vous, a cree Tout ce qui est sur terre, puis S’est oriente vers (la creation) des cieux et en a compose sept.[17] Lui Qui Sait parfaitement Toute chose
Lorsque ton Seigneur dit aux Anges : « Je vais installer sur terre une succession[18]», ils dirent : « Y installeras-Tu qui y semera le desordre et y repandra le sang, alors que nous autres sommes la a Te rendre gloire et a Te sanctifier ? » Il dit : « Je sais ce que vous ne savez pas. »
Et il enseigna a Adam Tous les noms (Toutes choses nommees) puis les exposa aux Anges en disant : « Informez-Moi de leurs noms si vous dites vrai ! »
Ils dirent : « Gloire Te soit rendue ! Nous ne savons que ce que Tu nous as enseigne. C’est Toi l’Omniscient, le Sage. »
Il dit : « O Adam ! Informe-les de leurs noms.[19] » Alors, une fois qu’il (Adam) les eut informes de leurs noms, Il (Allah) dit : « Ne vous ai-Je pas dit que Je Connais les mysteres invisibles des cieux et de la terre et que Je Sais ce que vous revelez et ce que vous gardez secret ? »
Et lorsque Nous ordonnames aux Anges : « Prosternez-vous devant Adam ! », tous se prosternerent excepte Iblis [20] qui refusa, s’enfla d’orgueil et fut du nombre des mecreants
Et Nous dimes : « O Adam ! Demeurez au Paradis,[21] toi et ton epouse, mangez de tout ce qui s’y trouve autant qu’il vous plaira et partout ou vous voudrez, mais n’approchez point de cet arbre, ou alors vous seriez du nombre des injustes. »
Mais Satan les fit glisser et sortir de la ou ils etaient. Et Nous dimes : « Descendez ! Vous serez ennemis les uns des autres, vous aurez la terre pour demeure et vous en jouirez pour un temps. »
Adam recut alors de son Seigneur des paroles et (Allah) accepta son repentir. C’est Lui le Tout Absoluteur,[22] le Tout Misericordieux
Nous dimes : « Descendez-en vous tous ! Et quand vous viendra de Moi un signe pour vous guider (huda),[23] pour ceux qui le suivront il n’y aura nulle crainte et ils n’auront aucune affliction.[24] لا خوف عليهم ولاهم يحزنون sera toujours traduite de la meme facon. Le lecteur trouvera bizarre la rupture syntaxique dans notre traduction : « ceux qui la suivront il n’y aura… » Nous utilisons en fait une figure de syntaxe appelee en rhetorique : « anacoluthe »
Ceux qui ont mecru et ont traite Nos Signes[25] de mensonges, ceux-la sont les hotes du Feu, ou ils demeureront pour l’eternite
« O Enfants d’Israel ! Rappelez-vous Ma grace (cette grace) dont Je vous ai combles. Et tenez vos engagements (envers Moi), Je tiendrai Mes engagements (envers vous). Et ne redoutez nul autre que Moi
Croyez a ce que J’ai fait descendre (en revelation) et qui confirme ce que vous avez deja, ne soyez pas les premiers a le renier, ne troquez pas Mes Signes contre un vil prix. Et ne craignez nul autre que Moi
Ne confondez pas la verite et le mensonge, ne taisez pas la verite quand vous (la) savez
Observez la Calat, acquittez-vous[26] de la Zakat et inclinez-vous avec ceux qui s’inclinent
Ordonnez-vous donc aux gens la bienfaisance quand vous l’oubliez vous-memes en recitant le Livre ? N’entendez-vous pas raison
Ayez recours au soutien de la patience et de la Calat. Celle-ci est certes un bien lourd devoir, mais non pour les humbles (qui la font dans le recueillement)
ceux qui croient avec certitude qu’ils rencontreront leur Seigneur et que c’est a Lui qu’ils retourneront
O Enfants d’Israel ! Rappelez-vous Ma grace (cette grace) dont Je vous ai combles. Je vous ai privilegies par rapport aux autres peuples du monde (vos contemporains)
Et craignez le jour ou aucune ame ne rachetera de rien une autre ame, ou il n’en sera accepte aucune intercession ; ou il n’en sera recu aucune compensation. Et ils n’auront aucun secours
Et (souvenez-vous)[27] lorsque Nous vous avons sauves des gens de Pharaon, lesquels vous faisaient subir le pire des supplices, egorgeaient vos fils et laissaient vos femmes en vie. C’etait la une bien terrible epreuve de la part de votre Seigneur
Et lorsque Nous avons fendu la mer devant vous et que nous vous avons ainsi sauves et noye les gens de Pharaon pendant que vous regardiez
Et lorsque Nous avons donne rendez-vous a Moise quarante nuits durant, et lorsque, en son absence, vous avez pris pour idole le Veau et vous etiez alors injustes
Puis, apres cela, Nous vous avons pardonne ; peut-etre serez-vous reconnaissants
Et lorsque Nous avons donne a Moise le Livre et le Discernement (Al-Furqan) afin que vous soyez guides (vers la juste voie)
Et lorsque Moise eut dit a son peuple : « O peuple mien ! Vous vous etes leses vous-memes en prenant pour idole le Veau. Repentez–vous donc aupres de votre Createur ! Tuez donc les coupables parmi vous : ce serait bien meilleur pour vous aupres de votre Createur ! » Alors, Il accepta votre repentir, car c’est Lui le Tout Absoluteur, le Tout Misericordieux
Et (souvenez-vous encore) lorsque vous avez dit : « O Moise ! Nous ne te croirons pas avant d’avoir vu Allah d’une facon evidente. » Alors, la foudre vous a saisis pendant que vous regardiez (impuissants)
Puis Nous vous avons ressuscites apres votre mort ; peut-etre serez-vous reconnaissants
Et Nous avons etendu sur vous l’ombre du nuage, et avons fait descendre sur vous la manne et les cailles : « Mangez donc des delices que Nous vous avons accordees ! » Ils ne Nous ont point lese mais se lesaient eux-memes
Et lorsque Nous dimes : « Entrez dans cette cite et mangez-y ou vous voudrez et autant qu’il vous plaira ; entrez-y par la porte prosternes et demandez : « Remission pour (nos peches) ! » Nous vous pardonnerons alors vos fautes et Nous donnerons plus encore aux bienfaiteurs. »
Ceux qui ont ete injustes ont alors substitue d’autres paroles a celles qui leur ont ete dites et, sur eux, Nous avons fait descendre du ciel un chatiment humiliant pour les punir d’avoir ete impies
Et (souvenez-vous aussi) lorsque Moise eut demande de l’eau pour son peuple ; Nous dimes[28] : «Frappe le rocher avec ton baton ! » Alors, douze sources en jaillirent et chaque tribu sut ainsi ou elle devait boire. Mangez et buvez de ces dons d’Allah et ne semez pas le desordre sur terre
Et lorsque vous dites : « O Moise ! Nous ne pouvons plus supporter de manger une seule nourriture. Prie ton Seigneur pour qu’Il fasse sortir pour nous de la terre ce qui y pousse : de ses legumes, ses concombres, son ail, ses lentilles et ses oignons. » Alors, il repondit : « Echangeriez-vous ce qui est bien meilleur contre ce qui l’est beaucoup moins? Descendez donc dans une cite quelconque et vous y trouverez ce que vous demandez ! » Et voila qu’ils furent couverts d’humiliation et d’opprobre et s’attirerent la colere d’Allah. Cela, parce qu’ils ne croyaient pas aux Signes d’Allah et tuaient indument les Prophetes ; et cela, parce qu’ils desobeissaient et transgressaient
Ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaises, les Nazareens (les Chretiens), les Sabeens,[29] quiconque a cru en Allah et au Jour Dernier et a accompli les bonnes œuvres, ceux-la auront leur recompense aupres de leur Seigneur ; il n’y aura aucune crainte pour eux et ils n’auront aucune affliction
Et (souvenez-vous) lorsque Nous conclumes un pacte avec vous et dressames sur (vos tetes) le Mont (en vous disant) : « Tenez fermement ce que Nous vous avons donne (ce Livre) et rappelez-vous ce qu’il contient, peut-etre craindrez-vous (Allah) ! »
Puis, apres cela,[30] vous vous etes retractes et, n’eussent ete la grace d’Allah et Sa misericorde, vous eussiez ete du nombre des perdants
Vous saviez lesquels d’entre vous etaient ceux qui avaient transgresse le Sabbat (et ce que Nous en avons fait). A ceux-la Nous avons dit : « Soyez des singes meprisables ! »
Nous en avons fait une (terrible) lecon pour les gens d’alors et pour les generations futures, et une (precieuse) exhortation pour les gens pieux
Et (souvenez-vous) lorsque Moise eut dit a son peuple : « Allah vous ordonne d’egorger une vache. » Ils repondirent : « Nous tournerais-tu en derision ? » - « Allah, repondit-il, me preserve d’etre du nombre des ignorants ! »
Ils dirent : « Demande a ton Seigneur de nous preciser comment elle est. » Il repondit : « (Allah) dit que ce n’est Ni une vache vieillie ni une vierge genisse, elle est d’un age intermediaire. Faites donc ce qui vous est ordonne. »
Ils dirent : « Demande a ton Seigneur de nous preciser sa couleur. » A quoi il repondit : « (Allah vous) dit que c’est une vache (dont la robe est) jaune vif, qui ravit ceux qui la regardent. »
Ils dirent (encore) : « Demande a ton Seigneur de nous dire clairement comment elle est car les vaches, a nos yeux, se ressemblent a s’y meprendre. Alors, si Allah veut, nous serons bien guides. »
Il repondit : « (Allah vous) dit que c’est une vache non soumise aux travaux de la terre ni a l’arrosage des champs laboures. Elle est exempte de toute tare et de toute tache. » Ils dirent : « Maintenant tu es venu nous apporter la verite. » Alors ils l’egorgerent, mais ils faillirent ne pas le faire
Et lorsque vous avez tue un homme puis vous vous etes disputes a son sujet en vous accusant les uns les autres…Allah devoile ce que vous dissimuliez
Alors Nous dimes : « Frappez-le (le cadavre) avec l’un de ses morceaux (ceux de la vache egorgee). » C’est ainsi qu’Allah fait revivre les morts et vous montre Ses Signes, peut-etre entendrez-vous raison
Apres cela, pourtant, vos cœurs s’endurcirent, tels les rocs ou plus durs encore, car des rocs il peut jaillir des rivieres ; certains se fendent pour laisser sourdre l’eau ; certains encore s’effondrent par crainte d’Allah. Et Allah n’est point distrait de ce que vous faites
Vous attendez-vous a ce qu’ils croient comme vous, quand une partie des leurs, qui avait ecoute la parole d’Allah, la deforma sciemment apres qu’elle l’eut comprise
Lorsqu’ils rencontrent les croyants, ils disent : « Nous avons cru », et quand ils se retrouvent seuls entre eux, ils demandent : « Comptez-vous leur parler (aux Musulmans) de ce qu’Allah vous a revele pour qu’ils retournent contre vous cet argument aupres de votre Seigneur ? N’etes vous donc pas doues de raison ? »
Ne savent-ils pas qu’Allah Sait ce qu’ils taisent (dans le secret du cœur) et ce qu’ils revelent (au grand jour)
Et parmi eux, il y a des illettres qui ne savent du Livre que des fictions et ne font que conjecturer a son propos
Malheur a ceux qui ecrivent un livre de leurs mains puis disent qu’il est du a Allah pour en faire commerce a vil prix ! Malheur a eux pour ce qu’ont ecrit leurs mains, et malheur a eux pour en avoir tire profit
Et ils dirent : « Le Feu ne nous touchera que pendant un nombre limite de jours ! » Dis : « Avez-vous pris un engagement avec Allah – car Allah ne manque jamais a Son engagement – ou dites-vous au sujet d’Allah ce que vous ne savez pas ? »
Oh que non ! Celui qui a commis des peches et qui s’est fait cerner par ses propres fautes, ceux-la sont les hotes du Feu ou ils sejourneront[31] a jamais
Et ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, ceux-la sont les hotes du Paradis ou ils sejourneront a jamais
Et (souviens-toi) lorsque Nous avons pris sur les Enfants d’Israel l’engagement (que voici) : « N’adorez qu’Allah, faites le bien envers vos deux parents, vos proches, les orphelins et les necessiteux ; tenez aux gens le meilleur discours, accomplissez la Calat, acquittez-vous de la Zakat. ». Or vous vous etes retractes (par rapport a vos engagements) et vous vous etes detournes, hors quelques-uns parmi vous
Et (souvenez-vous) lorsque Nous primes sur vous l’engagement de ne pas repandre votre sang et de ne pas vous chasser les uns les autres de vos maisons. Vous y avez consenti et vous en etiez temoins
Puis voila que vous vous entretuez et voila que vous chassez toute une partie des votres de leurs maisons. Vous vous liguez contre eux en leur faisant subir injure et agression, et s’ils viennent vers vous en prisonniers (de guerre) vous payez leur rancon ; mais il vous etait d’abord defendu de les chasser (de leurs maisons). Croyez-vous donc a une partie du Livre et mecroyez en l’autre ? La retribution de ceux qui parmi vous commettent de tels actes ne peut etre que l’infamie dans ce bas monde ; et au Jour de la Resurrection ils seront ramenes au plus penible des supplices. Car Allah n’est point distrait de ce que vous faites
Ce sont bien eux qui ont achete la vie ici-bas au prix de la vie dans l’au-dela. Leur supplice ne sera point attenue et ils n’auront aucun secours
Nous avons donne a Moise le Livre et Nous avons fait se succeder apres lui les Messagers. Nous avons donne a Jesus, fils de Marie, les preuves evidentes et Nous l’avons appuye par le Saint-Esprit. Est-il donc possible qu’a chaque fois qu’un messager vous apportait une verite contraire a vos passions, vous vous eleviez contre lui avec superbe et arrogance ? Vous traitiez certains de menteurs et vous mettiez a mort les autres
Ils dirent : « Nos cœurs sont hermetiquement fermes. »[32] Non ! Allah les a plutot maudits pour leur mecreance car ils sont de peu de foi. »
Et quand d’Allah leur fut venu un Livre qui confirmait celui qu’ils avaient deja– et d’ailleurs ils demandaient auparavant le soutien pour triompher des mecreants – quand leur fut venu cela meme qu’ils connaissaient deja, ils n’y crurent point. Que la malediction d’Allah tombe donc sur les mecreants
Combien vil est ce prix contre lequel ils ont vendu leurs ames en ne croyant pas a (la revelation) qu’Allah a fait descendre. Ils s’elevent contre l’idee qu’Allah, de par Sa grace, la fasse descendre sur qui Il veut parmi Ses serviteurs. Ils ont donc attire sur eux-memes colere sur colere, et un supplice humiliant est (promis) aux mecreants
Et quand il leur est dit : « Croyez en ce qu’Allah a fait descendre (en revelation) », ils disent : « Nous croyons a ce qui nous a ete revele. » Ils renient donc ce qui est (venu) apres[34] et qui est la verite meme confirmant ce qu’ils avaient deja. Dis : « Pourquoi mettiez-vous donc a mort les Prophetes d’Allah si vous etiez croyants ? »
Moise etait venu vous apporter les preuves evidentes. En son absence, pourtant, vous avez pris le Veau pour idole, et vous etiez injustes
Et (souvenez-vous) lorsque Nous avons pris sur vous un engagement et dressames sur (vos tetes) le Mont (en vous ordonnant) : « Tenez fermement ce que Nous vous avons apporte et ecoutez » (vous disions-Nous). Ils dirent : « Nous avons entendu mais nous desobeissons. » Leurs cœurs etaient pleins de l’amour du Veau, (soumis qu’ils etaient a leur) mecreance. Dis : « Combien mauvais est ce que vous ordonne votre foi, si tant est que vous ayez la foi ! »
Dis : « Si l’Ultime demeure aupres d’Allah vous est reservee, a l’exclusion des autres hommes, souhaitez donc la mort, si vous etes vraiment de bonne foi ! »
Ils ne la souhaiteront jamais, etant donne ce que leurs mains ont deja commis. Et Allah Sait Tout sur les injustes
Tu trouveras qu’ils tiennent a la vie plus que les autres hommes et plus que les associatres.[36] Chacun d’eux voudrait vivre mille ans. Mais qu’il beneficie d’une telle longevite ne lui fera point eviter le supplice… Et Allah Voit Tout ce qu’ils font
Dis : « Tout ennemi de Gabriel (doit savoir que) c’est lui qui l’a fait descendre[37] (en revelation) sur ton cœur par la permission d’Allah pour confirmer (les Ecritures) precedentes, servir de juste guide et annoncer l’heureuse nouvelle aux croyants. »
Celui qui est l’ennemi d’Allah, de Ses Anges, de Ses Messagers, de Gabriel et de Michael, (qu’il sache qu’) Allah est l’ennemi des mecreants
Nous avons fait descendre (en revelation) sur toi des Signes evidents auxquels seuls les pervers ne croient pas
Est-il possible qu’a chaque fois qu’ils concluent un pacte, une partie d’entre eux le viole et le renie ? Resolument, la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Et quand, de la part d’Allah, leur fut venu un Messager confirmant ce qu’ils avaient deja avec eux, un groupe parmi eux a qui avait ete donne le Livre – le Livre d’Allah- le rejeterent derriere leur dos comme s’ils ne savaient pas
Ils suivirent plutot ce que racontaient[38] les demons sur le regne de Salomon (Souleyman). Salomon, pourtant, n’a jamais mecru et ce sont bien les demons qui ont mecru, eux qui enseignent aux hommes la sorcellerie et ce qui fut revele aux deux Anges Harout et Marout, a Babel. Mais ceux-la n’enseignaient rien a quelqu’un avant de (lui) dire : « Nous sommes bien une tentation, alors ne mecrois pas ! » D’eux ils ont appris ce qui separe l’homme et son epouse. Mais ils ne sauraient nuire a personne sauf par la permission d’Allah. Ils apprennent ce qui leur nuit et ne leur profite point ; et ils savent que celui qui beneficie (de ce pouvoir) n’aura pas sa part dans l’au-dela. Si seulement ils savaient a quel mauvais prix ils avaient vendu leurs ames
Et s’ils avaient la foi et avaient la piete, une recompense d’Allah serait bien meilleure. S’ils savaient
O vous qui avez cru ! Ne dites point « Ra’ina »[39] mais dites plutot « Ondhourna », et ecoutez ! Aux mecreants (est promis) un terrible supplice
Ceux qui ont mecru parmi les gens du Livre, pas plus que les associatres, ne voudraient que sur vous soit descendu le bienfait de votre Seigneur. Allah elit par Sa misericorde qui Il veut, Allah detient les faveurs infinies
Nous n’abrogeons un verset ou le faisons oublier que pour en apporter un autre meilleur ou semblable. Ne sais-tu donc pas qu’Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Ne sais-tu donc pas qu’Allah a la royaute des cieux et de la terre et que, en dehors d’Allah, vous n’avez ni protecteur ni allie
Ou alors voudriez-vous interroger votre Messager comme fut interroge avant lui Moise ? Quiconque echange la foi contre la mecreance, celui-la s’est egare du droit chemin
Nombreux sont les gens du Livre qui voudraient, par jalousie et de leur propre initiative, vous rendre mecreants apres que vous etes devenus croyants et apres que la verite leur est apparue evidente. Pardonnez et passez (sur les fautes) jusqu’a ce qu’Allah fasse parvenir Ses ordres. Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Accomplissez la Calat, acquittez-vous de la Zakat, et quelque bien que vous avanciez pour vous-memes vous le trouverez aupres d’Allah, car Allah Voit absolument ce que vous faites
Et ils dirent : « Nul n’entrera au Paradis s’il n’est Juif ou Chretien. » Telles sont leurs illusions. Dis : « Apportez votre preuve si vous etes veridiques ! »
Que non ! Celui qui, de tout son etre, se soumet a Allah en faisant le bien, celui-la aura une recompense aupres de son Seigneur. Nulle crainte pour eux et ils n’auront aucune affliction
Les Juifs disent : « Les Nazareens (les Chretiens) ne se fondent sur rien. » Et les Nazareens de repondre (a leur tour) : « Les Juifs ne se fondent sur rien. » Ils recitent pourtant le Livre. De la meme maniere parlent ceux qui ne savent pas. Allah, le Jour de la Resurrection, jugera sur quoi ils sont en desaccord
Est-il plus injuste que celui qui empeche que dans les mosquees d’Allah Son Nom soit prononce et qui s’emploie a leur ruine ? Ceux-la ne devraient y entrer que tenailles par la peur. Leur lot dans ce bas monde est l’infamie, et dans l’au-dela, ils auront un terrible supplice
A Allah appartiennent l’Est et l’Ouest. Ou que vous vous tourniez, la se trouve la Face d’Allah. Car Allah est Immense et Il est Omniscient
Et ils disent : « Allah s’est donne un fils ! » Gloire Lui soit rendue ! Or, c’est a Lui qu’appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre, et c’est a Lui que tous sont soumis
Createur Originel[40] des cieux et de la terre, Qui lorsqu’Il decrete une chose dit simplement « Sois » et cette chose est
Et ceux qui ne savent pas disent : « Si (au moins) Allah nous parlait ou si nous parvenait (de Lui) quelque Signe. » Ainsi avaient parle ceux qui les ont precedes. Leurs cœurs se ressemblent. Nous avons, en fait, clairement montre les Signes aux gens qui ont la foi
Nous t’avons envoye avec la verite en annonciateur d’heureuses nouvelles (bachiran) et en avertisseur du chatiment (nadhiran). Et tu n’auras pas a repondre des hotes de la Gehenne
Les Juifs ne seront jamais satisfaits de toi, pas plus que les Chretiens, tant que tu n’auras pas suivi leur religion. Dis : « La vraie direction, la bonne, est celle d’Allah. » Mais si, apres ce qui t’est parvenu comme science, tu suivais leurs desirs, tu n’aurais contre Allah ni protecteur ni allie
Ceux a qui Nous avons donne le Livre, qui le recitent comme il convient de le reciter, ceux-la seuls y croient. Mais ceux qui y mecroient sont bien les perdants
O Enfants d’Israel ! Rappelez-vous Ma grace (cette grace) dont Je vous ai combles et Je vous ai privilegies par rapport aux autres peuples du monde (vos contemporains)
Et craignez le jour ou aucune ame ne rachetera de rien une autre ame ; ou il n’en sera accepte aucune compensation ; ou aucune intercession ne lui sera utile. Et ils n’auront aucun secours
Et (souviens-toi) quand ton Seigneur eut mis a l’epreuve Abraham par certaines prescriptions et que (celui-ci) les eut accomplies : « Je vais faire de toi un guide pour les gens », lui dit (Allah). « Et qu’en sera-t-il de ma descendance ? », repondit (Abraham). « Mon engagement n’est pas promis aux injustes. » repondit Allah
Et quand Nous fimes de la Maison (la Kaaba) un lieu de rassemblement pour les gens et un asile de paix… Prenez donc la station d’Abraham pour lieu de priere. Et Nous confiames a Abraham et Ismael : « Purifiez donc Ma Maison pour ceux qui y accomplissent la circumambulation rituelle (ta’ifin) et (s’y adonnent a) la retraite pieuse (‘akifin), et ceux qui s’y inclinent et ceux qui s’y prosternent. »
Et quand Abraham dit : « Seigneur ! Fais de ce lieu un asile de paix et accorde des bienfaits a ceux qui, parmi ses habitants, ont cru en Allah et au Jour Dernier ! » (Allah) dit : « Quant a celui-la qui a mecru, Je lui accorderai une jouissance momentanee puis le forcerai au supplice du Feu ; et la quel terrible sort
Et quand Abraham et Ismael eurent eleve les fondations de la Maison (la Kaaba), ils dirent : « O Seigneur ! Veuille accepter de nous (ceci) car c’est Toi Qui Entends Tout et c’est Toi l’Omniscient
Seigneur ! Fais que nous Te soyons Soumis[41] et que notre descendance Te soit une nation soumise. Et montre-nous nos rites et veuille accepter de nous le repentir car c’est Toi le Tout Absoluteur, le Tout Misericordieux
Seigneur ! Envoie parmi eux un messager qui soit des leurs, qui leur recitera Tes versets, leur enseignera le Livre et la sagesse et les purifiera, car c’est Toi le Tout -Puissant, le Sage
Qui donc ne voudra pas de la tradition d’Abraham sinon celui qui abetit son ame ? Nous l’avons certes elu en ce bas monde et, dans l’autre, il comptera parmi les vertueux
Quand son Seigneur lui eut dit : « Soumets-toi ! » il repondit : « Je me soumets au Seigneur de l’Univers. »
Ce fut la ce que recommanda Abraham a ses fils ainsi que Jacob : « O mes fils ! C’est Allah Qui a choisi pour vous cette religion. Ne mourez donc point que vous ne soyez (entierement) Soumis. »
Etiez-vous donc temoins quand Jacob, a l’article de la mort, eut dit a ses fils : « Qu’adorerez-vous apres moi ? »[42] Ils repondirent : « Nous adorerons ton Dieu et le Dieu de tes peres, Abraham, Ismael et Isaac, un Dieu Unique Auquel nous sommes (infiniment) Soumis. »
Il s’agit la d’une communaute disparue. Elle a pour elle ce qu’elle a acquis et vous avez pour vous ce que vous avez acquis. Et vous ne repondrez pas de ce qu’ils faisaient
Ils dirent : « Soyez Juifs ou Chretiens et vous serez alors sur la bonne voie. » Dis : « Non, la religion (que nous suivrons sera plutot celle) d’Abraham qui fut un pur monotheiste et ne fut point du nombre des associatres (muchrikin). »
Dites : « Nous avons cru en Allah et en ce qui nous fut revele et revele a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et les Tribus[43] ; en ce qui fut donne a Moise et a Jesus, et ce qui fut donne aux Prophetes de la part de leur Seigneur. Nous ne faisons entre eux aucune distinction. Et a Lui nous sommes Soumis. »
S’ils croient aux memes (verites) auxquelles vous croyez, ils auront alors trouve la juste voie, et s’ils s’en detournent, ils auront fait scission (par rapport a vous). Allah te suffira (pour leur faire face). Lui, Qui Entend Tout, Lui, l’Omniscient
Telle est l’empreinte d’Allah ! Mais qui donc saurait donner a la religion meilleure empreinte qu’Allah ? C’est de Lui que nous sommes adorateurs
Dis : « Disputez-vous d’Allah avec nous (a coups d’arguments) alors qu’Il est notre Seigneur et le votre ? Nous avons nos œuvres a nous et vous avez les votres. Et nous Lui sommes infiniment fideles
Ou alors direz-vous qu’Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et les Tribus etaient Juifs ou Chretiens ? Dis : « Qui de vous ou d’Allah est le plus savant ? » Y a-t-il plus injuste que celui qui tait un temoignage qui (lui vient) d’Allah ? Mais Allah n’est point distrait de ce que vous faites
Il s’agit la d’une communaute disparue. Elle a pour elle ce qu’elle a acquis et vous avez pour vous ce que vous avez acquis. Et vous ne repondrez pas de ce qu’ils faisaient
Les ignares parmi les gens diront : « Qu’est ce donc qui les a detournes de leur direction rituelle (Qibla) ? » Dis : « A Allah appartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut vers une voie droite. »
Nous avons aussi fait de vous une communaute du juste milieu pour que vous soyez temoins vis-a-vis des hommes et que le Messager soit temoin vis-a-vis de vous. Nous n’avons etabli la direction rituelle vers laquelle tu t’orientais[44] que pour savoir qui suivrait le Messager et qui lui tournerait les talons. Or quelque lourd que fut (ce transfert), il ne le sera point pour ceux qu’Allah a guides. Et Allah n’aurait pas laisse perdre le prix de votre foi, car Allah est pour les hommes Tout Compatissant et Tout Misericordieux
Nous te voyons tourner la face vers le ciel le scrutant de tous cotes. Nous t’orientons alors vers une direction (Qibla) qui te satisfait. Tourne donc ton visage vers la Mosquee Sacree. Ou que vous soyez, vous tournerez (tous)[45] vers elle vos visages. Ceux a qui fut donne le Livre savent certainement que c’est la verite venue de leur Seigneur. Et Allah n’est point distrait de ce qu’ils font
Quand bien meme tu apporterais toutes les preuves a ceux qui ont recu le Livre, ils ne suivraient pas ta direction (ta Qibla). Pas plus que tu ne suivrais la leur. Et pas plus encore que, parmi eux, les uns ne suivraient celle des autres. Et si, apres ce qui t’est parvenu comme science, tu suivais leurs desirs, tu serais alors du nombre des injustes
Ceux a qui Nous avons donne le Livre le[46] connaissent comme ils connaissent leurs propres enfants. Nombre d’entre eux, pourtant, taisent la verite tout en la sachant
La verite emane de ton Seigneur, alors ne sois pas de ceux qui doutent
Il est pour chacun une direction vers laquelle il se tourne. Rivalisez donc de bienfaisance. En quelque lieu que vous soyez, Allah vous fera tous revenir a Lui. Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Par ou que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquee Sacree. C’est la la verite emanant de ton Seigneur. Et Allah n’est point distrait de ce que vous faites
Et par ou que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquee Sacree, et ou que vous soyez, tournez vers elle vos visages afin que les gens n’aient pas d’argument contre vous, hormis ceux qui, d’entre eux, ont commis des injustices. Ne les craignez donc pas et craignez-Moi, afin que Je paracheve Ma grace envers vous et que peut-etre vous vous orientiez vers la juste voie
Nous avons ainsi envoye vers vous un Messager des votres qui vous recite Nos versets, vous purifie et vous enseigne le Livre et la sagesse ; et qui vous enseigne ce que vous ne saviez pas
Evoquez-Moi donc, Je vous evoquerai ![47] Rendez-Moi grace et ne reniez pas (Mes faveurs sur vous)
O vous qui avez cru, ayez recours au soutien de la patience et de la Calat, car Allah est avec ceux qui prennent patience
Et ne dites pas de ceux qui ont ete tues pour la cause d’Allah qu’ils sont morts : non, ils sont vivants mais vous ne le sentez pas
Nous vous mettrons a l’epreuve par un peu de peur, de faim, de manque de biens, de pertes de vies humaines et de fruits recoltes. Annonce donc l’heureuse nouvelle a ceux qui sont patients (a la peine)
Ceux-la qui, lorsqu’un malheur les frappe, disent : « Nous sommes a Allah et a Lui nous ferons retour. »
Ceux-la ont sur eux les benedictions de leur Seigneur et Sa misericorde, et ceux-la sont guides vers la juste voie
(Sachez que) As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah. Si bien que quiconque accomplit le pelerinage (Hajj) ou la ‘Umra ne devra pas se faire faute d’accomplir le va-et-vient rituel (entre ces deux collines). Et celui qui fait le bien volontairement (qu’il sache qu’) Allah est Reconnaissant et Omniscient
Ceux qui taisent ce que Nous avons revele comme preuves evidentes et comme bonnes orientations (al-huda), apres que Nous les avons exposees clairement aux hommes dans le Livre, c’est bien ceux-la qu’Allah maudit et que maudissent les maudisseurs
Hormis ceux qui se sont repentis, se sont amendes et ont montre (au grand jour ce qu’ils cachaient auparavant). De ceux- la J’accepte le repentir. Car Je suis le Tout Absoluteur, le Tout Misericordieux
Ceux qui ont mecru et sont morts mecreants ont sur eux la malediction d’Allah, des Anges et de l’humanite entiere
Ils l’auront eternellement[49] et leur supplice ne connaitra ni allegement ni repit
Votre Dieu est un Dieu Unique. Nul dieu a part Lui, le Tout Clement le Tout Misericordieux
Dans la creation des cieux et de la terre, la succession alternee des jours et des nuits, dans les vaisseaux qui voguent en mer pour (transporter) ce qui profite aux hommes, dans cette eau qu’Allah fait descendre du ciel et par laquelle Il fait revivre la terre morte, ou il repand des betes de toutes especes, dans la repartition des vents et dans les nuages assujettis entre ciel et terre, dans tout cela il y a des Signes pour des gens qui raisonnent
Il est des hommes qui prennent en dehors d’Allah (des idoles qu’ils considerent comme) Ses emules, qu’ils aiment comme Allah doit etre aime. Mais ceux qui croient ont pour Allah un amour bien plus intense. Si seulement ceux qui ont commis des injustices pouvaient voir, lorsqu’ils souffriront le supplice, que la force absolue est a Allah et qu’Allah a le supplice tres dur
Quand, en voyant le supplice, ceux qui ont ete suivis renieront ceux qui ont suivi, tous les liens de salut seront brises pour eux
Ceux qui ont suivi diront : « Si seulement nous pouvions revenir pour les renier comme ils nous ont renies ! » Ainsi Allah leur fera voir leurs œuvres, qui les rongeront de remords, et plus jamais ils ne sortiront du Feu
O hommes ! Mangez de tout ce qu’il y a de licite et pur sur terre. N’emboitez pas le pas a Satan : il est pour vous un ennemi avere
Il vous commande le mal et la depravation et (vous dicte) de dire d’Allah ce que vous ne savez pas
Et quand il leur est dit : « Suivez ce qu’Allah a fait descendre (en revelation) », ils disent : « Non, nous suivrons la tradition leguee par nos ancetres. » Et si donc leurs ancetres ne raisonnaient point et n’etaient pas sur la juste voie
Les mecreants sont tel ce troupeau que l’on hele, qui n’entend qu’appels indistincts et vagues injonctions. Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point
O vous qui avez cru ! Mangez des aliments purs[50] que Nous vous avons accordes. Et rendez grace[51] a Allah si c’est Lui (Seul) que vous adorez
Il vous a seulement defendu[52] la chair de la bete morte, le sang, la viande de porc et tout animal egorge sur lequel on aura invoque un autre nom[53] que celui d’Allah. Celui qui pourtant en mange sous la contrainte, ni par abus ni par infraction, celui-la n’aura commis aucun peche, car Allah est Absoluteur[54] et Tout Misericordieux
Ceux qui tiennent cache ce qu’Allah a revele dans les Ecritures[55] et le vendent a bas prix, ceux-la ne s’empiffrent que de Feu. Allah ne leur parlera point au Jour de la Resurrection ni ne les purifiera (de leurs peches). Et ils auront un terrible supplice
Ceux-la ont achete l’egarement au prix de la juste orientation (huda), le supplice au prix du pardon. Qu’est-ce donc qui leur fera endurer le Feu
C’est qu’Allah a fait descendre (en revelation) le Livre de la verite. Et ceux qui divergent a propos du Livre sont dans une scission tres avancee
La vraie vertu n’est certes pas de tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant. La vraie vertu est de croire en Allah, au Jour Dernier, aux Anges, aux Livres (aux Ecritures celestes) et aux Prophetes ; de donner de son bien, quel que soit l’amour qu’on lui voue, aux proches, aux orphelins, aux necessiteux, aux voyageurs de grand chemin,[57] aux mendiants, et pour le rachat de ceux qui en ont besoin ; d’accomplir la Calat et de s’acquitter de la Zakat. Quant a ceux qui honorent leur engagement quand ils s’engagent, ceux qui sont patients a la misere, a la maladie et a la durete des combats, ceux-la sont les veridiques et ceux-la sont certes les gens pieux
O vous qui avez cru ! Il vous a ete prescrit la loi du talion concernant les tues. Homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme. Cependant, celui qui est pardonne par son frere en quoi que ce soit, celui-la doit etre poursuivi a l’amiable et doit s’acquitter volontiers[58] d’une rancon. C’est la un allegement de votre Seigneur et une misericorde. Alors, quiconque, apres cela, agresse (a nouveau) aura un terrible supplice
Vous avez dans le talion une loi qui preserve la vie, o vous qui avez l’esprit sagace : ainsi finirez-vous par craindre pieusement
Il vous a ete prescrit, quand l’un de vous est a l’article de la mort et qu’il legue quelque bien, (de laisser) un testament (en bonne et due forme) au profit des deux parents et des proches. C’est la un devoir pour les gens pieux
Ceux qui, l’ayant entendu, le modifient (le testament), seront ceux sur qui pesera le peche de cette modification. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Celui qui, en revanche, craint d’un testateur l’erreur ou l’abus, et reconcilie (les heritiers), celui-la n’aura point peche. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Le jeune (Ac-Ciyam) vous a ete prescrit comme il a ete prescrit a ceux qui vous ont precedes : ainsi finirez-vous par craindre pieusement
Un nombre de jours (sera bien determine). Alors, celui qui d’entre vous est malade ou parti en voyage, (s’acquittera) d’un nombre equivalent d’autres jours. Quant a ceux qui ne peuvent l’observer qu’a grand-peine, ils auront a (s’acquitter) d’une compensation en nourrissant un pauvre. Si quelqu’un fait mieux volontiers, cela est meilleur pour lui. Mais que vous jeuniez est certes meilleur pour vous, si seulement vous saviez
C’est en ce mois de Ramadan que fut revele le Coran en guide (huda) pour les hommes (vers la juste voie), et comme preuves evidentes de la bonne orientation et du discernement. Quiconque, alors, est present en ce mois[59] qu’il (le) jeune ! Et si quelqu’un est malade ou parti en voyage, il (s’acquittera) d’un nombre equivalent d’autres jours. Allah veut pour vous l’aisance et ne veut pas pour vous la difficulte ; afin que vous completiez les jours dus et que vous rendiez gloire a Allah Qui vous a bien guides. Peut-etre alors (Lui) serez-vous reconnaissants
Et si Mes serviteurs t’interrogent sur Moi, (dis que) Je suis Proche. Je reponds a l’appel de celui qui implore quand il M’implore. Qu’ils repondent donc a Mon appel et qu’ils croient en Moi : peut-etre alors en seront-ils mieux guides
Il vous est permis, la nuit du jeune (ac-ciyam), d’avoir des rapports intimes avec vos femmes. Elles sont pour vous un vetement[60] et vous etes pour elles un vetement. Allah Sait qu’(ayant eu avec vos epouses des rapports intimes la nuit) vous vous trahissiez vous-memes (et vous vous exposiez aux punitions). Alors, Il accepte votre repentir et vous pardonne. Et maintenant vous pouvez les approcher. Recherchez (les joies) qu’Allah a prescrites pour vous. Mangez et buvez jusqu’a ce que deviennent distincts, a vos yeux, le fil blanc de l’aube et le fil noir de la nuit. Puis accomplissez le jeune jusqu’a la nuit. Ne les approchez point pendant que vous observez la retraite rituelle (‘akifin) dans les mosquees. Telles sont les limites legales (hudud) d’Allah, ne vous en approchez point. C’est ainsi qu’Allah expose clairement Ses Signes aux hommes, afin qu’ils (Le) craignent pieusement
Ne mangez pas vos biens illicitement entre vous. Ne les donnez pas aux juges dans l’intention de les corrompre et de manger ainsi les biens des gens par peche tout en le sachant
Ils t’interrogent sur les croissants des nouvelles lunes. Dis : « Ce sont des reperes temporels pour les gens et pour le pelerinage (Hajj). Et la vraie vertu n’est point d’entrer dans les maisons par derriere,[61] la vraie vertu est d’avoir la piete. Entrez donc dans les maisons par leurs portes et craignez Allah : ainsi atteindrez-vous a la reussite
Combattez pour la cause d’Allah (dans le chemin d’Allah) ceux qui vous combattent et ne transgressez point, car Allah n’aime pas les transgresseurs
Tuez-les ou vous les trouverez, et chassez-les d’ou ils vous auront chasses : l’associatrie (chirk)[62] est plus terrible que la tuerie.[63] Et ne les combattez point pres de la Mosquee Sacree sauf quand ils vous y auront combattus. Alors, s’ils vous combattent, tuez-les. Tel sera le chatiment des mecreants. « massacre » « action de tuer en masse
Et s’ils cessent, alors Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Combattez-les jusqu’a ce qu’il n’y ait plus d’associatrie et que la religion soit exclusivement a Allah. Et s’ils cessent (leurs hostilites et leur associatrie), qu’il n’y ait plus alors d’agression hormis contre les injustes
Mois sacre pour mois sacre,[64] et toutes les choses sacrees (se compensent) par la loi du talion. Alors, quiconque vous agresse, agressez-le en lui rendant la pareille. Craignez Allah, et sachez qu’Allah est avec les gens pieux
Depensez pour la cause d’Allah (dans le chemin d’Allah), ne courez pas par vos propres mains a la ruine.[65] Et faites le bien car Allah aime les bienfaiteurs
Accomplissez pour Allah le pelerinage (Hajj) et la Umra. Si vous subissez quelque empechement, alors un sacrifice qu’il vous soit aise de faire. Ne vous rasez pas la tete jusqu’a ce que la bete sacrificielle soit arrivee a son lieu (d’immolation licite). Et si l’un de vous est malade ou souffre de quelque lesion a la tete,[66] qu’il compense alors par un jeune (ciyam), par une aumone, ou par une immolation. Quand vous aurez accompli le rituel et si, etant en securite, quelqu’un (parmi vous) a joui des avantages de la vie normale (tamattu’), depuis la Umra jusqu’au pelerinage,[67] alors un sacrifice qu’il lui soit aise de faire. S’il n’en a pas les moyens, alors un jeune de trois jours pendant le pelerinage et sept quand il revient chez lui, soit un total de dix. Cela concerne celui dont la famille n’habite pas pres de la Mosquee Sacree. Craignez Allah. Sachez qu’Allah a le chatiment terrible
Le pelerinage se fait pendant des mois bien connus. Que celui qui entreprend de le faire (sache ceci) : point de rapports sexuels, point de debauche, point de dispute pendant le Hajj. Quelque bien que vous fassiez, Allah certes le Sait. Prenez avec vous un viatique sachant que le meilleur viatique est la piete, et craignez-Moi, o vous qui avez l’esprit sagace
Vous n’aurez commis aucun peche si vous convoitez une faveur[68] de votre Seigneur. Quand vous aurez deferle de ‘Arafat, invoquez Allah a Al-Mach’ar Al-Haram (la Station sacree). Invoquez-Le comme Il vous a orientes vers la juste voie quoique, par le passe, vous fussiez du nombre des egares
Puis deferlez d’ou les gens ont (toujours) deferle,[69] et demandez le pardon d’Allah car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Lorsque vous aurez acheve votre rituel, invoquez Allah ainsi que vous invoquiez vos peres, ou en plus fervent encore. Or il est des gens qui disent : « Seigneur ! Comble-nous en ce bas monde ! » Ceux-la n’auront aucune part dans l’autre monde
Et il en est qui disent : « Seigneur ! Puisses-Tu nous accorder un bienfait en ce bas monde et un bienfait dans l’autre monde, et nous preserver du supplice du Feu ! »
Ceux-la auront une part conforme a leurs œuvres acquises, car Allah est prompt a dresser les comptes
Invoquez Allah en des jours precis. Mais celui qui se hate en deux jours n’aura pas peche ; et celui qui s’attarde n’aura pas, non plus, peche. Craignez Allah. Sachez que c’est vers Lui que vous serez ramenes en foule
Il est parmi les hommes celui dont te plait le propos sur la vie en ce bas monde, qui prend Allah a temoin (pour convaincre) de ce qu’il a dans le cœur, [70] alors qu’il est le plus farouche des adversaires
Sitot le dos tourne, il parcourt la terre pour y semer la corruption, ravager les recoltes et le betail. Et Allah n’aime pas la corruption
Quand il lui est dit : « Crains Allah ! » (le vertige de) la fierte pecheresse le prend. La Gehenne lui suffira et quelle terrible couche il aura
Et il est parmi les hommes celui qui se voue completement a obtenir la satisfaction d’Allah. Allah est Tout Compatissant envers Ses serviteurs
O vous qui avez cru ! Entrez tous en Islam, n’emboitez pas le pas a Satan car il est, pour vous, un ennemi avere
Mais, si vous avez devie, apres que vous sont venues les preuves evidentes, sachez alors qu’Allah est Tout- Puissant et Sage
Qu’attendent-ils sinon qu’Allah leur vienne a l’ombre des nuages, et (avec Lui) les Anges ? Leur sort en sera alors decrete, car c’est a Allah que Toutes les choses sont certes ramenees
Demande aux Enfants d’Israel combien de preuves evidentes Nous leur avons apportees. Celui qui deforme la faveur (la religion) d’Allah quand elle lui est deja parvenue, (qu’il sache qu’) Allah a le chatiment terrible
A ceux qui ont mecru, la vie en ce bas monde a ete embellie. Eux se raillent de ceux qui ont cru. Mais ceux qui auront craint pieusement (Allah) seront au-dessus d’eux, au Jour de la Resurrection. Et Allah donne sans compter a qui Il veut
Les hommes (a l’origine) etaient une seule nation. Allah envoya alors les Prophetes en annonciateurs d’heureuses nouvelles et en avertisseurs. Il fit descendre avec eux (en revelation) le Livre de la verite pour juger entre les hommes quant aux questions a propos desquelles ils divergeaient. Or, par hostilite des uns envers les autres, seuls divergeaient a propos (du Livre) ceux a qui il fut donne apres que leur furent parvenues les preuves evidentes ! Allah, par Sa permission, guida ainsi ceux qui ont cru vers la verite a propos de laquelle d’autres divergeaient. Et Allah guide qui Il veut vers la voie droite
Or donc, pensiez-vous pouvoir entrer au Paradis quand vous n’avez encore rien connu de semblable a ce qu’ont connu ceux (qui vecurent) avant vous ? Ils furent si touches par la misere et la maladie, si terriblement ebranles que le Messager et ceux qui croyaient avec lui demanderent : « Quand viendra donc le secours d’Allah ? » Certes, le secours d’Allah est tout proche
Ils t’interrogent a propos de ce qu’ils doivent depenser. Dis : « Ce que vous depensez en bien sera au profit des deux parents, des proches, des orphelins, des pauvres et des voyageurs de grand chemin. Et tout ce que vous faites comme bien, Allah certainement le Sait. »
Le combat vous a ete prescrit quoique vous le haissiez. Or peut-etre haissez-vous une chose alors qu’elle est pour vous un bien et peut-etre aimez-vous une chose alors qu’elle est pour vous un mal. Puis c’est Allah Qui Sait, et c’est vous qui ne savez pas
Ils t’interrogent a propos du mois sacre et (se demandent) si le combat y est permis. Dis : « Le combat y est un peche majeur mais, plus grave encore que le meurtre est (le peche) d’entraver le passage vers le chemin d’Allah, de mecroire en Lui, de (profaner) la Mosquee Sacree et d’en expulser les habitants. L’associatrie est plus terrible que la tuerie. » Ils n’arreteront pas de vous combattre jusqu’a ce qu’ils vous fassent, s’ils peuvent, apostasier[71] votre religion. Or celui qui d’entre vous apostasie sa religion et meurt en mecreant, nulles seront ses œuvres en ce bas monde et dans l’autre. Ceux-la sont les hotes du Feu, ou ils sejourneront pour l’eternite
Ceux qui ont cru, qui ont emigre et lutte pour la cause d’Allah, ceux-la esperent la misericorde d’Allah. Car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ils t’interrogent sur le vin et les jeux de hasard (maysir). Dis : « Il y a dans les deux un grand peche et certains profits pour les hommes. Mais leur peche est plus grand encore que leur profit. » Et ils t’interrogent a propos de ce qu’ils doivent donner en aumone. Dis : « Ce que vous possedez en exces. » C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses versets, afin que vous meditiez
sur ce bas monde et sur l’autre monde. Ils t’interrogent enfin sur les orphelins. Dis : « Agir pour leur bien c’est ce qu’il y a de mieux (a faire). Et si vous melez (vos biens) aux leurs, ils sont alors vos freres. » Allah Sait qui est le corrupteur et qui est le bienfaiteur. Et s’Il l’avait voulu, Allah vous aurait accables, car Allah est Tout- Puissant et Sage
N’epousez pas les (femmes) associatres avant qu’elles n’aient cru. Une esclave croyante vaut en effet mieux qu’une associatre, meme si celle-ci vous plait. Ne donnez pas (vos femmes en) epouses aux associatres avant qu’ils n’aient cru. Un esclave croyant vaut en effet mieux qu’un associatre, meme si celui-ci vous plait. Ceux-la appellent vers le Feu alors qu’Allah appelle, par Sa permission, vers le Paradis et le pardon. Et Il expose clairement Ses Signes aux hommes afin qu’ils se rappellent
Et ils t’interrogent sur la menstruation (des femmes). Dis : « Cela est nuisible (a votre sante). Eloignez-vous donc des femmes pendant la crise menstruelle et ne les approchez que lorsqu’elles redeviendront pures. Alors, une fois qu’elles seront redevenues pures, reprenez vos rapports intimes avec elles selon ce qu’Allah vous a ordonne. Allah aime les repentants et Il aime ceux qui s’emploient a se purifier
Vos femmes sont pour vous un champ a labourer.[72] Alors, abordez votre (champ de) labour ou[73] et quand vous voulez. Avancez (les bonnes œuvres) dans votre propre interet. Craignez Allah et sachez que vous allez Le rencontrer. Et annonce l’heureuse nouvelle aux croyants
Ne faites pas du nom d’Allah un pretexte a vos serments pour vous dispenser d’etre bienfaisants, d’avoir la piete et de reconcilier les gens. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Allah ne vous reprochera pas les expressions abusives dans vos serments mais vous reprochera ce que vos cœurs ont acquis. Allah est Absoluteur et Longanime
Pour ceux qui font serment de ne plus approcher leurs femmes, un delai de quatre mois est fixe (pour se retracter). Et s’ils se retractent, alors Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Et si (au contraire) ils decident le divorce, alors Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Les divorcees doivent attendre que trois cycles menstruels se soient ecoules; et il n’est nullement licite pour elles de taire ce qu’Allah a cree dans leurs matrices, si elles croient en Allah et au Jour Dernier. Leurs epoux, entre-temps, ont plein droit de les reprendre s’ils souhaitent une reconciliation. Les femmes, quant a elles, ont des droits comme elles ont des obligations, conformement aux bienseances.[76] Les hommes, cependant, leur sont d’un cran superieurs ; et Allah est Tout- Puissant et Sage
Le divorce est (prononce) deux fois, puis c’est soit le maintien avec les egards,[77] soit la liberation avec bonte. Il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur avez offert (comme dot et comme presents), sauf si les deux conjoints craignent de ne pas observer les limites[78] d’Allah. Alors, si vous craignez qu’ils n’observent point les limites d’Allah, il n’y aura pas peche si la femme rachete sa liberte (par une partie de sa dot). Ce sont la les limites d’Allah. Alors ne les enfreignez pas. Car ceux qui enfreignent les limites d’Allah, ceux-la sont les injustes
S’il divorce d’avec elle,[79] elle ne lui est plus licite jusqu’a ce qu’elle en epouse un autre. Et si celui-ci divorce d’avec elle, le (premier) couple ne commet aucun peche a revenir (a la vie conjugale), pourvu que les deux conjoints pensent pouvoir observer les limites d’Allah. Telles sont donc les limites d’Allah qu’Il expose clairement a un peuple qui sait
Une fois que vous aurez divorce d’avec vos femmes et qu’elles auront atteint le terme de leur delai, retenez-les avec bonte ou liberez-les avec bonte.[80] Ne les retenez point avec la mauvaise intention de leur faire du tort. Celui qui agit de la sorte se lese lui-meme. Ne prenez pas les versets d’Allah pour objets de derision. Evoquez[81] la grace dont Allah vous a combles, et le Livre et la Sagesse qu’Il a fait descendre sur vous en guise d’enseignement. Et craignez Allah, car Allah Sait parfaitement Toute chose
Une fois que vous aurez divorce d’avec vos femmes et qu’elles auront atteint le terme de leur delai, ne les empechez point de se remarier avec leurs anciens epoux si le couple s’est reconcilie conformement aux bienseances. Telle est la lecon enseignee a celui qui d’entre vous croit en Allah et au Jour Dernier. Cela est plus decent pour vous, et plus pur. Allah certes Sait et vous ne savez pas
Les meres qui voudraient mener l’allaitement a son terme allaiteront leurs enfants deux annees entieres. Au pere (de l’enfant), il incombe de les nourrir et de les vetir convenablement. Nul n’est tenu de supporter au-dela de ses moyens. La mere n’a pas a se nuire a cause de son enfant, pas plus que le pere (a cause) de son enfant. A l’heritier,[83] il incombe la meme chose. Si, apres concertation, les deux (conjoints) decident le sevrage (de leur enfant), il ne leur sera fait aucun grief. Et si vous souhaitez confier vos enfants a une nourrice, il ne vous sera fait, non plus, aucun grief, pourvu que vous remettiez ce qui est du dans les regles convenues. Craignez Allah, et sachez qu’Allah Voit absolument ce que vous faites
(Lorsque) ceux qui des votres decedent et laissent des epouses, ces dernieres doivent se donner un delai de quatre mois et dix jours. Lorsqu’elles auront atteint le terme de leur delai, il ne vous sera pas reproche qu’elles disposent d’elles-memes conformement aux bienseances. Et Allah est, de ce que vous faites, parfaitement Informe
Et il ne vous sera pas reproche de faire indirectement allusion au mariage devant les femmes.[84] Non plus, si vous le projetez dans le secret du cœur. Allah Sait que vous penserez a elles. Cependant, ne leur faites point de promesses secretes, sauf a leur tenir des propos decents. Ne vous decidez pas a conclure le mariage avant que le delai prescrit ne soit arrive a son terme. Et sachez qu’Allah Sait ce qu’il y a au fond de vous-memes. Prenez donc garde a Lui, et sachez qu’Allah est Absoluteur et Longanime
Vous n’aurez pas peche si vous divorcez d’avec des femmes que vous n’avez point touchees, et auxquelles vous n’avez pas fixe de dot (faridha).[85] Faites-les beneficier de quelque bien reconnu convenable, le nanti (parmi vous) selon ses moyens et le besogneux selon ses moyens. C’est la un devoir pour les bienfaiteurs
Si vous divorcez d’avec elles avant que vous ne les ayez touchees, et que vous leur ayez deja fixe une dot, alors vous leur verserez la moitie de cette dot, a moins qu’elles ne se desistent ou ne se desiste celui qui a en mains[86] le contrat de mariage. Mais que vous vous desistiez est certes plus proche de la piete. Et n’oubliez pas d’etre bienveillants les uns envers les autres. Allah Voit absolument ce que vous faites
Soyez assidus aux Calats, et a la Calat mediane (surtout), et levez-vous devant Allah en toute humilite (pour accomplir la priere)
Mais s’il (vous arrive) de craindre (quelque danger), alors faites votre priere en marchant ou sur le dos de vos montures. Mais des que vous aurez retrouve la quietude, invoquez[87] Allah Qui vous a enseigne ce que vous ne saviez pas
Ceux qui des votres decedent et laissent des epouses, doivent leur avoir laisse un testament qui les fera beneficier d’une annee d’entretien et sans expulsion. Et si elles sortent de leur plein gre, il ne vous sera fait aucun grief de (les avoir laissees) disposer d’elles memes dans les limites du convenable. Allah est Tout – Puissant et Sage
Les divorcees ont le droit de beneficier d’une pension reconnue comme convenable. C’est la un devoir pour les gens pieux
C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses versets, pour que, peut-etre, vous entendiez raison
N’as-tu pas vu[88] ceux qui sont sortis de leurs maisons par milliers, craignant la mort ? Allah leur a dit : « Mourez ! » Puis Il les a fait revivre. Allah est Plein de Faveurs pour les hommes, mais la plupart des hommes ne sont pas reconnaissants
Combattez pour la cause d’Allah et sachez qu’Allah Entend Tout et qu’Il est Omniscient
Quiconque fait gracieusement un pret a Allah, Il le lui multipliera un grand nombre de fois. Allah resserre ou etend Ses faveurs. Et c’est a Lui que vous serez ramenes
N’as-tu pas appris (ce qui s’est passe avec) les notables des Enfants d’Israel lorsque, apres Moise, ils dirent a un Prophete des leurs : « Designe-nous un roi et nous combattrons dans le chemin d’Allah. »[89] Il dit : « Mais, si le combat vous etait prescrit, qui sait si vous ne refuserez pas de combattre ? » Ils dirent alors : « Mais pourquoi nous ne combattrions pas dans le chemin d’Allah quand nous avons ete chasses de nos maisons et prives de nos enfants ? » Puis quand le combat leur fut prescrit, ils se retracterent, hors un petit nombre parmi eux. Allah Connait parfaitement les injustes
Leur Prophete leur dit alors : « Allah vous a envoye Talut comme roi. » A quoi ils repondirent : « Comment peut-il regner sur nous alors que nous sommes plus en droit que lui d’avoir la royaute ? De plus, il n’a meme pas ete dote du privilege de la fortune ! » Il dit : « Allah l’a elu (en roi) sur vous. Il lui a donne un plus large savoir et de meilleures dispositions physiques. Et Allah, certes, accorde Sa royaute a qui Il veut. Allah est Immense et Il est Omniscient
Et leur Prophete ajouta encore : « En signe de son regne, vous reviendra le Coffret emporte par les Anges, gage de quietude envoye par votre Seigneur, et contenant les reliques laissees par la famille de Moise et la famille d’Aaron. Cela est bel et bien un signe pour vous, si vous etes croyants ! »
Lorsque Talut partit avec les soldats, il leur dit : « Allah va vous mettre a l’epreuve devant une riviere. Celui qui en boira ne sera pas des miens ; celui qui n’y goutera point, ou n’en puisera qu’un peu dans le creux de la main, sera, lui, des miens. » Tous y burent excepte un petit nombre d’entre eux. Lorsqu’ils l’eurent traversee, lui et les croyants qui etaient avec lui, dirent : « Voila que nous n’avons plus la force, aujourd’hui, de combattre Goliath et ses soldats ! » Alors ceux qui etaient persuades qu’ils rencontreraient certainement Allah (au Jour Dernier) dirent : « Combien de fois, par la permission d’Allah, une troupe peu nombreuse a vaincu une troupe bien plus nombreuse. Allah est avec ceux qui prennent patience. »
Lorsqu’ils firent front a Goliath et ses soldats, ils dirent : « Seigneur ! Deverse sur nous la patience, raffermis nos pas et fais-nous triompher du peuple mecreant ! »
Ils leur infligerent une defaite, par la permission d’Allah, et David tua Goliath. Allah lui octroya et la royaute et la sagesse ; et Il lui enseigna de tout ce qu’Il voulait. Si Allah ne dissuadait pas les hommes les uns par les autres, la terre serait totalement corrompue. Mais Allah est Plein de Faveurs pour tout l’Univers
Tels sont les versets d’Allah que Nous te recitons en toute verite. Et tu es certes du nombre des Envoyes
Ces Messagers, nous en avons privilegie certains par rapport aux autres. Il en est a qui Allah a parle ; et Il en a eleve d’autres a de plus hauts degres. Nous avons donne a Jesus, fils de Marie, les preuves evidentes ; Nous l’avons appuye par le Saint-Esprit (Gabriel). Si Allah avait voulu, ceux qui (vinrent) apres eux ne se seraient point entretues ayant deja recu les preuves evidentes. Mais ils tomberent en desaccord. Les uns, parmi eux, avaient cru, et les autres avaient mecru. Si Allah avait voulu, ils ne se seraient point entretues, mais Allah fait ce qu’Il veut
O vous qui avez cru ! Donnez en aumone de ce que Nous vous avons octroye avant qu’un jour vienne ou il n’y aura point de rachat[90] ni d’amitie ni d’intercession. Et les mecreants, ce sont eux les injustes
Allah ! Point d’autre divinite que Lui, le Vivant, l’Eternel Veilleur sur Toute chose (Al-Qayyum) ; aucun assoupissement ne Le prend ni aucun sommeil ; a Lui (appartient) ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui donc intercede aupres de Lui, sinon avec Sa permission ? Il Sait ce qui est devant eux et ce qui est derriere eux ; et ceux-ci n’embrassent rien de Sa science excepte ce qu’Il veut. Son Trone excede en largeur les cieux et la terre dont la garde et le maintien ne lui causent aucune peine. Car Il est le Tres Haut,[91] le Tres Grand
Point de contrainte en religion ! C’est que la juste orientation se distingue clairement du fourvoiement. Quiconque mecroit a la Tyrannie du Rebelle[92] (Taghut), et croit en Allah, aura saisi l’anse la plus solide, que rien ne saurait rompre. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Allah est le guide protecteur de ceux qui ont cru. Il les fait sortir des tenebres vers la lumiere. Ceux qui ont mecru ont pour guides protecteurs les Taghut [93] (leurs idoles tyranniques), qui les font sortir de la lumiere vers les tenebres. Ceux-la sont les hotes du Feu, ou ils sejourneront pour l’eternite
N’as-tu donc pas considere l’histoire de celui qui, Allah l’ayant fait roi, disputa avec Abraham au sujet de son Seigneur ? Abraham dit alors : « Mon Seigneur est Celui Qui dispense la vie et la mort. » « Moi aussi je dispense la vie et la mort ! » repliqua l’autre. Et Abraham lanca alors : « Allah fait venir le soleil par l’Est, fais-le donc se lever par l’Ouest ! » Le mecreant en resta stupefait. Et Allah ne guide pas les gens injustes
Ou comme celui qui, passant par un village desert et en desolation, dit : « Comment Allah saurait-t-Il faire revivre ce (village) apres sa mort ? » Alors Allah le fit mourir pendant cent ans puis le ressuscita et lui dit : « Combien de temps es-tu reste ainsi ? » « Un jour, ou peut-etre seulement une partie d’un jour. » « Certes non ! Tu es reste cent ans, dit Allah. Regarde un peu ta nourriture et ta boisson qui ne se sont point gatees, et regarde aussi ton ane (mort). Cela, pour que Nous fassions de toi un Signe pour les hommes. Et regarde les ossements[94] comment Nous les assemblons (a nouveau) et comment Nous les revetons de chair. » Se rendant a l’evidence, il dit : « Je sais qu’Allah est de Toute chose Infiniment Capable ! »
Et quand Abraham eut dit : « Seigneur, montre-moi comment Tu fais revivre[95] les morts », Allah repondit : « N’as-tu pas encore la foi ? » « Si ! dit Abraham, je veux seulement que mon cœur soit rasserene. » « Prends alors quatre oiseaux, decoupe-les, mets-en un morceau sur chaque montagne, puis appelle-les, ils voleront vers toi toutes ailes deployees. Et sache qu’Allah est Tout –Puissant et Sage. »
Ceux qui depensent leurs biens dans le chemin d’Allah sont tel un grain qui fait pousser sept epis a cent grains chacun. Allah multiplie Ses faveurs a qui Il veut, et Allah est Immense et Omniscient
Ceux qui depensent leurs biens dans le chemin d’Allah puis ni ne s’en vantent ni n’humilient autrui, auront une recompense aupres de leur Seigneur. Il n’y aura aucune crainte pour eux et ils n’auront aucune affliction
Une parole agreable et un pardon valent bien mieux qu’une charite[96] suivie d’un tort. Allah Se passe de Toutes richesses et Il est Indulgent.[97] suivant le contexte. Le deuxieme adjectif ajoute a la notion d’indulgence celle de la patience ; le longanime est celui qui fait montre d’une patience
O vous qui avez cru ! N’annulez pas vos aumones par le rappel ostentatoire (menn) ou par le tort (de la condescendance humiliante),[98] tel celui qui depense son bien par exhibition (riya’) devant les gens, et qui ne croit pas en Allah et au Jour Dernier. Il est a l’image d’un rocher recouvert de terre : il suffit qu’une averse l’atteigne pour le mettre a nu. (Ces mecreants-la) ne pourront recolter aucun fruit de leurs œuvres, et Allah ne guide pas le peuple mecreant
Et ceux qui, depensant leurs biens, convoitent par la la satisfaction d’Allah et cherchent a s’en rassurer, sont comme un jardin juche sur une colline. S’il tombe sur lui une averse, il produit le double de sa recolte, et s’il ne tombe pas d’averse, il aura au moins la rosee. Et Allah Voit parfaitement ce que vous faites
Qui de vous voudrait avoir un jardin de palmiers et de vignes sous lesquels coulent les rivieres, ou il aura droit a toutes sortes de fruits, puis etre frappe par la vieillesse quand ses enfants sont encore en bas age, et que tombe sur (son jardin) un deluge de feu et le brule ? C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement les Signes evidents, afin que, peut-etre, vous les meditiez
O vous qui avez cru ! Depensez du meilleur que vous ayez acquis et de ce que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Ne choisissez donc pas de depenser de ce que vous possedez de plus vil et que vous-memes n’accepteriez de prendre qu’en fermant les yeux. Et sachez qu’Allah Se passe[99] de Toutes richesses et qu’Il est Digne de Toutes Louanges
Satan vous promet la pauvrete et vous ordonne la depravation ; Allah vous promet le pardon par Sa grace. Et Allah est Immense et Omniscient
Il donne la sagesse a qui Il veut, et celui qui a recu la sagesse a certes recu un bien abondant. Seuls s’en souviennent les esprits sagaces
Quelque depense (en aumone) que vous ayez faite, quelque vœu pieux que vous ayez forme, Allah le Sait. Et les injustes n’auront aucun secours
Si vous faites ouvertement vos charites, c’est bien ; et si vous les gardez secretes et que vous les donniez aux pauvres, c’est encore mieux pour vous car cela rachetera une partie de vos peches. Et Allah est, de ce que vous faites, parfaitement Informe
Il ne t’appartient pas de les guider (vers la juste voie), mais Allah guide qui Il veut. Tout ce que vous aurez depense comme biens, le sera pour vous-memes. Vous l’aurez depense pour etre agreable a Allah.[101] Tout ce que vous aurez depense comme biens vous sera genereusement rendu. Et vous ne serez point leses
(Vos depenses en aumone iront) aux pauvres qui ont ete retenus sur le chemin d’Allah, incapables de sillonner librement le monde, et que l’ignorant croit riches parce que, par pudeur, (ils n’osent pas demander la charite). Tu les reconnaitras a leurs signes particuliers : ils n’incommodent pas les gens en mendiant avec insistance. Et Tout ce que vous depensez comme biens[102] Allah le Sait parfaitement
Ceux qui depensent leurs biens nuit et jour, discretement et ouvertement, auront leur recompense aupres de leur Seigneur ; il n’y aura nulle crainte pour eux, et ils n’auront aucune affliction
Ceux qui tirent profit de l’usure[103] (riba), ne seront (rendus a la vie, le jour de la Resurrection) que comme celui que convulse l’emprise de Satan. Cela, parce qu’ils ont pretendu que la vente est identique a l’usure (riba). Mais Allah a permis la vente et a interdit l’usure (riba). Alors, celui qui a bien compris l’avertissement de son Seigneur et a arrete (de pratiquer l’usure), gardera les gains deja acquis et son cas dependra d’Allah. Mais ceux qui recidivent, ce sont eux les hotes du Feu, ou ils sejourneront pour l’eternite
Allah pulverise l’usure (riba) tandis qu’Il fait fructifier les charites. Allah n’aime point tout mecreant pecheur
Ceux qui ont cru, ont accompli les bonnes œuvres, ont observe la Calat et se sont acquittes de la Zakat, ceux la ont leur recompense aupres de leur Seigneur ; il n’y aura nulle crainte pour eux et ils n’auront aucune affliction
O vous qui avez cru ! Craignez Allah et renoncez a ce qui reste des gains usuraires (riba) si vous etes croyants
Si vous ne le faites pas, attendez-vous a une guerre de la part d’Allah et de Son Messager. Et si vous vous repentez, vous aurez toujours vos capitaux : vous ne leserez point et vous ne serez point leses
Si (l’un de vos debiteurs) est dans la gene, accordez-lui un delai jusqu’a ce que sa situation s’ameliore. Mais ce serait bien meilleur pour vous de renoncer (a votre droit) par charite,[104] si vous saviez
Et craignez un jour ou vous serez ramenes a Allah, puis ou chaque ame sera recompensee a la valeur de ce qu’elle aura acquis (comme actions). Ils ne seront point leses
O vous qui avez cru ! Lorsque vous contractez une dette a terme, qu’elle soit donc enregistree par ecrit. Et qu’un scripteur[105] la consigne entre vous avec equite. Aucun scripteur ne doit refuser d’ecrire conformement a ce qu’Allah lui a enseigne. Qu’il ecrive donc pendant que le debiteur dicte. Que ce dernier craigne Allah, son Seigneur, et ne reduise rien de sa dette. Si le debiteur est debile, faible ou incapable de dicter lui-meme, que dicte alors son tuteur avec equite. Faites-vous assister par deux hommes parmi les votres comme temoins. Si vous n’en trouvez pas deux, que ce soit un homme et deux femmes parmi celles que vous admettez comme temoins afin que si l’une d’elles s’egare l’autre lui rappelle (les faits). Les temoins n’auront pas a refuser quand ils sont appeles a temoigner. Et n’hesitez pas a l’ecrire (la dette), qu’elle soit petite ou grande, en en fixant bien le terme. Voila qui est, aux yeux d’Allah, plus equitable, plus credible comme temoignage, et propre a vous empecher de douter. Mais s’il s’agit d’une marchandise presente, que vous gerez entre vous, alors vous n’aurez pas peche en omettant de la consigner par ecrit. Cependant, appelez toujours des temoins pour vos transactions et qu’il ne soit fait de tort ni au scripteur ni au temoin. Si vous le faisiez, ce serait le signe de votre perfidie. Craignez Allah. Allah vous enseigne et Allah est Omniscient
Et si vous etes en voyage et que vous ne trouviez pas de scripteur, un gage remis en main propre suffira. Et si vous vous tenez l’un l’autre en confiance, que celui a qui quelque chose a ete confie le restitue ; qu’il craigne Allah, son Seigneur. Ne retenez pas[106] le temoignage : celui qui le retient a certes peche en son cœur. Et Allah Sait parfaitement ce que vous faites
C’est a Allah que revient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Que vous montriez ce qui est au fond de vous-memes ou que vous le dissimuliez, Allah vous en demandera des comptes : Il pardonnera a qui Il voudra et soumettra au supplice qui Il voudra. Et Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Le Messager a cru en ce qu’a fait descendre sur lui (en revelation) son Seigneur, et les croyants ont tous cru en Allah, en Ses Anges, Ses livres et Ses Messagers : « Nous ne faisons nulle difference entre Ses Messagers », (ont-ils dit). Et ils ont dit aussi : «Nous avons entendu et nous avons obei. Ta Clemence, Seigneur ! Car c’est vers Toi que sera le devenir. »
Allah n’impose a une ame que ce qu’elle peut supporter. Elle aura (la recompense) du bien qu’elle aura fait et (la punition) du mal qu’elle aura commis. Seigneur ! Ne nous en veux pas si nous avons oublie ou failli ! Seigneur ! Ne nous fais pas porter le fardeau dont Tu as charge ceux qui nous ont precedes. Seigneur ! Ne nous fais pas supporter au-dela de nos capacites. Veuille nous accorder Ta clemence, pardonne-nous et accueille-nous dans Ton (infinie) misericorde. Tu es Notre Maitre, fais-nous donc triompher du peuple mecreant
Alif, Lam, Mim
Allah ! point d’autre divinite que Lui, le Vivant, l’Eternel Veilleur sur Toute chose (Al-Qayyum)
Il a fait descendre sur toi (en revelation) le Livre de la Verite pour confirmer les precedents (Livres). Et Il a fait descendre la Torah et l’Evangile
des avant, pour guider (huda) les hommes ; et Il a fait descendre (en revelation) le Discernement (Al-Furqan). Ceux qui n’ont pas cru aux Signes d’Allah seront soumis a un terrible supplice. Car Allah est Tout-Puissant et Il a fait Sienne la Vengeance
Rien n’echappe a l’attention d’Allah sur terre et dans les cieux
C’est Lui Qui, comme Il veut, vous faconne dans les matrices. Point d’autre divinite que Lui, le Tout- Puissant, le Sage
C’est Lui Qui, sur toi, a fait descendre (en revelation) le Livre dont certains versets, clairs et ne pretant a aucune confusion, sont le fondement de l’Ecriture ; d’autres, cependant, ont de multiples sens. Les gens dont les cœurs ont devie suivent les versets ambigus pour semer la discorde en leur donnant les interpretations (qu’ils veulent) ; or Allah Seul en connait l’interpretation ; les gens au savoir bien ancre, quant a eux, disent : « Nous y avons cru car Tout vient de notre Seigneur ! » Seuls s’en souviennent, cependant, les esprits sagaces
Seigneur ! Ne fais pas devier nos cœurs apres nous avoir guides ; donne- nous Ta grace, car c’est Toi le Supreme Donateur
Seigneur ! Tu es Celui Qui va rassembler les hommes pour un jour a propos duquel il n’y a point de doute. Allah ne manque jamais a Sa promesse
Ceux qui ont mecru, ni leurs biens ni leur progeniture ne les preserveront (de la colere) d’Allah. Et ce sont eux qui alimenteront le Feu
Tel fut le cas du peuple de Pharaon, et ceux qui les precederent. Ils traiterent Nos Signes de mensonges, alors Allah les a chaties pour leurs peches. Et Allah a le chatiment tres dur
Dis a ceux qui ont mecru : « Vous serez vaincus et rassembles en foule dans la Gehenne ; et alors la, quelle horrible couche ! »
Ce fut un signe pour vous que cette rencontre de deux troupes dont l’une combattait dans le chemin d’Allah et l’autre etait mecreante. Aux yeux (des mecreants), (les croyants) paraissaient le double de ce qu’ils etaient eux-memes ; Allah appuie par Son secours qui Il veut et, en cela, il y a une lecon a tirer par les esprits lucides
Aux yeux des hommes est embelli l’amour des choses convoitees, le penchant pour les femmes et l’attachement porte aux enfants, aux tresors charges d’or et d’argent amasse, aux chevaux de race, aux betail et aux cultures des champs. Telles sont les jouissances de ce bas monde ; et ce n’est qu’aupres d’Allah qu’est heureux le retour
Dis : « Voulez-vous donc que je vous annonce de bien meilleures nouvelles? Pour ceux qui ont craint (Allah), il y aura aupres de leur Seigneur des jardins sous lesquels coulent les rivieres et ou ils sejourneront pour l’eternite ; ils y auront des epouses purifiees et l’agrement d’Allah. Et Allah Voit parfaitement Ses serviteurs
Ceux-la disent : « O Seigneur ! Nous avons cru ! Alors pardonne-nous nos peches et preserve-nous du supplice du Feu ! »
Ceux-la sont les perseverants, les veridiques et les soumis ; ceux qui depensent sans compter (pour la cause d’Allah) et ceux qui implorent le pardon d’Allah des avant l’aube
Allah atteste, ainsi que les Anges et les inities a la science, qu’il n’y a point d’autre divinite que Lui, Qui assure le maintien de la justice. Point d’autre divinite que Lui, le Tout- Puissant, le Sage
La (seule) religion est, pour Allah, l’Islam. Ceux a qui fut revele le Livre ne tomberent en desaccord, par hostilite des uns envers les autres, qu’apres que la science leur fut venue. Et celui qui renie les Signes d’Allah (doit savoir qu’) Allah est prompt a dresser les comptes
S’ils te disputent (de cela), dis-leur : « Je m’en suis remis a Allah, avec ceux qui m’ont suivi. » Et dis a ceux a qui le Livre fut revele ainsi qu’aux illettres : « Etes-vous entres en Islam ? » S’ils ont embrasse l’Islam, ils se seront engages sur la juste voie (ihtadaw), et s’ils s’en detournent, tu n’auras pas failli a ton devoir de leur transmettre (ton message). Et Allah Voit parfaitement Ses serviteurs
Ceux qui ont renie les Signes d’Allah, qui tuent indument les Prophetes, et tuent ceux qui demandent aux hommes d’etre justes, annonce-leur un terrible supplice
Voila ceux dont les œuvres ont echoue dans ce bas monde et dans l’autre ; et ils n’auront aucun allie
N’as-tu donc pas vu ceux qui ont recu une partie du Livre, comment ils sont invites au Livre d’Allah afin qu’il soit leur juge mais voila qu’un clan parmi eux refuse et s’en detourne
Car ils ont dit : « Le Feu ne nous touchera que pendant un certain nombre de jours. » C’est certes ce mensonge qui les abuse au sujet de leur religion
Que dire alors quand Nous les aurons rassembles en un jour a propos duquel il n’y aura point de doute, lorsque toute ame sera retribuee a la juste valeur de ses actions ? Et ils n’y seront point leses
Dis : « Seigneur ! Possesseur de la Royaute! Tu accordes la souverainete a qui Tu veux, et Tu en depossedes qui Tu veux ! Tu eleves a la puissance qui Tu veux, et tu ravales a l’humiliation qui Tu veux ! Dans Ta Main (Tu tiens) le bien, car Tu es de Toute chose Infiniment Capable
Tu fais entrer la nuit dans le jour, et Tu fais entrer le jour dans la nuit ; Tu fais sortir le vivant du mort, et Tu fais sortir le mort du vivant ; et Tu dispenses Tes biens a qui Tu veux, sans compter
Que les croyants ne prennent pas les mecreants pour allies en dehors des croyants ! Celui qui agira de la sorte ne peut se reclamer en rien d’Allah ; a moins que ce soit par crainte qu’ils ne vous nuisent. Allah vous avertit que c’est Lui qu’il faut craindre. Et c’est vers Allah que sera le devenir
Dis : « Si vous cachez ce qui est dans vos poitrines, ou vous le montrez, Allah le Sait. Et Il Sait ce qui est dans les cieux et sur terre, et Allah est de Toute chose Infiniment Capable. »
Le jour (viendra) ou toute ame sera mise en presence du bien qu’elle aura fait, et du mal qu’elle aura commis. Elle souhaitera alors qu’il y ait entre elle et ce mal une grande distance ! Allah vous avertit que c’est Lui qu’il faut craindre, Allah est Compatissant envers Ses serviteurs
Dis : « Qui, parmi vous, aime Allah me suive ! Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos peches ; et Allah est Tout Absoluteur,Tout Misericordieux ! »
Dis : « Obeissez a Allah et au Messager. » Et s’ils se detournent, (qu’ils sachent qu’) Allah n’aime pas les mecreants. »
Allah a elu Adam, Noe, la famille d’Abraham et la famille d’Imran, les preferant au reste des hommes
Ce sont des descendances issues les unes des autres, et Allah Entend Tout et Il est Omniscient
(Souviens-toi) lorsque la femme d’Imran dit : « Je Te voue en exclusivite ce que je porte dans mon ventre. Veuille donc l’accepter de moi, Toi Qui Entends Tout, Toi Qui es Omniscient ! »
Quand elle l’eut mise au monde, elle dit : « J’ai accouche d’une fille. » Allah savait mieux ce qu’elle avait mis au monde. « Et le garcon n’est certes pas comme la fille. Je l’ai nommee Marie, dit-elle, et je cherche refuge aupres de Toi, pour elle et pour sa descendance, contre Satan le lapide. »
Son Seigneur l’a alors accueillie[108] du meilleur accueil, l’a fait croitre de la meilleure croissance et l’a confiee a la garde de Zacharie. Or chaque fois que Zacharie entrait dans le sanctuaire, il trouvait pres d’elle de la nourriture. « O Marie ! D’ou cela te vient-il ? » lui demandait-il. « Cela est d’Allah, car Allah dispense Ses biens a qui Il veut, sans compter ! »
Zacharie invoqua alors son Seigneur en disant : « Seigneur ! Donne-moi une bonne descendance, car c’est Toi Qui Entends Toute priere ! »
Les Anges l’appelerent aussitot, pendant qu’il etait debout et priait dans le sanctuaire : « Allah t’annonce une heureuse nouvelle : la naissance prochaine de Yahia (Jean), qui viendra confirmer la Parole[109] d’Allah. Ce sera un homme d’une grande noblesse, chaste et un Prophete parmi les vertueux. »
Il dit : « Seigneur ! Comment pourrait-il me naitre un garcon alors que je suis atteint par le grand age[110] et que ma femme est sterile ? » (Allah) repondit : « Ainsi en sera-t-il, Allah fait ce qu’Il veut. »
Il dit : « Seigneur ! Que me vienne un signe de Toi ! » – « Ton signe, repondit Allah, sera de t’abstenir de parler aux gens pendant trois jours, si ce n’est par gestes. Invoque abondamment ton Seigneur, rends-Lui gloire, matin et soir ! »
(Souviens-toi) quand les Anges dirent : « O Marie ! Allah t’a elue, t’a purifiee et t’a privilegiee par rapport a toutes les femmes du monde. »
« O Marie ! obeis humblement a ton Seigneur, prosterne-toi, et incline-toi avec ceux qui s’inclinent. »
Voila des nouvelles de l’Inconnaissable (ghayb) que Nous t’inspirons, toi qui n’etais point present lorsqu’ils jetaient leurs calames pour savoir qui d’entre eux devait se charger de Marie, toi qui n’etais point present, non plus lorsqu’ils se disputaient
Et quand les Anges dirent : « O Marie ! Voici l’heureuse nouvelle qu’Allah t’annonce : la venue d’une Parole de Sa part dont le nom sera le Messie, Jesus fils de Marie, illustre ici-bas et dans l’au-dela, et il est du nombre des rapproches (d’Allah). »
Il parlera aux hommes depuis le berceau et a l’age mur ; et il sera du nombre des vertueux
Elle dit : « Seigneur ! Comment pourrais-je avoir un enfant alors qu’aucun homme ne m’a touchee ? » « Ainsi en sera-t-il, repondit-il, Allah cree ce qu’Il veut. Il Lui suffit, quand il decrete une chose, qu’Il lui dise : « Sois » et, aussitot, elle est
Et Il lui enseignera l’ecriture, la sagesse, la Torah et l’Evangile
et fera de lui un Envoye aux Enfants d’Israel (a qui il dira) : « Je suis venu vous apporter un Signe de votre Seigneur. Je faconne pour vous de l’argile en forme d’oiseau, je souffle dedans et, par la permission d’Allah, l’oiseau devient reel. Je gueris l’aveugle-ne et le lepreux et, toujours par la permission d’Allah, je fais revivre les morts. Je peux vous dire ce que vous mangez et quelles sont les provisions que vous conservez dans vos maisons. En cela, certes, il y a un Signe pour vous, si vous etes croyants
Et je viens confirmer ce qui fut revele avant moi dans la Torah, et rendre licite une partie de ce qui vous etait defendu. Et je viens vous apporter un signe de la part de votre Seigneur, alors craignez Allah et obeissez-moi
Allah est mon Seigneur et le votre, alors adorez-Le, voila la voie droite. »
Mais, lorsque Jesus sentit leur mauvaise foi, il dit : « Qui seront mes allies (dans mon retour) vers Allah ? » Les apotres repondirent : « Nous sommes les allies d’Allah, nous croyons en Allah et sois temoin que nous sommes du nombre des Soumis
Seigneur ! Nous avons cru a ce que Tu as fait descendre (en revelation) et nous avons suivi le Messager. Inscris-nous donc au nombre des temoins. »
Et ils comploterent mais Allah dejoua leurs complots, car nul mieux qu’Allah ne sait dejouer les complots
Ce fut alors qu’Allah dit : « O Jesus ! Je vais mettre fin a ta vie terrestre, t’elever vers Moi, te purifier de ceux qui ont mecru et mettre ceux qui t’ont suivi au-dessus des infideles, jusqu’au Jour de la Resurrection. Puis, c’est vers Moi que sera votre retour. Alors, Je jugerai entre vous du differend qui vous opposait
Quant a ceux qui auront mecru, Je leur ferai subir un terrible supplice ici-bas et dans l’au-dela, et ils n’auront point d’allies
Et quant a ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres, Il leur accordera les recompenses (qu’ils auront meritees). Et Allah n’aime point les injustes. »
Tels sont les versets et la sage revelation que Nous te recitons
Jesus est, pour Allah, tel Adam qu’Il crea de terre puis a qui Il dit : « Sois ! » et il fut
La verite emane de ton Seigneur, alors ne sois pas de ceux qui doutent
A ceux qui disputeront avec toi a son sujet,[112] apres ce que tu en as appris, tu diras : « Allons appeler nos fils et les votres, nos femmes et les votres, nous-memes et vous-memes, puis prions pour que la malediction d’Allah tombe sur les menteurs. »
Tel est le recit veridique. Il n’y a point d’autre divinite qu’Allah, et Allah est, Lui, le Tout- Puissant, le Sage
S’ils se detournent, alors Allah connait parfaitement les corrupteurs
Dis : « O gens du Livre ! Adoptons donc cette parole qui nous est commune (selon laquelle) nous n’adorerons qu’Allah et nous ne Lui associerons rien, et nous ne nous prendrons point mutuellement pour seigneurs en dehors d’Allah. » Et, s’ils se detournent, dites : « Soyez temoins que nous sommes Soumis ! »
O gens du Livre ! Pourquoi disputez-vous a propos d’Abraham alors que la Torah et l’Evangile n’ont ete reveles qu’apres lui ? N’etes-vous donc pas doues de raison
Voila donc que vous avez dispute jusque-la de (questions) dont vous aviez quelque connaissance. Alors pourquoi disputez-vous de (questions) dont vous n’avez nulle connaissance ? Or Allah Sait et vous ne savez pas
Abraham ne fut ni juif ni chretien. Il fut un authentique Soumis.[113] Et il ne fut point du nombre des associatres
Les hommes les plus dignes de se reclamer d’Abraham sont ceux-la qui l’ont suivi : ce Prophete et ceux qui ont cru. Et Allah est, certes, le protecteur des croyants
Une partie des gens du Livre aurait souhaite vous egarer. Or ils n’egarent qu’eux-memes et ils ne le sentent pas
O gens du Livre ! Pourquoi mecroyez-vous aux versets d’Allah alors que vous en etes temoins
O gens du Livre ! Pourquoi affublez-vous le vrai par le faux et taisez-vous la verite tout en la sachant
Une partie des gens du Livre dit : « Croyez, en debut de journee, a ce qui a ete revele a ceux qui ont eu la foi, et mecroyez vers sa fin, peut-etre alors reviendront-ils
Et n’ajoutez foi qu’a ceux qui ont suivi votre religion. » Dis : « La juste direction (huda) est la direction d’Allah. » (Et ils diront encore) : « Et gardez-vous de (reconnaitre) qu’une revelation pareille a celle que vous avez recue puisse etre recue par quelqu’un d’autre (que vous). Cela, pour qu’ils ne puissent avoir aucun argument contre vous aupres du Seigneur. » Dis : « La grace est dans la Main d’Allah, Il la donne a qui Il veut. Allah est Immense et Il est Omniscient. »
Il reserve Sa misericorde exclusivement a qui Il veut. Car Allah est le Detenteur de la grace infinie
Il en est qui, parmi les gens du Livre, si tu leur confies un quintal (d’or)[115] te le restitueront, et qui, en revanche, si tu leur confies un (seul) dinar ne te le restitueront que si tu n’arretes pas de le leur reclamer. Car ils se disent : « Nous n’aurons aucun reproche a nous faire a propos (des biens) des illettres. » C’est qu’ils debitent au sujet d’Allah des mensonges, et ils le savent bien
Au contraire, celui qui honore son engagement et se conduit avec piete (qu’il sache qu’) Allah aime les gens pieux
Ceux qui vendent a bas prix leur engagement envers Allah ainsi que leurs serments, ceux-la n’auront aucune part dans l’autre monde. Allah ne leur parlera pas et ne les regardera pas, le Jour de la Resurrection, pas plus qu’Il ne les purifiera. Et ils auront un terrible supplice
Et parmi eux, il y a ceux qui, en lisant le Livre, tordent leurs langues pour que vous croyiez que cela provient vraiment du Livre, alors qu’il n’en est rien. Et ils disent : « Cela vient d’Allah », alors qu’il n’en est rien. C’est qu’ils debitent au sujet d’Allah des mensonges, et ils le savent bien
Il ne sierait nullement a un etre humain, apres qu’Allah lui eut revele le Livre, la sagesse et la prophetie, de dire aux gens : « Soyez mes adorateurs en dehors d’Allah. » Mais plutot: « Soyez des savants soumis au Seigneur, pour avoir enseigne le Livre et l’avoir etudie. »
Et Il ne vous ordonne point de prendre les Anges et les Prophetes pour seigneurs. Vous ordonnerait-Il de mecroire, vous qui etes Soumis (Musulmans)
Et quand Allah prit un engagement sur les Prophetes, Il leur dit : « Si un Messager vient vous confirmer le Livre et la Sagesse que Je vous ai deja donnes, croyez en lui, et soutenez-le. » Puis Il ajouta : « Le consentez-vous et le tiendrez-vous (cet engagement) ? » Ils dirent : « Nous le consentons. » Il dit : « Soyez-en temoins et Je suis avec vous parmi les temoins. »
Ceux qui, apres cela, se retracteront, ceux-la sont les pervers
Desirent-ils donc (avoir) une autre religion que celle d’Allah, cependant que s’est soumis a Lui, de gre ou de force, Tout ce qui est dans les cieux et sur terre ? Et c’est vers Lui, certes, que tous seront ramenes
Dis : « Nous avons cru en Allah, en ce qui nous fut revele et revele a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et les Tribus,[116] et en ce qui fut donne a Moise, Jesus et les Prophetes de la part de leur Seigneur. Nous ne faisons entre eux aucune distinction. Et a Lui nous sommes Soumis. »
Quiconque recherche une autre religion que l’Islam, elle ne sera pas acceptee de lui et, dans l’autre monde, il sera parmi les perdants
Allah saurait-Il guider des gens qui ont mecru apres avoir eu la foi, qui ont deja temoigne que le Messager est pure verite, et apres que leur sont venues les preuves evidentes ? Allah ne guide pas les gens injustes
Ceux-la auront pour retribution la malediction d’Allah, des Anges et de l’humanite entiere
Ils la subiront eternellement, sans que leur supplice ne soit allege ni qu’ils aient jamais a attendre un quelconque repit
Hormis ceux qui, plus tard, se seront repentis et se seront amendes. Car Allah est Tout Absoluteur et Tout Misericordieux
Ceux qui ont mecru apres avoir eu la foi, puis ont gagne en mecreance, leur repentir ne sera point accepte. Ceux-la sont, certes, les egares
Ceux qui ont mecru et sont morts en mecreants, nul rachat ne sera accepte d’aucun d’eux, fut-ce tout l’or qui remplirait la terre. Ceux-la auront un terrible supplice et ils n’auront pas d’allies
Vous n’atteindrez a la vertu que lorsque vous aurez depense de ce qui vous est cher, et vous ne depenserez rien qu’Allah ne sache parfaitement
Toute nourriture etait licite pour les Enfants d’Israel, sauf ce qu’Israel s’interdisait lui-meme avant que ne fut revelee la Torah. Dis : « Apportez la Torah et lisez-la, si vous dites la verite. »
Quiconque, apres cela, debitera sur le compte d’Allah des mensonges, sera du nombre des injustes
Dis : « Allah dit vrai. Suivez donc la religion d’Abraham, authentique Soumis.[117] Et il ne fut point du nombre des associatres. »
La premiere Maison edifiee a l’intention des hommes est celle de Bakka (La Mecque), benie et erigee en Orient Absolu[118] pour tout l’Univers
S’y trouvent les Signes evidents de la station[119] d’Abraham ; quiconque y entre y sera en securite. Les hommes qui en ont les moyens ont le devoir, envers Allah, de se rendre a la Maison Sacree en pelerinage. Ceux qui mecroient (se doivent de savoir qu’) Allah Se passe de Toutes les creatures de l’Univers
Dis : « O gens du Livre ! Pourquoi reniez-vous les versets d’Allah, alors qu’Allah est Temoin de ce que vous faites ? »
Dis : « O gens du Livre ! Qu’avez-vous a repousser loin de la voie d’Allah ceux qui ont cru ? La voulez-vous tortueuse alors que vous etes temoins (de sa rectitude) ? Allah n’est certes pas distrait de ce que vous faites
O vous qui avez cru ! Si vous obeissez a quelques-uns de ceux qui ont recu le Livre, ils vous rendront a la mecreance alors que vous aviez la foi
Et comment mecroyez-vous quand les versets d’Allah vous sont recites, et que parmi vous il y a Son Messager ? Quiconque s’attache avec force a Allah est guide vers une voie droite
O vous qui avez cru ! Craignez Allah comme il convient de Le craindre, et ne mourez qu’entierement Soumis
Accrochez-vous tous a la Corde d’Allah et ne vous divisez point. Evoquez la grace dont Allah vous a combles. Vous etiez ennemis et Il a uni vos cœurs ; vous etes devenus freres, par Sa grace. Et lorsque vous etiez au bord d’un abime de feu, Il vous en a sauves. Ainsi Allah vous expose-t-Il clairement Ses Signes, peut-etre serez-vous guides (vers la bonne voie)
Qu’il y ait donc parmi vous une communaute qui appelle au bien, qui prescrit le convenable et proscrit le condamnable. Ceux-la atteindront a la reussite
Et ne soyez pas comme ceux-la qui s’etaient divises et s’etaient opposes apres que leur furent venues les preuves evidentes. Ceux-la, certes, auront un terrible supplice
Viendra le jour ou certains visages rayonneront, et d’autres s’assombriront. Quant a ceux dont les visages seront sombres, (il leur sera dit) : « Vous avez mecru apres avoir eu la foi ? Alors, goutez au supplice que vous aura valu votre mecreance ! »
Quant a ceux dont les visages seront rayonnants, ils seront accueillis dans la misericorde d’Allah, ou ils sejourneront a jamais
Voila donc les versets d’Allah que Nous te recitons en toute verite. Car Allah n’entend faire aucune injustice aux creatures de l’Univers
A Allah appartient tout ce qu’il y a dans les cieux et sur la terre, et a Lui toute chose sera ramenee
Vous etes la meilleure communaute qui ait jamais surgi pour les hommes. Vous prescrivez le convenable, proscrivez le condamnable et croyez en Allah. Et si les gens du Livre croyaient, cela serait bien meilleur pour eux. Il en est qui, certes, croient, mais la majorite sont des depraves
Ils ne vous nuiront que tres peu.[121] Et s’ils vous combattent, ils tourneront vite les talons et ne seront point secourus
Ils sont marques d’infamie la ou ils se trouvent, a moins d’une aide d’Allah ou d’un secours des hommes. Ils ont merite la colere d’Allah, et sur eux s’est abattue l’humiliation, car ils reniaient les Signes d’Allah, tuaient indument les Prophetes, desobeissaient et transgressaient
Certes, tous ne sont pas pareils. Il y a, parmi les gens du Livre, ceux qui, de nuit, recitent les versets d’Allah et se prosternent
Ils croient en Allah et au Jour Dernier, prescrivent le convenable, proscrivent le condamnable et se hatent vers le bien. Ceux-la sont du nombre des vertueux
Tout le bien qu’ils auront fait ne leur sera point meconnu, car Allah connait parfaitement les gens pieux
Rien, pour ceux qui ont mecru, ne servira contre Allah, ni leurs biens ni leurs enfants. Ce sont eux les hotes du Feu, ou ils sejourneront pour l’eternite
Ce qu’ils depensent ici-bas est a l’image d’un vent glacial qui, atteignant les champs cultives de gens injustes envers eux-memes, les ravage et les detruit. Allah ne les a point leses, ils se sont leses eux-memes
O vous qui avez cru ! Ne prenez point de confidents qui ne soient pas des votres. Car ils ne laisseront pas de vous corrompre. Ils souhaitent vous voir souffrir toutes les peines et la haine se degage de leurs bouches, mais ce que cachent leurs poitrines est encore pire. Nous vous avons montre clairement les Signes ; si seulement vous pouviez comprendre
Vous, vous les aimez, mais, eux, ne vous aiment pas. Vous croyez a toutes les Ecritures, mais eux, lorsqu’ils vous rencontrent, disent : « Nous croyons » et lorsqu’ils sont seuls, ne pouvant contenir leur rage, s’en mordent les doigts. Dis : « Mourez donc de votre rage ! » Allah connait parfaitement ce qu’il y a au fond des cœurs
Un bien vous touche-t-il, ils en sont decus. Un mal vous frappe-t-il, ils en sont rejouis. Mais si vous etes patients et avez la piete, rien de leurs intrigues ne pourra vous nuire. Car Allah Cerne tout ce qu’ils font
(Souviens-toi, o Muhammad) lorsque tu quittas, au petit jour, ta famille pour attribuer aux croyants leurs postes de combat. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Deux de vos groupes alors faillirent abandonner, cependant qu’Allah etait leur protecteur ! Car c’est a Allah que les croyants doivent s’en remettre
Allah vous avait bien fait triompher a Badr[122]quand vous etiez bien inferieurs. Alors, craignez Allah, peut-etre serez-vous reconnaissants
Tu disais alors aux croyants : « Ne vous suffit-il donc pas que votre Seigneur vous ait envoye en renfort trois mille Anges descendus (du Ciel) ? »
Que oui ! Si vous etes patients et pieux et que vos ennemis vous assaillent sans plus tarder, votre Seigneur vous enverra alors cinq mille Anges elus aux marques distinctes
Allah ne le fit que pour (vous annoncer) une heureuse nouvelle, afin que vos cœurs en soient rassures. La victoire, certes, ne peut venir que d’Allah, le Tout -Puissant, le Sage
(C’etait aussi) pour decimer une partie des mecreants ou pour les defaire, afin qu’ils se retirent, humilies et decus
Tu n’as pas a te prononcer en quoi que ce soit dans l’ordre (d’Allah).[123] Ou Il accepte leur repentir, ou Il les soumet au supplice, car ils sont injustes
A Allah appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur la terre ; Il pardonne a qui Il veut et soumet au supplice qui Il veut, et Allah est Tout Absoluteur,Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Ne profitez pas des interets plusieurs fois multiplies de l’usure, craignez Allah, peut-etre atteindrez-vous a la reussite
Et craignez le Feu prepare pour les mecreants
Et obeissez a Allah et a Son Messager, peut-etre serez-vous touches par la misericorde
Empressez-vous (d’aller) vers le pardon de votre Seigneur, et vers un Paradis large comme les cieux et la terre, reserve aux hommes pieux
qui depensent aussi bien dans les moments fastes que dans les moments nefastes, qui savent contenir leur rage et pardonnent a leurs semblables. Allah aime les bienfaiteurs
(et ceux aussi) qui, s’ils ont succombe a une depravation ou se sont leses eux-memes, se rappellent Allah, demandent le pardon pour leurs peches - et Qui donc pardonne les peches sinon Allah ? – et ne persistent pas, en le sachant bien, dans ce qu’ils ont fait (de mal)
Ceux-la, leur retribution sera un pardon de leur Seigneur et des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite. Quelle merveilleuse recompense pour ceux qui œuvrent si bien
Beaucoup d’evenements ont ete subis par les generations qui vous ont precedes. Alors, parcourez la terre et voyez quel fut le sort de ceux qui dementaient
Voila un manifeste pour les hommes, un guide droit (huda), et une lecon pour les gens pieux
Ne lachez pas pied et ne soyez pas attristes, car c’est vous qui etes superieurs si vous etes croyants
Si vous etes touches par une blessure (et avez subi des pertes en vies humaines), les autres (les ennemis) ont deja ete touches par une blessure pareille (et de semblables pertes). C’est ainsi que Nous faisons alterner les jours heureux et les jours malheureux entre les hommes, afin qu’Allah sache quels sont ceux qui ont cru, et qu’Il elise parmi vous des martyrs. Allah n’aime pas les injustes
Et afin qu’Allah purifie (de leurs peches) ceux qui ont cru et aneantisse les mecreants
Ou alors comptiez-vous entrer au Paradis sans qu’Allah n’ait su qui de vous luttent et qui de vous endurent (patiemment les epreuves)
Vous souhaitiez la mort avant de l’avoir rencontree, voila que vous la voyez maintenant de vos propres yeux
Muhammad n’est qu’un Messager que d’autres Messagers ont precede. S’il venait a mourir, ou s’il etait tue, tourneriez-vous donc les talons ? Celui qui tourne les talons ne nuira en rien a Allah, et Allah recompensera les reconnaissants
Nul ne meurt si ce n’est par la permission d’Allah et selon un delai ecrit.[125] Et quiconque voudrait la recompense de ce bas monde, Nous lui en accorderons (une part), et quiconque voudrait la recompense de l’autre monde, Nous lui en accorderons (une part). Et Nous recompenserons les reconnaissants
Que de Prophetes ont combattu, avec a leurs cotes nombre de leurs disciples ! Ces derniers ne se laisserent nullement decourager par les revers essuyes dans le chemin d’Allah ; ils ne faiblirent point ni ne capitulerent. Et Allah aime ceux qui prennent patience
Ils ne faisaient que dire : « O Seigneur ! Pardonne-nous nos peches et nos exces dans notre comportement, affermis nos pas et fais-nous triompher des peuples mecreants. »
Allah leur accorda donc la recompense de ce bas monde, et la recompense bien plus belle de l’autre monde. Et Allah aime les bienfaiteurs
O vous qui avez cru ! Si vous obeissez a ceux qui ont mecru, ils vous feront vous retracter et vous vous retrouverez perdants
C’est Allah Qui est votre Maitre et c’est Lui votre meilleur allie
Nous jetterons l’effroi dans les cœurs de ceux qui ont mecru, eux qui ont associe a Allah (d’autres divinites) sans argument d’autorite celeste. Leur refuge sera le Feu, et quel horrible refuge que celui des injustes
Allah a tenu Sa promesse envers vous lorsque, par Sa permission, vous les tailliez par vos epees,[126] jusqu’au moment ou vous avez faibli, vous avez dispute les ordres, puis vous les avez carrement enfreints, alors qu’Il vous avait laisses entrevoir ce que vous aimiez.[127] Parmi vous, il en etait qui voulaient ce bas monde, et il en etait qui voulaient l’autre monde. Puis, pour vous mettre a l’epreuve, Il vous a fait fuir devant eux. Mais Il vous a deja pardonne, car Allah est Plein de Faveurs pour les croyants
(Souvenez-vous) quand vous preniez la fuite sans vous soucier de personne, alors que, derriere vous, le Messager vous rappelait. (Allah) vous infligea alors affliction sur affliction pour que vous ne regrettiez pas (la victoire) qui vous avait echappe et (le revers) que vous aviez essuye. Et Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Puis Il fit descendre sur vous, apres l’affliction, une quietude et un sommeil enveloppant une partie d’entre vous, cependant qu’une autre partie, se preoccupant d’elle-meme, nourrissait d’Allah des opinions autres que la verite, (rappelant) celles du temps de l’Ignorance (anteislamique : Jahiliyya). Ceux-la disaient : « Mais quelle part avons-nous donc prise a ce commandement ? » Dis : « Le commandement tout entier revient a Allah. » Ils dissimulent au fond d’eux-memes ce qu’ils ne te montrent pas. Ils disent : « Si nous avions pris part au commandement, nous ne nous serions pas fait tuer ici meme. » Dis : « Meme si vous etiez restes dans vos maisons, ceux pour qui il etait ecrit[128] de mourir, seraient quand meme sortis vers leurs dernieres demeures. Tout cela, pour qu’Allah eprouve ce qu’il y a dans vos poitrines et purifie ce qu’il y a dans vos cœurs. Car Allah Sait parfaitement ce qu’il y a dans les poitrines
Ceux qui, d’entre vous, ont pris la fuite le jour ou les deux armees se sont rencontrees, c’est bien Satan qui les a fait succomber, pour les mauvaises actions qu’ils ont commises. Allah leur a pardonne, car Allah est Tout Absoluteur et Tout Indulgent
O vous qui avez cru, ne soyez pas comme ceux qui ont mecru, et qui ont dit de leurs freres, partis en voyage ou en guerre : « S’ils etaient parmi nous, ils ne seraient pas morts et ne seraient pas tues. » Allah en fit ainsi un sujet de profond regret dans leurs cœurs. Car c’est Allah Qui fait vivre et mourir, et c’est Allah Qui Voit ce que vous faites
Que vous soyez tues pour la cause d’Allah ou que vous mouriez (de mort naturelle), un pardon d’Allah et une misericorde valent toujours bien mieux que tout ce qu’ils amassent
Que vous mouriez ou que vous soyez tues, c’est toujours devant Allah que vous serez rassembles
C’est par une misericorde d’Allah que tu t’es montre conciliant a leur egard. Si tu avais ete rude et avais eu le cœur dur, ils se seraient disperses autour de toi. Alors, pardonne-leur, prie pour leur pardon et consulte-les en cas de decision (ayant un rapport) avec les affaires (importantes). Et lorsque tu as pris ta decision, mets ta confiance en Allah, car Allah aime ceux qui s’en remettent a Lui
Si Allah vous porte secours, nul ne pourra vous vaincre. Et s’Il vous delaisse, qui donc, apres Lui, vous portera secours ? C’est a Allah que les croyants doivent s’en remettre
Un Prophete n’a pas a detourner une partie du butin a son profit. Quiconque aura commis pareil detournement viendra le Jour de la Resurrection avec le butin detourne. Alors, toute ame sera retribuee a la mesure de ses œuvres acquises. Et ils ne seront point leses
Mais alors, celui qui aura suivi l’agrement d’Allah est-il semblable a celui qui aura encouru la fureur d’Allah ? Son sejour sera le Feu, et quel horrible sejour
Ils sont a differents degres pour Allah, et Allah Voit parfaitement ce qu’ils font
Allah a certes accorde une faveur aux croyants en leur envoyant un Messager d’entre eux, qui leur recite Ses versets, les purifie (de leurs peches) et leur enseigne le Livre et la Sagesse, eux qui etaient auparavant dans un egarement manifeste
Est-ce que lorsqu’un malheur vous atteint, alors que vous en avez auparavant fait subir le double, vous vous demandez : « D’ou cela nous vient-il ? » Dis : « Cela vient de vous-memes. » Allah, certes, est de Toute chose Infiniment Capable
Ce qui vous a atteints, le jour ou les deux armees se sont rencontrees, fut par la permission d’Allah, et pour qu’Il reconnaisse les croyants
et pour qu’Il reconnaisse aussi les hypocrites, a qui il fut dit : « Venez combattre dans le chemin d’Allah, repoussez (l’ennemi) ! » Ils repondirent : « Si nous savions qu’un combat aurait vraiment lieu, nous vous suivrions. » Ce jour-la, ils etaient plus pres de la mecreance que de la foi, et ils disaient de leurs bouches ce qu’il n’y avait point dans leurs cœurs. Et Allah en Sait mieux sur ce qu’ils taisaient
Ce sont ceux-la meme qui, restes chez eux, dirent a leurs freres : « S’ils nous avaient obei, ils n’auraient pas ete tues. » Dis : « Evitez donc vous-memes la mort, si vous etes veridiques ! »
Ne compte pas comme morts ceux qui ont ete tues pour la cause d’Allah, non ils sont vivants et subsistants[130] aupres de leur Seigneur
heureux des faveurs dont Allah les a combles, et se rejouissant a l’idee que ceux qui ne les ont pas encore rejoints n’auront aucune crainte ni aucune affliction
Ils se rejouissent, a l’avance, de la grace et de la faveur d’Allah, et de l’idee qu’Allah ne laissera point se perdre la recompense des croyants
Ceux qui, apres avoir essuye un revers, repondirent a l’appel d’Allah et de Son Messager, a ceux d’entre eux qui auront fait le bien et auront fait montre de piete (est promise) une immense retribution
Ce sont ceux a qui l’on disait : « Les gens ont rassemble (leurs troupes) contre vous. Craignez-les. » Mais cela ne fit que raffermir leur foi, et ils dirent : « Allah Seul nous suffira, et c’est le meilleur Garant. »
Ils s’en revinrent alors benis de la grace et de la faveur d’Allah. Aucun mal ne les a touches, et ils ont cherche l’agrement d’Allah, car Allah est Plein de Faveurs pour les croyants
Ce n’est la que Satan qui cherche a vous effrayer (en s’aidant de) ses suppots. Ne les craignez donc pas et craignez-Moi, si vous etes croyants
Ceux qui se precipitent vers la mecreance ne doivent pas t’affliger. Ils ne nuiront en rien a Allah. C’est Allah Qui veut les priver d’avoir une part dans l’autre monde. Ils seront voues a un terrible supplice
Ceux qui ont achete la mecreance au prix de la foi ne nuiront en rien a Allah, et ils seront voues a un tres douloureux supplice
Ceux qui ont mecru ne doivent pas penser que ce sursis que Nous leur accordons est pour leur bien. Nous le leur accordons pour qu’ils ajoutent peches a leurs peches. Et il leur sera reserve un supplice humiliant
Allah ne laisserait pas les croyants en l’etat ou vous etes, sauf le temps qu’il faut pour distinguer le mauvais du bon. Pas plus qu’Il ne saurait vous reveler l’Inconnaissable (ghayb). Mais Allah choisit qui Il veut parmi Ses Messagers. Croyez donc en Allah et en Ses Messagers. Car si vous croyez et avez la piete, vous aurez une immense retribution
Ceux qui sont avares des faveurs dont Allah les a combles ne doivent pas croire que cela est pour leur bien, cela est plutot pour leur malheur. Au Jour de la Resurrection, ce qu’ils ont garde avarement leur serrera le cou. C’est bien a Allah qu’est du l’heritage des cieux et de la terre, et Allah est, de ce que vous faites, parfaitement Informe
Allah a certes entendu la parole de ceux qui ont dit : « Allah est pauvre et nous sommes riches. » Nous ecrirons leurs propos et (retiendrons) leurs meurtres injustes (perpetres sur la personne) des Prophetes. Et Nous leur dirons : « Goutez au supplice de la Fournaise ! »
Cela, pour ce que vous avez commis de vos propres mains. Car Allah n’est point injuste envers Ses serviteurs
(Allah a bien entendu aussi) ceux qui ont dit : « Allah nous a recommande de ne croire en un messager que s’il nous apporte une offrande que le feu (du ciel) viendra consumer. » Dis : « Des Messagers avant moi sont venus vous apporter les preuves evidentes et ce que vous avez demande, pourquoi donc les avez-vous tues, si vous etes vraiment de bonne foi ? »
S’ils te traitent de menteur, des Messagers ont ete traites de meme ; ils etaient venus apporter les preuves evidentes, les Psaumes et le Livre Lumineux
Toute ame goutera la mort. Mais vous aurez votre retribution en entier au Jour de la Resurrection. Quiconque sera eloigne du Feu et introduit au Paradis aura reussi. Et la vie en ce bas monde n’est que jouissance fallacieuse
Vous serez surement eprouves dans vos biens et dans vos personnes, et vous entendrez certes de la part de ceux qui ont recu le Livre avant vous, et de la part de ceux qui ont fait acte d’associatrie, beaucoup de propos injurieux. Mais si vous prenez patience et avez la piete, voila bien la meilleure resolution (a prendre)
Et (souviens-toi) quand Allah fit prendre sur ceux qui avaient recu le Livre l’engagement que voici : « Exposez-le clairement aux hommes et ne le gardez point secret. » Or, ils l’ont jete derriere leurs dos et l’ont vendu a vil prix. Quel miserable marche ils ont conclu
Ne compte pas ceux qui jubilent de ce qu’ils ont accompli (comme œuvres), ou qui aiment a etre loues de ce qu’ils n’ont pas fait, ne les compte donc pas a l’abri du supplice, car ils auront un tres douloureux[131] supplice
C’est a Allah qu’appartient la royaute des cieux et de la terre. Et Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Dans la creation des cieux et de la terre, dans l’alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les esprits sagaces
qui (sans cesse) invoquent Allah, qu’ils soient debout, assis ou couches sur le cote, et qui meditent sur la creation des cieux et de la terre : « Seigneur ! Tu n’as point cree tout cela en pure perte. Gloire Te soit rendue ! Preserve-nous donc du supplice du Feu
Seigneur ! Celui que Tu fais entrer dans le Feu, Tu l’as marque d’infamie. Et aux injustes, personne ne porte secours
Seigneur ! Nous avons entendu quelqu’un appeler a la foi : “Croyez en votre Seigneur.” Et nous avons cru. Seigneur ! Pardonne alors nos peches, rachete nos mefaits et, quand nous serons morts, recois-nous avec les vertueux
Seigneur ! Accorde-nous ce que Tu nous as promis par le biais de Tes Messagers. Ne nous couvre pas d’opprobre au Jour de la Resurrection, car Tu ne manques jamais a Ta promesse ! »
Leur Seigneur leur a alors repondu (exaucant leur priere) : « Je ne laisserai pas se perdre le prix d’aucune œuvre que vous, hommes ou femmes, aurez accomplie, car vous etes issus les uns des autres. Ceux qui ont emigre, qui ont ete expulses de leurs foyers et ont subi du tort pour Ma cause, qui ont combattu et ont ete tues, Je racheterai leurs mefaits et Je les ferai entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, en recompense de la part d’Allah ; et c’est Allah Qui detient les plus belles recompenses. »
Que les multiples activites de ceux qui ont mecru ne te leurrent point
Jouissance ephemere ! Puis leur abri sera la Gehenne. Quel miserable sejour
Mais ceux qui ont craint leur Seigneur auront des jardins sous lesquels coulent les rivieres et ou ils sejourneront a jamais, lieu amene ou Allah les recoit en hotes. Car aupres d’Allah, se trouve le meilleur pour les vertueux
Parmi les gens du Livre, il en est qui croient en Allah, en ce qui vous a ete revele et ce qui leur a ete revele. Ils se recueillent humblement devant Allah et ne vendent pas Ses versets a bas prix. Ceux-la auront leur retribution aupres de leur Seigneur. Et Allah, certes, est prompt a dresser les comptes
O vous qui avez cru ! Prenez patience, rivalisez d’endurance, contre l’ennemi luttez avec fermete et constance, peut-etre atteindrez-vous a la reussite
O hommes ! Craignez votre Seigneur Qui vous crea d’un seul etre et Qui, de cet etre, crea son epouse, puis des deux fit se repandre hommes et femmes en tres grand nombre. Et craignez Allah au nom de Qui vous vous implorez mutuellement, et craignez de rompre les liens de parente, car Allah est la, Qui vous surveille
Et restituez aux orphelins leurs biens. Ne substituez pas au bon (de leurs biens) le mauvais (des votres). Ne consommez pas leurs biens en les melangeant aux votres, car c’est vraiment l’un des peches les plus grands
Et si vous avez peur de ne pas etre justes envers les orphelins,[132] epousez alors ce qu’il vous plaira comme femmes, au nombre de deux, trois ou quatre. Mais si vous avez peur encore de ne pas etre justes, alors n’en prenez qu’une seule, ou alors des esclaves en votre possession. Cela vous rapprochera d’autant plus de l’equite
Remettez aux epouses leur dot (mahr) de bon cœur. Et si, de leur plein gre, elles vous en cedent une partie, vous pourrez en jouir comme il vous plaira et a votre guise
Et ne cedez pas aux incapables[133] les biens qu’Allah vous a donnes comme moyen de subsistance. Prenez-en de quoi les nourrir et les vetir et tenez-leur des propos convenables
Et mettez a l’epreuve les orphelins (pour vous assurer de leur maturite) jusqu’a ce qu’ils soient en age de se marier. Alors, s’ils font preuve de maturite, vous leur remettrez leurs biens. Ne profitez-en pas en les dilapidant avec empressement avant que (les orphelins) ne grandissent. [134] Que celui qui est riche s’abstienne donc d’en profiter ; et que celui qui est pauvre en prenne avec moderation. Et quand vous leur remettez leurs biens, faites-le devant temoins. Et Allah suffit pour tenir les comptes
Aux (heritiers) males revient une part de ce qu’auront laisse les deux parents et les proches ; et aux femmes, de meme, revient une part de ce qu’auront laisse les deux parents et les proches : que la quantite soit petite ou grande, une part determinee
Et lorsque les proches parents (parmi les non heritiers), les orphelins et les pauvres sont presents au partage, donnez-en leur et tenez-leur des propos convenables
Ceux qui seraient inquiets de laisser, apres leur mort, une descendance en bas age, doivent craindre (la meme chose pour les orphelins a leur charge). Qu’ils redoutent donc Allah et qu’ils disent donc une parole judicieuse
Ceux qui consomment (mangent) indument les biens des orphelins, ingerent en verite du feu jusque dans leurs entrailles. Ils seront livres a la Fournaise incandescente
Allah vous prescrit ceci, a propos de vos enfants : au garcon, une part egale a celle de deux filles. S’il n’y a que des filles et qu’elles soient deux ou plus, il leur reviendra les deux tiers de ce qu’a laisse le defunt. S’il n’y en a qu’une, elle aura droit a la moitie. Le pere et la mere du defunt, quant a eux, auront chacun le sixieme de ce qu’il laisse, s’il a une progeniture. S’il n’en a pas une et que ses deux parents soient ses heritiers, sa mere aura le tiers. S’il a des freres (ou des sœurs), sa mere aura le sixieme, apres qu’auront ete executees les recommandations de legs et reglees les dettes. De vos parents ou de vos enfants, vous ne savez pas qui vous est plus benefique. C’est une prescription decretee par Allah, et Allah est Omniscient et Sage
Et il vous revient la moitie de ce qu’ont laisse vos epouses, si elles n’ont pas d’enfants. Si elles en ont, il vous reviendra le quart de ce qu’elles auront laisse, apres qu’auront ete executees les recommandations de legs et reglees les dettes. Et il leur revient (a vos epouses) le quart de ce que vous avez laisse, si vous n’avez pas d’enfants. Si vous en avez, il leur reviendra le huitieme de ce que vous aurez laisse, apres qu’auront ete executees les recommandations de legs et reglees les dettes. Et si un homme ou une femme laissent un heritage sans avoir d’heritiers directs, et qu’ils aient un frere ou une sœur, alors, a chacun de ces derniers il revient le sixieme. S’ils sont plus nombreux, ils se partageront le tiers, apres qu’auront ete executees les recommandations de legs et reglees les dettes, et a condition que le legs ne porte prejudice a personne. Tel est l’ordre d’Allah, et Allah est Omniscient et Longanime
Voila les limites (les lois : hudud) d’Allah. Ceux qui obeissent a Allah et a Son Messager, Il les fera acceder a des jardins sous lesquels coulent les rivieres, et ou ils sejourneront pour l’eternite. La voila la reussite supreme
Et quiconque desobeit a Allah et a Son Messager et outrepasse Ses limites (lois : hudud) sera livre au Feu, ou il sejournera pour l’eternite. Et il lui sera reserve un supplice humiliant
Quant a celles de vos femmes qui s’adonnent a la fornication, appelez quatre d’entre vous a temoigner contre elles. S’ils temoignent (contre elles), retenez ces femmes dans les maisons jusqu’a ce que la mort les prenne, ou qu’Allah decrete pour elles une autre issue possible
Si deux personnes d’entre vous la commettent (la fornication), il faudra sevir contre elles. Mais si elles se repentent et font amende honorable, vous ne devez plus les importuner. Allah est Tout Absoluteur et Tout Misericordieux
Allah n’accepte le repentir que de ceux qui font le mal par ignorance puis se repentent rapidement.[135] C’est de ceux-la qu’Allah agree le repentir. Et Allah est Omniscient et Sage
Et le repentir n’est pas accepte de ceux qui font le mal jusqu’a ce que la mort surprenne l’un d’eux et qui alors dit : « Maintenant je me repens. » Pas plus qu’il n’est accepte de ceux qui meurent en mecreants. Et pour ceux-la Nous avons prepare un supplice tres douloureux
O vous qui avez cru ! Il ne vous est pas permis d’acquerir par heritage les femmes (de vos proches parents) malgre elles. Et n’empechez pas (les epouses dont vous venez de divorcer) de se remarier, par convoitise de quelque bien que vous leur aviez offert, a moins qu’elles ne fassent preuve d’immoralite averee. Cohabitez convenablement avec elles. Et si vous les detestez, sachez que l’on peut parfois detester des choses ou Allah a pourtant mis un bien abondant
Si vous voulez remplacer une epouse par une autre, et que vous ayez deja donne un qintar[136] a l’une d’elles (la premiere), n’en reprenez rien. Le reprendriez-vous indument et en pechant si manifestement
Et comment le reprendriez-vous quand vous vous etes si intimement lies l’un a l’autre et qu’elles ont pris sur vous un engagement capital
N’epousez pas les femmes qu’ont deja epousees vos peres, sauf si cela a eu lieu dans le passe. Pareille conduite est une perversion, une abjection et quelle pratique execrable
Vous sont defendues vos meres, vos filles, vos sœurs, vos tantes paternelles et vos tantes maternelles, les filles de vos freres et les filles de vos sœurs, ainsi que les meres qui vous ont allaites, vos sœurs de lait, les meres de vos femmes, vos belles-filles elevees dans votre giron et qui sont nees de vos femmes avec qui vous avez consomme le mariage. Mais si le mariage n’a pas ete consomme avec elles, vous n’aurez pas peche (en les epousant). (Vous sont egalement defendues) les femmes de vos fils issus de vos reins ; et (il vous est defendu) d’avoir deux sœurs (comme epouses en meme temps), sauf si cela a eu lieu dans le passe. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
(Il vous est egalement defendu d’epouser) les femmes deja mariees, sauf si elles sont vos captives de guerre.[137] Tel est l’ordre qu’Allah a decrete pour vous. En dehors des interdictions que voila, il vous est licite, disposant de biens et de moyens, de rechercher (des epouses) pour vous unir a elles d’une facon legitime et non en concubins. A celles dont vous jouissez (dans la consommation du mariage), vous verserez une dot (mahr) obligatoire. Et il n’y aura pas de grief a vous faire si, d’un commun accord, vous vous entendez plus tard sur (une eventuelle revision de) la dot. Allah est, certes, Omniscient et Sage
Et si l’un de vous n’a pas les moyens d’epouser des femmes libres et croyantes, qu’il en epouse alors parmi vos jeunes esclaves croyantes. Allah en Sait mieux sur votre foi, et vous etes tous issus les uns des autres. Epousez-les donc avec la permission des leurs et versez-leur leur dot convenable, (sachant qu’elles sont) chastes et vertueuses, non depravees ou qui prennent des amants. Une fois mariees, si elles commettent l’adultere, elles subiront la moitie de la peine reservee aux femmes mariees de condition libre. Un tel mariage est autorise a celui qui d’entre vous craint de succomber a la tentation de la debauche. Mais il est bien meilleur pour vous de prendre patience, et Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Allah veut vous eclairer, vous orienter vers les voies de ceux qui vous ont precedes et veut accepter votre repentir, car Allah est Omniscient et Sage
Et Allah veut accepter votre repentir, mais ceux qui suivent leurs tentations voudraient bien que vous tendiez grandement a vous egarer
Allah veut alleger vos charges,[138] car l’homme a ete cree faible
O vous qui avez cru ! Ne vous depossedez pas de vos biens les uns les autres par des moyens deloyaux. Pratiquez plutot un commerce licite approuve mutuellement. Et ne vous tuez pas,[139] car Allah est, pour vous, Tout Misericordieux
Et quiconque le commettra,[140] par abus et iniquite, Nous le vouerons au Feu (ou il se consumera), ce qui est, pour Allah, chose vraiment aisee
Si vous evitez les peches majeurs qui vous sont defendus, Nous effacerons vos mefaits et Nous vous ferons acceder tres dignement (au Paradis)
Ne soyez pas envieux de ce par quoi Allah a favorise certains d’entre vous par rapport aux autres. Aux hommes revient une part de ce qu’ils auront acquis (comme actions), et aux femmes revient une part de ce qu’elles auront acquis (comme actions). Et demandez a Allah de Ses faveurs, car Allah Sait parfaitement Toute chose
Nous avons, pour chacun, etabli des heritiers ayant droit a ce que laissent les deux parents et les proches. Et remettez la part qui leur revient a ceux avec qui vous vous etes engages par contrat. Allah est de Toute chose Temoin
Les hommes ont sur les femmes un droit de regard, de par les avantages dont Allah a favorise ceux-ci par rapport a celles-la, et parce qu’ils sont tenus de depenser de leurs biens. Les femmes vertueuses sont obeissantes, qui protegent jalousement ce qui leur est confie par leurs maris absents, grace a la protection d’Allah. Quant a celles dont vous craignez l’indiscipline, sermonnez-les, desertez leurs lits et, (s’il le faut), corrigez-les. [142] Si elles vous obeissent, finalement, ne tentez plus de leur nuire, car Allah est Tres Haut et Tres Grand
Si vous craignez une (eventuelle) rupture entre les deux (conjoints), envoyez un arbitre de sa famille a lui et un arbitre de sa famille a elle. Si les deux (conjoints) desirent une reconciliation, Allah retablira leur entente, car Allah est Omniscient et de Toute chose Informe
Adorez Allah et ne Lui associez rien. Traitez avec bonte vos deux parents, vos proches, les orphelins, les pauvres, le voisin proche et le voisin eloigne, le proche compagnon, le voyageur de grand chemin et ceux qui sont en votre possession, car Allah n’aime pas celui qui est hautain et vantard
(Il n’aime pas, non plus) ceux qui sont avares, incitent a l’avarice parmi les hommes et dissimulent les faveurs qu’Allah leur a dispensees. Et pour les ingrats, Nous avons prepare un supplice humiliant
(Il n’aime pas, non plus) ceux qui depensent leurs biens par ostentation et ne croient pas en Allah ni au Jour Dernier. Quiconque a Satan pour compagnon inseparable, o combien mauvais est celui qu’il a comme compagnon
En quoi donc peut-il leur nuire de croire en Allah et au Jour Dernier, et de depenser de ce qu’Allah leur a dispense (comme biens) ? Allah les connait parfaitement
Allah ne lese jamais personne, fut-ce du poids d’un atome. Le bienfait, Il le double. Et, de Sa part, vient la plus grande des recompenses
Qu’en sera –t-il donc lorsque, de chaque communaute, Nous ferons venir un temoin, et que Nous te ferons venir contre ceux-la comme temoin
Ce jour-la, ceux qui ont mecru et ont desobei au Messager souhaiteront disparaitre sous terre et ils ne sauront rien taire a Allah de ce qu’ils ont dit
O vous qui avez cru ! N’approchez point la Calat alors que vous etes ivres, et cela jusqu’a ce que vous sachiez ce que vous dites. Et, non plus, quand vous etes en etat de souillure,[143] a moins que vous ne soyez de passage. Si vous etes malades ou en voyage, si l’un de vous vient de satisfaire ses besoins naturels, ou si vous avez eu contact avec les femmes et que vous ne trouviez pas d’eau, alors utilisez de la terre pure ; frottez-vous en le visage et les mains. Allah est Magnanime et Absoluteur
Que ne consideres-tu pas ceux qui ont recu une partie du Livre ? Ils achetent eux-memes l’egarement et voudraient que vous perdiez le droit chemin
Allah connait le mieux vos ennemis. Allah vous suffit comme protecteur et Allah vous suffit comme allie
Il en est qui, parmi ceux qui se sont judaises, alterent le sens des mots en disant : « Nous avons entendu et nous avons desobei. » et encore : « Ecoute, puisses-tu ne jamais percevoir par l’ouie ! », et « favorise-nous (par rapport aux autres) » (Ra’ina),[144] tout cela avec des torsions de langue et pour bafouer la religion. Et s’ils avaient plutot dit : « Nous avons entendu et nous avons obei », « Ecoute-nous » et « Regarde-nous », c’eut ete, pour eux, meilleur et plus droit. Mais Allah les a maudits pour leur mecreance, eux qui sont de peu de foi
O vous qui avez recu le Livre ! Croyez en ce que Nous avons fait descendre en confirmation de ce que vous avez deja recu, avant que Nous n’effacions les traits des visages et les tournions vers l’arriere, ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens (qui ont viole) le Sabbat. Car l’ordre d’Allah toujours s’accomplit
Allah ne pardonne pas que Lui soit associe quoi que ce soit et pardonne (tout autre peche) a qui Il veut. Celui qui attribue a Allah des associes commet le plus grand des peches
N’as-tu pas considere ceux qui se proclament purs ? Or c’est Allah Qui purifie qui Il veut. Et ils ne seront point leses, serait-ce du poids du petit fil qui recouvre le sillon d’un noyau de datte (fatil)
Vois comme ils faconnent le mensonge au sujet d’Allah. Cela seul suffit comme peche flagrant
N’as-tu pas considere comment ceux qui ont recu une part du Livre croient a la sorcellerie (gibt) et aux fausses divinites (Taghut) et disent des mecreants : « Ceux-la sont sur un meilleur chemin que ceux qui ont cru »
Ce sont eux qu’Allah a maudits ; et celui qu’Allah maudit, jamais tu ne lui trouveras de soutien et d’allie
Auraient-ils ne serait-ce qu’une part de la souverainete qu’ils n’en donneraient rien a personne, fut-ce le point creux sur un noyau de datte (naqir)
Envient-ils donc les gens pour les faveurs qu’Allah leur a dispensees ? Mais Nous avons tout aussi bien donne a la famille d’Abraham l’Ecriture et la Sagesse, et leur avons donne un royaume immense
Certains d’entre eux ont cru en lui (Muhammad), d’autres se sont detournes de lui. Il leur suffira de bruler dans la Gehenne incandescente
Ceux qui ont mecru en Nos versets, Nous les ferons bruler dans un Feu ou leurs peaux seront a chaque fois remplacees par d’autres, afin qu’ils goutent le supplice. Allah est certes Tout –Puissant et Sage
Et ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, Nous les ferons acceder a des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront a jamais. Ils y auront des epouses purifiees et nous les ferons entrer sous de profonds ombrages
Allah vous ordonne de restituer les depots (qui vous sont confies) a leurs ayants droit et, quand vous avez a juger entre les gens, de juger equitablement. Allah vous incite a accomplir une bien noble action ! Allah est Celui Qui Entend Tout et Qui Voit Tout
O vous qui avez cru ! Obeissez a Allah, obeissez au Messager et a ceux qui, d’entre vous, detiennent l’autorite. Et si vous tombez en desaccord a propos de quelque chose, vous le confierez a Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour Dernier. Voila qui est bien meilleur et aux consequences plus heureuses
N’as-tu pas vu ceux qui pretendent avoir cru a ce qui t’a ete revele et a ce qui a ete revele avant toi ? Ils veulent se referer au jugement des fausses divinites (Taghut) quand ordre leur fut donne de mecroire en elles. Et Satan veut les mener bien loin dans l’egarement
Quand il leur est dit : « Venez donc vers ce qu’Allah a revele et vers le Messager ! » tu vois les hypocrites se detourner completement de toi
Mais qu’en sera-t-il donc, quand un mal les frappera en contrepartie des actes qu’ils auront commis de leurs propres mains ? Ils viendront alors te trouver et jureront par Allah : « Nous n’avons desire rien d’autre que le bien et la bonne entente. »
Ceux-la, Allah Sait ce qu’ils ont au fond de leurs cœurs. Alors, ne tente pas de les punir, mais sermonne-les et dis-leur discretement des paroles persuasives
Nous n’avons envoye aucun messager sinon pour qu’il soit obei avec la permission d’Allah. Et si, s’etant leses eux-memes, ils etaient venus te trouver pour implorer le pardon d’Allah, et que le Messager ait demande pour eux le pardon, ils auraient trouve Allah Tout Absoluteur et Tout Misericordieux
Certes non ! Par ton Seigneur ! Ils ne croiront pas tant qu’ils ne t’auront pas demande de juger leurs differends, qu’ils n’auront ressenti aucune gene de ce que tu auras prononce comme verdict, et qu’ils ne s’y seront pas entierement soumis
Et si Nous leur avions prescrit : « Tuez-vous vous-memes », ou « Quittez vos demeures », tres peu d’entre eux seulement l’auraient fait. Et s’ils avaient execute ce a quoi ils etaient incites, c’eut ete certainement bien mieux pour eux et leur foi en eut ete plus solide
Nous leur aurions alors accorde Nous-meme une tres grande retribution
et Nous les aurions orientes vers une voie droite
Ceux qui obeissent a Allah et au Messager seront les compagnons de ceux qu’Allah a combles de Ses graces : les Prophetes, les veridiques, les martyrs et les vertueux. Est-il donc meilleurs compagnons que ceux-la
Telle est la faveur d’Allah, et Allah suffit comme Sachant Tout
O vous qui avez cru ! Mettez-vous sur vos gardes ! Allez au combat par groupes detaches ou en masses
Il y aura certes parmi vous celui qui traine (pour aller au combat) et qui, s’il vous arrive un malheur, dira : « C’est une grace d’Allah que je n’aie pas ete present avec eux (au combat). »
Mais si c’est une faveur d’Allah qui vous atteint, il dira, comme si aucun lien d’affection ne l’attachait a vous : « Ah ! Si seulement j’avais ete avec eux ! J’aurais certainement recolte un butin enorme ! »
Qu’ils combattent donc pour la cause d’Allah, ceux-la qui ont sacrifie la vie en ce bas monde a la vie dans l’autre monde ! Car celui qui combat pour la cause d’Allah, qu’il soit tue ou qu’il remporte la victoire, Nous lui accorderons une tres grande retribution
Et pourquoi ne combattriez-vous pas pour la cause d’Allah, et pour la cause des faibles parmi les hommes, les femmes et les enfants qui disent : « O Seigneur ! Fais-nous sortir de cette cite (peuplee) d’injustes, et envoie-nous de Ta part un protecteur, et envoie-nous de Ta part un allie ! »
Ceux qui ont cru se battent pour la cause d’Allah, et ceux qui ont mecru se battent dans la voie des fausses divinites (Taghut).[146] Alors, battez-vous contre les suppots de Satan, car les intrigues de Satan sont certes faibles
N’as-tu pas considere ceux a qui il fut dit : « Cessez de combattre, accomplissez la Calat et acquittez-vous de la Zakat. » Puis, une fois que le combat leur est prescrit, voila qu’une partie d’entre eux se met a redouter les hommes comme on redoute Allah ou plus encore. Ils ont dit : « Seigneur ! Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat ? Si Tu le reportais pour un delai proche ? » Dis : « Les jouissances en ce bas monde sont de peu de poids mais l’autre monde est bien meilleur pour celui qui fait preuve de piete. » Et vous ne serez point leses, pas meme d’un fatil
Ou que vous soyez, la mort vous atteindra, meme si vous etiez dans des tours inexpugnables. Si quelque bien les atteint, ils disent : « Ceci vient d’Allah » et si quelque mal les frappe, ils disent : « Cela vient de toi. » Dis-leur alors : « Tout vient d’Allah. » Mais qu’ont donc ces gens qui ne comprennent que peu de ce qui leur est dit
Tout bien qui t’atteint est d’Allah et tout mal qui te frappe est de toi. Nous t’avons envoye aux hommes en Messager, et Allah suffit comme Temoin
Celui qui obeit au Messager a obei a Allah, quant a ceux qui se detournent, Nous ne t’avons pas envoye pour etre leur gardien
Devant toi, ils disent : « Nous obeissons ! » Mais quand ils sortent de chez toi, certains d’entre eux passent la nuit a tramer autre chose que ce qu’ils t’ont dit. Allah ecrit ce a quoi ils conspirent la nuit. Ne tente rien contre eux, mets ta confiance en Allah, car Allah te suffira comme Protecteur
Que ne meditent-ils donc le Coran ? S’il venait d’un autre qu’Allah, ils le trouveraient truffe de contradictions
Et lorsque leur parvient une nouvelle, qu’elle soit rassurante ou alarmante, ils la repandent. S’ils la renvoyaient au Messager et aux detenteurs de l’autorite parmi eux, ceux qui desirent tirer les choses au clair l’apprendraient de ces derniers. Sans les faveurs d’Allah sur vous et sans Sa misericorde, vous auriez certainement suivi Satan, hors une minorite d’entre vous
Combats donc pour la cause d’Allah, tu n’as a assumer que ta propre responsabilite. Exhorte les croyants, peut-etre Allah fera-t-Il cesser les hostilites de ceux qui ont mecru. Allah est autrement plus Fort quand Il sevit, et plus Severe quand Il punit
Quiconque intercede pour une bonne cause aura une part (du bien qui en decoule), et quiconque intercede pour une mauvaise cause aura une part de responsabilite (dans cette mauvaise intercession). Car Allah veille sur Toute chose
Lorsqu’il vous est adresse un salut, adressez-en un meilleur ou rendez le meme salut. Allah prend en compte Toute chose
Allah ! Point d’autre divinite que Lui ! Il vous reunira ineluctablement le Jour de la Resurrection. Nul doute a ce sujet ! Et qui a parole plus veridique qu’Allah
Qu’avez-vous donc a vous partager en deux clans a propos des hypocrites ? Allah les a pourtant renvoyes (a leur mecreance) pour les mauvaises actions qu’ils ont commises. Voulez-vous donc guider ceux qu’Allah a egares ? Mais il[148] ne se trouvera point d’issue a celui qu’Allah egare
Ils auraient souhaite que vous mecroyiez comme ils ont mecru, car alors vous seriez pareils. Ne prenez donc pas d’allies parmi eux avant qu’ils n’aient emigre dans le chemin d’Allah. S’ils se detournent, apprehendez-les et tuez-les la ou vous les trouverez ; et ne prenez parmi eux ni allie ni soutien
hormis ceux qui rejoignent un clan auquel vous lie un pacte, ou ceux qui viennent vers vous avec un serrement au cœur, ne sachant pas s’ils doivent vous combattre ou bien combattre les leurs. Mais si Allah l’avait voulu, Il les aurait mobilises contre vous, et ces derniers vous auraient combattus. Alors, s’ils gardent leurs distances par rapport a vous, ne vous combattent pas et vous proposent la paix, Allah ne vous laisse aucun chemin pour (declencher contre eux) les hostilites
Vous en trouverez d’autres qui souhaitent gagner votre confiance et celle de leur propre peuple. Chaque fois qu’ils sont retournes vers l’idolatrie ils y replongent tous. S’ils ne gardent pas leurs distances par rapport a vous, ne vous proposent pas la paix et n’arretent pas de vous inquieter, alors attrapez-les et tuez-les la ou vous les rencontrerez. Sur ceux-la, Nous vous avons dotes d’un pouvoir manifeste
Un croyant n’a pas a tuer un autre croyant, sauf par erreur. Celui qui tue un croyant par erreur devra affranchir un esclave croyant et remettre le prix du sang a sa famille, si celle-ci ne decide pas de le ceder en charite. Si (le defunt) est membre d’un groupe ennemi et qu’il soit croyant, vous devrez affranchir un esclave croyant. S’il est membre d’un clan auquel vous lie un pacte, vous paierez dans ce cas le prix du sang a sa famille et affranchirez un esclave croyant. Celui qui n’en a pas les moyens jeunera deux mois successifs en signe de repentance et de retour a Allah. Allah est Omniscient et Sage
Celui qui tue deliberement un croyant aura pour punition la Gehenne, ou il sejournera pour l’eternite. Allah le frappera de Sa colere, le maudira et lui preparera un terrible supplice
O vous qui avez cru ! Quand vous partez combattre pour la cause d’Allah, soyez lucides dans vos actions, et ne dites pas a celui qui vous adresse le salut (en musulman) : « Tu n’es point croyant ! » (uniquement) parce que vous convoitez les richesses de ce bas monde. (Sachez qu’) aupres d’Allah se trouvent des butins en abondance. Vous-memes etiez ainsi auparavant, puis Allah vous a combles de Ses graces. Soyez donc lucides dans vos actions, car Allah est de Tout ce que vous faites Informe
Ceux des croyants qui restent en arriere,[149] excepte les infirmes, ne sauraient egaler (en merite) ceux qui luttent dans le chemin d’Allah par leurs biens et leurs vies. Allah a promu ceux qui luttent par leurs biens et leurs vies a un rang superieur par rapport a ceux qui sont restes en arriere. Et a chacun (des croyants) Allah a promis la plus belle des recompenses ; mais Il a eleve les combattants a une dignite superieure par rapport a ceux qui sont restes en arriere en leur reservant une recompense infiniment plus grande
(Il les a eleves) a des rangs venant de Lui, et (leur a accorde) un pardon et une misericorde, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ceux qui se sont leses eux-memes verront les Anges reprendre leurs ames en disant : « En quoi etiez-vous donc ? »[150] « Nous etions faibles sur terre », repondront-ils. (Les Anges demanderont alors) : « La terre d’Allah n’etait-elle donc pas assez vaste pour que vous emigriez ? » Ceux-la auront pour sejour la Gehenne et quel horrible sort
A l’exception des faibles parmi les hommes, les femmes et les enfants, incapables qu’ils sont de trouver (tout seuls) les issues et les voies
A ceux-la, Allah accordera peut-etre le pardon, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Celui qui emigre pour la cause d’Allah, trouvera sur terre maints refuges et de vastes richesses. Et celui qui quitte sa demeure pour emigrer vers Allah et Son Messager, mais que la mort surprend (en cours de route), sa recompense est (assuree) aupres d’Allah. Allah est, certes, Absoluteur et Tout Misericordieux
Lorsque vous parcourez la terre, il ne vous sera pas fait grief de raccourcir la Calat, si vous craignez d’etre defies par ceux qui ont mecru. Les mecreants, en effet, sont pour vous un ennemi avere
Et lorsque tu es parmi (tes troupes) et que tu dois les diriger dans l’accomplissement de la Calat, que certains se tiennent debout a tes cotes en tenant leurs armes. Leur prosternation achevee, ils devront passer derriere vous pour que viennent d’autres qui n’ont pas encore accompli la Calat. Qu’ils l’accomplissent avec toi en restant vigilants et en tenant leurs armes. Les mecreants aimeraient tant vous voir distraits au point d’en oublier vos armes et vos bagages. Ils vous tomberaient alors dessus d’un seul coup. Il ne vous sera pas fait grief si, genes par la pluie ou souffrants, vous deposez vos armes. Mais restez toujours vigilants. Allah a prepare aux mecreants un supplice humiliant
Lorsque vous aurez accompli la Calat, invoquez Allah, debout, assis ou etendus sur le cote. Une fois la securite retrouvee, accomplissez la Calat (d’une facon normale), car la Calat est pour les croyants une prescription determinee dans le temps
Ne lachez pas pied en affrontant les ennemis. Car si vous souffrez, ils souffrent comme vous. Mais vous esperez d’Allah ce que, quant a eux, ils ne sauraient esperer. Allah est Omniscient et Sage
Nous avons fait descendre (en revelation) vers toi le Livre de la verite pour que tu juges entre les hommes par (les enseignements) qu’Allah t’a reveles. Ne sois donc pas le defenseur des traitres
Et implore pour toi le pardon d’Allah, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Et n’argumente pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-memes. Allah n’aime pas le traitre determine et le pecheur obstine
Ils font tout pour se cacher des hommes mais ne font rien pour se cacher d’Allah. Il est pourtant avec eux quand, la nuit, ils tiennent des propos qu’Il n’agree pas. Allah, (par Son savoir), Cerne ce qu’ils font
Voila donc que vous plaidez pour eux dans ce bas monde. Mais alors qui plaidera pour eux au Jour de la Resurrection ? Et qui sera leur defenseur
Celui qui commet un mefait ou se lese lui-meme, puis implore le pardon, trouvera qu’Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Et celui qui commet un peche l’aura commis contre lui-meme. Allah est Omniscient et Sage
Et celui qui se rend coupable d’une faute ou d’un peche puis en accuse un innocent assumera une injustice et un peche flagrant
Sans la faveur et la grace d’Allah envers toi, un groupe d’entre eux aurait tente de t’egarer. Mais ils ne font que s’egarer eux-memes et ne sauraient en rien te nuire. Allah a fait descendre (en revelation) sur toi le Livre et la Sagesse, et t’a enseigne ce que tu ne savais pas. Et la faveur d’Allah est, envers toi, vraiment immense
Il n’est aucun bien dans beaucoup de leurs secretes conspirations, sauf a ordonner une charite, un acte de bien ou une reconciliation entre les hommes. Celui qui agit de la sorte, souhaitant la satisfaction d’Allah, Nous lui accorderons une tres grande recompense
Et celui qui entre en dissidence avec le Messager, apres que le droit chemin s’est nettement distingue pour lui, et qui suit un autre chemin que celui des croyants, Nous le dirigerons vers ce qu’il s’est choisi lui-meme, et le ferons bruler dans la Gehenne. Et quel horrible sort
Allah ne pardonne pas que Lui soit associe quoi que ce soit et pardonne (tout autre peche) a qui Il veut. Et celui qui donne des associes a Allah s’est egare et est alle tres loin dans l’egarement
Ils n’invoquent, en dehors de Lui, que des divinites feminines et n’invoquent que Satan le Rebelle
Allah l’a maudit, et (Satan) a dit : « Je m’attribuerai surement une partie determinee de Tes serviteurs
Certes je les egarerai et les nourrirai d’illusions. Je leur donnerai des ordres, et ils fendront les oreilles du betail, je leur donnerai des ordres, et ils defigureront les creatures d’Allah. » Et celui qui prend pour maitre Satan plutot qu’Allah est voue a la perdition la plus evidente
Il leur fait des promesses, les nourrit d’espoirs vains, mais Satan ne saurait faire que promesses fallacieuses
Ceux-la auront pour refuge la Gehenne, et ils ne trouveront aucune issue leur permettant d’y echapper
Et ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, Nous les ferons acceder a des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront a jamais. Telle est la promesse d’Allah. Est-il plus veridique qu’Allah dans Ses Paroles
Cela ne sera du ni a vos esperances ni aux esperances des gens du Livre : celui qui commet un forfait en recevra la retribution, et il ne trouvera, en dehors d’Allah, ni allie ni soutien
Et ceux qui, hommes ou femmes, accomplissent les bonnes œuvres en (vrais) croyants, ceux-la entreront au Paradis et ne seront point leses, pas meme d’un naqir (le point creux sur un noyau de datte)
Et qui a meilleure religion que celui-la qui se soumet entierement a Allah, tout en faisant le bien et en suivant la tradition d’Abraham, le vrai monotheiste ? Car Allah avait pris Abraham pour ami proche
A Allah appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Et, de par Son savoir, Allah Cerne Toute chose
Ils t’interrogent a propos des verdicts decretes (fatwas) concernant les femmes. Dis : « Allah prononce pour vous Son verdict a leur sujet. (A cela s’ajoute le verdict concernant) ce qui vous est deja recite dans le Livre au sujet des femmes orphelines, auxquelles vous ne remettez pas ce qui leur est du et que vous desirez epouser vous-memes ; et (encore le verdict concernant) les mineurs sans protection. » Conduisez-vous envers les orphelins avec equite, car tout ce que vous faites de bien, Allah le Sait parfaitement
Et si une femme craint de son mari qu’il la delaisse ou la neglige, il n’y a aucun peche a ce qu’ils trouvent, tous les deux, un moyen de reconciliation. Se reconcilier est toujours meilleur, car les etres sont enclins a l’egoisme. Et si vous faites le bien et avez la piete, alors Allah est, de ce que vous faites, Informe
Vous ne saurez etre equitables avec vos femmes, meme si vous vous y employez avec soin. Ne penchez donc pas entierement vers l’une, pour laisser l’autre comme suspendue. Mais si vous retablissez de bons rapports et avez la piete, Allah alors est Absoluteur et Tout Misericordieux
Et s’ils se separent (les deux conjoints), Allah, de par Ses largesses, compensera a chacun ce qu’il aura perdu. Allah est Large et Sage
A Allah appartient tout ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Nous avons recommande a ceux qui ont recu le Livre avant vous, ainsi qu’a vous-memes : « Craignez Allah ! » Et si vous mecroyez, (sachez qu’) a Allah appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Allah se passe de Tout et il est Digne de Toutes Louanges
A Allah appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre, et Allah suffit comme Protecteur
S’Il voulait, Il vous reduirait a neant, o hommes, et Il en ferait venir d’autres ! Car Allah est, de cela, Infiniment Capable
Et quiconque veut la recompense de ce bas monde, (qu’il sache que) c’est aupres d’Allah que se trouvent et la recompense de ce monde et celle de l’autre. Et Allah Entend Tout et Voit Tout
O vous qui avez cru ! Soyez justes en etant temoins conformement (aux prescriptions) d’Allah, quitte a temoigner contre vous-memes, contre vos deux parents ou vos proches, qu’il s’agisse d’un riche ou d’un pauvre, car Allah est plus apte a (veiller a leurs interets). Ne suivez donc pas vos passions de peur que vous ne deviiez de l’equite. Et si vous temoignez par le mensonge ou refusez de temoigner, alors Allah est, de Tout ce que vous faites, Informe
O vous qui avez cru ! Croyez en Allah, au Messager et au Livre qu’Il a revele a Son Messager, et aux Ecritures qui ont ete revelees auparavant. Et celui qui mecroit en Allah, en Ses Anges, Ses Livres, Ses Messagers et au Jour Dernier, s’est egare et est alle tres loin dans l’egarement
Ceux qui ont cru puis ont mecru, et ont cru puis ont mecru, puis ont gagne en mecreance, jamais Allah ne leur pardonnera, ni ne les guidera vers un chemin droit
Annonce aux hypocrites qu’il y aura pour eux un tres douloureux supplice
ceux-la qui prennent des mecreants pour allies, et non pas des croyants. Recherchent-ils donc aupres d’eux la puissance ? N’est-ce pas que la Puissance appartient Toute a Allah
Voici ce qu’Il vous a deja revele dans le Livre : quand vous entendez renier et moquer les versets d’Allah, ne vous asseyez pas avec (ceux qui agissent de la sorte), a moins qu’ils ne se mettent a parler d’autre chose. Autrement, vous seriez a eux semblables. En verite, Allah reunira tous ensemble dans la Gehenne les hypocrites et les mecreants
Ce sont eux qui guettent ce qui vous arrive. S’il vous vient une victoire par la grace d’Allah, ils disent : « N’etions-nous pas avec vous ? » Et si ce sont les mecreants qui ont eu leur part (a la victoire), ils disent : « Ne vous avions-nous pas sous notre tutelle ? Ne vous avions-nous pas proteges contre les croyants ? » Allah jugera entre vous au Jour de la Resurrection. Et aux mecreants, Allah ne donnera jamais le moyen (de nuire) aux croyants
Les hypocrites s’essaient a tromper Allah, mais c’est Lui Qui les trompe. Quand ils se levent pour aller a la Calat, ils le font en faineants et pour l’exhiber devant les gens. Et ils n’evoquent Allah que rarement
Tirailles entre deux choses (la foi et la mecreance), ils ne relevent ni de ceux-ci (les croyants) ni de ceux-la (les mecreants). Mais celui qu’Allah voue a l’egarement, jamais tu ne lui trouveras de chemin
O vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour allies les mecreants plutot que les croyants. Voulez-vous donc, par la, donner a Allah contre vous un argument evident
Les hypocrites seront relegues au plus bas niveau de l’Enfer. Tu n’y trouveras pour eux aucun allie pour les secourir
excepte ceux qui se repentent, corrigent leurs erreurs, s’attachent indefectiblement a Allah et Lui vouent un culte sincere. Ceux-la seront avec les croyants, et Allah accordera aux croyants une tres grande recompense
Qu’a donc a faire Allah de votre chatiment, si vous avez reconnu (Ses faveurs) et si vous avez cru (en Lui) ? Allah est Reconnaissant et Omniscient
Allah n’aime pas que soient divulguees de mauvaises choses (a propos d’autrui), a moins d’avoir ete d’abord soi-meme lese. Allah Entend Tout et Sait Tout
Que vous montriez le bien que vous faites ou que vous le cachiez, ou bien que vous pardonniez un mefait, Allah est Indulgent et Omnipotent
Ceux qui mecroient en Allah et en Ses Messagers, qui veulent separer Allah de Ses Messagers en disant : « Nous croyons en certains et nous mecroyons en d’autres », et qui veulent se frayer un chemin entre les deux
ceux-la, vraiment, sont les mecreants. Et Nous avons prepare aux mecreants un supplice humiliant
Et ceux qui ont cru en Allah et en Ses Messagers, qui n’ont pas fait la difference entre qui que ce soit parmi eux, ceux-la Il leur attribuera leurs recompenses. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Les gens (qui ont recu) les Ecritures te demandent de faire descendre (en revelation) sur eux un Livre du ciel. Ils avaient demande plus grave encore a Moise en lui disant : « Montre-nous Allah en toute clarte. » La foudre s’est alors abattue sur eux pour leur impudence. Puis, apres que pourtant leur furent venues les preuves evidentes, ils prirent le Veau (pour idole). Nous le leur pardonnames et donnames a Moise une autorite manifeste
Nous dressames au-dessus (de leurs tetes) le Mont pour avoir leur engagement, et Nous leur enjoignimes : « Entrez par la porte, prosternes », et Nous leur dimes aussi : « Ne transgressez pas le Sabbat. » Et Nous primes sur eux un engagement solennel
(Si nous les avons maudits, c’est parce qu’ils) ont viole leur engagement, ont mecru aux Signes d’Allah, ont tue injustement les Prophetes, et ont dit : « Nos cœurs sont hermetiquement fermes. » C’est plutot Allah qui les a scelles (leurs cœurs), pour prix de leur mecreance, car ils sont de peu de foi
Et parce qu’ils ont mecru et ont repandu contre Marie une ignoble calomnie
Et parce qu’ils ont dit : « Nous avons tue le Messie, Jesus fils de Marie, le Messager d’Allah. » Or ils ne l’ont point tue, pas plus qu’ils ne l’ont crucifie, mais ils etaient victimes d’une pure illusion. Ceux dont les avis etaient partages a son sujet sont restes dans le doute : ils n’en ont aucune science et ne font que recourir aux supputations. Certainement, ils ne l’ont point tue
C’est plutot Allah Qui l’a eleve a Lui. Et Allah est Tout– Puissant et Sage
Il n’y aura pas un, parmi les gens du Livre, qui ne croira en lui avant sa mort.[153] Et au Jour de la Resurrection, il sera temoin contre eux
C’est pour les injustices commises par les Juifs que Nous leur avons defendu les delicieuses nourritures qui leur etaient permises ; et c’est (aussi) parce qu’ils avaient repousse, loin du chemin d’Allah, des gens tres nombreux
Et parce qu’ils ont touche aux interets usuraires (riba) alors qu’ils leur etaient defendus ; et parce qu’ils ont mange les biens des gens en toute injustice. Nous avons prepare aux mecreants un supplice tres douloureux
Mais, ceux qui parmi eux sont enracines dans la science, ainsi que les croyants, ceux-la croient a ce qui t’a ete revele et a ce qui fut revele avant toi. Et ceux qui observent la Calat, s’acquittent de la Zakat et croient en Allah et au Jour Dernier, ceux-la Nous leur accorderons une tres grande recompense
Nous t’avons inspire des revelations comme nous les avons inspirees a Noe et aux Prophetes apres lui. Nous les avons inspirees a Abraham, a Ismael, a Isaac, a Jacob, aux (douze) Tribus, a Jesus, a Job, a Jonas, a Aaron, a Salomon et nous avons donne les Psaumes a David
Il est des Messagers dont Nous t’avons fait le recit et d’autres dont Nous ne t’avons pas fait le recit.[154] Et Allah a parle de vive voix a Moise
Des Messagers qui devaient annoncer et avertir, afin que, apres leur venue, il n’y ait pas pour les hommes un argument contre Allah. Car Allah est Tout- Puissant et Sage
Mais Allah temoigne de ce qu’Il t’a revele, car Il l’a revele en le Sachant.[155] Les Anges aussi en temoignent et Allah suffit comme Temoin
Ceux qui ont mecru dressant des obstacles devant le chemin d’Allah sont alles loin dans l’egarement
Ceux qui ont mecru et ont commis des injustices, Allah ne saurait leur pardonner ni les guider vers le droit chemin
sauf (s’il s’agit du) chemin de la Gehenne ou ils sejourneront a tout jamais. Cela est pour Allah extremement aise
O hommes ! Le Messager vous apporte la verite de la part de votre Seigneur. Croyez en lui pour votre bien. Et si vous mecroyez, (sachez qu’) a Allah appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Allah est Omniscient et Sage
O gens du Livre ! Ne soyez pas excessifs dans votre religion. Ne dites au sujet d’Allah que ce qui est vrai. Le Messie Jesus, fils de Marie, n’est que le Messager d’Allah, Sa Parole qu’Il lanca vers Marie et un Esprit insuffle de Sa part. Croyez donc en Allah et en Ses Messagers, et ne dites point : « Trinite. » Cessez donc (de le dire) car cela est mieux pour vous ! Allah est bien un Dieu unique. Qu’il y a loin de Sa gloire et le fait d’avoir un fils ! A Lui appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre, et Allah suffit comme Protecteur
Jamais le Messie n’a eu de honte a etre le serviteur d’Allah, pas plus que les Anges rapproches. Ceux qui sont beaucoup trop fiers pour L’adorer, et beaucoup trop hautains, ceux-la Il les ramenera tous a Lui en foule
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, Il leur accordera leurs entieres retributions et y ajoutera un supplement de Sa faveur. Quant a ceux qui ont ete beaucoup trop fiers et hautains, Il les soumettra a un horrible supplice. Ceux-la ne trouveront, en dehors d’Allah, aucun allie ni soutien
O hommes ! Il vous est venu une preuve de votre Seigneur. Et Nous avons fait descendre vers vous une lumiere eclatante
Ceux qui ont cru en Allah et se sont attaches fortement a Lui, Il les accueillera dans une misericorde et dans une faveur venues de Lui. Et Il les dirigera vers une voie droite
Ils t’interrogent a propos de ce qui a ete decrete comme verdicts (fatwas). Dis : « Allah prononce le verdict que voici a propos de alkalala, (c’est-a-dire sur le cas du defunt qui n’a ni geniteurs ni progeniture) : si un homme vient a mourir sans laisser d’enfants mais qu’il ait une sœur, celle-ci aura la moitie de ce qu’il laisse. Et lui herite d’elle la totalite de ce qu’elle laisse (si elle vient a mourir) et qu’elle n’ait pas d’enfants. Si elles sont deux (sœurs ou plus), elles heriteront les deux tiers de ce que le defunt a laisse. Si ce dernier laisse des freres et des sœurs, alors chaque frere aura la part de deux sœurs. Allah vous explique (dans l’intimite du detail) pour vous epargner l’egarement. Et Allah est Omniscient
O vous qui avez cru ! Honorez vos engagements ! La chair du betail vous est permise, hormis celle qui vous sera citee comme defendue. Et il ne vous est pas permis, non plus, de chasser quand vous etes en etat de sacralisation (ihram). Allah, certes, decrete ce qu’Il veut
O vous qui avez cru ! Ne profanez point les rites d’Allah pendant le pelerinage. Pas plus que vous ne devez profaner le mois sacre, ni negliger les betes consacrees a l’immolation, ni encore les colliers (que vous devez leur mettre pour les distinguer des autres betes), ni (vous attaquer a) ceux qui se rendent a la Maison Sacree esperant une faveur de leur Seigneur et un agrement. Une fois sortis de l’etat de sacralisation, vous pourrez alors chasser. Et ne laissez pas les vieilles rancunes envers ceux qui vous barraient la route de la Mosquee Sacree vous conduire a l’agression. Aidez-vous les uns les autres a faire le bien et a avoir la piete, et ne vous aidez pas a pecher et a agresser. Et craignez Allah, car Allah a le chatiment tres dur
Il vous est defendu (de consommer la chair de) la bete morte, le sang, la viande de porc, et tout ce qui a ete (egorge) sous l’invocation d’un autre nom que celui d’Allah ; la bete etranglee ou etouffee, frappee a mort, morte d’une chute ou d’un coup de corne ; la bete devoree par un fauve, a moins que celle-ci n’ait deja ete egorgee. (Il vous est egalement defendu de consommer) la chair de la bete immolee sur les autels (des idolatres), et de consulter le sort au moyen de fleches (divinatoires). Voila qui est vraiment pervers. Aujourd’hui, ceux qui ont mecru desesperent de (vous voir abjurer) votre religion. Ne les craignez donc pas, et craignez-Moi. Aujourd’hui, J’ai mene votre religion a son point d’accomplissement, Je vous ai combles de Ma grace tout entiere, et J’ai agree pour vous l’Islam comme religion. Quiconque, cependant, se trouve contraint, en temps de famine et sans l’intention de pecher, de consommer de ces aliments defendus, (doit savoir qu’) Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ils te demandent ce qui leur est permis. Dis : « Vous sont permises les nourritures bonnes et pures, ainsi que le gibier attrape par les animaux de chasse que vous avez dresses selon les enseignements d’Allah. Mangez de ce qu’ils attrapent pour vous apres que sur (ce gibier) vous aurez evoque le nom d’Allah. Et craignez Allah car Allah est prompt a dresser les comptes
Aujourd’hui, vous sont permises les nourritures bonnes et pures. Est egalement licite pour vous la nourriture des gens du Livre. Et la votre est tout aussi licite pour eux. Et il vous est permis encore (de prendre pour epouses) les vertueuses parmi les croyantes, et les vertueuses parmi les gens qui ont recu le Livre avant vous, a condition que vous leur remettiez leur dot et que vous viviez avec elles en vertu d’un contrat de mariage regulier, non pas en depraves, ni en concubins. Et quiconque trahit sa foi, vaines seront ses œuvres. Et il sera, dans l’autre monde, au nombre des perdants
O vous qui avez cru ! Quand vous vous levez pour aller a la Calat, lavez-vous le visage, les mains jusqu’au coude, passez vos mains (mouillees) sur vos tetes et (lavez) vos pieds jusqu’aux chevilles. Si vous etes en etat d’impurete majeure, purifiez-vous (entierement le corps). Si vous etes malades ou en voyage, si vous venez de satisfaire un besoin naturel, si vous venez d’avoir des rapports intimes avec les femmes, et que vous ne trouviez pas d’eau, alors recourez a de la terre propre et passez-vous en sur le visage et les mains. Allah ne vous veut aucune gene, mais veut vous purifier et vous combler de Sa grace. Peut-etre serez-vous reconnaissants
Souvenez-vous toujours de la grace d’Allah envers vous, et du pacte qu’Il a conclu avec vous, lorsque vous avez dit : « Nous avons entendu et nous obeissons. » Et craignez Allah, car Allah Sait parfaitement ce qu’il y a au fond des cœurs
O vous qui avez cru ! Soyez droits et loyaux (dans la soumission due) a Allah. Soyez des temoins en toute equite. Et que l’inimitie pour certaines gens ne vous conduise pas a etre inequitables. Soyez donc equitables, car cela est plus proche de la piete. Et craignez Allah, car Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Allah a promis a ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres un pardon et une tres grande recompense
Et ceux qui ont mecru et ont traite Nos Signes de mensonges, ceux-la sont les gens voues a la Fournaise
O vous qui avez cru ! Souvenez-vous de la grace d’Allah envers vous, lorsque des gens (ennemis) s’appretaient a porter la main sur vous et qu’Il a alors arrete net leur main. Craignez Allah ! Et que les croyants ne s’en remettent qu’a Allah
Allah prit un engagement sur les Enfants d’Israel. Nous designames parmi eux douze chefs. Et Allah dit : « Je serai a vos cotes ! Si vous accomplissez la Calat, vous vous acquittez de la Zakat, vous croyez en Mes Messagers, vous leur venez en aide et vous faites a Allah un bon pret, Je racheterai vos mefaits et vous ferai acceder a des jardins sous lesquels coulent les rivieres. Alors, celui qui d’entre vous, apres cela, mecroit, celui-la s’est egare du chemin droit
Parce qu’ils ont ensuite viole leur engagement, Nous les avons maudits et avons endurci leurs cœurs. Ils alterent le sens des paroles et ils ont deja oublie une partie de ce qui leur avait ete rappele. Et tu ne cesseras pas de decouvrir leur felonie, a l’exception de quelques-uns d’entre eux en petit nombre. Pardonne-leur, sois indulgent : Allah aime les bienfaiteurs
Et nous avons, de meme, pris un engagement sur ceux qui disent : « Nous sommes chretiens. » Mais ils ont oublie une partie de ce qui leur avait ete rappele. Nous avons alors seme entre eux l’hostilite et l’animosite jusqu’au Jour de la Resurrection. Et Allah les informera, certes, de ce qu’ils faisaient
O gens du Livre ! Voici venu vers vous Notre Messager, qui vous montre clairement de nombreuses choses du Livre que vous gardiez cachees et passe d’autres sous silence. Il vous est venu d’Allah une lumiere et un Livre manifeste
par lequel Allah guide vers le chemin du salut ceux qui sollicitent Son agrement. Il les fait sortir des tenebres vers la lumiere, par Sa permission, et les oriente vers une voie droite
Sont certes mecreants ceux qui ont dit qu’Allah est le Messie, fils de Marie. Dis-leur : « Qui donc pourrait empecher Allah d’aneantir le Messie fils de Marie et sa mere, ainsi que tous ceux qui sont sur terre ? » A Allah appartient la royaute des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux. Il cree ce qu’Il veut. Car Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Les Juifs et les Chretiens disent : « Nous sommes les enfants d’Allah et ses bien-aimes. » Dis : « Pourquoi vous chatie-t-Il donc pour vos peches ? Vous n’etes plutot que des humains parmi ceux qu’Il a crees. » Il pardonne a qui Il veut et chatie qui Il veut, et a Lui Seul appartient la royaute des cieux et de la terre et tout ce qu’il y a entre les deux. Et c’est vers Lui qu’est le devenir
O gens du Livre ! Voici Notre Messager qui vient vers vous pour vous eclairer, apres une longue periode sans Messagers, et pour que vous ne disiez plus : « Il ne nous est pas venu d’annonciateur et d’avertisseur (bachir, nadhir) ! » Voila donc qu’il vous est bien venu un annonciateur et avertisseur, et Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Et (rappelez-vous) lorsque Moise dit a son peuple : « O peuple mien ! Souvenez-vous de la grace d’Allah envers vous. Il a elu parmi vous des Prophetes, a fait de vous des rois et vous a donne ce qu’Il n’avait donne a personne d’autre aux mondes
O peuple mien ! Entrez donc en cette terre sainte qu’Allah vous a destinee ! Ne tournez pas les talons (devant l’ennemi) ou vous en reviendriez perdants ! »
Ils dirent : « O Moise ! Il s’y trouve un peuple puissant et nous n’y entrerons pas avant qu’eux-memes n’en sortent. S’ils en sortent, nous y entrerons. »
Deux hommes parmi ceux qui craignaient (Allah), et qu’Allah avait combles de Ses graces, dirent : « Entrez chez eux en forcant la porte ! Une fois entres, vous serez les vainqueurs ! Remettez-vous en a Allah si vous etes croyants. »
Ils dirent : « O Moise ! Jamais nous n’y entrerons s’ils y sont toujours. Vas-y donc, toi et ton Seigneur. Combattez tous deux. Nous autres, nous resterons ici. »
« Seigneur, dit Moise, je n’ai d’autorite que sur moi-meme et sur mon frere. Separe-nous donc de ces gens pervers. »
(Allah) repondit : « Elle (cette terre sainte) leur sera defendue pour quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne t’afflige donc pas pour ces gens pervers. »
Raconte-leur, en toute verite, l’histoire des deux fils d’Adam lorsqu’ils firent une offrande : elle fut acceptee de l’un, et ne le fut point de l’autre. Ce dernier dit alors : « Je te tuerai ! » Le premier repondit : « Allah n’accepte (les offrandes) que de la part des gens pieux ! »
Si tu portes la main sur moi pour me tuer, je ne porterai pas la mienne sur toi pour te tuer. Car moi, je crains Allah, Seigneur de l’Univers
Je veux que tu endosses le peche de mon meurtre et ton propre peche (qui l’a precede). Ainsi seras-tu parmi les hotes du Feu, et c’est la la retribution des injustes
Son ame le persuada de tuer son frere et il le tua. Il se retrouva ainsi du nombre des perdants
Allah envoya un corbeau qui se mit a gratter la terre pour lui montrer comment enfouir la depouille de son frere. Il dit : « Malheur a moi ! Suis-je donc incapable d’etre comme ce corbeau et d’enfouir le cadavre de mon frere ? » Il se retrouva alors du nombre de ceux que ronge le remords
C’est pour cela que Nous avons prescrit aux Enfants d’Israel (la loi que voici) : Quiconque aura tue une personne sans que celle-ci n’ait commis un meurtre ou seme la corruption sur terre, c’est comme s’il avait tue l’humanite entiere. Et quiconque l’aura fait revivre,[156] c’est comme s’il avait fait revivre l’humanite entiere. Nos Messagers leur ont apporte les preuves evidentes, et pourtant beaucoup d’entre eux se laissent aller a leurs exces sur terre
La sanction de ceux qui font la guerre a Allah et a Son Messager, qui s’emploient a semer la corruption sur terre, est d’etre eux-memes mis a mort ou crucifies, d’avoir les mains et les pieds coupes par croisement,[157] ou d’etre bannis du pays. Telle est l’infamie (dont ils seront marques) en ce bas monde, et ils auront dans l’autre un terrible supplice
sauf ceux qui se seront repentis avant de se retrouver sous votre pouvoir. Sachez donc qu’Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Craignez Allah, quetez la voie qui vous ramene vers Lui, combattez pour Sa cause. Peut-etre reussirez-vous
Ceux qui ont mecru, meme s’ils avaient en possession tout ce qui est sur terre, et encore autant, pour le payer en rancon et se racheter du supplice du Jour de la Resurrection, tout cela ne serait point accepte de leur part. Et ils auront un supplice tres douloureux
Ils voudront alors sortir du Feu, mais ils n’en sortiront pas. Et pour eux il y aura un supplice constant
Le voleur et la voleuse, coupez-leur donc la main, en juste sanction de ce qu’ils auront commis, et comme chatiment d’Allah. Car Allah est Tout-Puissant et Sage
Celui qui, apres avoir commis le tort qui est le sien, se repent et se corrige, Allah accepte son repentir. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ne sais-tu pas qu’Allah a la royaute des cieux et de la terre ? Il soumet au supplice qui Il veut et Il pardonne a qui Il veut. Et Allah est de Toute chose Infiniment Capable
O Messager ! Ne sois point afflige par ceux qui se hatent vers la mecreance parmi ceux qui se disent croyants par la bouche et n’ont jamais cru par le cœur ; ni ceux qui, s’etant judaises, ecoutent attentivement le mensonge et aiment tendre l’oreille a d’autres gens qui ne sont jamais venus vers toi. Ils alterent le sens des mots deja etabli et disent : « Si vous avez recu ceci, prenez-le,[158] et si vous ne l’avez pas recu, mefiez-vous en ! » Celui qu’Allah veut soumettre a l’epreuve du desarroi, tu ne pourras rien pour lui. Ceux dont Allah n’entend pas purifier les cœurs seront marques d’infamie dans ce bas monde, et auront dans l’autre un terrible supplice
Ils pretent une oreille attentive aux mensonges et sont apres aux gains illicites ! S’ils viennent a toi, sois leur juge ou detourne-toi d’eux. Et si tu te detournes d’eux, ils ne te nuiront en rien. Mais si tu decides de juger, alors juge entre eux avec equite, car Allah aime les equitables
Et comment donc te prendraient-ils pour juge alors qu’ils ont la Torah ou se trouve le Jugement d’Allah ? Puis, apres cela, ils desavouent (ton jugement). Ceux-la ne sont donc pas des croyants
Nous avons fait descendre (en revelation) la Torah ou se trouvent une orientation juste (huda) et une lumiere, et par laquelle les Prophetes Soumis (a la volonte d’Allah), les connaisseurs des choses divines et les docteurs de la loi jugent pour les Juifs. Car leur fut confiee la garde du Livre d’Allah et ils en sont les temoins. Ne craignez donc pas les hommes et craignez-Moi. Et n’echangez pas Mes Signes contre peu. Ceux qui ne jugent pas d’apres ce qu’Allah a fait descendre (en revelation), ceux-la sont les mecreants
Nous leur y avons prescrit : vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent. Aux blessures, s’applique la loi du talion. Quiconque, par charite, y renonce (au talion), aura gagne un rachat de ses peches (kaffara). Et ceux qui ne jugent pas d’apres ce qu’Allah a revele, ceux-la sont les injustes
Nous avons, apres eux, envoye Jesus, fils de Marie, qui est venu confirmer ce qu’il y avait avant lui dans la Torah. Nous lui avons donne l’Evangile contenant une orientation juste (huda) et une lumiere, confirmant encore ce qu’il y avait avant lui dans la Torah, comme guide pour les gens pieux et comme bonne exhortation
Que les tenants de l’Evangile jugent donc d’apres ce qu’Allah y a fait descendre (en revelation). Car ceux qui ne jugent pas conformement a ce qu’Allah a revele, ceux-la sont les pervers
Nous avons fait descendre (en revelation) vers toi le Livre en toute verite, qui confirme et surpasse les Ecritures anterieures. Juge donc entre eux d’apres ce qu’Allah a fait descendre (en revelation), et ne suis pas leurs desirs pour ne pas t’eloigner de ce qui t’est venu comme verite. A chacun d’entre vous Nous avons assigne une loi et dicte une methode de conduite (a suivre). Et si Allah l’avait voulu, Il aurait fait de vous une seule nation. Mais Il a voulu vous eprouver par les dons qu’Il vous a prodigues. Hatez-vous donc vers les bonnes œuvres avec emulation. C’est vers Allah que sera votre retour a tous. Il vous revelera ce a propos de quoi vous aviez des divergences
Juge donc entre eux d’apres ce qu’Allah a fait descendre (en revelation). Ne suis pas leurs desirs et mefie-toi qu’ils ne te distraient d’une partie de ce qu’Allah a revele. Et s’ils tournent le dos (a ton jugement), sache alors qu’Allah veut les chatier pour certains de leurs peches. Bon nombre d’hommes sont, en effet, pervers
Serait-ce donc le jugement de l’ere preislamique qu’ils souhaitent ? Est-il meilleur juge qu’Allah pour des gens fermes dans leur foi
O vous qui avez cru ! Ne prenez pas les Juifs et les Chretiens pour allies. Ils sont eux-memes allies les uns des autres. Celui qui parmi vous aura fait d’eux ses allies, deviendra l’un des leurs. Allah ne guide pas les gens injustes
Tu verras ceux qui ont le cœur malade[159] accourir vers eux en disant : « Nous craignons vraiment que la fortune ne se retourne contre nous. » Mais il est toujours possible qu’Allah donne la victoire (aux croyants) ou decrete un nouvel ordre de Sa part, et la ils regretteront ce qu’ils avaient pense dans le secret du cœur
Et ceux qui ont cru diront : « Sont-ce la ceux qui juraient par Allah et de toutes leurs forces qu’ils etaient avec vous ? » Vaines sont a present leurs œuvres et ils sont devenus perdants
O vous qui avez cru ! Si parmi vous certains apostasient leur religion,[160] Allah fera venir des hommes qu’Il aimera et qui L’aimeront, humbles devant les croyants, feroces[161] contre les mecreants. Ils lutteront pour la cause d’Allah et ne craindront nulle recrimination d’aucun recriminateur.[162] Telle est la faveur d’Allah, qu’Il accorde a qui Il veut, car Allah est Vaste et Omniscient. signifie a la fois « fier et puissant ». Or le mot « feroce » est etymologiquement un heureux croisement des deux sens : il signifie ordinairement « impitoyable » mais remonte a l’etymon latin « ferox » de « ferus : bete sauvage »
Vos seuls allies sont certes Allah, Son Messager et ceux qui, ayant cru, observent la Calat et s’acquittent de la Zakat tout en s’inclinant (devant Allah)
Ceux qui prennent pour allies Allah, Son Messager et les croyants, ce sont eux le parti d’Allah et ils seront vainqueurs
O vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour allies ceux qui tournent votre religion en derision et s’en jouent, parmi les gens qui ont recu les Ecritures avant vous et parmi les mecreants. Et craignez Allah si vous etes croyants
Et quand vous appelez a la Calat, ils s’en moquent et s’en jouent, car ce sont des gens depourvus de raisonnement
Dis : « O gens du Livre ! Que nous reprochez-vous donc, sinon d’avoir cru en Allah, a ce qui est descendu (en revelation) vers nous et qui est deja descendu auparavant ? La plupart d’entre vous sont certes des pervers. »
Dis : « Vous revelerai-je donc pire que cela comme sanction aupres d’Allah ? Ceux que maudit Allah, et qui subissent Sa colere, ceux qu’Il a changes en singes et en porcs et ceux qui adorent les fausses divinites (le Taghut) ; ceux-la seront dans les pires positions et s’egareront le plus du droit chemin. »
Et lorsqu’ils viennent vous trouver, ils disent : « Nous avons cru. » Mais ils sont en verite entres en mecreants et sortis en mecreants. Et Allah en Sait mieux sur ce qu’ils taisaient
Tu verras plusieurs d’entre eux accourir vers le peche et l’agression, et se gaver de gains illicites. Quelles horribles œuvres que les leurs
Si seulement les connaisseurs des choses divines et les docteurs de la loi leur defendaient de debiter des mensonges et de se rassasier de gains illicites ! Quelles horribles actions que les leurs
Les Juifs ont dit : « La main d’Allah est liee. » Que soient liees leurs mains et qu’ils soient maudits pour ce qu’ils ont ose dire ! Plutot Ses Mains sont (infiniment) ouvertes et Il dispense (Ses bienfaits) comme Il veut. Ce qui te fut revele de la part de Ton Seigneur ajoutera certes beaucoup a leur insoumission et a leur mecreance. Nous avons seme parmi eux l’animosite et la haine jusqu’au Jour de la Resurrection. Chaque fois qu’ils allument un feu de guerre, Allah l’eteint. Et ils s’emploient a repandre la corruption sur terre mais Allah n’aime pas les corrupteurs
Si les gens du Livre avaient cru et avaient craint Allah, Nous aurions rachete leurs peches et nous les aurions recus dans les Jardins des delices
Et s’ils avaient applique a la lettre la Torah, l’Evangile et ce qui leur a ete revele de leur Seigneur, ils auraient joui pleinement de tous (les biens) qui les entourent. Il y a certes parmi eux ceux qui sont droits, et d’autres qui, au contraire, agissent tellement mal
O Messager ! Transmets donc ce qui est descendu vers toi de la part de ton Seigneur. Si tu ne le fais pas, tu n’auras point transmis Son Message. Allah te preservera des hommes, et Allah ne guidera point les hommes mecreants
Dis : « O gens du Livre ! Vous ne vous fondez sur rien tant que vous n’appliquez pas a la lettre la Torah, l’Evangile et ce qui vous a ete revele de la part de votre Seigneur. » Et ce qui t’a ete revele de la part de ton Seigneur ajoutera certes beaucoup a leur insoumission et a leur mecreance. Ne t’afflige donc pas pour un peuple de mecreants
Ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaises, les Sabeens et les Nazareens (les Chretiens), quiconque a cru en Allah et au Jour Dernier et a accompli les bonnes œuvres, ceux-la, il n’y aura aucune crainte pour eux et ils n’auront aucune affliction
Nous avons pris un engagement sur les Enfants d’Israel et leur avons envoye des Messagers. Or chaque fois qu’un Messager leur apportait ce qui ne leur plaisait point, ils traitaient certains de menteurs et tuaient les autres
Ils pensaient qu’il n’y aurait contre eux aucune sanction. Alors, ils se firent aveugles et sourds (a la verite). Puis, Allah accepta leur repentir, mais bon nombre d’entre eux se firent, a nouveau, aveugles et sourds. Or Allah, Lui, Voit tout ce qu’ils font
Ont certes mecru ceux qui ont dit : « Allah est le Messie, fils de Marie », quand le Messie lui-meme a dit : «O Enfants d’Israel ! Adorez Allah mon Seigneur et le votre ! » Quiconque associe a Allah (des emules), Allah lui interdira le Paradis. Et son refuge sera le Feu, car il n’y aura point de secours pour les injustes
Ont certes mecru ceux qui ont dit : « Allah est le troisieme d’une trinite », quand en realite il n’y a point d’autre divinite que la Divinite Unique. Et s’ils ne mettent pas fin a ce qu’ils disent, alors atteindra les mecreants parmi eux un supplice tres douloureux
Ne se repentiront-ils donc pas aupres d’Allah ? N’imploreront-ils pas Son pardon ? Car Allah est, certes, Absoluteur et Tout Misericordieux
Le Messie, fils de Marie, n’est qu’un Messager que d’autres Messagers ont precede. Sa mere etait du nombre des veridiques, et tous les deux mangeaient de la nourriture (comme tous les etres humains).Vois donc comment nous leur montrons clairement Nos Signes, et vois comment eux s’en detournent
Dis : « Adorerez-vous en dehors d’Allah ce qui ne detient le pouvoir ni de vous nuire ni de vous vous faire du bien? » Allah, Lui, Entend Tout et c’est Lui l’Omniscient
Dis : « O gens du Livre ! Ne soyez pas, en depit de la verite, excessifs dans votre religion. Ne suivez pas les penchants de certains peuples qui se sont deja egares avant vous, ont egare bon nombre d’hommes et ont devie du droit chemin. »
Maudits par la bouche de David et de Jesus fils de Marie furent les mecreants parmi les Enfants d’Israel. Cela, en raison de leur rebellion et leur transgression
Ils ne s’enjoignaient pas de mettre fin a leurs actions reprouvees (munkar). Combien abominable etait ce qu’ils faisaient
Tu vois bon nombre d’entre eux se rallier aux mecreants. Quelle mauvaise option ils se sont dictee a eux-memes pour s’exposer a la colere d’Allah ! Et dans le supplice, certes, ils seront eternellement plonges
Et s’ils croyaient en Allah, au Prophete et a ce qui lui a ete revele, ils n’en feraient pas leurs allies (des mecreants). Mais bon nombre d’entre eux sont pervers
Tu trouveras que les plus farouchement hostiles aux croyants sont les Juifs et les associatres; et que ceux qui sont les plus portes a leur temoigner de l’amitie sont ceux qui disent : « Nous sommes Chretiens. » Car ils comptent parmi eux des pretres et des moines et ils ne sont point hautains
Et quand ils entendent (lire) ce qui a ete revele au Messager, tu vois s’echapper de leurs yeux d’abondantes larmes pour avoir eu connaissance de la verite. Ils disent : « Seigneur ! Nous avons cru, inscris-nous alors parmi les temoins
Et pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et en la verite qui nous est parvenue, et ne desirerions-nous pas que notre Seigneur nous admette au nombre des vertueux ? »
En recompense de ce qu’ils ont dit, Allah les admettra dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront eternellement. Telle est la retribution des bienfaiteurs
Quant a ceux qui ont mecru et traite Nos Signes de mensonges, ceux-la sont les gens voues a la Fournaise
O vous qui avez cru ! Ne tenez pas pour defendues les bonnes choses qu’Allah vous a permises. Ne transgressez donc pas, car Allah n’aime pas les transgresseurs
Mangez de ce qu’Allah a dispense pour vous de Ses biens licites et purs. Et craignez Allah en Qui vous croyez
Allah ne vous reprochera point les serments que vous aurez proferes inconsiderement, mais Il vous reprochera les serments prononces intentionnellement.[163] Pour expier (kaffara) (un tel parjure), il vous faudra nourrir dix pauvres de ce que normalement vous donnez vous-memes a manger a vos proches ; ou les habiller, ou encore affranchir un esclave. Si vous n’en avez pas les moyens, alors jeunez trois jours. Telle est l’expiation de vos serments lorsque vous vous etes parjures. Respectez vos serments. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses Signes, peut-etre serez-vous reconnaissants
O vous qui avez cru ! Le vin, les jeux de hasard (maysir), les steles[164] et les aruspices[165] sont une abjection inspiree de Satan. Evitez-les donc, peut-etre reussirez-vous
Satan n’a d’autre objectif que celui de semer entre vous l’animosite et la haine, par l’intermediaire du vin et du jeu, et de vous detourner du souvenir d’Allah et de la Calat. Cesserez-vous donc (de vous y adonner)
Obeissez a Allah, obeissez au Messager et soyez sur vos gardes ! Mais si vous vous retractez par la suite, sachez qu’il n’appartient a Notre Messager que de transmettre clairement le Message
Il ne sera point fait grief a ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres pour avoir consomme les abstemes[166] avant qu’ils n’aient eu la piete et la foi, et n’aient accompli les bonnes œuvres ; puis qui continuent a craindre (Allah) et a croire (en Lui), puis (Le) craignent encore et font le bien. Car Allah aime ceux qui font le bien
O vous qui avez cru ! Allah vous eprouvera en mettant du gibier a portee de vos mains et de vos lances. C’est ainsi qu’Allah saura qui Le craint dans le secret du cœur. Celui qui, par la suite, enfreindra (les ordres d’Allah), sera voue a un supplice tres douloureux
O vous qui avez cru ! Ne tuez pas le gibier quand vous etes en etat de sacralisation (ihram). Quiconque parmi vous en aura tue devra se racheter en faisant parvenir, comme offrande a la Kaaba, une tete de betail de valeur analogue a la bete qu’il a tuee. Deux hommes equitables en jugeront. L’expiation peut aussi consister a nourrir des pauvres ou a observer un jeune correspondant. Ainsi, le coupable pourra gouter aux consequences (honteuses) de son action. Allah, cependant, a pardonne (les transgressions) qui relevent du passe. Mais celui qui recidive, Allah se vengera de lui, car Allah est Tout-Puissant et Il a fait Sienne la Vengeance
Vous est permise la peche et la nourriture que vous tirez de la mer, en jouissance pour vous comme pour les voyageurs. Mais la chasse vous est defendue tant que vous etes en etat de sacralisation (ihram). Craignez donc Allah vers Qui vous serez tous ramenes en foule
Allah a fait de la Kaaba, Maison Sacree, une station pour les hommes. Il a etabli le mois sacre, les offrandes, ainsi que les colliers (suspendus aux cous des betes a immoler), pour que vous sachiez qu’Allah Connait ce qu’il y a dans les cieux et sur terre et qu’Allah Sait parfaitement Toute chose
Sachez qu’Allah a le chatiment tres dur, et qu’Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Il n’appartient au Messager que de transmettre. Et Allah Sait ce que vous revelez et ce que vous gardez secret
Dis : « Le mauvais et le bon ne sauraient etre pareils, meme si le mauvais te plait par son abondance. Alors, craignez Allah, o hommes a l’esprit sagace, peut-etre reussirez-vous. »
O vous qui avez cru ! Ne posez pas de questions au sujet de choses qui, si elles vous etaient revelees, vous porteraient prejudice. Et si vous posez des questions a leur propos lorsque le Coran est en cours de revelation, elles vous seront devoilees. Allah vous les a deja pardonnees. Allah est Absoluteur et Longanime
Des gens avant vous avaient pose (ces questions), puis, a cause d’elles, sont devenus mecreants
Allah n’a rien ordonne a propos des (chamelles) Bahira ou Sa’iba, ni de la (brebis) Wacila, ni encore du (chameau etalon) Ham.[167] Ce sont les mecreants qui, sur le compte d’Allah, ont debite ces mensonges. Nombre d’entre eux sont depourvus de raisonnement
Quand il leur est dit : « Venez vers ce qu’Allah a revele et vers Son Messager », ils repondent : « Ce que nous avons trouve aupres de nos peres (comme croyances) nous suffit. (Le disent-ils donc) meme si leurs peres n’avaient aucune science et ne trouvaient pas leur voie vers le droit chemin
O vous qui avez cru ! Vous n’avez la charge que de vous-memes. Celui qui s’egare ne saura vous nuire, si vous vous etes engages sur la bonne voie. Votre retour a tous sera vers Allah, Qui vous informera de ce que vous faisiez
O vous qui avez cru ! Quand quelqu’un de vous est a l’article de la mort, le testament sera etabli par le temoignage de deux hommes equitables parmi vous. Sinon, (celui de) deux hommes qui ne sont pas des votres au cas ou la mort vous surprendrait alors que vous etes en voyage de par le monde. Vous les retiendrez apres la Calat et, si vous doutez d’eux, faites-leur preter, au nom d’Allah, le serment que voici : « Nous ne vendrons ce temoignage a aucun prix, serait-ce au profit d’un proche, et nous ne tairons point le temoignage d’Allah, ou alors nous serions du nombre des pecheurs. »
S’il est constate que ces deux temoins ont failli a leur devoir, alors deux autres prendront leur place, parmi ceux qui auront decouvert le manquement des deux premiers. Les deux preteront au nom d’Allah ce serment : « Notre temoignage est certes plus juste que le leur, et nous n’avons passe outre (a aucun de nos devoirs), ou alors nous serions du nombre des injustes. »
C’est ainsi que les deux temoins seront conduits a donner le temoignage dans son aspect (le plus fiable) et craindront que d’autres serments ne viennent encore desavouer les leurs. Craignez Allah et ecoutez. Allah ne guide point les gens pervers
Un jour (viendra) ou Allah reunira les Messagers et leur dira : « Que vous a-t-il ete repondu ? » Ils diront : « Nous n’avons aucune connaissance et c’est Toi le Supreme Connaisseur des secrets insondables. »
Allah dira : « O Jesus, fils de Marie, souviens-toi de Ma grace (cette grace) dont Je t’ai comble et ai comble ta mere, lorsque Je t’ai appuye par le Saint-Esprit. Depuis le berceau, tu parlais aux hommes ainsi qu’a l’age adulte. Je t’ai enseigne l’Ecriture, la Sagesse, la Torah et l’Evangile. Alors, tu faconnais d’argile comme une forme d’oiseau, puis tu soufflais dedans et elle devenait oiseau par Ma permission ; tu guerissais l’aveugle-ne et le lepreux, par Ma permission. Et toujours par Ma permission, tu faisais revivre les morts. (Souviens-toi aussi) quand J’ai empeche les Enfants d’Israel de t’inquieter davantage, cependant que tu leur apportais les preuves evidentes et que les mecreants parmi eux disaient: « C’est manifestement de la magie pure ! »
Et quand J’eus inspire aux apotres la revelation que voici : « Ayez foi en Moi et en Mon Messager », ils dirent : « Nous avons foi, (alors) sois temoin que nous Te sommes Soumis. »
(Un jour), les apotres dirent : « O Jesus, fils de Marie, ton Seigneur peut-Il du ciel faire descendre sur nous une table servie ? » Il repondit : « Craignez donc Allah si vous etes croyants ! »
Ils dirent alors : « Nous voulons en manger afin que nos cœurs soient rassures. Nous saurons ainsi que tu nous as dit la verite et nous en serons parmi les temoins. »
« O Allah, notre Seigneur, dit alors Jesus, fils de Marie, fais donc descendre du ciel sur nous une table qui soit un banquet pour nous, pour le premier et le dernier d’entre nous, (et) qui soit (egalement) un Signe de Ta part. Et dispense-nous Tes richesses car Tu es le Meilleur Dispensateur. »
« Soit ! dit Allah, Je la ferai descendre sur vous. Mais celui qui d’entre vous mecroira encore, Je le soumettrai a un supplice auquel Je ne soumettrai personne aux mondes. »
Et (viendra le jour ou) Allah dira : « O Jesus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux hommes : “Prenez-moi, ainsi que ma mere, comme deux divinites autres qu’Allah ?”» « Gloire Te soit rendue ! repondra–t-il, ce n’est certes pas a moi de dire ce qui n’est pas de mon droit. Et d’ailleurs l’aurais-je dit que Tu l’aurais su (tout de meme). Car Tu Sais ce qui est en mon etre et je ne sais point ce qui est en Ton Etre. C’est bien Toi le Supreme Connaisseur des secrets insondables
Je ne leur ai rien dit d’autre que ce que Tu m’as ordonne de dire : "Adorez Allah, mon Seigneur et le votre" Tant que j’etais parmi eux, j’etais temoin contre eux ; puis quand Tu m’eus rappele vers Toi, Tu etais Toi-meme Celui Qui les observait attentivement. Car Tu es de Toute chose Temoin
Si Tu les soumets au supplice, ce sont Tes serviteurs, et si Tu leur pardonnes, Tu es le Tout-Puissant, le Sage. »
Allah dira alors : « Voici venu le jour ou profiteront de leur sincerite les sinceres : ils auront des jardins sous lesquels coulent les rivieres, la ils sejourneront[168] a jamais. » Allah les aura agrees et ils L’auront agree. Voila le supreme succes
C’est a Allah qu’appartient la royaute des cieux, de la terre et de ce qu’ils contiennent. Et Il est de Toute chose Infiniment Capable
Louange a Allah Qui a cree les cieux et la terre, et a fait les tenebres et la lumiere. Les mecreants, neanmoins, donnent des egaux a leur Seigneur
C’est Lui Qui vous a crees d’argile, puis a decrete un terme, cependant qu’un autre terme demeure nomme aupres de Lui Seul. Mais vous doutez encore
Il est Allah dans les cieux et sur terre, Qui Sait vos secrets et ce que vous revelez, et Sait vos actions acquises
Il n’est pas un Signe venant de leur Seigneur dont ils ne se detournent
Ils ont rejete la verite quand elle leur est venue. Mais, bientot, leur viendront les nouvelles de ce dont ils se gaussaient
Ne voient-ils donc pas combien de generations Nous avons fait perir avant eux ? Nous les avions pourtant etablis sur terre plus fermement que Nous ne vous y avons etablis. Nous leur avions envoye du ciel des pluies abondantes, et avions fait couler sous leurs pieds des rivieres. Puis Nous les avons extermines pour leurs peches, et avons fait surgir, apres eux, d’autres generations
Quand bien meme nous aurions fait descendre sur toi (en revelation) un livre sur un parchemin, qu’ils pourraient alors palper de leurs mains, ceux qui ont mecru diraient : « C’est manifestement de la magie pure ! »
Et ils disent : « Pourquoi donc un Ange ne lui a-t-il pas ete envoye du ciel (pour l’assister) ? » Or, si Nous avions fait descendre un Ange, leur sort en aurait ete decrete, et ils n’auraient eu plus droit a aucun sursis
Et meme si Nous l’avions fait Ange, Nous l’aurions certainement fait homme (en apparence), et Nous aurions ajoute a la confusion ou ils pataugent
Des Messagers avant toi ont deja ete railles, mais leurs railleurs furent saisis par cela meme dont ils se raillaient
Dis : « Parcourez la terre et voyez quel a ete le sort de ceux qui ont l’habitude de tout taxer de mensonges. »
Dis : « A qui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre ? » Dis : « A Allah ! » Il S’est prescrit a Lui-meme la misericorde et, certainement, vous reunira au Jour de la Resurrection. Point de doute la-dessus. Ceux qui ont cause leur propre perte sont ceux-la qui ne croient pas
C’est a Lui qu’appartient ce qui demeure dans la nuit et dans le jour, et c’est Lui Qui Entend Toute chose et c’est Lui l’Omniscient
Dis : « Prendrais-je pour allie un autre qu’Allah, Lui le Createur Premier des cieux et de la terre, Lui Qui nourrit et n’est point nourri ? » Dis : « Ordre m’a ete donne d’etre le premier a me soumettre. » Et ne sois pas du nombre des associatres
Dis : « Je crains, en desobeissant a mon Seigneur, d’etre voue au supplice d’un jour terrible. »
Celui qui sera epargne ce jour-la, Allah lui accordera Sa misericorde. Et ce sera alors un succes manifeste
Si Allah t’afflige de quelque mal, nul autre que Lui ne saurait t’en guerir, et s’Il t’accorde quelque bien, c’est Lui Qui est de Toute chose Infiniment Capable
C’est Lui Qui, de haut, domine Ses serviteurs, et c’est Lui le Sage, le parfaitement Informe
Dis : « Quel est donc le plus grand des temoignages ? » Dis : « Allah est Temoin entre vous et moi, et ce Coran m’a ete revele pour que, a travers lui, je vous avertisse, vous et ceux a qui il parviendra. » Est-ce vous donc qui attestez qu’avec Allah il est d’autres divinites ? Dis : « (Quant a moi) je ne l’atteste pas. » Dis : « Il n’est qu’une Seule Divinite, et je desavoue celles que vous Lui donnez comme associees. »
Ceux a qui Nous avons donne le Livre le connaissent (le Messager Muhammad), comme ils connaissent leurs enfants. Et ceux qui ont couru a leur propre perte sont ceux qui ne croient point
Est-il quelqu’un de plus injuste que celui qui a debite des mensonges sur le compte d’Allah ? Ou celui qui a traite Ses Signes de mensonges ? Il n’est point de reussite pour les injustes
Le jour ou Nous les ramenerons tous puis Nous dirons a ceux qui ont prete des associes (a Allah) : « Ou sont donc les associes que vous supposiez a Allah ? »
pour toute reponse ils ne diront rien d’autre que : « Par Allah, notre Seigneur, jamais nous n’etions des associatres. »
Vois comment ils se sont mentis a eux-memes, et comment les ont delaisses (les divinites) qu’ils inventaient
Certains d’entre eux t’ecoutent, mais Nous avons enveloppe leurs cœurs de voiles, afin qu’ils ne le comprennent pas (le Coran que tu leur recites) et avons rendu dures leurs oreilles. Verraient-ils tous les Signes, ils n’y croiraient pas ! Et quand ils viennent discuter avec toi, ceux qui ont mecru disent : « Ce ne sont la que d’anciennes legendes! »
Ils le defendent aux autres et s’en eloignent eux-memes. Mais ils ne font que se detruire eux-memes, et ils ne le sentent pas
Si tu les voyais quand, debout face au Feu, ils diront : « Ah ! Si seulement nous etions rendus (a la vie sur terre) ! Nous ne traiterions plus de mensonges les Signes de notre Seigneur et nous serions du nombre des croyants. »
Plutot leur sera apparu ce qu’ils cachaient autrefois. Mais s’ils etaient rendus (a la vie sur terre), ils recidiveraient en revenant a ce qui leur etait defendu. Ce ne sont alors que des fieffes menteurs
Et ils disent : « Il n’est rien d’autre que notre vie en ce bas monde, et nous ne serons pas ressuscites. »
Si tu les voyais lorsqu’ils se presenteront debout devant leur Seigneur Qui leur dira : « Ceci n’est-il donc pas la verite ? »[169] « Si, par notre Seigneur ! » s’ecrieront-ils. Et alors, Il leur dira : « Goutez donc le supplice pour avoir mecru ! »
Ceux qui ont taxe de mensonge la rencontre d’Allah auront tout perdu. Lorsque l’Heure les surprendra, ils diront : « Helas ! Nous avons neglige de nous en soucier ! » Ils porteront leurs fardeaux sur le dos, et combien horribles sont ces fardeaux
La vie en ce bas monde n’est que jeu et divertissement alors que le sejour dans l’autre monde est en verite bien meilleur pour ceux qui ont la piete. N’entendez-vous donc pas raison
Nous savons combien leurs paroles t’affligent. Ce n’est pas vraiment toi qu’ils taxent de mensonge, mais ce sont les Signes d’Allah que les gens injustes refusent d’admettre
Des Messagers, avant toi, ont ete traites de menteurs, mais ils ont pris en patience d’avoir ete ainsi traites de menteurs et persecutes, jusqu’a ce que leur fut venu Notre secours. Les paroles d’Allah, nul ne les changera, et l’histoire des Messagers t’est deja, en partie, parvenue
Si leur rejet te parait lourd a supporter, (n’hesite pas), si tu le peux, a emprunter un tunnel sous terre ou a gravir une echelle jusqu’au ciel pour aller leur apporter un Signe ! Or Allah, s’Il l’avait voulu, les aurait tous mis sur la voie de la droiture (huda). Ne sois donc pas du nombre des ignorants
Seuls repondront (a l’appel) ceux qui entendent. Les morts, eux, Allah les ressuscitera, puis a Lui ils seront ramenes
Et ils ont dit : «Pourquoi donc un Signe de son Seigneur ne descend-il pas sur lui ?» Dis : « Allah est Capable de faire descendre un Signe, mais la plupart ne le savent pas. »
Il n’est point de bete sur terre, ni d’oiseau volant toutes ailes deployees, qui ne vive comme vous en societe. Nous n’avons rien omis dans le Livre. Puis, vers leur Seigneur ils seront tous ramenes en foule
Ceux qui taxent Nos versets de mensonges sont sourds et muets, (tatonnant) dans les tenebres. Allah egare qui Il veut, et Il engage qui Il veut sur la voie droite
Dis : « Avez-vous jamais pense que s’il vous venait le supplice d’Allah, ou vous surprenait l’Heure, vous invoqueriez vraiment un autre qu’Allah ? »
C’est bien Lui Seul que vous invoquez. Alors, s’Il veut, Il vous debarrassera du (mal) pour lequel vous L’avez invoque et vous oublierez ce que vous Lui donniez comme associes
Nous avons deja envoye des Messagers a d’autres peuples avant toi. Nous les avons frappes de disgrace et de detresse, peut-etre viendront-ils (Nous) implorer humblement
Si seulement ils avaient implore humblement lorsqu’ils connurent Notre rigueur ! Mais ils avaient le cœur dur et Satan embellissait les actes qu’ils commettaient
Aussitot qu’ils eurent oublie ce qui leur avait ete rappele, Nous ouvrimes devant eux les portes de toute chose, jusqu’a ce que, les voyant se rejouir de ce qui leur avait ete donne, Nous Nous saisimes d’eux brusquement, les laissant consternes
Ainsi furent aneantis, jusqu’au dernier, les injustes. Louanges a Allah, Seigneur de l’Univers
Dis : « Que diriez-vous donc si Allah prenait votre ouie et votre vue, et scellait vos cœurs ? Quelle autre divinite que Lui les ferait revenir ? » Vois comment Nous varions les Signes et comment eux s’en detournent
Dis : « Et que diriez-vous encore si le supplice d’Allah vous venait brusquement ou ouvertement ? Qui donc serait aneanti sinon les gens injustes ? »
Nous n’envoyons de Messagers que pour annoncer et avertir. Alors, ceux qui croient et font œuvre de bien, il n’y aura nulle crainte pour eux, et ils n’auront aucune affliction
Et ceux qui ont taxe Nos Signes de mensonges, le supplice les atteindra, car ils etaient pervers
Dis : « Je ne vous dis pas que je detiens les tresors d’Allah, ni que je connais l’Inconnaissable (ghayb). Je ne vous dis pas, non plus, que je suis un Ange. Je ne fais que suivre ce qui m’est revele. » Ajoute : « L’aveugle et le voyant[170] se valent-ils ? Pourquoi n’essayez-vous pas d’y reflechir ? »
Avertis (par le biais du Coran) ceux qui craignent d’etre ramenes en foule devant leur Seigneur qu’ils n’auront d’autre allie ou intercesseur que Lui ! Peut-etre alors auront-ils la piete
Ne repousse pas ceux qui prient leur Seigneur matin et soir a la recherche de Son Visage (wajh). Il ne t’appartient en rien de leur demander des comptes comme il ne leur appartient en rien de te demander des comptes. Si tu les repousses, tu seras alors du nombre des injustes
C’est ainsi que Nous eprouvons les uns par (la faiblesse)[171] des autres, afin qu’ils disent : « Sont-ce la ceux d’entre nous qu’Allah a combles de Ses bonnes graces ? » Mais Allah n’est-Il pas le Meilleur a savoir lesquels (Lui) sont reconnaissants
Et quand viennent a toi ceux qui croient a Nos versets, dis : « Paix sur vous ! Votre Seigneur S’est prescrit a Lui-meme la misericorde. Ainsi, quiconque a commis un mauvais acte par ignorance puis, par la suite, s’est repenti et s’est corrige, (doit savoir que), Lui, est Absoluteur et Tout Misericordieux
C’est ainsi encore que Nous detaillons les versets, pour que soit mis en evidence le chemin des criminels
Dis : « Il m’est defendu d’adorer ceux que vous invoquez en dehors d’Allah. » Puis dis encore : « Je n’entends pas suivre vos desirs, ou alors je m’egarerais et ne serais point du nombre des orientes vers la juste voie (muhtadin). »
Dis : « Je me fonde sur une preuve evidente (venue) de mon Seigneur, et pourtant vous traitez cela de mensonge. Quant au supplice que vous vous empressez de voir venir, il n’est pas de mon ressort. Le Jugement releve d’Allah. C’est Lui Qui tranche par la verite, et c’est Lui le Meilleur des juges
Dis : « Si d’ailleurs je disposais de ce que vous etes presses de voir venir, l’affaire serait deja resolue entre vous et moi. Allah en Sait mieux sur les injustes
Il detient les cles de l’Inconnaissable (ghayb) que nul ne connait hormis Lui. Et Il Connait ce qu’il y a sur la terre ferme et ce qu’il y a dans la mer. Nulle feuille ne tombe sans qu’Il ne le sache. Nulle graine dans les tenebres de la terre, nulle chose tendre ou seche, rien qui ne soit contenu dans un Livre explicite
C’est Lui Qui, la nuit, reprend vos vies et Qui Sait ce que vous avez commis pendant le jour, puis Il vous ressuscite afin que soit execute le decret d’un terme deja nomme (fixe a l’avance). Et c’est alors vers Lui que sera votre retour et Il vous informera de ce que vous faisiez
C’est Lui Qui, de haut, Domine Ses serviteurs. Il envoie vers vous des (Anges) protecteurs qui, lorsque la mort vient saisir l’un de vous, reprennent, en tant que Nos emissaires, sa vie sans jamais faillir
Ils seront ensuite rendus a Allah, leur Maitre veritable. A Lui revient le Jugement, Lui le plus prompt a dresser les comptes
Dis : « Qui vous sauve des tenebres de la terre ferme et de la mer ? » Vous l’implorez humbles et suppliants, ou dans le secret du cœur : « S’Il nous sauve (de ce peril), nous serons certes du nombre des reconnaissants. »
Dis : « Allah vous en sauve, et vous sauve de toute detresse, mais voila que vous continuez a lui donner des associes ! »
Dis : « C’est Lui Qui est Capable de faire s’abattre un supplice sur vous, ou de le faire jaillir de sous vos pieds, ou de vous jeter dans la confusion des sectes opposees, ou encore de faire gouter a certains d’entre vous la violence impitoyable des autres. Vois donc comment Nous varions les Signes, peut-etre alors comprendront-ils
Ton peuple traite (le Livre) de mensonger, alors qu’il est pure verite. Dis : « Je ne reponds nullement de vous. »
Toute annonce a son temps fixe et son lieu, et vous le saurez
Et lorsque tu vois ceux qui plongent aveuglement dans les critiques de Nos versets, detourne-toi d’eux jusqu’a ce qu’ils changent de propos. Et si Satan te fait oublier cela, alors, aussitot que le souvenir t’en sera revenu, ne songe plus a rester plus avec les gens injustes
Ceux qui ont la piete n’ont nullement a repondre de (ceux qui ne l’ont pas), mais il est bon de rappeler, peut-etre craindront-ils (Allah)
Laisse donc ceux qui font de leur religion un jeu et un divertissement, et qui sont tentes par la vie en ce bas monde. Previens-les par le (Coran) pour qu’aucune ame ne soit livree aux sanctions de ce qu’elle aura commis, lorsqu’elle n’aura ni allie ni intercesseur. Et quoi qu’elle puisse alors proposer comme compensation (pour se racheter), cela lui sera refuse. Ceux-la seront livres aux sanctions de ce qu’ils auront commis. Ils auront pour breuvage de l’eau bouillante et gouteront un douloureux supplice, pour avoir ete mecreants
Dis : « Invoquerons-nous en dehors d’Allah ce qui ne nous profite ni ne nous nuit ? Et rebrousserons-nous chemin apres qu’Allah nous a orientes vers la juste voie, semblables en cela a celui qui est tente par les demons et qui erre livre au desarroi sur terre ? Ses compagnons pourtant l’appellent vers la juste voie (huda) : « Viens donc avec nous ! » Dis : « La voie d’Allah est la veritable bonne voie (huda), et il nous a ete enjoint de nous soumettre au Seigneur de l’Univers
et d’observer la Calat et de Le craindre. Et c’est vers Lui, certes, que vous serez ramenes en foule. »
Et c’est Lui qui a cree, par la verite, les cieux et la terre. Le jour ou Il dit : « Sois ! » (ce qu’Il a decrete) est. Sa parole est Verite. A Lui Seul appartient la royaute le Jour ou il sera souffle dans le Cor (du Jugement Dernier). C’est Lui Qui Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables, et c’est Lui le Sage et le parfaitement Informe
Et (souviens-toi) lorsque Abraham dit a ’Azar, son pere : « Prendrais-tu des idoles pour divinites? Je vois que toi et ton peuple etes dans un egarement manifeste ! »
C’est ainsi que Nous montrames a Abraham la royaute des cieux et de la terre, pour qu’il fut de ceux qui croient avec certitude
La nuit tombee, il vit un astre et dit : « Voila mon Seigneur ! » Puis quand l’astre eut decline, il se reprit : « Je n’aime pas ceux qui declinent. »
Puis voyant poindre la lune, il dit : « Voila mon Seigneur ! » Et lorsqu’elle disparut, il se reprit : « Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai du nombre des egares. »
Puis voyant apparaitre le soleil, il dit : « Voila mon Seigneur ! Celui-ci est bien plus grand. » Et lorsque (le soleil) se fut couche, il se reprit : « O peuple mien ! Je desavoue les associes (que vous donnez a Allah)
Je tourne mon visage, en pur monotheiste, vers Celui Qui a cree (sans modele prealable) les cieux et la terre, et je ne suis point de ceux qui Lui associent des emules. »
Son peuple lui opposant des arguments, il dit : « Disputerez vous avec moi d’Allah alors que c’est Lui Qui m’a guide ? Je ne crains point les emules que vous Lui associez, sauf si Allah veut que je craigne quelque chose. Mon Seigneur Cerne Tout de Sa science. Ne le realisez-vous donc pas
Et comment craindrais-je les emules que vous Lui associez alors que vous-memes ne craignez pas d’avoir associe a Allah (des emules) pour lesquels Il n’a fait descendre vers vous aucune preuve d’autorite ? Laquelle des deux parties merite donc le plus d’etre en securite ? Dites-le, si vous le savez
Ceux qui ont cru et n’ont pas altere leur foi par de l’injustice, ceux-la sont en securite et sont bien orientes
Tel fut l’argument que Nous accordames a Abraham contre son peuple. Nous elevons de plusieurs degres le rang de qui Nous voulons. Ton Seigneur est Sage et Omniscient
Nous lui donnames Isaac et Jacob que Nous orientames vers la juste voie. Ainsi avions-nous oriente Noe auparavant. Parmi ses descendants, il y eut David, Salomon, Job, Joseph, Moise et Aaron, et c’est ainsi que Nous recompensons les bienfaiteurs
Et (il y eut aussi) Zacharie, Jean le Baptiste, Jesus et Elie, tous etaient du nombre des vertueux
Ainsi qu’Ismael, Elisee, Jonas et Loth, que Nous tinmes tous en plus haute estime que le reste du monde
Et aussi certains de leurs ascendants, de leurs descendants et de leurs freres, que Nous avons elus et orientes vers une voie droite
Telle est la voie juste (huda) par laquelle Allah oriente qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et s’ils avaient prete des associes (a Allah), alors toutes leurs actions seraient parties en pure perte
Ce sont ceux-la a qui Nous avons apporte le Livre, la Sagesse et la Prophetie. Si ceux-ci (ton peuple) y mecroient, Nous en avons confie la charge a des gens qui ne les rejettent point
Ce sont eux qu’Allah a bien orientes. Suis donc la direction dans laquelle ils sont orientes. Dis : « Je ne vous demande pour cela aucune retribution. » Ce n’est qu’un rappel adresse a tout l’Univers
Ils n’accordent pas a Allah Sa juste valeur ceux-la qui disent : « Allah n’a jamais rien revele a un etre humain. » Dis : « Qui donc a revele le Livre qu’apporta Moise comme lumiere et comme direction pour les hommes? Vous en faites des parchemins dont vous montrez une partie et en cachez beaucoup d’autres. Et il vous a donc ete enseigne ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos peres. Dis : « C’est Allah ! » puis laisse-les s’amuser dans leurs propres errements
Et ceci (le Coran) est un Livre beni que Nous avons fait descendre (en revelation) et qui confirme ce qu’il y a eu avant lui, pour que tu avertisses la Mere des Cites (La Mecque) et tous ceux qui vivent alentour. Ceux qui croient au Jour Dernier croient aussi (au Coran) et sont assidus a leur Calat
Est-il plus injuste que celui qui debite des mensonges sur le compte d’Allah ou qui dit : « J’ai eu une revelation » quand aucune revelation ne lui a ete faite ? Ou celui qui dit : « Je vais faire descendre des (ecritures) pareilles a celles qu’Allah a fait descendre » ? Si seulement tu voyais les injustes lorsque, les affres de la mort les ayant surpris, les Anges etendront vers eux leurs mains (en disant) : « Rendez donc vos ames. Aujourd’hui vous serez retribues par le supplice de l’humiliation pour ce que vous disiez de contraire a la verite sur Allah, et parce que vous vous detourniez hautainement de Ses Signes. »
Vous etes venus a Nous, un par un, tels que Nous vous avions crees la premiere fois, laissant derriere vous tout ce que Nous vous avions dispense. Et Nous ne voyons point avec vous vos intercesseurs que vous pretendiez etre les associes (dans le culte d’Allah). Les liens entre eux et vous se sont rompus et toutes les traces de vos anciennes pretentions ont alors disparu
Allah est le Fendeur[172] de la graine et du noyau. Il fait sortir le vivant du mort et le mort du vivant. Tel est Allah. Jusqu’ou vous obstinerez-vous donc a ignorer (Son adoration)
Fendeur de l’aube (d’ou Il cree la lumiere), Il fait de la nuit une quietude ou se reposer, du soleil et de la lune des indications pour compter le temps. Telle est la mesure decretee par le Tout- Puissant, le Sage
Et c’est Lui Qui a fait pour vous les etoiles afin que vous vous orientiez dans les tenebres de la terre ferme et de la mer. Ainsi avons-Nous detaille les Signes pour des gens qui savent
Et c’est Lui Qui vous a crees a partir d’un seul etre.[173] Et vous voila a la fois dans une demeure et dans un depot.[174] Ainsi avons-Nous detaille les Signes pour des gens qui comprennent. l’etre humain est porte et le bas monde ; le « depot » : a la fois les reins du geniteur et la tombe ou son corps est depose jusqu’a la Resurrection
Et c’est Lui Qui a fait descendre du ciel de l’eau. Et par cette eau, Nous avons fait eclore les pousses de toute chose. Nous en avons fait sortir des plantes vertes dont Nous avons fait jaillir des grains poses les uns sur les autres. Et a partir des spathes du palmier (Nous avons fait sortir) des regimes suspendus et bas. Et des jardins plantes de vignes, ainsi que l’olivier et le grenadier, semblables ou tres varies. Contemplez donc leurs fruits pendant leur fructification et a leur maturite ! Vous avez la autant de Signes pour des gens qui croient
Et ils ont donne a Allah les djinns comme associes quand c’est Lui Qui les a crees. Et, sans aucun savoir, ils Lui ont suppose des fils et des filles. Gloire Lui soit rendue ! Il est au-dessus de toutes leurs suppositions
Createur Originel[175] des cieux et de la terre, comment, quand Il n’a pas de compagne, aurait-Il un enfant ? C’est Lui Qui a cree Toute chose et de Toute chose Il est Savant.[176] d’utiliser l’adjectif verbal « Savant » comme attribut indirect (introduit par la preposition « de »). L’emploi pas toujours adopte autre part
Tel est Allah, votre Seigneur, point d’autre divinite que Lui ! Createur de Toute chose ! Adorez-Le donc, c’est Lui qui, de Toute chose, est Garant
Nul regard ne peut L’atteindre quand Lui peut atteindre tous les regards. Il est le Subtil, l’Informe
Il vous est venu des Indices eclatants de votre Seigneur. Alors, quiconque voit clair, ce sera dans son propre interet, et quiconque se fait aveugle, ce sera a ses depens, car je ne puis (moi Muhammad) assurer votre protection
Ainsi donc varions-Nous les versets, afin qu’ils disent : « Tu as etudie cela »[177], et pour l’expliquer a des gens qui savent
Suis donc ce qui t’est revele par ton Seigneur. Point d’autre divinite que Lui ! Et detourne-toi des associatres
Et si Allah l’avait voulu, ils ne Lui auraient rien associe. Nous ne t’avons point charge d’etre leur gardien et tu n’es point leur garant
N’insultez pas ceux qu’ils invoquent en dehors d’Allah, car hostiles alors ils insulteraient Allah (a leur tour) sans rien en savoir. C’est ainsi que Nous avons embelli, aux yeux de chaque peuple, l’idee qu’il se fait de ses propres œuvres. Puis, c’est vers leur Seigneur que sera leur retour, quand Il les informera de ce qu’ils faisaient
Ils ont jure par Allah, de leurs serments les plus solennels, que s’il leur venait un Signe providentiel, ils y croiraient fermement. Dis : « Les miracles sont du ressort d’Allah Seul. » Mais qui vous assure que meme lorsque les miracles leur seront venus, ils n’y croiront pas pour autant
Nous tournons et retournons leurs cœurs et leurs yeux tout comme lorsqu’ils n’ont pas cru la premiere fois, et Nous les laissons dans leurs rebellion patauger aveuglement
Ferions-Nous meme descendre vers eux les Anges, ou leur parleraient les morts, ou quand bien meme Nous rassemblerions tout devant eux, ils ne croiraient point sans qu’Allah le veuille. Mais la plupart d’entre eux sont (plonges) dans l’ignorance
Nous avons designe pour chaque Prophete comme ennemis les demons d’entre les humains et d’entre les djinns, les uns inspirant aux autres les ornements fallacieux de la parole. Mais si ton Seigneur avait voulu (qu’il n’en fut point ainsi), ils ne l’auraient certainement jamais fait. Laisse-les donc a leurs inventions illusoires
Que penchent donc les cœurs de ceux qui ne croient pas a l’autre monde (vers ces fallacieuses paroles) et qu’ils en soient satisfaits et continuent a commettre ce qu’ils commettent
Voudrais-je un autre juge qu’Allah, Lui Qui a fait descendre (en revelation) vers vous le Livre clairement detaille ? Ceux qui recurent de Nous le Livre savent qu’il est revele en toute verite par ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent
La parole de ton Seigneur s’est accomplie, toute de verite et de justice. Nul ne pourra changer Ses paroles. Il Entend Toute chose et Il est l’Omniscient
Si tu pretes attention a la majorite de ceux qui peuplent la terre, ils t’egareront du chemin d’Allah. Ils ne suivent que conjectures et n’adoptent que suppositions
Ton Seigneur Sait le mieux qui s’egare de Son chemin, et c’est Lui Qui Sait le mieux qui sont les bien orientes
Mangez donc (de la viande des animaux) sur lesquels le nom d’Allah a ete prononce, si en Ses versets vous etes vraiment croyants
Et qu’avez-vous a ne pas manger (des viandes) sur lesquels a ete prononce le nom d’Allah ? Il vous a pourtant detaille les choses qu’Il vous a defendues a moins que vous ne soyez conduits par necessite (a en consommer). Beaucoup de gens egarent (les autres) en suivant leurs passions, sans se fonder sur aucun savoir. Ton Seigneur Sait le mieux quels sont les transgresseurs
Abandonnez le peche qu’il soit visible ou cache ; ceux qui commettent le peche seront retribues selon les actes qu’ils auront commis
Et ne mangez pas (de la viande des animaux) sur lesquels n’a pas ete prononce le nom d’Allah. Ce serait commettre une abomination. Les demons susurrent a leurs adeptes de disputer avec vous, et si vous les ecoutez, vous serez du nombre des associatres
Celui qui etait mort et que Nous avons fait revivre, qui a recu de Nous une lumiere pour marcher parmi les hommes, est-il semblable a celui qui est plonge dans les tenebres et ne saurait en sortir ? Ainsi sont embellies, aux yeux des mecreants, les actions qui etaient les leurs
Ainsi (egalement) avons-Nous etabli dans chaque cite ses plus grands criminels afin qu’ils se livrent a leurs conspirations. Mais ils ne conspirent que contre eux-memes et ils ne le sentent pas
Quand un Signe leur apparait, ils disent : «Nous ne croirons point avant qu’il ne nous vienne cela meme qu’ont recu les Messagers d’Allah. » Allah Sait mieux a qui confier Son Message. Les criminels seront frappes d’humiliation et d’insignifiance devant Allah. Un terrible supplice (leur est promis) pour les complots qu’ils ourdissaient
Celui qu’Allah veut bien guider, Il lui ouvrira le cœur a l’Islam. Mais celui qu’Il veut perdre aura la poitrine si serree qu’il aura l’impression de monter au ciel. C’est ainsi qu’Allah decrete Son chatiment contre ceux qui ne croient pas
Telle est la voie de ton Seigneur, parfaitement droite. Et Nous avons detaille les Signes (ou versets) pour des gens qui se souviennent
Ils ont, aupres de leur Seigneur, la demeure du Salut. Il est leur Protecteur pour prix de ce qu’ils faisaient
Et le Jour ou il les rassemblera tous en foule, Il dira : « O peuple des djinns ! Vous avez abuse des humains. » Alors leurs suppots parmi les humains repliqueront : « Seigneur ! Nous avons profite les uns des autres, mais voici que nous arrivons au terme que Tu nous as fixe. » Il leur dira alors : « Le Feu est votre sejour, la vous demeurerez pour l’eternite, a moins qu’Allah ne veuille (un autre sort). Ton Seigneur est, certes, Sage et Omniscient
Et c’est ainsi que Nous attribuons a quelques-uns parmi les injustes l’autorite sur d’autres, (coupables qu’ils sont) de ce qu’ils ont commis
O peuples des djinns et des humains ! Des Messagers surgis d’entre vous ne vous sont-ils pas venus vous parler de Mes Signes et vous avertir de la rencontre de votre Jour-ci ? » Ils diront : « Nous temoignons contre nous-memes. » La vie en ce bas monde les ayant abuses, ils temoigneront contre eux-memes d’avoir ete mecreants
Cela, parce que ton Seigneur ne detruit jamais injustement des cites quand ceux qui les peuplent n’ont pas ete avertis
Chacun aura des degres a la mesure de ses œuvres. Et ton Seigneur n’est point distrait de ce qu’ils font
Et ton Seigneur, Qui Se passe de Toutes richesses, Qui detient la misericorde, s’Il voulait, Il vous ferait disparaitre et vous ferait succeder par qui Il veut, tout comme, (a l’origine), Il vous a crees de la descendance d’un peuple different
Ce qui vous est promis viendra surement. Et vous n’etes point capables de le rendre impossible
Dis : « O peuple mien ! Agissez selon votre maniere, j’agirai selon la mienne. Vous saurez qui aura (gagne) dans l’autre monde. » Les injustes, certes, ne reussiront pas
Ils reservent a Allah une partie de ce que Lui-meme a fait pousser comme recoltes et cree comme betail, puis ils pretendent : « Ceci est pour Allah », (et ils ajoutent) : « Et ceci est pour nos divinites (que nous associons a Allah). » Or, ce qui est destine a leurs idoles ne parvient pas a Allah et ce qui est destine a Allah parvient a leurs idoles. Quel pietre jugement que le leur
De meme leurs allies parmi les demons ont embelli aux yeux de nombre d’associatres le meurtre de leurs propres enfants, afin de les perdre et d’alterer leur religion. Or si Allah avait voulu, ils ne l’auraient point fait. Laisse-les donc avec les mensonges qu’ils s’inventent
Et ils pretendent : « Ce sont la des bestiaux et des recoltes qu’il est defendu de consommer. N’en mangeront que ceux que nous voulons. » Certains de ces bestiaux ont le dos interdit,[179] et sur d’autres n’est pas prononce le nom d’Allah. Que d’inventions contre Lui ! Il les retribuera certainement pour les mensonges qu’ils inventaient
Et ils disent encore : « Ce que portent dans leurs ventres de telles betes revient aux males d’entre nous mais il est defendu a nos femmes ». Cependant si la bete nait morte, tous y auront droit. Il les retribuera pour leur prescription, car Il est Sage et Omniscient
Ceux qui ont tue leurs enfants sans aucun savoir ont certes perdu, eux qui ont defendu ce qu’Allah leur a dispense comme subsistance, proferant ainsi des mensonges sur Allah ! Ceux-la se sont perdus et ne sont point orientes vers le bon chemin
Et c’est Lui Qui a cree des jardins, les uns sous des treillis, les autres sans treillages, ainsi que les palmiers, les cultures aux productions si diverses, et l’olivier et le grenadier, semblables (en apparence) mais differents (quant au gout). Mangez de leurs fruits quand ils en produisent et acquittez-en le du au jour de leur recolte. Et ne dilapidez rien, car Allah n’aime pas les dilapidateurs
Et (Il a cree), entre autres bestiaux, ceux qui (servent) pour le transport, et d’autres (plus petits) pour d’autres produits utiles. Mangez de ce qu’Allah vous a dispense, et ne marchez pas sur les traces de Satan, car il est pour vous un ennemi declare
(Ont ete crees) huit genres (de bestiaux) repartis en couples (le male et la femelle) : deux ovins et deux caprins. Dis : « Sont-ce les deux males qu’Il a defendus (a la consommation) ou les deux femelles ? Ou encore ce que portent les matrices des deux femelles ? Informez-moi en toute connaissance si vous etes veridiques. »
Et pour les camelides, deux (le male et la femelle), et pour les bovins, deux (le male et la femelle). Dis : « Sont-ce les deux males qu’Il a defendus (a la consommation) ou les deux femelles ? Ou encore ce que portent les matrices des deux femelles ? Ou bien peut-etre etiez-vous (presents comme) temoins quand Allah vous l’a prescrit ? » Qui donc peut etre plus injuste que celui-la qui raconte des mensonges sur le compte d’Allah pour egarer les autres sans se fonder sur aucune science ? Allah ne guide point les gens injustes
Dis : « Je ne trouve rien, dans ce qui m’a ete revele, dont il soit defendu, a qui veut se nourrir, de manger, sauf s’il s’agit d’une bete morte, d’un sang repandu ou d’une viande de porc -ce qui serait impurete-, ou encore de tout sacrifice pervers adresse a d’autres (divinites) qu’Allah. » Cependant, quiconque y est contraint, sans avoir l’intention d’abuser ou d’enfreindre (un interdit), (qu’il sache qu’) Allah est Absoluteur et Tout misericordieux
Aux Juifs, Nous avons defendu toute bete a ongle unique.[180] Des bovins et des ovins, Nous leur avons defendu les graisses, excepte celles que portent leurs dos ou qui se trouvent dans leurs boyaux, ou encore celles qui sont incorporees aux os. Nous les avons donc retribues pour leur abus et Nous sommes Veridique
S’ils te taxent de mensonge, dis alors : « Votre Seigneur est d’une immense misericorde, mais (quand sevit) Sa rigueur, nul ne pourra la detourner des criminels. »
Ceux qui ont associe (des emules a Allah) diront : « Si Allah avait voulu, nous ne Lui aurions pas prete des associes, pas plus d’ailleurs que nos ancetres, ni nous n’aurions interdit quoi que ce soit. » Ainsi traiterent tout de mensonges ceux qui les avaient precedes, jusqu’a ce qu’ils aient goute Notre rigueur. Dis : « Detiendrez-vous donc quelque savoir par-devers vous a nous montrer ?» Non, vous ne suivez que des suppositions et ne faites que divaguer
Dis : « L’argument concluant appartient a Allah. S’Il avait voulu, Il vous aurait tous bien guides. »
Dis (encore) : « Appelez donc vos temoins pour qu’ils attestent qu’Allah a defendu tout cela. » S’ils l’attestent, ne l’atteste pas avec eux, et ne suis pas les desirs de ceux qui traitent Nos Signes d’imposture, ni ceux qui ne croient pas a l’autre monde et pretent des egaux a leur Seigneur
Dis : « Venez donc que je vous detaille ce que votre Seigneur vous a vraiment defendu : ne Lui attribuez point d’associes, traitez avec bonte vos deux parents, ne tuez point vos enfants sous pretexte de pauvrete. C’est Nous Qui pourvoyons a votre subsistance et a la leur. N’approchez pas des turpitudes, qu’elles soient visibles ou cachees. N’otez point la vie qu’Allah a voulue sacree, sauf pour rendre justice. Voila ce qu’Il vous a recommande, peut-etre comprendrez-vous
N’approchez les biens de l’orphelin que de la maniere la plus convenable, le temps qu’il atteigne sa majorite. Soyez justes lorsque vous etablissez la mesure et le poids. Nous ne chargeons une ame que de cela meme qu’elle peut supporter. Et quand vous parlez, que ce soit avec equite, dut-il s’agir de votre proche. Et honorez vos engagements envers Allah. » C’est ce qu’Il vous recommande, peut-etre vous en souviendrez-vous
« Voila Ma voie, elle est toute droite. Suivez-la donc et n’empruntez pas les chemins qui vous en eloignent. » C’est ce qu’Il vous recommande, peut-etre atteindrez-vous a la piete
Puis Nous avons donne a Moise le Livre accompli, pour ce qu’il avait fait de bien. Nous y avons detaille toute chose, en juste orientation (huda) et en misericorde afin qu’ils croient en la rencontre avec leur Seigneur
Voici un Livre beni que Nous avons fait descendre (en revelation). Suivez-le donc, ayez la piete, peut-etre obtiendrez-vous la misericorde
Cela, afin que vous n’ayez pas a dire : « Le Livre n’a ete revele qu’a deux communautes avant nous, et nous etions beaucoup trop distraits pour songer a les etudier. »
Ou que vous ayez a dire : « Si le Livre nous avait ete revele, nous aurions pu nous orienter vers le droit chemin beaucoup mieux qu’eux. » Or, voila que vous sont venues, de la part de votre Seigneur, une preuve evidente, une direction juste (huda) et une misericorde. Qui est donc plus injuste que celui-la qui traite de mensonges les versets d’Allah et qui s’en detourne ouvertement ? Nous retribuerons certes, par le pire des supplices, ceux qui se detournent de Nos versets pour s’en etre (si insolemment) detournes
Qu’attendent-ils donc, sinon que viennent vers eux les Anges, ou que vienne ton Seigneur, ou que leur parviennent encore certains Signes de ton Seigneur ? Or le jour ou viendront certains Signes de ton Seigneur, plus aucune ame ne pourra compter sur sa foi si elle n’a pas cru auparavant ou n’a deja acquis quelques bonnes œuvres. Dis : « Attendez ! » Nous-memes attendons
De ceux qui divisent leur religion et qui se partagent en sectes, tu n’es en rien responsable. Leur affaire est du ressort d’Allah, Qui les informera de ce qu’ils faisaient
Celui qui fait le bien le recevra au decuple, et celui qui commet le mefait n’en aura que la retribution egale. Et ils ne seront point leses
Dis : « Mon Seigneur m’a oriente vers une voie droite et une religion bien droite, celle d’Abraham le pur monotheiste, qui ne fut point du nombre des associatres
Dis : « Ma Calat, mes œuvres de devotion, ma vie et ma mort, reviennent a Allah, Seigneur de l’Univers
Il n’a point d’associes ! C’est l’ordre qui m’a ete donne, et je suis le premier des Soumis (Musulmans). »
Dis : « Voudrais-je un autre Seigneur qu’Allah quand Lui est le Seigneur de Toute chose ? » Toute ame n’acquiert qu’a ses depens le mal qu’elle a commis. Nul ne portera le fardeau d’un autre. Puis c’est vers votre Seigneur que sera votre retour. Il vous informera alors des differends ou vous etiez partages
Et c’est Lui Qui a fait de vous des regents sur terre, et Qui vous a eleves en degres les uns au-dessus des autres, pour vous eprouver par cela meme qu’Il vous a donne. Ton Seigneur est prompt a punir, mais Il est aussi Absoluteur et Tout Misericordieux
Alif, Lam, Mim, Cad
(Voici) un Livre qu’On a fait descendre vers toi (en revelation). Qu’il n’y en ait donc, dans ton cœur, aucune gene, mais qu’il (te serve) a avertir et qu’il soit un rappel (adresse) aux croyants
Suivez ce qu’On a fait descendre vers vous de la part de votre Seigneur, et ne suivez point d’autres allies en dehors de Lui. Il est rare que vous vous en souveniez
Combien de cites avons-Nous aneanties ! Nos rigueurs les ont frappees de nuit ou au moment ou ils faisaient la sieste
Pour toute invocation, lorsqu’elles eurent a subir Nos rigueurs, elles dirent : « Il est vrai que nous etions injustes. »
Nous questionnerons certainement ceux vers qui des Messagers furent envoyes et Nous questionnerons aussi les Envoyes
Nous leur raconterons, en pleine connaissance, (leurs œuvres) et Nous n’etions nullement absents
Le poids, ce Jour-la, sera equitable. Alors, ceux dont les bonnes œuvres seront lourdes (a la balance) auront reussi
Et ceux dont les bonnes œuvres seront legeres (a la balance) auront perdu leurs ames pour avoir ete si injustes envers Nos Signes
Nous vous avons etablis en maitres sur terre, et Nous y avons pourvu a votre subsistance. Mais il est rare que vous soyez reconnaissants
Nous vous avons crees et vous avons donne forme. Puis Nous avons dit aux Anges : « Prosternez-vous devant Adam ! » Et ils se prosternerent, hormis Iblis qui n’etait point de ceux qui se prosternerent
Il (Allah) dit : « Qu’est-ce qui t’a empeche de te prosterner alors que Je te l’ai ordonne ? » Il repondit : « Je suis meilleur que lui. Tu m’as cree de feu et lui, Tu l’as cree d’argile ! »
Il (Allah) dit alors : « Descends d’ici ! Tu n’as vraiment pas a te pavaner d’orgueil. Sors ! Tu es du nombre de ceux qui sont vils et bas ! »
Il dit : « Accorde-moi donc un delai jusqu’au jour ou ils seront ressuscites. »
« Tu es de ceux a qui delai est donne », dit (Allah)
– « Comme Tu as decide de me perdre, je resterai a les guetter, assis sur Ta voie droite
Puis je viendrai a eux par-devant et par-derriere, par leur droite et par leur gauche, et Tu n’en trouveras que peu qui Te seront reconnaissants. »
Il (Allah) dit : « Sors d’ici, marque d’opprobre et d’infamie ! Quiconque d’entre eux te suivra se trouvera dans la Gehenne que J’emplirai de vous tous
Et toi, Adam, habite, toi et ton epouse, le Paradis. Mangez de ce qui vous plaira et ne vous approchez point de cet arbre, ou alors vous seriez du nombre des injustes ! »
Alors, pour leur montrer leurs nudites qui leur etaient cachees, Satan leur susurra : « Votre Seigneur ne vous a defendu cet arbre que pour vous empecher d’etre deux Anges ou de devenir eternels ! »
Et il leur jura : « Je suis pour vous, assurement, le meilleur des conseillers ! »
Il les fit choir par ruse. Et quand ils eurent goute (aux fruits) de l’arbre, leur nudite a tous deux leur apparut. Ils se precipiterent alors pour la couvrir en y attachant des feuilles du Paradis. Leur Seigneur les appela : « Ne vous ai-Je pas defendu a tous deux cet arbre ? Ne vous ai-Je point dit que Satan est pour vous un ennemi declare ? »
« O Seigneur ! repondirent-ils, nous nous sommes leses nous-memes, et si Tu ne nous pardonnes pas et refuses de nous accorder Ta misericorde, nous serons certainement du nombre des perdants. »
« Descendez ! dit (Allah), vous serez ennemis les uns des autres ; et vous aurez sur terre sejour et jouissance, jusqu’a la fin d’une echeance
Vous y vivrez et vous y mourrez, et vous en serez sortis un Jour. »
O fils d’Adam ! Nous avons fait descendre vers vous des vetements qui cacheront vos nudites, et des parures. Mais le vetement de la piete est bien meilleur. Voila l’un des Signes d’Allah, peut-etre se souviendront-ils
O fils d’Adam ! Que Satan ne vous seduise point, comme il a fait expulser du Paradis vos tout premiers parents, en leur otant leurs vetements pour leur montrer leurs nudites. Il vous voit, lui et sa compagnie, de la ou vous ne les voyez point. Nous avons fait des demons les allies de ceux qui ne croient pas
Lorsqu’ils commettent une turpitude, ils disent : « C’est ainsi que faisaient nos ancetres, et Allah nous l’a ordonne. » Dis : « Allah n’ordonne jamais (de succomber a) la turpitude. Raconterez-vous donc sur le compte d’Allah ce que vous ne savez point ? »
Dis : « Allah a ordonne la justice. Tournez donc vos faces entierement vers Lui a chaque prosternation. Invoquez-Le, en Lui vouant un culte sincere. Tout comme Il vous a crees en premier lieu, a Lui, certainement, vous retournerez. »
Il a bien guide certains, et d’autres ont merite l’egarement. C’est qu’ils ont pris, en dehors d’Allah, les demons pour allies, et pensent tout de meme qu’ils sont bien guides
O fils d’Adam ! Portez vos (plus) beaux vetements dans chaque mosquee. Mangez et buvez, mais ne soyez pas excessifs, car Allah n’aime pas ceux qui sont excessifs
Dis : « Qui donc a defendu les parures qu’Allah a mises a la disposition de Ses serviteurs, et les bonnes nourritures qu’Il leur a dispensees ? » Reponds : « Elles sont toutes destinees dans ce bas monde a ceux qui ont cru, et elles leur seront reservees au Jour de la Resurrection. » C’est ainsi que Nous detaillons clairement les versets a des gens qui savent
Dis : « Mon Seigneur n’a defendu que les turpitudes, qu’elles soient visibles ou cachees, ainsi que le peche, l’agression sans juste raison, que vous associiez a Allah ce dont il n’a revele aucune preuve d’autorite et que vous racontiez au sujet d’Allah ce que vous ne savez pas. »
Pour chaque nation, il est un terme (fixe). Alors, quand vient leur terme, ils ne sauraient ni le retarder d’une heure, ni, non plus, l’avancer
O fils d’Adam ! S’il vous vient des Messagers, elus parmi vous, pour vous raconter Mes Signes, ceux qui auront la piete et se seront amendes n’auront nulle crainte et n’auront aucune affliction
Et ceux qui auront traite Nos Signes de mensonges et s’en seront detournes meprisants, ceux-la sont les gens voues au Feu, et la ils sejourneront pour l’eternite
Qui donc est plus injuste que celui qui debite des mensonges sur le compte d’Allah ou qui dement Ses Signes ? A ceux-la parviendra leur part prescrite, jusqu’a ce que Nos Envoyes (parmi les Anges) viennent reprendre leurs ames et leur disent : « Que sont ceux que vous invoquiez en dehors d’Allah devenus ? » Eux repondront : « Ils nous ont abandonnes ! » Et c’est ainsi qu’ils temoigneront eux-memes qu’ils etaient mecreants
Il dira : « Entrez retrouver en Enfer les nations de djinns et d’humains qui vous ont precedes. » Chaque fois qu’une nation y sera entree, elle maudira la precedente, jusqu’a ce que, toutes reunies, la derniere dise de la premiere : « Notre Seigneur ! Ceux-la nous ont egares, double-leur donc le supplice du Feu. » Il dira : « Pour chacun il y aura le double, mais vous ne savez pas. »
Et la premiere generation dira a la derniere : « Vous n’avez aucun merite sur nous. Goutez donc le supplice pour ce que vous avez commis. »
Ceux qui ont traite Nos Signes de mensonges et qui s’en sont detournes, meprisants, ne verront pas s’ouvrir devant eux les portes du ciel, et ils n’entreront au Paradis que lorsque le chameau s’introduira dans le chas d’une aiguille. Et c’est ainsi que Nous retribuons les criminels
Ils auront la Gehenne pour literie et des nuages de tenebres pour couverture. Et c’est ainsi que Nous retribuons les injustes
Et ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, (qu’ils sachent que) Nous ne chargeons une ame qu’a la mesure de ce qu’elle peut supporter, ceux-la sont les hotes du Paradis ou ils sejourneront pour l’eternite
Nous arracherons toute rancune de leur cœur. Sous eux couleront les rivieres, et ils diront : « Louange a Allah Qui nous a bien guides vers cela. Et nous n’aurions jamais ete si bien guides si Allah ne nous avait pas guides. Les Messagers de notre Seigneur sont venus avec la verite. » Ils seront alors appeles : « Voici le Paradis dont vous heritez pour prix de ce que vous faisiez. »
Les hotes du Paradis appelleront les hotes du Feu : « Nous avons trouve que la promesse de notre Seigneur etait vraie. Et vous, avez-vous trouve aussi que Sa promesse etait vraie ? » Ils diront : « Oui. » Alors, un annonciateur leur annoncera : « Qu’Allah maudisse les injustes
qui repoussent (les hommes) loin du chemin d’Allah, le souhaitent tortueux et ne croient pas en l’autre monde. »
Entre les deux, il y aura une muraille et, sur Al-A raf, il y aura des hommes qui reconnaitront chacun a ses traits particuliers. Et ils appelleront les hotes du Paradis : « Paix sur vous ! » Ils n’y sont pas entres, encore qu’ils en aient l’ardent desir
Et quand ils auront les yeux tournes vers les hotes du Feu, ils diront : « O Seigneur ! Ne nous mets pas avec les gens injustes. »
Les gens de Al-A raf interpelleront des hommes qu’ils auront reconnus a leurs traits particuliers en disant : « Tout ce que vous aviez amasse ne vous aura servi a rien, pas plus que ne vous aura profite votre orgueil. »
Sont-ce la ceux dont vous disiez qu’ils ne recevraient aucune misericorde de la part d’Allah ? Entrez au Paradis, il n’y aura nulle crainte pour vous et vous n’aurez aucune affliction
Et les hotes du Feu appelleront les hotes du Paradis : « Versez sur nous un peu d’eau ou un peu de ce qu’Allah vous a dispense. » Alors, ils repondront : « Allah les a defendus aux mecreants. »
Voila ceux qui ont pris leur religion pour objet de divertissement et de jeu. Ils ont succombe a la tentation de ce bas monde. Aujourd’hui Nous les oublions comme ils ont oublie la rencontre de leur Jour-ci, eux qui reniaient obstinement Nos Signes
Nous leur avons transmis un Livre que Nous avons detaille avec science, afin qu’il soit un guide et une misericorde a ceux qui ont cru
N’attendent-ils que la realisation de ses annonces ? Mais le jour ou ses annonces seront realisees, ceux qui l’oubliaient diront : « Les Messagers de notre Seigneur avaient effectivement apporte la verite, aurons-nous donc des intercesseurs ? Intercederont-ils en notre faveur ? Ou alors serons-nous ramenes (vers la terre) pour agir autrement que nous ne le faisions ? » Ils se seront perdus eux-memes, et seront abandonnes par ce qu’ils inventaient (comme fausses divinites)
Votre Seigneur est Allah Qui crea les cieux et la terre en six jours, puis S’etablit avec une infinie Majeste sur le Trone (istawa).[182]Il recouvre le jour par la nuit, et celle-ci poursuit (le jour) en permanence. Le soleil, la lune et les etoiles, (Il les crea) soumis a Son commandement. C’est de Lui Seul que procedent la creation et le commandement. Gloire soit rendue a Allah, Seigneur de l’Univers
Invoquez votre Seigneur avec humilite et en secret, car Il n’aime pas les transgresseurs
Ne semez pas la corruption sur terre apres l’amelioration de son etat. Invoquez-Le avec crainte et esperance, car la misericorde d’Allah est proche des bienfaiteurs
C’est Lui Qui envoie les vents comme heureuse annonce de Sa misericorde. Lorsqu’ils portent des nuages lourds, Nous les dirigeons vers une terre deja morte et en faisons descendre l’eau par laquelle Nous faisons sortir toutes sortes de fruits. C’est ainsi que Nous ferons sortir les morts (des tombes), peut-etre vous souviendrez-vous
La bonne terre voit pousser sa vegetation par la grace du Seigneur. Quant a celle de la mauvaise terre, elle ne sort que peniblement, maigre et precaire. C’est ainsi que Nous varions Nos Signes aux gens reconnaissants
Nous envoyames Noe a son peuple. « O peuple mien, dit-il, adorez Allah, car vous n’avez d’autre divinite que Lui, et je crains pour vous le supplice d’un tres grand Jour. »
L’assemblee des notables de son peuple dirent alors : « Nous te voyons dans un egarement flagrant. »
« Je ne suis point dans l’egarement, repondit-il, mais je suis un Messager du Seigneur de l’Univers
Je vous transmets les messages de mon Seigneur, je vous donne les meilleurs conseils et je sais d’Allah ce que vous ne savez pas
Vous etonnez-vous donc qu’il vous soit parvenu un rappel de votre Seigneur, par le biais d’un homme d’entre vous, afin qu’il vous avertisse, que vous ayez la piete et que vous receviez la grace ? »
Ils le traiterent d’imposteur. Mais Nous le sauvames avec ses compagnons sur l’Arche et nous noyames ceux qui avaient dementi Nos Signes. C’etait en verite un peuple aveugle
Aux ‘Ad, (Nous avons envoye) leur frere Hud qui leur dit : « O peuple mien! Adorez Allah, car vous n’avez d’autre divinite que Lui. Ne Le craignez-vous donc pas ? »
L’assemble des notables qui mecroyaient dirent alors : « Nous te voyons (patauger) en pleine debilite, et nous pensons que tu es un imposteur. »
« O peuple mien, dit-il alors, je ne souffre d’aucune debilite, je suis seulement un Messager du Seigneur de l’Univers
Je vous transmets les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller loyal
Vous etonnez-vous donc qu’il vous soit parvenu un rappel de votre Seigneur, par le biais d’un homme d’entre vous, afin qu’il vous avertisse ? Souvenez-vous qu’Allah a fait de vous les successeurs du peuple de Noe et qu’Il a ajoute a la hauteur de votre stature. Souvenez-vous donc des faveurs d’Allah, peut-etre reussirez-vous. »
Ils dirent : « Es-tu venu nous persuader d’adorer Allah Seul et d’abandonner ce qu’adoraient nos peres ? Fais donc arriver ce dont tu nous menaces si (dans tes paroles) tu es veridique ? »
Il dit : « (Ayez la certitude que) le supplice et la colere de votre Seigneur s’abattront sur vous. Disputerez-vous avec moi de ces (divinites) que vous et vos peres avez nommees et qu’Allah n’avait appuyees d’aucune preuve d’autorite ? Attendez donc, je suis avec vous parmi ceux qui attendent. »
Nous le sauvames, avec ceux qui l’accompagnaient, par Notre grace. Et Nous fimes perir jusqu’au dernier ceux qui traitaient Nos Signes de mensonges, eux qui n’etaient pas croyants
Et aux Thamud, (Nous avons envoye) leur frere Calih, qui leur dit : « O peuple mien ! Adorez Allah, car vous n’avez d’autre divinite que Lui. Une preuve evidente vous est venue de votre Seigneur : cette chamelle d’Allah est un Signe pour vous. Laissez-la paitre sur la terre d’Allah et ne lui faites aucun mal, ou alors vous prendra un douloureux supplice
Et souvenez-vous (dit encore Calih) quand Il fit de vous des successeurs apres les ‘Ad et vous etablit, puissants, sur terre. Dans ses plaines, vous batissiez des chateaux et dans ses montagnes, vous sculptiez des maisons. Souvenez-vous donc des faveurs d’Allah et ne repandez point, en semeurs de trouble, la corruption sur terre. »
L’assemblee des notables de son peuple, fiers et hautains, dirent a ceux qui, parmi les plus faibles, avaient la foi : « Savez-vous, vous autres, que Calih est envoye de la part de son Seigneur ? » Ils repondirent : « Nous croyons a son message ! »
Du haut de leur orgueil, (les notables) repliquerent : « Nous autres, ne croyons nullement en quoi vous avez cru ! »
Puis ils tuerent la chamelle, enfreignant ainsi le commandement de leur Seigneur, et dirent : « O Calih ! Fais donc qu’il nous arrive ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des Envoyes ! »
Un grand ebranlement les surprit alors et, au matin, ils gisaient inertes dans leurs maisons
Il se detourna d’eux en disant : « O peuple mien ! Je vous ai pourtant transmis le message de mon Seigneur et vous ai ete de bon conseil, mais vous n’aimez pas les bons conseillers. »
Et Loth, qui dit a son peuple : « Vous vous adonnez a un vice que nul autre aux mondes n’avait pratique avant vous
Vous recherchez les plaisirs charnels avec les hommes plutot qu’avec les femmes : vous etes vraiment un peuple porte aux exces ! »
Ils n’eurent alors pour toute reponse que de dire : « Chassez-les de votre cite, ce sont des gens qui revendiquent la purete.[183] »
Nous le sauvames avec sa famille, a l’exception de sa femme qui fut du nombre des aneantis
Sur eux Nous fimes tomber une pluie (de pierres d’argile). Vois donc quel fut le sort des criminels
Et (Nous avons envoye) au peuple des Madyan leur frere Chou ayb, qui leur dit : « O peuple mien ! Adorez Allah, car vous n’avez d’autre divinite que Lui. Une preuve evidente vous est venue de votre Seigneur. Respectez donc la mesure et le poids et ne restituez pas aux gens moins que ce qui leur est du. Ne repandez pas la corruption sur terre apres l’amelioration de son etat. Ce sera meilleur pour vous, si vous etes croyants
Et ne restez pas en travers de toute voie a menacer ou a repousser du chemin d’Allah celui qui croit en Lui, chemin que vous souhaitez tortueux. Souvenez-vous que vous etiez peu nombreux et qu’Il a multiplie votre nombre. Et voyez quel fut le sort des semeurs de trouble
Si seule une partie d’entre vous a cru a la mission pour laquelle j’ai ete envoye, et qu’une autre partie n’y ait pas cru, prenez patience jusqu’a ce que le Jugement d’Allah vous departage, car c’est Lui le Meilleur des juges. »
L’assemblee des notables de son peuple, fiers et hautains, dirent : « Nous te chasserons de notre cite, toi et ceux qui ont cru avec toi, Chou ayb, a moins que vous ne reveniez a notre religion. » Il dit alors : « Et cela meme si nous l’avons en horreur
Nous inventerions alors des mensonges au sujet d’Allah si nous revenions a votre religion, apres qu’Allah nous a sauves. Et nous ne saurions y revenir sauf si Allah, notre Seigneur, le voulait. Notre Seigneur cerne tout de Sa vaste science. Nous nous en remettons a Allah. Seigneur ! Fais le depart[184] entre nous et notre peuple par la verite. Car Tu es le Meilleur des arbitres. »
L’assemblee des notables de son peuple, parmi ceux qui ont mecru, dirent : « Si vous suivez Chou ayb, vous serez perdants. »
Un grand ebranlement les surprit alors et, au matin, ils gisaient inertes dans leurs maisons
Ceux qui taxaient Chou ayb de mensonge (perirent) comme s’ils n’avaient jamais habite (leur cite). Ceux qui traitaient Chou ayb d’imposteur etaient donc eux les perdants
Il s’eloigna d’eux en disant : « O peuple mien ! je vous ai pourtant transmis les messages de mon Seigneur et vous ai ete de bon conseil. Comment pourrais-je m’affliger pour un peuple de mecreants ? »
Nous n’avons jamais envoye un Prophete dans une cite sans que Nous n’ayons eprouve ses habitants par les malheurs et l’adversite, peut-etre nous imploreront-ils, humbles et suppliants
Puis Nous avons substitue le faste au nefaste, et lorsqu’ils eurent prospere ils dirent : « Aussi bien le malheur que le bonheur ont touche nos peres. » Alors, Nous les emportames subitement sans qu’ils ne s’en apercoivent
Si les habitants des cites avaient eu la foi et la piete, Nous aurions ouvert devant eux (les portes) de Nos benedictions venues du ciel et de la terre. Mais ils ont dementi (la verite) et Nous les avons emportes subitement pour ce qu’ils avaient commis
Les habitants des cites avaient-ils donc la certitude que Nos rigueurs ne les surprendraient point la nuit, pendant leur sommeil
Les habitants des cites avaient-ils donc la certitude que Nos rigueurs ne les surprendraient point le jour, pendant leurs loisirs
Se sentaient-ils preserves de la Ruse d’Allah (makr’Allah) ? Seuls se sentent preserves de la Ruse d’Allah les gens perdus
N’est-il pas clairement demontre a ceux qui heritent de la terre apres ses anciens habitants que si Nous le voulions, Nous les punirions de leurs peches et scellerions leurs cœurs, au point qu’ils n’entendraient plus
Ce sont la des cites dont nous te racontons des nouvelles. Leurs Messagers sont venus vers elles avec des preuves evidentes, mais elles ne pouvaient pas croire en ce qu’elles avaient dementi auparavant. C’est ainsi qu’Allah imprime le sceau (de l’impiete) sur le cœur des mecreants
Nous n’avons trouve chez la majorite d’entre eux aucune fidelite aux engagements. Nous les avons trouves, pour la plupart, pervers
Puis, apres ceux-la (ces Messagers), Nous envoyames Moise avec Nos prodiges a Pharaon et son assemblee de notables. Ils les renierent injustement. Vois donc quel fut le sort des corrupteurs
Moise dit : « O Pharaon ! Je suis un Messager du Seigneur de l’Univers
Je ne me dois de dire sur Allah rien d’autre que la pure verite. Je vous apporte une preuve evidente de votre Seigneur. Envoie donc avec moi les Enfants d’Israel. »
« Si tu es vraiment venu avec un Signe miraculeux, dit Pharaon, produis-le donc, si tu dis vrai. »
Il jeta son baton, que voila transforme en veritable serpent
Il retira (de sa tunique) sa main qui apparut d’une blancheur eclatante aux yeux de l’assistance
L’assemblee des notables du peuple dirent alors : « C’est un magicien a la vaste connaissance
Il veut vous faire partir de votre terre ! » « Que proposez-vous donc ? » (demanda Pharaon)
Ils repondirent : « Fais-le attendre avec son frere et depeche dans les cites des hommes charges de rassembler
afin qu’ils te ramenent tout magicien a la vaste connaissance. »
Les magiciens vinrent alors a Pharaon et dirent : « Aurons-nous donc une recompense si nous sortons vainqueurs ? »
« Oui, dit Pharaon, et vous serez certainement parmi les privilegies. »
(S’adressant cette fois a Moise), ils dirent : «O Moise ! Jetteras-tu (ton baton) ou veux-tu que nous jetions d’abord (les notres) ? »
Il dit : « Jetez (les votres d’abord). » Ils jeterent (leurs batons et leurs cordes) et eblouirent les gens qui furent saisis de terreur par leur grande magie
Nous inspirames alors a Moise : « Jette ton baton ! » Et voila que (le baton) se mit a avaler ce qu’ils avaient invente (comme illusions)
La verite se revela donc, et ce qu’ils firent fut reduit a neant
La ils furent vaincus et ils s’en allerent tout humilies
Et les magiciens, se jetant a terre prosternes
s’ecrierent : « Nous croyons au Seigneur de l’Univers
au Seigneur de Moise et d’Aaron. »
Pharaon dit alors : « Osez-vous y croire avant que je ne vous le permette ? C’est bien une ruse que celle-ci par laquelle vous voulez chasser de la cite ses habitants. Vous allez bientot savoir
Je vous ferai couper les mains et les jambes opposees puis vous ferai tous crucifier. »
Ils dirent : « C’est vers notre Seigneur que nous ferons retour
Tu te venges de nous seulement parce que nous avons cru aux Signes de notre Seigneur quand ils nous sont venus. Seigneur ! Emplis-nous de patience et fais-nous mourir en parfaits Soumis. »
L’assemblee des notables du peuple de Pharaon dirent : « Vas-tu laisser Moise et son peuple semer le desordre sur terre alors que lui t’a abandonne, toi et tes divinites ? » Il dit : « Nous exterminerons leurs hommes et epargnerons leurs femmes ; nous prendrons le dessus sur eux et serons dominateurs. »
Moise dit a son peuple : « Demandez l’assistance d’Allah et prenez patience, car la terre appartient a Allah. Il en fait heriter qui Il veut de Ses serviteurs. Ce qui est a venir reviendra a ceux qui sont pieux. »
Ils dirent : « Nous avons ete opprimes aussi bien avant qu’apres ton arrivee. » Et Moise dit : « Peut-etre que votre Seigneur fera perir votre ennemi et vous donnera la terre en heritage, pour voir plus tard comment vous agirez. »
Nous eprouvames le peuple de Pharaon par une succession d’annees maigres et une penurie de fruits afin qu’ils se rappellent
Quand les periodes fastes venaient, ils disaient : « Cela est du a nous. » Et quand les surprenait un evenement nefaste, ils en attribuaient la cause, par superstition, a Moise et ceux qui etaient avec lui. Leur sort, en verite, ne releve que d’Allah, mais la plupart d’entre eux ne savent pas
Et ils dirent : « Quelque miracle que tu produises pour nous charmer nous ne croirons pas en toi. »
Nous leur envoyames les inondations, les sauterelles, les poux, les grenouilles et le sang en Signes distincts. Mais ils reagirent avec orgueil et se comporterent en criminels
Puis lorsque se fut abattu sur eux le chatiment, ils dirent : « O Moise ! Invoque pour nous ton Seigneur de par l’engagement qu’Il t’a donne. Si tu nous evites le chatiment, nous croirons en toi et enverrons avec toi les Enfants d’Israel. »
Mais lorsque Nous eumes eloigne d’eux le chatiment pour un delai fixe, ils revinrent sur leur engagement
Alors, Nous Nous vengeames d’eux et les noyames dans les flots, parce qu’ils avaient renie Nos Signes et y etaient completement indifferents
Aux peuples qui etaient opprimes pour leur faiblesse, Nous attribuames l’heritage des regions d’est en ouest de la terre que Nous avions benie. Ainsi s’accomplit la belle parole de ton Seigneur, promise aux Enfants d’Israel pour prix de leur patience. Nous demolimes l’œuvre de Pharaon et de son peuple ainsi que ce qu’ils construisaient
Et Nous fimes traverser la mer aux Enfants d’Israel. Passant devant un peuple qui adorait des idoles avec ferveur, ils dirent : «O Moise ! Donne-nous une divinite comme les leurs. » Il repondit : « Vous etes manifestement des gens ignorants
Ceux-la rendent un culte voue a la destruction ; nul est ce qu’ils font, et sans valeur aucune. »
Et il dit encore : « Voudrais-je pour vous une divinite autre qu’Allah, quand Lui vous a favorises par rapport a tous les peuples (de votre temps) ? »
(Souvenez-vous) quand Nous vous sauvames des gens de Pharaon, alors qu’ils vous faisaient subir les pires supplices. Ils massacraient vos fils et epargnaient vos filles, et c’etait la, de la part de votre Seigneur, une epreuve des plus terribles
Nous donnames a Moise rendez-vous pour trente nuits puis Nous y ajoutames dix autres, etablissant le temps de sa rencontre avec son Seigneur a quarante nuits. Moise dit a son frere Aaron : « Sois mon remplacant aupres de mon peuple, fais ce qui est bien et ne suis pas la voie des corrupteurs. »
Lorsque Moise vint a Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parle, il dit : « Seigneur ! Montre-Toi a moi que je Te voie ! » Il (Allah) dit alors : « Tu ne Me verras pas, mais regarde vers la montagne ; si elle demeure en place, alors tu Me verras. » Et lorsque son Seigneur Se manifesta au-dessus de la montagne, Il la reduisit en poussiere. Moise s’ecroula foudroye. Lorsqu’il revint a lui, il dit : « Gloire Te soit rendue ! Je reviens a Toi, repenti, et je suis le premier des croyants. »
Il (Allah) dit : « O Moise ! Je t’ai elu et prefere a tous les hommes par Mes Messages et Ma Parole (que Je t’ai adresses sans intermediaire). Prends donc ce que Je t’ai donne et sois parmi les reconnaissants. »
Nous ecrivimes pour lui sur les Tables un enseignement edifiant sur toute chose, et une explication detaillee de toute chose. « Prends-les donc avec fermete et ordonne a ton peuple d’en observer le meilleur. Je vous montrerai bientot le sejour des pervers
J’eloignerai de Mes Signes ceux qui sont injustement hautains sur terre. Quand bien meme ils verraient tous les Signes, ils n’y croiraient point, et quand bien meme ils verraient le chemin de la droiture, ils n’en feraient point leur chemin. Mais s’ils apercoivent le chemin de l’erreur, ils l’emprunteront comme chemin. Cela, parce qu’ils ont renie Nos Signes et qu’ils y sont (totalement) indifferents
Ceux qui (se sont employes a) dementir Nos Signes et renier la rencontre de l’autre monde, vaines seront leurs œuvres. Auront-ils une autre recompense que celle qui sied a leurs œuvres ? »
Le peuple de Moise, pendant son absence, prit (pour objet d’adoration) un veau (modele a partir) de leurs ornements et qui produisait comme un mugissement. Ne voyaient-ils donc pas qu’il ne pouvait ni leur parler ni les guider vers aucune voie ? Ils le prirent (pour divinite) et furent vraiment injustes
Et lorsque, pleins de regrets, ils eurent constate leur egarement, ils dirent : « Si notre Seigneur ne nous fait pas misericorde, nous serons certainement du nombre des perdants. »
Puis quand Moise fut revenu aupres de son peuple, il dit, furieux et decu : « Combien mauvaise fut votre conduite en mon absence ! Vouliez-vous donc hater le commandement de votre Seigneur ? » Et il jeta (a terre) les Tables, prit son frere par la tete et le tira vers lui. « Fils de ma mere, dit Aaron, les gens m’ont trouve bien faible et ont failli me tuer ; ne va donc pas faire le bonheur des ennemis (en me traitant ainsi) et ne me mets pas avec les gens injustes. »
Il (Moise) dit : « Seigneur ! Pardonne-moi et a mon frere ! Accueille-nous en Ta misericorde, car Tu es le plus Misericordieux des misericordieux ! »
Ceux qui prirent le Veau (pour idole) subiront de leur Seigneur un courroux et une humiliation en ce bas monde. C’est ainsi que Nous retribuons ceux qui inventent les mensonges
Et ceux qui ont commis de mauvaises œuvres, mais se sont, par la suite, repentis et ont cru, (qu’ils sachent que) ton Seigneur est Absoluteur et Tout Misericordieux
Lorsque le courroux de Moise se fut calme, il reprit les Tables dont le texte contenait une bonne direction (huda) et une misericorde pour ceux qui redoutent leur Seigneur
Moise choisit parmi son peuple soixante-dix hommes pour Notre rendez-vous. Lorsqu’un violent seisme les eut emportes, (Moise) dit : « Mon Seigneur ! Si Tu avais voulu, Tu les aurais fait perir avant, et moi avec eux. Nous feras-Tu perir pour ce qu’auront commis les stupides d’entre nous ? C’est bien la Ton epreuve par laquelle Tu egares qui Tu veux et Tu guides qui Tu veux ! Tu es notre Protecteur ; pardonne-nous et recois-nous en Ta misericorde, car Tu es le Meilleur de ceux qui pardonnent
Ecris-nous,[186] Seigneur, une heureuse part en ce bas monde comme dans l’autre ; nous revenons a Toi, bien guides et pleins de repentir. » Il (Allah) dit alors : « Mon supplice, Je le ferai subir a qui Je veux, et Ma misericorde embrasse l’etendue de toute chose. Je l’ecrirai donc a ceux qui craignent (Allah), qui s’acquittent de la Zakat, et a ceux qui croient en Nos Signes
Ceux qui suivent le Messager, le Prophete illettre dont il est fait mention dans les ecrits de la Torah et de l’Evangile, qui leur prescrit le convenable et leur proscrit le condamnable, qui leur permet les choses bonnes et pures, et leur defend les choses mauvaises et impures ; qui les debarrasse du fardeau et du carcan qui les accablaient. Ceux qui auront cru en lui, l’auront appuye et auront suivi la lumiere descendue avec lui, ceux-la sont ceux qui auront atteint a la felicite. »
Dis : « O hommes ! Je suis le Messager d’Allah pour vous tous, (Envoye par) Celui a Qui appartient la royaute des cieux et de la terre, point d’autre divinite que Lui ! Il fait vivre et fait mourir. Croyez donc en Allah et en Son Messager, le Prophete illettre qui croit en Allah et en Ses paroles ; et suivez-le, peut-etre trouverez-vous le droit chemin. »
Et au sein du peuple de Moise, il est une communaute qui guide par la verite et qui, par elle, applique l’equite
Nous les partageames en douze tribus et autant de communautes. Nous inspirames a Moise a qui son peuple demanda de l’eau : « Frappe de ton baton le rocher ! » et du rocher jaillirent douze sources. Chaque tribu sut ainsi ou elle pouvait boire. Nous deployames alors sur eux l’ombre d’un nuage et leur envoyames la manne et les cailles : « Mangez des bonnes nourritures que Nous vous dispensons. » Ce n’est pas Nous qu’ils ont lese, ils se sont leses eux-memes
Et lorsqu’il leur fut dit : « Habitez cette cite, mangez-y de ce qu’il vous plaira mais dites : "Remission pour nos peches !" Entrez-y par la porte prosternes, Nous vous pardonnerons alors vos fautes et Nous donnerons plus encore aux bienfaiteurs. »
Alors, ceux qui d’entre eux etaient injustes altererent ce qui leur avait ete dit. Nous leur envoyames un chatiment du ciel pour l’injustice qu’ils avaient commise
Questionne-les donc sur la cite qui se trouvait en bord de mer et dont les habitants transgressaient le Sabbat. Les poissons venaient affleurer a la surface de l’eau quand c’etait jour de Sabbat, et ne venaient point quand ce n’etait pas jour de Sabbat. C’est ainsi que Nous les eprouvions pour leurs actes pervers
Et lorsqu’un groupe d’entre eux dit : « Qu’avez-vous a exhorter des gens qu’Allah va faire perir et qu’Il va soumettre a un terrible supplice ? » Ils dirent : « Pour n’en etre point responsables devant notre Seigneur et dans l’espoir qu’ils deviendront pieux ! »
Et quand ils eurent oublie ce qui leur avait ete rappele,[187] Nous sauvames ceux qui proscrivaient le mal et Nous primes les injustes dans un supplice tres dur pour prix de leurs actions perverses
Et comme ils tenaient, avec morgue, a ce qui leur avait ete defendu, Nous leur dimes : « Soyez des singes meprisables ! »
(Et souviens-toi aussi) lorsque ton Seigneur declara qu’Il enverrait contre eux (des gens) qui, jusqu’au Jour de la Resurrection, leur feraient subir les pires supplices. Ton Seigneur est certes prompt en chatiment, mais Il est (aussi) Absoluteur et Tout Misericordieux
Nous les partageames en (diverses) nations sur terre, lesquelles comptaient des gens de grande vertu et d’autres de vertu moindre. Et Nous les avons eprouves par le malheur autant que par le bonheur, afin qu’ils reviennent (de leur egarement)
Il vint apres eux des successeurs qui recurent le Livre en heritage (la Torah). Ils lui preferaient volontiers les biens de ce bas monde et disaient : « Il nous sera pardonne. » Mais si on leur en offrait de semblables, ils les prenaient toujours. N’avait-on pas pris sur eux l’engagement du Livre, celui de ne dire sur le compte d’Allah que la verite ? Ils en avaient pourtant etudie le contenu (du Livre). L’ultime sejour est certes meilleur pour ceux qui ont la piete. N’allez-vous donc pas comprendre
Et ceux qui s’en tiennent au Livre et qui observent la Calat, (qu’ils sachent que) Nous ne laisserons point se perdre la recompense des gens de bien
Et lorsque Nous suspendimes au-dessus d’eux le Mont comme un gigantesque nuage, et qu’ils crurent qu’il allait tomber sur eux, (Nous leur dimes) : « Prenez fermement ce que Nous vous avons donne (le Livre) et rappelez-vous ce qu’il contient, peut-etre craindrez-vous (Allah). »
Et quand ton Seigneur prit des reins des fils d’Adam les descendants de toute leur lignee et les fit temoigner contre eux-memes : « Ne suis-Je pas votre Seigneur ? » « Si, repondirent-ils, et nous en temoignons ! » Alors, au Jour de la Resurrection, vous ne direz plus : « Nous n’y avons pas ete attentifs. »
Ni ne direz : « Nos peres avaient deja donne des associes (a Allah) et nous sommes leur posterite. Nous feras-Tu donc perir pour les actes des imposteurs ? »
C’est ainsi que Nous detaillons clairement les Signes, peut-etre reviendront-ils (de leur egarement)
Recite-leur l’histoire de celui a qui Nous avions apporte Nos Signes et qui s’en separa. Satan l’ayant attire a sa suite, il rejoignit le nombre des devoyes
Si Nous avions voulu, Nous l’aurions eleve (par ces Signes), mais il a penche pour la terre et a suivi ses propres desirs, comme le chien qui, si tu fonces sur lui, halete, et si tu le laisses, halete. Tel est l’exemple des gens qui ont dementi renie Nos Signes. Alors, raconte-leur cette histoire, peut-etre reflechiront-ils
Bien mauvais exemple est celui des gens qui ont traite Nos Signes de mensonges, alors qu’ils ne faisaient que se leser eux-memes
Celui qu’Allah veut orienter vers la bonne direction, celui-la est bien dirige, et ceux qu’Il entend egarer, ceux-la sont les perdants
Nous avons destine pour la Gehenne un grand nombre de djinns et d’humains. Ils ont des cœurs qui ne leur servent pas a comprendre, des yeux mais pour ne pas voir, et des oreilles mais pour ne pas entendre. Ceux-la sont comme les betes ou plus egares encore ; ceux-la vivent plonges dans l’indifference
C’est a Allah qu’appartiennent les plus Beaux Noms. Servez-vous en pour L’invoquer, et laissez ceux qui en alterent le sens. Ils recevront la retribution de ce qu’ils faisaient
Certains de ceux que Nous avons crees forment une communaute qui guide par la verite et qui, par elle, respecte l’equite
Et ceux qui renient Nos Signes, Nous les conduirons progressivement a leur perte par des voies qu’ils ne soupconnent pas
Je differerai l’echeance de leur sursis, car Mon stratageme est sur
N’ont-ils donc pas reflechi ? Leur compagnon n’est atteint d’aucune folie ; il est plutot charge d’avertir d’une facon manifeste
N’ont-ils donc pas considere la royaute des cieux et de la terre, et toute chose qu’Allah a creee ? (Ne voient-ils donc pas) que leur terme peut etre tout proche ? En quelle autre parole, apres celle-la, vont-ils croire
Ceux qu’Allah entend egarer n’ont point de guide. Et Il les laisse patauger dans leur rebellion, aveugles et tatonnants
Ils t’interrogent sur l’Heure et le moment de sa venue. Dis : « Sa science est du ressort de mon Seigneur. Nul autre que Lui ne la manifestera au moment qui lui est prescrit. Elle pesera lourd dans les cieux et sur terre[188] et n’arrivera a vous que subitement. Ils t’interrogent (a son propos) comme si tu en etais prevenu. Dis : « Seul Allah en a la science. » Mais la plupart des hommes ne le savent pas
Dis encore : « Je ne possede pour moi-meme ni le pouvoir de m’assurer un profit ni celui de me preserver d’un tort, si ce n’est ce que veut Allah. Et si je savais les secrets de l’Inconnaissable (ghayb), j’amasserais d’abondantes richesses, et aucun mal ne m’atteindrait. Je ne suis rien de moins qu’un (Prophete) venu avertir (de la voie malheureuse) et annoncer (l’heureuse issue) a des gens qui croient
C’est Lui Qui vous crea d’un seul etre, et Qui (de ce meme etre) tira son epouse afin qu’aupres d’elle, il trouvat le calme et le repos. Et quand il l’eut approchee, elle en concut d’abord une grossesse legere (qui ne l’empechait point de se mouvoir), puis quand elle se sentit plus lourde, tous les deux invoquerent ainsi leur Seigneur : « Si Tu nous accordes un (enfant) sain, nous Te serons vraiment reconnaissants. »
(Pourtant), lorsqu’il leur eut accorde un (enfant) sain, ils Lui associerent (des emules) pour ce qu’Il leur avait accorde. Mais Allah est au-dessus de ce qu’ils Lui associaient
Lui attribuent-ils donc des associes qui ne creent rien et qui sont eux-memes crees
Et qui ne sauraient ni venir a leur secours ni se secourir eux-memes
Les appelleriez-vous vers la bonne direction (huda), ils ne vous suivront pas. Pour vous, ce sera la meme chose : que vous les appeliez ou que vous vous taisiez
Ceux que vous implorez en dehors d’Allah sont des serviteurs comme vous. Implorez-les et qu’ils exaucent donc (vos prieres), si vous etes veridiques (dans vos paroles)
Ont-ils des pieds pour marcher ? Ont-ils des mains pour frapper ? Ont-ils des yeux pour voir ? Ont-ils des oreilles pour entendre ? Dis : « Appelez donc ces associes qui sont les votres, mobilisez contre moi toute votre ruse, et ne me laissez aucun repit
Car mon Protecteur c’est Allah, Lui Qui a fait descendre (en revelation) le Livre, Lui Qui Se charge de proteger les vertueux
Ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne peuvent ni venir a votre secours, ni se secourir eux-memes. »
Et si tu les appelles vers la bonne direction (huda), ils ne t’entendent pas. Tu les vois qui te regardent sans vraiment rien voir
Recherche la conciliation, ordonne le convenable et evite les ignorants
Et si Satan te tente par quelque tentation,[189] trouve refuge aupres d’Allah, car Il Entend Tout et Il est Omniscient
Aussitot que les effleure la moindre tentation de Satan, ceux qui ont la piete se rappellent et les voici de nouveau lucides
Tandis que leurs freres (ceux des demons) sont pousses vers l’erreur et ne peuvent plus se retenir
Quand tu ne leur apportes pas de verset, ils disent : « Pourquoi n’en inventes-tu pas un ? » Dis : « Je ne fais que suivre ce qui m’est revele par mon Seigneur. » Voila (les versets) qui sont des preuves eclatantes venues de votre Seigneur, une bonne direction (huda) et une misericorde pour des gens qui ont la foi
Et quand le Coran est recite, ecoutez-le, et pretez en silence une oreille attentive (a sa lecture), peut-etre serez-vous touches par la misericorde
Invoque ton Seigneur en ton for interieur, avec humilite et crainte, a voix basse, matin et soir, et ne sois pas du nombre des distraits
Ceux qui se trouvent aupres de ton Seigneur ne refusent pas, par orgueil, de L’adorer. Ils Lui rendent gloire et se prosternent devant Lui
Ils t’interrogent sur le butin. Dis : « Le butin revient a Allah et a Son Messager. » obeissez a Allah et a Son Messager si vous etes croyants
Les croyants sont ceux qui, quand le nom d’Allah est evoque, sentent leurs cœurs fremir de crainte ; et quand leur sont recites Ses versets, leur foi ne fait que s’accroitre. Et c’est a leur Seigneur qu’ils s’en remettent
(Ce sont) ceux qui accomplissent la Calat et qui depensent (en charite) de ce que Nous leur avons dispense
Ceux-la sont les vrais croyants. Ils sont tenus en tres haut rang aupres de leur Seigneur, ont un pardon et un don genereux
C’est aussi par la verite que ton Seigneur t’a fait sortir de chez toi, bien qu’une partie des croyants fut reticente
Ils disputent avec toi de la verite qui s’est deja revelee en toute clarte, comme s’ils etaient conduits a la mort et la voyaient devant eux
Et (souvenez-vous) quand Allah vous a promis que l’un des deux clans (ennemis) serait sous votre pouvoir a vous. Vous souhaitiez que celui qui etait le moins arme fut a vous, mais Allah voulait etablir la verite par Ses paroles et faire perir, jusqu’au dernier, les mecreants
Pour qu’Il etablisse la verite et reduise a neant le mensonge, n’en deplaise aux criminels
(Souvenez-vous aussi) lorsque vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu’Il vous repondit : « Je vous envoie en renfort mille Anges se succedant en vagues. »
Allah ne le fit d’ailleurs qu’en heureuse annonce et pour que vos cœurs se rassurent. Et il n’est de victoire que par Allah, car Allah est Tout - Puissant et Sage
Et (souvenez-vous) quand Il vous enveloppa dans un sommeil securisant et, du ciel, fit descendre sur vous une eau pour vous purifier, eloigner de vous les suggestions abjectes de Satan, stimuler vos cœurs et raffermir vos pas
Alors, ton Seigneur revela aux Anges : « Je suis avec vous. Affermissez ceux qui croient, cependant que Je jetterai l’effroi dans les cœurs de ceux qui ont mecru. Frappez donc les cous et frappez le bout de chaque doigt
Cela, parce qu’ils se sont rebelles contre Allah et Son Messager. » Et celui qui se rebelle contre Allah et Son Messager, (qu’il sache qu’) Allah a la punition tres dure
Tel est votre (chatiment) : goutez-le donc ! Aux mecreants (est promis) le supplice du Feu
O vous qui avez cru ! Lorsque (le jour du combat) vous rencontrez les mecreants marchant vers vous, ne leur tournez point le dos
Celui qui, en ce jour, leur tourne le dos - sauf s’il le fait pour adopter une strategie de combat ou pour rejoindre un autre groupe -, s’expose a la colere d’Allah. Son sejour sera la Gehenne, et quel horrible sort
Vous ne les avez certes pas tues mais Allah les a tues ; et lorsque tu as jete (une poignee de terre), (ce n’est pas toi qui) l’as jetee mais (c’est) Allah (Qui) l’a jetee. C’etait pour soumettre les croyants a une bien belle epreuve, car Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Ainsi en fut-il, et Allah annihile la ruse des mecreants
Si vous attendez un verdict d’Allah, ce verdict vous est venu (la victoire des Musulmans). Si vous cessez (de mecroire), cela vaudra mieux pour vous. Et si vous revenez, Nous reviendrons, et votre nombre, si grand soit-il, ne vous sera d’aucune utilite. Allah est avec les croyants
O vous qui avez cru ! Obeissez a Allah et a Son Messager : ne vous detournez pas de lui quand vous l’entendez (qui s’adresse a vous)
Ne soyez pas comme ceux qui ont dit : « Nous avons entendu » et qui n’entendent point
Il n’est pires betes pour Allah que les sourds, les muets, ceux qui ne comprennent rien
Si Allah leur avait reconnu quelque bien, Il les aurait fait entendre ; et s’Il les avait fait entendre, ils se seraient tout autant detournes en s’opposant a (Ses enseignements)
O vous qui avez cru ! Repondez a Allah, et au Messager lorsqu’il vous appelle a ce qui vous donne vie ; et sachez qu’Allah s’interpose entre l’homme et son cœur,[191] et que c’est vers Lui que vous serez rassembles en foule
Redoutez donc (d’etre soumis a) une tentation qui n’affectera pas exclusivement les injustes parmi vous, et sachez qu’Allah a la punition tres dure
Et souvenez-vous quand vous etiez peu nombreux et faibles sur terre. Vous redoutiez alors que les gens ne vous enlevent et Il vous donna refuge et vous appuya de Son secours. Il vous fit don de la meilleure des subsistances, peut-etre serez-vous reconnaissants
O vous qui avez cru ! Ne trahissez pas Allah et le Messager. Ne trahissez pas sciemment ce qui vous a ete confie
Et sachez que vos fortunes et vos enfants ne sont pour vous qu’une tentation[192] et qu’il y a, aupres d’Allah, une tres grande recompense
O vous qui avez cru ! Si vous craignez Allah, Il vous dotera de discernement, rachetera vos peches et vous pardonnera, car Allah detient une immense faveur
(Rappelle-toi, o Muhammad) lorsque les mecreants conspiraient contre toi pour te capturer, t’assassiner ou t’exiler. Ils conspirerent, mais Allah a dejoue leur conspiration. Car Allah surpasse tous les conspirateurs
Et (rappelle-toi) quand on leur recitait Nos versets et qu’ils disaient : « Nous avons entendu, et si nous voulions, nous produirions des (versets) semblables ; ce ne sont la que fables d’anciens. »
Et (rappelle-toi aussi) quand ils disaient : « O Allah ! Si cela est la (pure) verite, fais pleuvoir sur nous des pierres, ou fais-nous subir un supplice tres douloureux. »
Mais Allah n’avait pas a leur faire subir de supplice alors que tu etais parmi eux ; et Allah n’avait pas a leur faire subir de supplice alors qu’ils imploraient le pardon
Mais pourquoi donc Allah ne les soumettrait-Il pas au supplice alors qu’ils repoussent (les gens) loin de la Mosquee Sacree quand ils n’en sont pas les protecteurs ? Ses seuls protecteurs sont ceux qui craignent (Allah), mais la plupart d’entre eux ne le savent pas
Ainsi leur priere[193] pres de la Maison Sacree (la Kaaba) n’etait que sifflements et battements de mains : « Goutez donc le supplice, pour votre mecreance ! »
Ceux qui ont mecru depensent leurs biens pour repousser (les gens) loin du chemin d’Allah. Ils les depenseront mais ils leur seront cause de regret. Puis ils seront vaincus, et ceux qui auront mecru seront vers la Gehenne rassembles en foule
pour qu’Allah separe (celui qui est) mauvais de (celui qui est) bon et entasse les mauvais les uns sur les autres pour en faire un seul amas qu’Il precipitera dans la Gehenne. Ceux-la sont bien les perdants
Dis a ceux qui ont mecru que, s’ils mettent fin (a leur mecreance), tout le passe leur sera pardonne ; et que s’ils recidivent, ils subiront le sort de ceux qui les ont precedes
Combattez-les jusqu’a ce qu’il n’y ait plus d’associatrie, et que le culte soit exclusivement voue a Allah. Mais, s’ils mettent fin (a leur mecreance), (qu’ils sachent qu’) Allah Voit Tout ce qu’ils font
Et s’ils se detournent encore, sachez alors qu’Allah est votre Maitre. Le Meilleur des maitres et le Meilleur des soutiens
Et sachez que, quelque butin que vous recoltiez, il en revient le cinquieme a Allah, au Messager, a ses proches, aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs de grand chemin, si vous croyez en Allah et a ce que Nous avons revele a Notre serviteur[194] le jour du Discernement (Al-Furqan),[195] jour ou les deux troupes (ennemies) se rencontrerent. Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Vous etiez sur le versant le plus proche, et eux etaient sur le versant le plus eloigne, alors que la caravane etait en contrebas par rapport a vous. Si vous vous etiez donne rendez-vous, vous auriez certainement manque votre rencontre. Mais Allah entendait executer un decret qui devait l’etre immanquablement, afin que celui qui devait perir perisse par une preuve evidente, et que celui qui devait vivre vive par une preuve evidente. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Et (souviens-toi) quand, en songe, Allah te les[196] montra peu nombreux. S’Il te les avait montres nombreux, vous (les croyants) auriez lache pied et vous vous seriez aprement disputes a propos de cette situation. Mais Allah vous epargna (cette discorde) Lui Qui Sait ce qu’il y a au fond des cœurs
Et (souviens-toi aussi) quand vous vous faisiez face, Il les faisait paraitre peu nombreux a vos yeux et diminuait votre nombre a leurs yeux : cela, pour qu’Allah execute un decret qui devait l’etre immanquablement. Et c’est vers Allah que sont ramenees toutes choses
O vous qui avez cru ! Quand vous etes face a une troupe (ennemie), soyez determines, et evoquez abondamment le nom d’Allah, peut-etre obtiendrez-vous la reussite
Obeissez a Allah et a Son Messager et ne vous disputez point ou alors vous perdriez toute chance de reussite et votre ardeur vous quitterait. Prenez patience, car Allah est avec ceux qui prennent patience
Ne soyez pas comme ceux qui sont sortis de leurs foyers en grande pompe et en s’exhibant publiquement, pour detourner (les gens) du chemin d’Allah. Mais Allah Cerne tout ce qu’ils font
Satan leur avait alors rendu belles leurs actions en disant : « Nul homme ne vous vaincra aujourd’hui et je suis votre soutien. » Puis lorsque les deux troupes se firent face, il tourna les talons et dit : « Je vous desavoue, car je vois ce que vous ne voyez pas ; je crains Allah et Allah a la punition tres dure. »
Les hypocrites (rappelez-vous), ainsi que ceux dont le cœur est (ronge par) la maladie (du doute) disaient : « Ceux-la sont abuses par leur religion. » Mais celui qui s’en remet a Allah (doit savoir qu’) Allah est Tout- Puissant et Sage
Ah ! Si tu voyais les Anges reprendre les ames de ceux qui ont mecru et les frapper sur le visage et sur le posterieur en leur disant : « Goutez donc le supplice de la Fournaise
Voila (ce que vous ont valu) les actes de vos mains. » Et Allah n’est point injuste envers les serviteurs
Pareil fut le sort du peuple de Pharaon et de ceux qui, auparavant, n’ont pas cru aux Signes d’Allah. Allah les emporta pour leurs peches, car Allah a la punition tres dure
Cela, parce qu’Allah ne modifie en rien une faveur dont Il a comble un peuple tant que ce dernier n’aura pas modifie ce qui est en lui-meme. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Tel fut le sort du peuple de Pharaon et de ceux qui, avant eux, avaient renie les Signes de leur Seigneur. Nous les fimes perir pour leurs peches, Nous noyames le peuple de Pharaon et tous etaient injustes
Il n’est pires betes pour Allah que ceux qui ont (toujours) mecru et qui s’obstinent toujours dans leur mecreance
ceux-la avec qui tu as conclu un pacte et qui violent a chaque fois leur engagement sans craindre (Allah)
Si tu prends le meilleur sur eux, pendant la guerre, inflige-leur un traitement tel qu’il dissuaderait ceux qui les suivent, peut-etre se souviendront-ils
Et si tu apprehendes quelque felonie de la part d’un peuple, alors denonce ouvertement et loyalement le pacte qui vous lie, car Allah n’aime pas les traitres
Que les mecreants ne s’imaginent surtout pas qu’ils Nous ont distances (dans leur fuite) : ils ne pourront pas mettre au defi (Notre) puissance
Preparez donc, pour leur faire face, tout ce que vous pouvez comme forces et comme (impetueuse) cavalerie, pour dissuader[197] l’ennemi d’Allah et le votre, ainsi que d’autres (ennemis) dont vous ne savez rien mais qu’Allah connait. Vous ne depenserez rien pour la cause d’Allah qui ne vous soit pleinement rendu, et vous ne serez point leses
Et s’ils penchent pour la paix, penche (de meme) pour elle ; mets ta confiance en Allah, car c’est Lui Qui Entend Tout et c’est Lui l’Omniscient
Et s’ils envisagent de te tromper, alors Allah te suffira, Qui t’a soutenu en t’accordant Son secours et l’appui des croyants
Il a uni leurs cœurs (dans la foi). Si tu depensais tout ce qu’il y a sur terre, tu ne saurais unir leurs cœurs. Mais Allah, Lui, les a unis, car Il est Tout- Puissant et Sage
O Prophete ! Allah et les croyants qui t’ont suivi te suffisent
O Prophete ! Incite les croyants a combattre. Une vingtaine (d’hommes) perseverants parmi vous pourront en vaincre deux cents. Une centaine parmi vous pourra en vaincre mille parmi les mecreants. Car ce sont des gens qui ne comprennent point
Allah, maintenant, a allege votre fardeau car Il sait votre faiblesse. Alors, une centaine (d’hommes) perseverants parmi vous pourront en vaincre deux cents ; et mille parmi vous en vaincront deux mille, par la permission d’Allah. Et Allah est avec ceux qui savent prendre patience
Il n’incombe pas a un Prophete de faire des prisonniers tant qu’il ne s’est pas affirme en vainqueur sur terre. Vous voulez les biens ephemeres de ce bas monde, et Allah veut l’autre monde. Allah est Tout- Puissant et Sage
Si une prescription d’Allah n’avait pas deja ete decretee, il vous aurait atteint, pour ce que vous avez pris (comme rancon), un terrible supplice
Consommez donc de ce que vous avez recolte comme butin licite et pur. Et craignez Allah, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O Prophete ! Dis aux prisonniers qui sont entre vos mains : « Si Allah sait que dans vos cœurs il y a (un quelconque) bien, Il vous donnera mieux encore que ce qui vous a ete enleve, et Il vous pardonnera, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux. »
Et s’ils entendent te trahir, (sache qu’) ils ont trahi Allah auparavant, Qui vous les a deja livres. Allah est Omniscient et Sage
Ceux qui ont cru, ont emigre et lutte en donnant de leurs biens et de leurs personnes pour la cause d’Allah, ceux qui leur ont donne asile et les ont soutenus, ceux-la seront parents et solidaires les uns des autres. Mais ceux qui ont cru et n’ont pas emigre, vous ne leur serez en rien redevables d’une telle alliance, tant qu’ils n’auront pas emigre. S’ils demandent votre soutien au service de la religion (commune), soutenez-les, a condition de ne pas le faire contre des gens avec lesquels vous etes lies par un pacte. Allah Voit tout ce que vous faites
Ceux qui ont mecru sont parents et solidaires les uns des autres. Si vous n’agissez pas de la sorte,[198] il regnera sur terre la discorde et le chaos
Ceux qui ont cru, ont emigre et lutte pour la cause d’Allah, ceux qui leur ont donne asile et les ont soutenus, ceux-la sont les vrais croyants : ils auront le pardon et les dons genereux
Et ceux qui auront cru par la suite, auront emigre et lutte avec vous pour la cause d’Allah, ceux-la seront des votres. Mais ceux qui sont unis par les liens du sang, ceux-la ont la preseance les uns par rapport aux autres,[199] conformement au Livre d’Allah. Allah Sait parfaitement Toute chose
(Voici) la proclamation de desengagement[201] d’Allah et de Son Messager (denoncant) le pacte que vous avez conclu avec les associatres
(A ces derniers Nous disons) : « Allez de par le pays pendant quatre mois et sachez que vous ne saurez mettre au defi la puissance d’Allah, et Allah couvre d’opprobre les mecreants. »
(Voici) une annonce, pour le jour du Grand Pelerinage, adressee aux hommes de la part d’Allah et de Son Messager : Allah et Son Messager sont libres de tout engagement vis-a-vis des associatres. Si vous vous repentez, cela vaudra mieux pour vous, et si vous vous detournez (de la foi), sachez que vous ne saurez mettre au defi la puissance d’Allah. A ceux qui n’ont pas cru, annonce un tres douloureux supplice
Exception sera faite de ceux qui, d’entre les associatres, vous sont lies par un pacte auquel ils n’ont en rien failli, et qui n’ont prete soutien a personne contre vous. Respectez donc leur pacte jusqu’a son terme, car Allah aime ceux qui Le craignent
Aussitot qu’expirent les mois sacres,[202] tuez les associatres la ou vous les trouverez. Apprehendez-les, assiegez-les et soyez a l’affut, et dressez-leur toutes sortes d’embuscades. Et s’ils se repentent, observent la Calat et s’acquittent de la Zakat, alors laissez-les en paix, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Et si l’un des associatres te demande protection, tu la lui accorderas, afin qu’il entende (chez toi) la Parole d’Allah. Puis tu le feras conduire la ou il se sentira en securite. C’est que ce sont des gens qui ne savent pas
Comment les associatres peuvent-ils beneficier d’un pacte les liant avec Allah et Son Messager, excepte ceux avec qui vous vous etes engages pres de la Mosquee Sacree ? Tant qu’ils se conduiront avec droiture a votre egard, conduisez-vous avec droiture a leur egard, car Allah aime ceux qui Le craignent
Et comment (pourrait-il en etre ainsi) alors que s’ils prenaient le dessus sur vous, ils ne respecteraient ni les liens du sang ni n’honoreraient leur engagement a votre egard. Tandis que du bout des levres ils s’emploient a vous faire plaisir, leurs cœurs s’obstinent a (vous) refuser (une telle faveur). La plupart d’entre eux sont des pervers
Ils vendent a bas prix les versets d’Allah et dressent des obstacles sur Son chemin. Combien mauvais est ce qu’ils font
Ils ne respectent, vis-a-vis d’un croyant, ni liens du sang ni engagement. Ceux-la sont les transgresseurs
S’ils se repentent, accomplissent la Calat et s’acquittent de la Zakat, alors ce sont vos freres par la religion. Nous detaillons clairement les versets pour des gens qui savent
Et s’ils rompent leur engagement pris sous serment[203] et denigrent votre religion, vous combattrez alors les chefs de file de la mecreance, qui ne respectent aucun serment. Ainsi, peut-etre, s’arreteront-ils
Ne combattriez-vous pas des gens qui se sont parjures, qui ont tente de bannir le Messager et qui vous ont attaques les premiers ? Les craindriez-vous ? Allah, Lui, est plus digne de votre crainte si vous etes croyants
Combattez-les ! Allah leur infligera un chatiment par vos mains, les couvrira d’humiliation, vous fera triompher d’eux et guerira les cœurs d’un peuple de croyants
Il dissipera la colere qui ronge leurs cœurs. Allah accepte le repentir de qui Il veut, et Allah est Omniscient et Sage
Ou alors pensiez-vous que vous seriez delaisses, quand Allah n’a pas encore reconnu ceux d’entre vous qui ont lutte et qui n’ont pas pris d’allies en dehors d’Allah, de Son Messager et des croyants ? Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Ce n’est certes pas aux associatres d’emplir les mosquees d’Allah tout en temoignant contre eux-memes de leur mecreance. Ceux-la, vaines sont leurs œuvres, et dans le Feu sera eternellement leur sejour
Devront plutot emplir les mosquees d’Allah ceux qui croient en Allah et au Jour Dernier, qui accomplissent la Calat, s’acquittent de la Zakat et ne redoutent qu’Allah. Peut-etre que ceux-la seront guides vers la juste voie (al-mouhtadin)
Auriez-vous cru que le fait de donner a boire au pelerin et d’entretenir la Mosquee Sacree soient comparables au (statut de) celui qui croit en Allah et au Jour Dernier et lutte pour la cause d’Allah ? Ils ne sont point egaux aupres d’Allah, et Allah ne guide point les gens injustes
Ceux qui ont cru, qui ont emigre et lutte pour la cause d’Allah par leurs biens et leurs ames, seront eleves a un rang superieur aupres d’Allah. Et ce sont ceux-la les vrais gagnants
Leur Seigneur leur annonce une misericorde de Sa part, une satisfaction, et des jardins ou il y aura pour eux une felicite permanente
la ils sejourneront a jamais, car aupres d’Allah il y a une tres grande recompense
O vous qui avez cru ! Ne faites pas de vos peres et de vos freres vos allies s’ils ont penche pour la mecreance plutot que pour la foi. Ceux parmi vous qui les prennent pour allies sont eux les injustes
Dis : « Si vos peres, vos fils, vos freres, vos epouses, votre clan, les biens que vous avez amasses, le commerce dont vous craignez la stagnation et les maisons ou il vous plait d’habiter, vous sont plus chers qu’Allah, Son Messager et la lutte pour Sa cause, alors attendez qu’Allah rende Son verdict. Allah ne guide point les gens pervers. »
Allah vous a secourus en divers endroits. Le jour de Hunayn (notamment), vous exultiez en raison de votre nombre, lequel ne vous a servi a rien. La terre etait trop etroite pour vous, en depit de sa vastitude. Puis vous avez pris la fuite et tourne le dos
Allah fit, par la suite, descendre Sa quietude (sakina) sur Son Messager et sur les croyants. Il fit descendre des armees que vous ne pouviez voir et soumit au supplice ceux qui ont mecru. Voila la retribution des mecreants
Allah, apres cela, acceptera le repentir de qui Il veut, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Les associatres ne sont que souillure. Qu’ils ne s’approchent point de la Mosquee Sacree apres l’expiration de leur annee-ci. Et si vous craignez une penurie, Allah, s’Il veut, vous comblera de Ses largesses. Car Allah est Omniscient et Sage
Combattez, parmi les gens ayant recu les Ecritures, ceux qui ne croient ni en Allah ni au Jour Dernier, qui n’interdisent pas ce qu’Allah et Son Messager ont proscrit comme illicite, et qui n’adoptent pas la religion de la verite ; cela, jusqu’a ce qu’ils viennent, le profil bas, verser de leurs propres mains le tribut de capitation
Les Juifs ont dit : « ‘Uzayr est le fils d’Allah » et les Chretiens ont dit : « Le Messie est le fils d’Allah ». Voila ce qu’ils soutiennent de leurs propres bouches. Ils repetent des propos semblables a ceux des mecreants avant eux. Qu’Allah les fasse perir ! Combien ils sont dans l’erreur
Ils ont pris leurs rabbins et leurs moines comme divinites en dehors d’Allah. Et ils ont fait de meme avec le Messie, fils de Marie. Pourtant, ordre leur fut donne de n’adorer qu’un Seul Dieu. Point d’autre divinite que Lui ! Gloire Lui soit rendue, Lui Qui est bien au-dessus de ce qu’ils Lui pretent comme associes
Ils voudraient bien eteindre la lumiere d’Allah par leurs bouches, mais Allah ne veut Rien de moins que parfaire Sa lumiere, quelque depit qu’en aient les mecreants
C’est Lui Qui envoya Son Messager avec l’orientation juste (huda) et la religion vraie, pour la faire prevaloir sur toute autre religion, n’en deplaise aux associatres
O vous qui avez cru ! Beaucoup de rabbins et de moines consomment frauduleusement les biens des gens et se mettent en travers du chemin d’Allah. A ceux qui thesaurisent or et argent et ne les depensent pas pour la cause d’Allah, annonce un supplice tres douloureux
(Ce sera) un jour ou (cet or et cet argent) seront chauffes au feu de la Gehenne (jusqu’a l’incandescence), puis bruleront leurs fronts, leurs flancs et leurs dos : voila les tresors que vous avez amasses pour vous-memes, goutez donc ce que vous amassiez
Pour Allah, et tel qu’il fut prescrit dans Son Livre le jour ou Il crea les cieux et la terre, les mois sont au nombre de douze, dont quatre sont sacres.[204] Telle est la religion droite. Ne soyez donc pas injustes envers vous-memes pendant ces mois. Livrez combat, tous ensemble, a tous les associatres, comme ils vous livrent combat, tous ensemble, et sachez qu’Allah est avec ceux qui Le craignent
C’est un surplus de mecreance que de differer un mois sacre a une date ulterieure. Les mecreants n’en sont que davantage devoyes. C’est ainsi qu’ils le profanent une annee (le mois sacre), et le declarent sacre une (autre) annee, en se gardant bien de respecter (ce nombre total de mois) qu’Allah a prescrits comme sacres. Voila donc qu’ils profanent ce qu’Allah a fait sacre. Leurs mefaits sont embellis a leurs yeux. Allah ne guide point les gens mecreants
O vous qui avez cru ! Qu’avez-vous donc a ne vous mouvoir qu’avec lenteur (comme si vous etiez rives a terre) a chaque fois qu’il vous est dit : « Accourez vers le chemin d’Allah » ? Vous etes-vous donc contentes de la vie en ce bas monde plutot que celle de l’autre monde ? Les plaisirs de la vie ici-bas ne sont pourtant que bien peu (de chose) compares a ceux de l’au-dela
Si vous ne vous precipitez pas vers le combat, Il vous infligera un supplice tres douloureux, et vous substituera un autre peuple. Vous ne saurez Lui nuire en rien, et Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Et si vous ne venez pas a son secours (au secours du Prophete), Allah est deja venu a son secours lorsque les mecreants l’avaient expulse et qu’il etait le deuxieme des deux (hommes que les mecreants avaient expulses).[205] Ils etaient alors dans la grotte et, lui, disait a son compagnon : « Ne t’afflige point, car Allah est avec nous ! » Allah fit alors descendre sur lui Sa quietude (sakina), l’appuya d’armees que vous ne pouviez voir, jeta bas la parole des mecreants et eleva la Parole d’Allah, car Allah est Tout-Puissant et Sage
Hatez-vous vers le combat, que vous soyez legers ou lourds, luttez par vos biens et vos ames pour la cause d’Allah. Cela vaudrait beaucoup mieux pour vous, si vous le saviez
S’il se fut agi d’un butin a portee de main ou d’un voyage (a destination) proche, ils t’auraient certainement suivi. Mais le trajet leur parut bien long. Ils jureront par Allah : « Si nous avions pu, nous serions certainement sortis avec vous. » N’est-ce pas qu’ils se perdent eux-memes ! Allah Sait bien qu’ils ne sont que menteurs
Puisse Allah te pardonner ! Pourquoi donc leur as-tu donne la permission (de ne pas participer au combat) avant de reconnaitre ceux d’entre eux qui disaient vrai et ceux qui mentaient
Ceux qui croient en Allah et au Jour Dernier, eux, ne te demanderont pas de les dispenser d’aller lutter par leurs biens et leurs ames, et Allah Connait parfaitement ceux qui ont la piete
Seuls te demandent cette dispense ceux qui ne croient pas en Allah et au Jour Dernier, ceux dont les cœurs sont ronges par le doute. Eux, dans leur incertitude, pataugent hesitants
S’ils avaient voulu sortir (combattre), ils s’y seraient deja prepares. Mais il deplut a Allah qu’ils prennent ce depart. Alors, Il les rendit indolents et il leur fut dit : « Restez avec ceux qui restent ! »
S’ils etaient sortis avec vous, ils n’auraient fait qu’ajouter a votre trouble ; ils auraient seme parmi vous la dissension et souhaite la discorde. Or, parmi vous, il en est qui les ecoutent volontiers. Allah Connait parfaitement les injustes
Ils ont deja cherche, auparavant, a semer la discorde. Ils ont interverti autour de toi toutes les affaires, jusqu’a ce que la verite fut advenue et que le commandement d’Allah eut triomphe contre leur gre
Il est, parmi eux, celui qui dit : « Autorise-moi (a ne pas aller au combat) et ne me livre pas a la tentation. »[206] Mais, n’est-ce pas a la tentation qu’ils ont (finalement) succombe ? La Gehenne cerne de toutes parts les mecreants
Si quelque chose d’heureux t’arrive, ils en sont decus, et si c’est un evenement nefaste, ils disent : « Nous avons pris nos precautions d’avance », et ils se detournent ravis
Dis : « Rien ne nous atteindra qu’Allah n’ait deja ecrit (predestine) pour nous. Il est notre Protecteur, et c’est a Allah que devront s’en remettre les croyants. »
Dis : « Qu’attendez-vous qu’il nous arrive sinon l’une des deux meilleures (choses possibles)?[207] Nous, en revanche, attendons qu’Allah vous frappe d’un supplice venant de Sa part ou par nos mains. Attendez alors, nous attendrons avec vous ! »
Dis : « Depensez (de vos biens dans les œuvres de devotion) volontairement ou malgre vous : rien ne sera accepte de vous, car vous etes des gens pervers. »
Rien n’empeche pourtant que leurs depenses soient acceptees sinon qu’ils ont mecru en Allah et en Son Messager, ne se presentent a la Calat qu’en faineants et ne depensent que malgre eux
Que ne te seduisent ni leurs richesses ni leurs enfants! Allah veut en faire pour eux une source de tourment en ce bas monde, et (veut) qu’ils rendent l’ame en mecreants
Ils jurent par Allah qu’ils sont bien des votres, et ils ne le sont point. Ce sont plutot des gens qui (jurent) sous l’empire de la peur
S’ils trouvaient un refuge, des grottes ou un souterrain, ils se tourneraient (aussitot vers eux) et s’y precipiteraient
Parmi eux, il en est qui te decrient au sujet des charites (sadaqat). Ils sont contents s’il leur en est donne ; s’ils n’en recoivent rien, ils sont alors furieux
Si seulement ils avaient ete satisfaits de ce que leur ont donne Allah et Son Messager, et avaient dit : « Allah nous suffira ! Allah nous donnera encore de Ses faveurs ainsi que Son Messager. C’est vers Allah que tendent tous nos desirs. »
Les charites ne sont dues qu’aux pauvres, aux necessiteux, a ceux qui s’emploient a les collecter, a ceux dont les cœurs sont deja acquis a l’Islam et qui sont prets a affermir leur foi, a l’affranchissement des captifs, aux endettes, a la cause d’Allah et au voyageur de grand chemin. C’est la une prescription d’Allah, et Allah est Omniscient et Sage
Et parmi eux, il en est aussi qui offensent le Prophete en disant : « Il est tout ouie » (ecoute et croit ce qu’on lui jure). Dis : « Une ouie pour votre bien. Il a foi en Allah et se fie a ceux qui ont la foi. Il est misericorde pour ceux d’entre vous qui ont cru. Quant a ceux qui offensent le Messager d’Allah, ils auront un supplice tres douloureux. »
Ils vous jurent par Allah, cherchant a vous satisfaire. Mais c’est plutot Allah Qui merite qu’ils Le satisfassent ainsi que Son Messager, s’ils sont vraiment croyants
Ne savent-ils pas que ceux qui s’opposent a Allah et a Son Messager auront (pour destination) le Feu de la Gehenne, ou ils sejourneront pour l’eternite ? Voila la supreme ignominie
Les hypocrites ont peur qu’il ne soit revele a leur sujet une sourate qui devoilerait ce qu’il y a dans leurs cœurs. Dis : « Riez toujours ! Allah fera sortir ce dont qu’il ne soit devoile ! »
Et si tu les interrogeais (a ce propos), ils diraient sans doute : « Nous ne faisions que converser et jouer. » Dis alors : « Est-ce d’Allah, de Ses versets et de Son Messager que vous vous gaussiez ? »
Ne tentez certes pas de vous excuser. Vous avez bien mecru apres avoir eu la foi. Si Nous pardonnons a une partie d’entre vous, Nous en vouerons une autre au supplice pour ses crimes
Hommes et femmes hypocrites relevent les uns des autres. Ils prescrivent le condamnable et proscrivent le convenable, et gardent leurs mains fermees par avarice. Ils ont oublie Allah, alors Il les a oublies. Certes, les hypocrites sont eux les pervers
Allah a promis aux hommes et femmes hypocrites ainsi qu’aux mecreants, le Feu de la Gehenne : la ils sejourneront pour l’eternite. Que cela leur suffise ! Allah les a maudits, et ils auront un supplice constant
Tel fut le cas de ceux qui vecurent avant vous. Ils etaient dotes d’une plus grande force que vous et avaient plus de biens et d’enfants. Ils ont profite de leur part en ce monde et vous avez bien joui de la votre tout comme l’avaient fait vos predecesseurs. Et vous avez debattu des memes sujets de conversation futiles dont ils avaient debattu. Ceux-la, vaines seront leurs actions dans ce bas monde et dans l’autre, et ceux-la sont bien les perdants
Ne leur est-il pas parvenu l’histoire de ceux qui vecurent avant eux, celle des peuples de Noe, des ‘Ad et des Thamud, ou celle encore du peuple d’Abraham, des gens de Madyan[208] et des cites renversees ?[209] Leurs Messagers leur avaient apporte les preuves evidentes. Allah ne les avait nullement leses mais ils se lesaient eux-memes
Les croyants et les croyantes sont parents et solidaires. Ils prescrivent le convenable et proscrivent le condamnable, accomplissent la Calat, s’acquittent de la Zakat, et obeissent a Allah et a Son Messager. Ceux-la, Allah leur fera misericorde, car Allah est Tout-Puissant et Sage
Allah a promis aux croyants et aux croyantes des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite, et des habitations ou il fait bon vivre dans les Jardins d’Eden. Mais la satisfaction qu’ils auront d’Allah sera plus grande encore. Voila le succes supreme
O Prophete ! Lutte contre les mecreants et les hypocrites. Sois rude envers eux, car leur sejour sera la Gehenne et quel horrible sort
Ils jurent par Allah qu’ils n’ont rien dit, quand ils ont bien prononce les mots de la mecreance. Ils ont mecru apres s’etre soumis en Musulmans. Ils ont vainement envisage (d’avoir) ce qu’ils n’ont pu obtenir, et ils n’ont rien a denoncer sinon qu’Allah les a combles de Ses graces, ainsi que Son Messager. S’ils reviennent a Allah repentants, cela vaudra mieux pour eux, et s’ils se detournent, Allah les soumettra a un supplice tres douloureux dans ce bas monde et dans l’autre. Et sur terre, ils n’auront ni soutien ni secours
Il en est parmi eux qui se sont engages devant Allah : « S’Il nous dispense de Ses faveurs, nous nous acquitterons de la Zakat et nous serons du nombre des vertueux. »
Mais quand Il les eut combles de Ses graces, ils en furent avares et se retracterent en se detournant
En consequence, Il a marque d’hypocrisie leurs cœurs jusqu’au jour ou ils auront a Le rencontrer. Cela, pour les punir d’avoir failli a la promesse faite a Allah, et d’avoir menti
Ne savent-ils donc pas qu’Allah Connait leur secret et leurs confidences, et qu’Allah est le Supreme Connaisseur des secrets insondables
Ceux qui denigrent aussi bien les croyants qui font volontairement de genereuses aumones que ceux qui n’en font que dans les limites de leurs faibles moyens et se moquent d’eux, Allah Se moquera d’eux et ils auront un supplice tres douloureux
Que tu implores pour eux le pardon ou que tu ne l’implores pas - dusses-tu meme l’implorer soixante-dix fois - Allah ne leur pardonnera jamais. Cela, parce qu’ils ont mecru en Allah et en Son Messager. Or Allah ne guide point les gens pervers
Ceux qui sont demeures a l’arriere se rejouissaient d’etre restes chez eux, bien derriere le Messager. Ils avaient en horreur de combattre par leurs biens et par leurs ames pour la cause d’Allah, et dirent : « Gardez-vous d’aller au combat par cette chaleur ! » Dis : « Le Feu de la Gehenne est plus chaud encore. » Si seulement ils pouvaient comprendre
Qu’ils rient un peu (en ce bas monde) et qu’ils pleurent beaucoup (dans l’autre monde), pour prix de ce qu’ils commettaient
Si Allah te ramene vers certains d’entre eux et que ceux-ci te demandent l’autorisation d’aller au combat, tu leur diras : « Vous ne sortirez jamais avec moi, ni ne combattrez un ennemi a mes cotes, car il vous a plu de rester (chez vous) la premiere fois. Eh bien restez encore avec ceux qui restent a l’arriere ! »
N’accomplis jamais la Calat (la priere funebre) sur l’un d’entre eux quand il vient a mourir. Ne te recueille pas, debout, sur sa tombe. Ceux-la ont bien mecru en Allah et en Son Messager, et ils sont morts en pervers
Que ne te seduisent ni leurs richesses ni leurs enfants! Allah veut en faire pour eux une source de tourment en ce bas monde, et (veut) qu’ils rendent l’ame en mecreants
Et lorsqu’une sourate revelee ordonne : « Croyez en Allah et luttez avec Son Messager », les plus nantis d’entre eux te demandent de les exempter (du combat) et disent : « Permets-nous de rester avec ceux qui ne peuvent combattre.»
Ils sont satisfaits de rester a l’arriere (a l’instar des femmes). Un sceau a ete appose sur leurs cœurs, si bien qu’ils ne comprennent plus rien
Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont lutte par leurs biens et leurs ames. Ceux-la auront droit a tous les biens et ceux-la auront reussi
Allah leur a menage des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite. Voila le succes supreme
Certains bedouins, (ayant une excuse valable) sont venus te demander de les exempter (du combat), cependant que sont restes chez eux ceux qui ont menti a Allah et a Son Messager. Il atteindra les mecreants parmi eux un supplice tres douloureux
Aucune possibilite de reproche ne devrait gener les faibles, les malades ou ceux qui ne trouvent point de quoi depenser (pour la cause d’Allah), pour autant qu’ils soient sinceres envers Allah et Son Messager. Les bienfaiteurs, eux, ne meritent aucun reproche, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Aucune possibilite de reproche ne devrait gener, non plus, ceux qui sont venus te demander des montures (pour aller au combat) et a qui tu as repondu : « Je ne trouve rien sur quoi vous puissiez monter. » Ils s’en sont retournes alors, les yeux emplis de larmes, affliges de n’avoir pas trouve de quoi depenser (pour la cause d’Allah)
Il n’y a possibilite de reproche, en revanche, qu’a l’adresse de ceux qui te demandent de les exempter alors qu’ils sont riches. Ils sont satisfaits de rester a l’arriere (a l’instar des femmes). Allah a appose un sceau sur leurs cœurs, si bien qu’ils ne savent rien
Ils s’excusent aupres de vous lorsque vous revenez vers eux. Dis : « Ne vous excusez point. Nous ne nous fions plus a vous. Allah nous a beaucoup instruits a votre sujet. Allah verra bien vos œuvres, ainsi que Son Messager, puis vous serez ramenes vers Celui Qui Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables. Il vous informera alors de tout ce que vous faisiez. »
Ils vous jureront par Allah, quand vous serez revenus aupres d’eux, pour que vous ne teniez pas compte de ce qu’ils auront fait (comme fautes). Detournez-vous d’eux. Ils sont une souillure, et leur sejour sera la Gehenne pour prix de ce qu’ils ont commis
Ils vous font des serments pour rentrer dans vos bonnes graces, mais s’ils gagnent votre bienveillance, Allah n’accorde pas la Sienne aux gens pervers
Les bedouins sont les plus farouches des mecreants et des hypocrites. Ils sont portes a ignorer les limites prescrites (hudud) qu’Allah a revelees a Son Messager. Et Allah Entend Tout et Il est Sage
Parmi les bedouins, il en est qui considerent leurs depenses (pour la cause d’Allah) comme une lourde charge, et qui attendent que la fortune tourne contre vous. Puissent-ils etre frappes eux-memes par la mauvaise fortune ! Et Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Parmi les bedouins, il s’en rencontre aussi certains qui croient en Allah et au Jour Dernier, qui font de leurs depenses un moyen de se rapprocher d’Allah et de gagner les benedictions du Messager. Cela leur sera certes considere comme un acte de rapprochement (d’Allah) (qurubat). Allah les accueillera dans Sa misericorde. Car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Les (tout premiers) precurseurs parmi les Emigres (Muhajirin) et les Allies (Ancar), ainsi que ceux qui les auront suivis sur la voie du bien, Allah les agreera comme ils L’agreeront. Il a menage pour eux des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront a tout jamais. Tel est le succes supreme
Parmi les bedouins qui sont autour de vous, et parmi les habitants de Medine, il est des hypocrites qui persistent obstinement dans l’hypocrisie. Tu ne saurais les reconnaitre mais Nous les connaissons. Nous les soumettrons par deux fois au chatiment, puis ils seront voues a un terrible supplice
D’autres, ayant avoue leurs peches, ont mele les bonnes œuvres aux mauvaises. Allah acceptera, peut-etre, leur repentir, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Prends sur leurs biens une aumone (sadaqa) qui puisse les purifier et les benir, et prie sur eux, car tes prieres seront pour eux source de quietude. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Ne savent-ils donc pas que c’est Allah Qui, Seul, accepte le repentir de Ses serviteurs et recoit les aumones (sadaqat), et que c’est Lui le Tout Absoluteur, le Tout Misericordieux
Dis : « Œuvrez donc! Allah verra vos œuvres, ainsi que Son Messager et les croyants ; et vous serez tous ramenes vers Celui Qui Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables. Il vous renseignera alors sur tout ce que vous faisiez. »
Et d’autres devront attendre le verdict d’Allah : ou Il les chatiera ou Il leur pardonnera. Et Allah est Omniscient et Sage
Il en est qui ont bati une mosquee pour en faire une source d’hostilite, de mecreance et de discorde entre les croyants, ou un lieu pret a accueillir ceux qui, auparavant, avaient combattu Allah et Son Messager. Ils jurent : « Nous n’avons voulu que bien faire. » Mais Allah atteste que ce sont des menteurs
Ne t’y rends jamais ! (pour prier). Une mosquee fondee des le premier jour sur la piete sied mieux a ta presence. La, se trouvent des hommes qui aiment a se purifier, et Allah aime ceux qui se purifient
Qui donc a plus de merite ? Celui qui a fonde son edifice sur la crainte d’Allah et sur Son agrement, ou celui qui l’a fonde sur une pente de terre crouliere, au bord d’un abime, laquelle s’effondre avec lui dans le Feu de La Gehenne ? Allah ne guide point les gens injustes
L’edifice qu’ils ont bati ne cessera d’etre un motif de doute dans leurs cœurs, jusqu’a ce que leurs cœurs en soient dechires. Et Allah est Omniscient et Sage
Allah a achete des croyants leurs personnes et leurs biens pour qu’en echange Il leur fit don du Paradis. Ils combattent pour la cause d’Allah en tuant et en se faisant tuer. Voila une promesse veridique qu’Il a prise sur Lui-meme dans la Torah, l’Evangile et le Coran. Or qui, plus fidelement qu’Allah, honore ses engagements ? Rejouissez-vous donc d’un tel echange accompli par vous, car il s’agit du succes supreme
Ceux-la sont ceux qui se repentent, qui adorent (Allah), qui Le louent, qui jeunent, qui s’inclinent, qui se prosternent, qui prescrivent le convenable et proscrivent le condamnable, et ceux qui respectent les limites etablies par Allah (hudud). Annonce donc l’heureuse nouvelle aux croyants
Il ne convient ni au Prophete, ni a ceux qui ont cru, d’implorer le pardon pour les associatres, meme s’ils sont leurs proches parents, apres avoir eu la preuve evidente que ces derniers sont les hotes de l’Enfer
Quant au pardon qu’Abraham implora pour son pere, il ne le fit que parce qu’il le lui avait deja promis.[210] Or, lorsqu’il eut la preuve evidente qu’il etait l’ennemi d’Allah, il le desavoua. Car Abraham n’avait de cesse d’implorer et etait magnanime
Allah n’egare point les gens apres les avoir guides vers le droit chemin (hadahum) et avant de leur avoir montre clairement ce dont ils doivent se preserver. Allah Sait parfaitement Toute chose
Allah a la royaute des cieux et de la terre. Il fait vivre et fait mourir, et vous n’avez, en dehors d’Allah, ni protecteur ni soutien
Allah a accepte le repentir du Prophete, des Emigres et des Allies qui l’avaient suivi aux heures penibles, alors que les cœurs de certains d’entre eux allaient etre devoyes. Puis Il a accepte leur repentir car, a leur egard, Il est Tout Compatissant et Tout Misericordieux
(Et Il a accepte aussi le repentir) des trois (hommes) qui etaient restes a l’arriere (n’etaient pas partis au combat) et devant qui la terre, si vaste qu’elle fut, devenait (beaucoup trop) etroite. Leurs propres personnes leur semblaient si exigues qu’ils se rendirent a l’evidence qu’il n’est point d’autre refuge ou se sauver d’Allah qu’aupres de Lui. Puis Il accepta leur repentir pour qu’ils reviennent (a Lui). Car Allah est, Lui, le Tout Absoluteur, le Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Craignez Allah et soyez avec les veridiques
Il ne convient pas aux habitants de Medine et aux bedouins des alentours de rester derriere le Messager d’Allah, ni de lui preferer leurs propres personnes. Car ils ne connaitront ni soif, ni fatigue, ni faim dans le chemin d’Allah, ne fouleront aucun sol au mepris des mecreants, et n’infligeront aucune defaite a l’ennemi, qui ne leur soit inscrite au nombre de leurs bonnes œuvres. Allah ne laisse pas se perdre la recompense des bienfaiteurs
Ils n’engageront, non plus, aucune depense, petite ou grande, ne traverseront aucune vallee qui ne leur soit inscrite. Cela, afin qu’Allah les recompense de leurs meilleures œuvres
Les croyants n’ont pas a accourir tous (pour aller combattre). Ne vaudrait-il pas mieux que, de chaque groupe (de guerriers), quelques-uns se consacrent a approfondir leurs connaissances en religion et avertir leur peuple a leur retour, afin que ce dernier soit vigilant
O vous qui avez cru ! Combattez ceux des mecreants qui vous entourent. Qu’ils trouvent en vous de la rudesse, et sachez qu’Allah est avec les gens qui Le craignent pieusement
Lorsqu’une sourate est revelee, il est parmi eux celui qui dit : « Qui de vous cette sourate a raffermi dans sa foi ? » Quant a ceux qui ont cru, elle a certes raffermi leur foi, et ils n’en sont que pleins de joie
Mais ceux dont les cœurs sont ronges par le mal, elle ne fait qu’ajouter a leur souillure, et ils mourront en mecreants
Ne voient-ils donc pas qu’ils sont mis a l’epreuve une ou deux fois par an, puis qu’ils ne se repentent pas, ni ne s’en souviennent
Et lorsqu’une sourate est revelee, ils se regardent les uns les autres et se disent : « Quelqu’un vous voit-il ? » Puis ils se retirent en se detournant. Qu’Allah detourne leurs cœurs (de la verite), eux qui ne comprennent rien
Il vous est venu un Messager (choisi) parmi vous. Il lui pese de vous voir souffrir, et il lui importe de vous voir heureux. Et, envers les croyants, il est plein de pitie et de compassion
S’ils se detournent, indifferents, alors dis : « Allah me suffit! Point d’autre divinite que Lui ! C’est a Lui que je m’en remets, et c’est Lui le Seigneur du Sublime Trone. »
Alif, Lam, Ra. Voici les versets du Livre eminemment structure
Est-il a ce point etonnant, aux yeux des hommes, que Nous ayons revele a l’un d’entre eux : « Avertis les hommes, annonce aux croyants cette heureuse nouvelle que le merite de leurs œuvres les devancera aupres de leur Seigneur » ? Les mecreants ont dit alors: « C’est manifestement un magicien ! »
Votre Seigneur c’est Allah, Qui crea les cieux et la terre en six jours, puis S’etablit avec une infinie Majeste sur le Trone (istawa) pour regenter Toute chose. Il ne peut y avoir d’intercesseur sans Sa permission. Tel est Allah, votre Seigneur. Adorez-Le donc. N’y mediterez-vous pas
C’est vers Lui que se fera votre retour a tous. La fut la promesse d’Allah, toute de verite. C’est Lui Qui initie[212] la creation puis la recommence, afin de recompenser en toute justice ceux qui ont cru et accompli les bonnes œuvres. Quant a ceux qui ont mecru, ils auront pour boisson une eau bouillante et un supplice tres douloureux pour (punition de) leur mecreance
C’est Lui Qui fit du soleil une clarte et de la lune une lumiere. Il en a determine les differentes phases[213] (de la lune), afin que vous sachiez compter les annees et calculer (le temps). Allah ne crea cela qu’en toute verite. Il detaille clairement les Signes pour les gens qui savent
Dans l’alternance de la nuit et du jour, et dans ce qu’Il a cree dans les cieux et sur la terre, il est des Signes pour des gens qui craignent (Allah)
Ceux qui n’aspirent nullement a Nous rencontrer, qui se contentent de la vie en ce bas monde et s’y trouvent rassures, et ceux qui sont indifferents a Nos Signes
ceux-la auront le Feu pour refuge, comme prix des œuvres qu’ils auront acquises
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, leur Seigneur les conduira, en raison de leur foi, dans la bonne direction (yahdihim). Des rivieres couleront sous leurs pieds dans les Jardins des delices
Leur priere y sera : « Gloire Te soit rendue, o Allah ! » et leur salutation : « Paix ! (Salam) » Puis leur invocation se conclura par : « Louange a Allah, Seigneur de l’Univers ! »
Si Allah hatait pour les hommes le mal a la mesure de leur empressement pour le bien, ils verraient alors survenir l’arret[214] du terme de leur vie. Nous laissons alors ceux qui n’aspirent nullement a Nous rencontrer, patauger aveuglement dans leur rebellion
Un malheur affecte-il l’homme, celui-ci Nous appelle a son secours, qu’il soit couche sur le cote, assis ou debout. L’en delivrons-Nous, il passe son chemin, comme s’il ne Nous avait pas appele pour quelque mal qui l’a touche. C’est ainsi que seront rendues belles, aux yeux des gens abusifs, leurs actions (excessives)
Nous fimes perir avant vous bien des generations, lorsqu’elles eurent commis des injustices en depit des preuves evidentes que leur apporterent leurs Messagers. Elles n’etaient pas pretes a avoir la foi. C’est ainsi que Nous retribuons la gent criminelle
Puis Nous avons fait de vous, a leur suite, leurs successeurs sur terre, pour voir comment vous agirez
Et quand Nos versets leur sont recites, explicites et clairs, ceux qui n’aspirent nullement a Nous rencontrer disent : « Apporte un autre Coran que celui-ci, ou change-le. » Dis : « Il ne m’appartient pas de le changer de ma seule initiative. Je ne fais que suivre ce qui m’est revele, et je crains, en desobeissant a mon Seigneur, le supplice d’un tres grand jour. »
Dis encore : « Si Allah l’avait voulu, je ne vous l’aurais pas recite, et Il ne vous l’aurait pas fait connaitre. Je suis bien reste parmi vous avant (sa revelation) toute une vie.[215] N’etes-vous pas doues de raison
Est-il donc plus injuste que celui qui debite des mensonges sur le compte d’Allah, ou dement Ses versets ? Au vrai, les criminels ne reussissent pas
Ils adorent en dehors d’Allah ce qui ne peut leur nuire ni leur profiter. Et ils disent : « Ce sont la nos intercesseurs aupres d’Allah. » Dis : « Apprendriez-vous donc a Allah ce qu’Il ne connaitrait ni dans les cieux ni sur terre ? » Gloire Lui soit rendue ! Il est beaucoup plus Haut que ce qu’ils Lui associent
Les hommes n’etaient qu’une seule communaute, puis entre eux surgirent les desaccords. N’eut ete un decret anterieur de ton Seigneur, leurs differends eurent ete deja tranches
Et ils disent : « Si seulement il descendait sur lui un miracle de son Seigneur ! » Dis : « L’Inconnaissable (ghayb) est du ressort exclusif d’Allah. Attendez donc, je suis avec vous de ceux qui attendent. »
Quand Nous donnons a gouter aux hommes Notre misericorde, ils se mettent a tramer les intrigues contre Nos versets. Dis : « Allah est encore plus prompt a dejouer les intrigues. » tandis que Nos emissaires[216] inscrivent ce que vous tramez comme intrigues
C’est Lui Qui vous permet de vous deplacer sur terre et en mer. Et quand vous etes a bord de vos bateaux avec des vents favorables qui les font courir (allegrement sur les flots), ceux qui se trouvent a bord s’en rejouissent. Mais des qu’un vent impetueux se dechaine sur eux, que les vagues les assaillent de toutes parts et qu’ils se sentent cernes par la mort, les voila qui invoquent Allah en Lui vouant un culte sincere : « Si Tu nous sauves (de ce danger), nous Te serons reconnaissants ! »
Mais une fois qu’Il les a sauves, les voila qui se livrent injustement a tous les abus sur terre. O hommes ! Vos abus ne retomberont que sur vous. Ce sont la les jouissances ephemeres de ce bas monde. Puis, c’est vers Nous que sera votre retour, et la Nous vous instruirons de ce que vous faisiez
La vie en ce bas monde est semblable a l’eau que Nous faisons descendre du ciel et grace a laquelle poussent les plantes de la terre dont se nourrissent les hommes et les animaux. Mais lorsque la terre prend tous ses aspects pares et embellis, et que ses habitants pensent qu’ils en ont le parfait controle, il lui vient Notre ordre, de nuit ou de jour, et Nous la reduisons en champ moissonne, comme si elle n’avait pas ete verdoyante la veille. C’est ainsi que Nous detaillons les Signes a des gens qui savent reflechir
Allah appelle a la Demeure du Salut et conduit qui Il veut vers une voie droite
A ceux qui auront fait le bien, est (promise) la plus belle des recompenses, et plus encore. Nulle fumee noire, nulle humiliation ne viendront assombrir leurs visages. Ceux-la sont les hotes du Paradis, la ils sejourneront pour l’eternite
Quant a ceux qui auront commis les mefaits, ils auront pour prix de chaque mauvaise action retribution equivalente. L’infamie les marquera et ils n’auront aucune protection contre Allah, comme si leurs visages etaient ternis par les parcelles d’une sombre nuit. Ceux-la sont les hotes de l’Enfer, la ils sejourneront pour l’eternite
(Rappelle-toi) le jour ou Nous les rassemblerons tous et que Nous dirons a ceux qui ont prete a Allah des associes : « Restez a votre place, vous et les associes que vous Nous pretiez. » Alors, Nous les separerons les uns des autres, et les (divinites) qu’ils Nous associaient diront : « Ce n’est pas nous que vous adoriez
Qu’Allah suffise donc comme temoin entre nous et vous. Car nous n’avions nulle conscience de votre adoration ! »
C’est la que toute ame sera eprouvee par ses œuvres passees. Et tous seront ramenes vers Allah, leur Vrai Protecteur, cependant que se perdront les (divinites) qu’ils inventaient
Dis : « Qui vous dispense les dons du ciel et de la terre ? Qui donc est le Maitre de l’ouie et de la vue ? Qui fait sortir le vivant du mort et tire le mort du vivant ? Et qui regente Toute chose ? » Ils diront : « (C’est) Allah ! » Dis-leur alors : « Ne Le craignez vous donc pas ? »
Tel est Allah, votre Seigneur, Il est verite. Et qu’y a-t-il, au-dela de la Verite, sinon l’egarement ? Comment pouvez-vous donc vous en etre detournes
C’est ainsi que s’est realise le verdict d’Allah a l’encontre de ceux qui ont ete pervers, eux qui ne croiront pas
Dis : « Qui donc parmi les associes (que vous pretez a Allah) initie[217] la creation puis la recommence ? » Dis : « Allah initie la creation puis la rend (a la vie). Jusqu’ou vous obstinerez-vous donc a ignorer (Son adoration) ? »
Dis : « Qui donc parmi les associes (que vous pretez a Allah) peut guider vers la verite ? » Dis : « Allah (Lui) guide vers la verite. Qui donc merite mieux d’etre suivi : celui qui guide ou celui qui ne s’engage sur la voie de la verite que s’il y est lui-meme guide? Qu’avez-vous donc a juger de la sorte ? »
La plupart d’entre eux ne suivent que des conjectures. Or, les conjectures ne permettent en rien de se passer de la verite, et Allah Sait parfaitement ce qu’ils font
Ce Coran n’a pu etre invente en dehors d’Allah. Il vient plutot confirmer ce qui existait avant lui et exposer dans l’intimite du detail le Livre indubitable, venu du Seigneur de l’Univers
Or s’ils disent : « Il l’a invente ! » Dis : « Produisez donc une sourate qui y ressemble, et appelez-en a qui vous voudrez en dehors d’Allah, si (ce que vous soutenez) est veridique ! »
Mais ils ont traite de mensonge ce qu’ils ne peuvent cerner de leur science, et ce dont ils n’ont pas encore recu l’interpretation. Ainsi criaient au mensonge ceux qui les ont precedes. Mais vois quel fut le sort des injustes
Les uns parmi eux y croient, les autres n’y croient pas. Mais ton Seigneur en Sait mieux sur les semeurs de trouble
Et s’ils te taxent de mensonge, dis-leur : « J’ai mon œuvre et vous avez la votre. Vous n’etes point responsables de mes actes, tout comme je ne repondrai point des votres. »
Et parmi eux, il en est qui t’ecoutent volontiers. Mais est-ce toi qui pourras faire entendre les sourds quand ils n’entendent pas
Et parmi eux, il en est qui te regardent volontiers. Est-ce toi qui pourras guider les aveugles quand ils ne voient pas
Allah ne lese les hommes en rien, mais ce sont les hommes qui se lesent eux-memes
Le jour ou Il les rassemblera comme s’ils n’etaient restes (sur terre) qu’une heure (de la journee), afin qu’ils fassent connaissance les uns avec les autres, ceux qui avaient denonce comme mensonge la rencontre avec Allah seront perdus,[219] car ils n’auront pas ete bien guides
Que Nous te montrions une partie de ce que Nous leur promettons (comme chatiment), ou que Nous reprenions ton ame avant cela, c’est vers Nous que se fera leur retour, et puis Allah sera temoin de ce qu’ils font
A chaque communaute un Messager (a ete envoye). Et lorsque viendra leur Messager (au Jour de la Resurrection), tout sera departage entre eux en toute justice et ils ne seront point leses
Et ils disent : « Quand donc se realisera cette promesse, si vous dites vrai ? »
Dis : « Je n’ai rien par-devers moi qui puisse me nuire ou me profiter, sauf ce que veut Allah. Pour chaque communaute, il est un terme (fixe) et quand vient leur terme, ils ne sauraient ni le retarder d’une heure, ni, non plus, l’avancer. »
Dis : « Avez-vous considere que si Son chatiment vous surprenait nuitamment ou pendant la journee, les criminels, alors, que pourraient-ils en hater
Est-ce seulement quand le chatiment arrivera que vous y croirez ? (Il vous sera dit alors) : “(Quoi donc ?) Est-ce maintenant que vous y croyez alors qu’autrefois (pleins de sarcasmes) vous vous empressiez de le voir arriver ?” »
Puis il sera dit a ceux qui auront commis des injustices : «Goutez le supplice eternel ! Serez-vous retribues autrement qu’a la mesure de ce que vous commettiez? »
Et ils te demandent de les informer : « Cela est-il vrai ? »[220] Dis : « Que oui ! Par mon Seigneur ! C’est la la pure verite et vous ne sauriez vous derober (a la puissance d’Allah). »
Si toute ame ayant commis des injustices avait en possession tout ce qui se trouve sur terre, elle le paierait alors en rancon pour se racheter. Ils cacheront leur regret lorsqu’ils auront vu le supplice tandis que le verdict sera rendu en toute justice pour les departager et ils ne seront point leses
C’est a Allah que revient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. La promesse d’Allah est pure verite, mais la plupart d’entre eux ne le savent pas
C’est Lui Qui fait vivre et Qui fait mourir, et c’est vers Lui que vous serez ramenes
O hommes ! Il vous est venu une exhortation de votre Seigneur, un remede (pour les maux) contenus dans les poitrines, une juste direction vers la verite (huda) et une misericorde pour les croyants
Dis : « C’est par la grace d’Allah et par Sa misericorde (que tout cela est venu). Ils devront s’en rejouir, car c’est bien meilleur que tout ce qu’ils amassent. »
Dis : « Avez-vous considere tout ce qu’Allah a fait descendre pour vous comme nourritures, et dont vous avez permis certaines et defendu d’autres ? » Dis : « Est-ce Allah Qui vous en a donne la permission ? Ou bien vous inventez des mensonges que vous attribuez a Allah ? »
Et que penseront (de ce qu’il sera fait d’eux) ceux qui debitent des mensonges sur le compte d’Allah, au Jour de la Resurrection? Allah est plein de faveurs envers les hommes, mais la plupart d’entre eux ne savent pas etre reconnaissants
Tu n’auras a te soucier d’aucune affaire, tu ne reciteras aucun extrait du Coran et vous[221] n’accomplirez aucune action dont Nous ne soyons temoin quand vous l’entamerez. Rien n’echappe a ton Seigneur, fut-ce le poids d’un atome sur terre ou dans les cieux, ni meme un poids plus petit ou plus grand, qui ne soit consigne dans un Livre explicite
Les proteges d’Allah n’auront aucune crainte ni aucune affliction
Ceux qui ont cru et ont la piete
ceux-la recevront l’heureuse nouvelle en ce bas monde et dans l’autre. Nul changement aux paroles d’Allah, voila le succes supreme
Et ce qu’ils disent ne doit pas t’affliger. La Toute -Puissance appartient a Allah, et c’est Lui Qui Entend Tout, et c’est Lui l’Omniscient
C’est a Allah que revient ce qui est dans les cieux et sur terre. Que suivent-ils donc, ceux qui invoquent les (divinites) associees a Allah ? Ils ne font que suivre des conjectures et ne font que debiter des mensonges
C’est Lui Qui, pour vous, a fait la nuit ou vous trouvez la quietude, et le jour ou vous voyez clair. Ce sont bien la des Signes pour ceux qui entendent
Ils disent : « Allah S’est donne un fils. » Gloire Lui soit rendue ! Il est Celui Qui Se passe de Toute chose ! Il a ce qui est dans les cieux et sur terre. Vous n’avez (pour etayer vos dires) aucune preuve d’autorite. Direz-vous donc, sur le compte d’Allah, ce que vous ne savez pas
Dis : « Ceux qui inventent des mensonges au sujet d’Allah ne reussiront pas. »
(Ils auront) une jouissance ephemere en ce bas monde, puis c’est vers Nous que sera leur retour. Alors Nous leur ferons gouter le terrible supplice pour prix de leur mecreance
Raconte- leur l’histoire de Noe lorsqu’il dit a son peuple : « O peuple mien! Si mon sejour parmi vous, ainsi que mes rappels au sujet des Signes d’Allah vous sont insupportables, alors c’est a Allah que je m’en remets. Rassemblez vos desseins vous et vos associes et decidez de ce que vous devez faire, et que vos visees ne vous soient pas un sujet de confusion. Prononcez-vous a mon sujet et ne me donnez aucun delai
Si vous vous detournez (de moi), je ne vous ai pourtant reclame aucune retribution, car ma retribution ne vient que d’Allah. Et ordre m’a ete donne d’etre du nombre des Soumis. »
Ils le traiterent d’imposteur. Nous le sauvames, ainsi que ceux qui etaient avec lui sur l’Arche, puis Nous fimes d’eux les seuls successeurs (sur terre) et Nous noyames ceux qui traitaient Nos Signes de mensonges. Vois donc quel fut le sort de ce peuple qui a ete (pourtant) averti
Puis, apres lui, Nous envoyames des Messagers a leurs peuples respectifs. Ils leur apporterent les preuves evidentes, mais (ces peuples) n’etaient pas disposes a croire a ce qu’ils avaient voulu dementi. Voila comment nous scellons les cœurs des transgresseurs
Puis, apres eux, Nous envoyames Moise et Aaron, forts de Nos Signes, a Pharaon et a son assemblee de notables. Mais ces derniers les traiterent avec dedain et furent un peuple de criminels
Lorsque la verite leur fut venue de Notre part ils dirent : « Tout cela n’est que magie evidente ! »
Et Moise repondit : « Dites-vous donc de la verite qui vous est parvenue qu’elle est magie quand les magiciens ne reussissent point ? »
Ils dirent : « Es-tu venu nous detourner de ce que nous avons herite de nos peres, et pour que, vous deux, beneficiiez de la gloire sur terre ? (Non) nous ne croirons pas en vous ! »
Pharaon dit alors : « Faites donc venir tout magicien a la vaste connaissance ! »
Les magiciens venus, Moise leur dit : « Jetez ce que vous voulez jeter. »
Lorsqu’ils eurent jete (leurs batons et leurs cordes), Moise dit : « Ce que vous venez de produire est effectivement de la magie. Allah en rendra vains les effets, car Allah n’appuie pas l’œuvre des corrompus
Par Ses paroles, Allah confirmera la verite, quelque depit qu’en aient les criminels. »
Seul un petit groupe de jeunes gens, issus de son peuple, crurent en Moise car tous craignaient, en effet, que Pharaon et son assemblee de notables ne sevissent (contre les partisans de Moise). C’est que Pharaon etait dedaigneux sur terre et il etait du nombre des abusifs
Moise dit : « O peuple mien ! Si tant est que vous ayez cru en Allah et que vous Lui soyez entierement soumis, remettez-vous en a Lui. »
Ils dirent alors : « C’est a Allah que nous nous en remettons. Seigneur ! Ne nous livre pas en proie aux gens injustes
Et sauve-nous par Ta misericorde du peuple mecreant ! »
Nous revelames a Moise et a son frere : « Installez, ton frere et toi, pour votre peuple, des demeures en Egypte. Faites de vos demeures un lieu de priere et observez-y regulierement la Calat. Annonce l’heureuse nouvelle aux croyants ! »
Moise dit : « Seigneur ! Tu as donne a Pharaon et ses dignitaires l’apparat et l’opulence en ce bas monde. Seigneur ! Voila qu’ils s’en servent pour eloigner (les gens) de Ta voie. Seigneur ! Aneantis leurs biens[223] et scelle leurs cœurs (en les rendant plus durs), au point qu’ils ne croiront qu’en voyant le supplice tres douloureux. »
« Votre priere est exaucee, dit (Allah). Agissez avec droiture et ne suivez point le chemin de ceux qui ne savent pas. »
Nous fimes franchir la mer aux Enfants d’Israel. Pharaon et ses soldats les poursuivirent alors, acharnes et hostiles. Quand il fut sur le point de se noyer, (Pharaon) s’ecria : « Je crois qu’il n’y a d’autre dieu que Celui en Qui ont cru les Enfants d’Israel, et je suis du nombre des Soumis. »
« Maintenant ? (lui repondit Allah) Mais tu desobeissais auparavant et etais du nombre des corrupteurs
Aujourd’hui, Nous epargnerons ta depouille afin qu’elle serve d’exemple a tes successeurs, encore que bon nombre d’hommes soient indifferents a Nos Signes. »
Nous installames les Enfants d’Israel en un lieu beni, et leur dispensames des nourritures les plus pures. Ils ne divergerent ensuite que lorsque leur fut venue la science (la verite).[225] Ton Seigneur les departagera, au Jour de la Resurrection, sur ce qui les opposait
Si tu es dans le doute au sujet de ce que Nous t’avons revele, interroge ceux qui ont lu les Ecritures avant toi. La verite t’est venue de ton Seigneur. Alors ne sois pas du nombre des sceptiques
Et ne sois pas de ceux qui ont ose dementir[226]les Signes d’Allah, ou tu serais alors du nombre des perdants
Ceux qui ont merite que soit prononce contre eux le verdict de ton Seigneur ne croiront pas
quand bien meme leur parviendraient tous les Signes ; (ils ne croiront) qu’a la vue du supplice tres douloureux
Que n’y eut-il une seule cite qui eut cru et eut beneficie de sa foi, tel le peuple de Jonas ! Lorsque ces derniers eurent cru, Nous leur epargnames le supplice de l’humiliation en ce bas monde et Nous les laissames jouir de leur subsistance pour un temps
Et si ton Seigneur l’avait voulu, tous ceux qui sont sur terre auraient cru. Contraindrais-tu donc les hommes a etre croyants
Il n’est donne a aucune ame de croire sans la permission d’Allah, Qui sevit terriblement contre ceux qui ne se rendent pas a la raison
Dis : « Regardez donc ce qui est dans les cieux et sur terre !» Mais ni les Signes ni les avertissements ne pourraient servir a des gens qui ne croient pas
Qu’attendent-ils donc sinon les memes jours (de chatiment) qu’ont connus leurs predecesseurs ? Dis : « Attendez donc, je suis avec vous de ceux qui attendent ! »
Puis Nous sauverons Nos Messagers et ceux qui auront cru, car c’est a Nous qu’il incombe de sauver les croyants
Dis : « O hommes ! Si vous etes dans le doute au sujet de ma religion, je n’adore point, quant a moi, ceux que vous adorez en dehors d’Allah. Mais j’adore Allah Qui reprendra vos ames. Ordre m’a ete donne d’etre du nombre des croyants. »
« Tourne ton visage vers la religion en authentique monotheiste, et ne sois pas du nombre des associatres
N’invoque pas, en dehors d’Allah, ce qui ne saurait ni te profiter ni te nuire. Mais si tu le fais, tu seras alors du nombre des injustes. »
Si Allah t’atteint de quelque mal, nul autre que Lui ne pourra t’en debarrasser. Et s’Il te veut quelque bien, nul ne pourra arreter Ses faveurs. Il en comble qui Il veut parmi Ses serviteurs, et c’est Lui l’Absoluteur, le Tout Misericordieux
Dis : « O hommes ! La verite vous est venue de la part de votre Seigneur. Quiconque suit la juste voie (ihtada), ne la suivra que pour lui-meme ; et quiconque s’egare, ne s’egarera qu’a ses depens. Je ne reponds nullement de vous. »
Suis donc ce qui t’est revele, prends patience, jusqu’a ce qu’Allah prononce Son Jugement, car c’est Lui le Meilleur des juges
Alif, Lam, Ra. C’est un Livre dont les versets sont parfaitement eloquents et clairement detailles de la part d’un Sage, Tout Informe
Afin que vous n’adoriez qu’Allah, car je viens vers vous, de Sa part, pour avertir (de Son chatiment) et annoncer (Sa recompense)
et que vous imploriez le pardon de la part de votre Seigneur, puis reveniez a Lui, repentants. Il vous fera profiter des belles jouissances jusqu’a un terme fixe, et Il attribuera a tout meritant la faveur qui lui est due. Mais si vous tournez le dos (a la verite), je crains pour vous le supplice d’un tres grand jour
Vers Allah sera votre retour, et Il est de Toute chose Infiniment Capable
Voila qu’ils plient leurs poitrines pour se cacher de Lui. (Ils doivent savoir que) quand bien meme ils se couvriraient de leurs vetements, Il saurait ce qu’ils recelent et ce qu’ils revelent. Car Il Sait Parfaitement ce qu’il y a au fond des cœurs
Il n’est pas de bete sur terre dont la subsistance ne soit assuree par Allah, Qui en Sait le repaire et le dernier depot. Tout est inscrit dans un Livre explicite
C’est Lui Qui a cree les cieux et la terre en six jours, alors que Son trone etait encore sur l’eau, pour savoir, en vous eprouvant, qui de vous aurait les meilleures actions. Et si tu dis : « Vous serez certainement ressuscites apres la mort », ceux qui ont mecru diront : « Ce n’est la que magie flagrante ! »
Et si Nous renvoyons leur supplice a une periode determinee, Ils diront : « Qu’est-ce donc qui L’empeche (d’arriver) ? » Or, le jour ou (le supplice) viendra, nul ne pourra plus l’eloigner, et ce qu’ils raillaient les cernera de toutes parts
Et si Nous faisons gouter a l’homme une grace de Notre part, et que Nous la lui retirions par la suite, voila qu’il est desespere et outrageusement ingrat
Et si Nous lui faisons gouter les jours fastes apres que l’ont affecte des jours nefastes, il dit : « Les maux sont loin de moi ! » et le revoila ravi et plein d’orgueil
Excepte ceux qui savent prendre patience et accomplissent les bonnes œuvres, ceux-la obtiendront le pardon et une tres grande recompense
Il peut arriver que tu omettes[227] une partie de ce qui t’est revele et que tu aies le cœur serre quand ils disent : « Si au moins etait descendu sur lui un tresor, ou etait envoye un Ange en sa compagnie ! » Tu n’es charge que d’avertir. Allah est de Toute chose Garant
Ils diront encore : « Il l’a invente. »[228] Dis : « Produisez donc dix sourates de semblables, qui soient inventees, et appelez (pour le faire) qui vous pourrez en dehors d’Allah, si vous dites vrai. »
Et s’ils s’abstiennent de vous repondre, sachez qu’il n’a ete revele que par la science d’Allah, et qu’il n’y a point d’autre divinite que Lui. Allez-vous donc vous Soumettre (en Musulmans)
Ceux qui veulent la vie en ce bas monde ainsi que son apparat, Nous leur reservons l’exacte retribution des œuvres qu’ils ont accomplies ; rien ne leur en sera devalorise
Ce sont eux qui, dans l’autre monde, n’auront rien d’autre que le Feu. Leurs œuvres ici-bas auront ete vaines et nul sera tout ce qu’ils faisaient
Celui qui detient une preuve evidente venant de son Seigneur, suivie par un temoin et precedee par le Livre de Moise (comme) guide et misericorde, (est-il a mettre sur un pied d’egalite avec celui qui ne se fonde sur rien) ? Ceux-la y croient. Mais celui qui, appartenant a certaines factions, y mecroit, le Feu lui est promis. Ne sois donc pas dans le doute a son sujet (le Coran). Il est la verite venant de ton Seigneur, mais la plupart des hommes n’y croient pas
Est-il plus injuste que ceux qui debitent des mensonges sur le compte d’Allah ? Ceux-la seront amenes a comparaitre devant leur Seigneur et les temoins[229] diront alors : « Ce sont ceux qui ont menti au sujet de leur Seigneur. » Puisse la malediction d’Allah frapper les injustes
qui se mettent en travers du chemin d’Allah, le souhaitent tortueux, et mecroient en l’autre monde
Ceux-la ne sauraient mettre au defi la puissance d’Allah sur terre. Ils n’ont pas d’allies en dehors d’Allah et leur supplice leur sera multiplie, car ils ne pouvaient ni entendre ni voir
Ceux-la sont ceux qui se sont perdus eux-memes et se sont vus delaisses par ce qu’ils inventaient (comme divinites)
Et ce sont eux qui, sans conteste, seront les plus grands perdants dans l’autre monde
Ceux qui croient, accomplissent les bonnes œuvres et se font humbles devant leur Seigneur, ceux-la sont les hotes du Paradis, ou ils sejourneront pour l’eternite
Ces deux groupes sont respectivement a l’image de l’aveugle et du sourd, et de celui qui voit et celui qui entend. L’un et l’autre (groupes) sont-ils donc egaux ? Ne sauriez-vous y mediter
Nous avons envoye Noe a son peuple : « J’ai en charge, leur dit-il, de vous avertir explicitement
de n’adorer qu’Allah ; je crains pour vous le supplice d’un jour tres douloureux. »
L’assemblee des notables de son peuple, qui etaient mecreants, dirent : « Nous voyons que tu n’es qu’un simple humain comme nous, et nous voyons que seule notre valetaille[230] t’a suivi du premier coup. Et nous ne vous voyons aucun merite par rapport a nous. Nous pensons plutot que vous etes des menteurs. »
Il dit alors : « O peuple mien ! Avez-vous considere (le fait que) si je me fonde sur une preuve evidente de mon Seigneur, qu’Il m’a accordee de par Sa grace et qui vous est rendue invisible, vous l’imposerons-nous quand vous l’avez en horreur
O peuple mien ! Je ne vous demande nulle richesse en contrepartie, car ma recompense releve d’Allah. Je ne pourrai pas, par ailleurs, repousser ceux qui ont cru : ils rencontreront leur Seigneur. Mais je vois que vous etes un peuple d’ignorants
O peuple mien ! Et qui me portera secours devant Allah si je les repousse ? Ne sauriez-vous y reflechir
Je ne vous dis pas que je possede les tresors d’Allah, ni que je connais l’Inconnaissable (ghayb), pas plus (que je ne pretends etre) un Ange. Et je ne dis pas a ceux que vous meprisez du regard qu’Allah ne les gratifiera d’aucune faveur. Allah en Sait mieux sur ce qu’ils cachent dans le secret de leurs cœurs. Ou alors je serai du nombre des injustes. »
Ils dirent : « O Noe ! Tu as deja debattu (sur la question) avec nous et tu l’as meme fait a plusieurs reprises. Fais donc se produire ce dont tu nous menaces, si tu dis vrai ! »
Il dit : « Il n’y a qu’Allah qui puisse le produire, s’Il le veut. Et vous ne sauriez mettre au defi Sa puissance
Et pour autant que je veuille vous conseiller, mes conseils ne vous serviraient a rien, si Allah veut vous egarer. Il est votre Seigneur et c’est vers Lui que vous serez ramenes. »
Disent-ils donc : « Il l’a invente ! » Dis alors : « Si je l’ai invente, je serai seul a repondre de mon crime,[231] mais je suis innocent des votres. »
Il fut alors revele a Noe : « De ton peuple, plus personne ne croira, excepte ceux qui ont deja cru. Ne sois donc pas peine de ce qu’ils font
Construis donc l’Arche sous Nos yeux et conformement a Notre revelation, et ne M’entretiens plus de ceux qui ont commis des injustices car ils seront bientot noyes. »
Et il se mit a construire l’Arche et chaque fois que des notabilites de son peuple passaient aupres de lui, ils le raillaient. Il (leur) dit : « Si vous nous raillez, nous vous raillerons comme vous nous raillez
Et vous apprendrez bientot qui subira un supplice humiliant et encourra un chatiment permanent. »
Lorsque Notre commandement fut venu et que la fournaise se mit a bouillonner,[233] Nous dimes : « Porte a bord (de cette Arche) un couple de chaque espece, les membres de ta famille - excepte ceux contre qui le verdict (divin) est deja prononce - ainsi que ceux qui ont cru. » Mais ceux-la n’etaient pas nombreux
Il dit : « Montez (dans l’Arche). Qu’au nom d’Allah soient sa course et son amarrage. Mon Seigneur est certes Absoluteur et Tout Misericordieux. »
Et l’Arche voguait au milieu de vagues (hautes) comme des montagnes, quand Noe hela son fils, reste en un lieu isole : « Monte (a bord) avec nous mon fils, et ne sois pas avec les mecreants ! »
« J’irai me refugier sur une montagne, repondit-il, qui me tiendra a l’abri des eaux. » Noe lui dit alors : « Aujourd’hui, nul protecteur ne te mettra a l’abri du decret d’Allah, (et ne sera epargne) que celui qui aura merite Sa grace ! » Les vagues se dresserent alors entre eux, les separant, et (le fils de Noe), lui aussi, se noya
Il fut dit : « O terre ! Absorbe donc tes eaux ! O ciel ! Arrete (tes pluies) ! » Alors les eaux baisserent, le decret fut applique, et l’Arche s’immobilisa sur le (Mont) Joudi. Puis il fut dit : « Que perissent les injustes ! »
Noe appela son Seigneur en disant : « Seigneur, mon fils est bien de ma famille, Ta promesse est pure verite, et Tu es le plus sage d’entre les juges. »
« O Noe, dit (le Seigneur), il n’est point de ta famille, il a commis une action indigne. Ne me demande plus ce dont tu n’as pas connaissance. Moi, Je t’exhorte a ne pas etre du nombre des ignorants. »
Il dit : « J’en appelle a Toi, Seigneur, pour me preserver des questions a propos de choses dont je n’ai pas connaissance. Si Tu ne m’accordes pas Ton pardon et Ta grace, je serai du nombre des perdants. »
Il fut dit : « O Noe ! Debarque donc, accompagne de la paix (qui t’est venue) de Notre part et de Nos benedictions sur toi et sur les peuples engendres par ceux qui sont avec toi. Mais il est d’autres peuples que Nous ferons profiter des jouissances (de ce bas monde) ; puis les atteindra de Notre part un supplice tres douloureux
Voila des informations (provenant) de l’Inconnaissable (ghayb), que Nous te revelons et que vous ne saviez ni toi ni ton peuple avant ce jour. Prends donc patience. Les lendemains meilleurs sont pour les gens pieux
Aux ‘Ad, (Nous envoyames) leur frere Hud qui leur dit : « O peuple mien ! Adorez Allah. Vous n’avez point d’autre divinite que Lui. Mais vous n’etes vraiment que des inventeurs (d’illusions)
O peuple mien ! Je ne vous demande pour cela aucune recompense, car ma recompense releve de Celui Qui m’a cree (sans modele prealable). Ne sauriez-vous le comprendre
O peuple mien ! Implorez le pardon de votre Seigneur, puis revenez a Lui repentants. Il enverra du ciel sur vous des eaux abondantes et ajoutera puissance a votre puissance. Ne vous detournez donc point de Lui en criminels. »
Ils dirent : « O Hud ! Tu ne nous as pas apporte une preuve convaincante, et nous n’allons pas renoncer a nos dieux sur la seule foi de ta parole ; et nous n’allons pas te croire
Nous ne dirons rien d’autre sinon que nos divinites t’ont frappe de quelque mal. » Il dit : « Je prends Allah a temoin, et soyez-m’en temoins aussi, que je desavoue (tous ceux que vous invoquez) comme associes
en dehors de Lui. Complotez donc tous contre moi et ne me laissez aucun repit
Je m’en remets a Allah, mon Seigneur et le votre. Il n’est aucune creature qu’Il ne tienne par le toupet.[235] Mon Seigneur est sur une voie droite
Si vous vous detournez (de mon message), je vous l’ai tout de meme transmis. Mon Seigneur vous substituera un autre peuple et vous ne pourrez Lui nuire en rien. Mon Seigneur veille certes a la sauvegarde de Toute chose
Lorsque vint Notre commandement, Nous sauvames, par un effet de Notre grace, Hud et ceux qui avaient cru avec lui. Nous leur epargnames un terrible supplice
Tels furent les ‘Ad qui avaient renie les Signes de leur Seigneur, desobei a Ses Messagers et suivi les ordres de tout despote obstine
Une malediction les a donc suivis en ce bas monde et (les suivra) au Jour de la Resurrection. Les ‘Ad ont certes mecru en leur Seigneur : Que perissent les ‘Ad, peuple de Hud
Et (Nous envoyames) aux Thamud leur frere Calih qui dit : « O peuple mien ! Adorez Allah, car vous n’avez d’autre divinite que Lui. C’est Lui Qui vous a crees de la terre et vous y a installes. Implorez donc Son pardon et revenez a Lui repentants, car mon Seigneur est Tout Proche et Repond (a toute priere). »
Ils dirent alors : « O Calih ! Nous esperions beaucoup de toi auparavant. Vas-tu maintenant nous defendre d’adorer ce qu’adoraient nos peres ? Nous sommes vraiment dans le doute au sujet du (culte) auquel tu nous appelles. »
« O peuple mien, dit-il, songez-y bien, si je me fondais sur une preuve evidente de mon Seigneur Qui m’aurait accorde une grace de Sa part, qui donc me soutiendrait contre Allah si je Lui desobeissais ? Vous ne feriez alors qu’accroitre ma perdition
O peuple mien ! Voici la chamelle d’Allah. Elle est un Signe pour vous. Laissez-la paitre sur la terre d’Allah et ne lui faites aucun mal, ou alors vous emportera un supplice imminent
Mais ils l’abattirent. « Jouissez dans vos maisons pendant trois jours encore, leur dit-il aussitot. Voila une promesse qui ne sera point dementie. »
Et lorsque vint Notre commandement, Nous sauvames, par un effet de Notre grace, Calih et ceux qui avaient cru avec lui de l’humiliation d’un tel jour. C’est ton Seigneur Qui est le Fort, le Tout-Puissant
Le Cri (assourdissant) enveloppa alors les injustes, et le lendemain ils gisaient inertes dans leurs maisons
comme s’ils n’y avaient jamais vecu prosperes. Les Thamud ont mecru en leur Seigneur : Que perissent les Thamud
Nos emissaires (les Anges) apporterent a Abraham l’heureuse nouvelle en lui disant : « Paix ! (Salam) » Il repondit : « Paix ! (Salam) » Puis, sans tarder, il leur servit un veau roti
Quand il vit que leurs mains ne touchaient pas (au repas), il devint mefiant a leur egard et en eut peur. Ils lui dirent : « N’aie donc pas peur ! Nous sommes envoyes au peuple de Loth. »
Sa femme, qui se tenait debout, se mit a rire. Nous lui annoncames alors la naissance d’Isaac, puis apres Isaac, (celle de) Jacob
Elle dit : « Malheur a moi ! Vais-je avoir des enfants, moi qui suis vieille et dont le mari que voici est un vieillard ? C’est vraiment la chose etrange ! »
Ils dirent : « Trouves-tu etrange l’ordre d’Allah ? Que la misericorde d’Allah et Ses benedictions soient sur vous, habitants de cette maison ! Il est Digne qu’on Le loue et qu’on Lui rende gloire ! »
Lorsque, la frayeur d’Abraham s’etant dissipee, il recut l’heureuse nouvelle, ne le voila-t-il pas qui se met a discuter devant Nous (en defenseur) du peuple de Loth
Car Abraham etait indulgent, enclin a l’imploration et toujours repentant
« O Abraham, (dirent les emissaires), ecarte-toi de cela, car l’ordre de Ton Seigneur est deja arrive, et sur eux va fondre un supplice ineluctable. »
Quand Nos emissaires vinrent a Loth, il s’affligea pour eux et fut gene de leur presence. Il dit : « Ce sera une journee bien penible ! »
Nombre de gens de son peuple accoururent vers lui, eux qui commettaient les pires turpitudes. Il dit : « O peuple mien ! Ce sont la mes filles,[236] et elles sont (assurement) plus pures pour vous. Craignez donc Allah et ne me couvrez pas de honte (en vous en prenant) a mes hotes. N’y a-t-il donc pas parmi vous un homme sense ? »
Ils dirent : « Tu sais bien que nous n’avons aucun droit sur tes filles, et tu sais aussi ce que nous voulons. »
Il repondit alors : « Si seulement j’avais la force (de vous combattre) ou si je trouvais un appui sur ! »
« O Loth, dirent (les Anges), nous sommes les emissaires de ton Seigneur. Ils ne pourront pas t’atteindre. Pars donc avec ta famille vers la derniere partie de la nuit. Que personne d’entre vous ne se retourne, hormis ta femme qui subira le meme chatiment que celui qu’ils subiront. Le moment qui leur est designe est l’aube. L’aube n’est-elle pas proche ? »
Lorsque vint Notre commandement, Nous renversames (la cite) de fond en comble, et Nous fimes pleuvoir sur elle des pierres d’argile, en ordre, les unes apres les autres
marquees aupres de ton Seigneur et (ce chatiment) n’est pas loin (d’atteindre) les injustes
Et (Nous envoyames) aux gens de Madyan leur frere Chou ayb qui leur dit : « O peuple mien ! Adorez Allah, car vous n’avez d’autre divinite que Lui ! Ne reduisez en rien les mesures et les poids. Je vous vois prosperes, mais je crains pour vous le supplice d’un jour qui cernera toute chose
O peuple mien ! Donnez pleine mesure et pesez avec equite ! Ne rognez pas frauduleusement sur la valeur des biens d’autrui et n’allez pas de par la terre semer la corruption
Ce qui (vous) reste aupres d’Allah est bien meilleur pour vous, et je ne suis point votre gardien. »
« O Chou ayb, dirent-ils, sont-ce donc tes prieres qui te dictent de (nous obliger a) delaisser ce qu’adoraient nos peres, ou a ne plus faire de nos biens ce qu’il nous plait? C’est pourtant toi, le tolerant, le raisonnable ! »
Il repondit : « O peuple mien ! Avez-vous considere si je m’appuie sur une preuve evidente de mon Seigneur et qu’Il me dispense le plus beau don de Sa part ? Je n’ai nullement l’intention de faire ce que moi-meme je vous defends de faire. Je ne veux qu’ameliorer (les choses) autant que je le peux, et ma reussite ne depend que d’Allah a Qui je m’en remets et aupres de Qui je me repens
O peuple mien ! Puisse mon desaccord avec vous ne pas vous conduire au meme sort subi par le peuple de Noe, le peuple de Hud, ou le peuple de Calih ; quant au peuple de Loth, il n’est point tres loin de vous
Implorez le pardon de votre Seigneur, puis revenez a Lui repentants, car mon Seigneur est Tout Misericordieux et plein de Dilection. »
Ils dirent : « O Chou ayb ! Nous ne comprenons pas grand-chose a ce que tu dis. Nous te voyons plutot faible parmi nous, et n’eut- ete ton clan nous t’aurions certainement lapide ; et tu n’es pas assez fort (pour nous resister). »
Il dit : « O peuple mien ! Mon clan est-il donc, pour vous, plus puissant qu’Allah Dont vous semblez faire peu de cas ? Mon Seigneur Cerne de Sa science tout ce que vous faites
O peuple mien! Agissez selon votre maniere, j’agirai selon la mienne. Vous saurez bientot sur qui s’abattra le supplice humiliant et qui aura debite des boniments ; et attendez, je serai la avec vous a attendre. »
Lorsque vint Notre commandement, Nous sauvames, par l’effet d’une grace de Notre part, Chou ayb et ceux qui avaient cru avec lui. Le Cri (assourdissant) emporta les injustes qui, le lendemain, gisaient inertes dans leurs maisons
comme s’ils n’y avaient jamais vecu prosperes. Que perissent les Madyan comme ont peri les Thamud
Et Nous avons envoye Moise, muni de Nos Signes et d’une autorite evidente
a Pharaon et son assemblee de notables. Mais ils suivirent les ordres de Pharaon, lesquels ordres n’avaient rien de raisonnable
Il devancera son peuple au Jour de la Resurrection et les conduira au Feu. Horrible aiguade que l’aiguade du Feu
Ils seront suivis par une malediction en ce bas monde et au Jour de la Resurrection. Horrible don qui leur sera donne
Telles sont les histoires, qu’en partie, Nous te contons des cites dont certaines sont encore erigees, et d’autres abattues a ras de terre
Nous ne les avons point leses, ils se sont leses eux-memes. Leurs divinites, qu’ils invoquaient en dehors d’Allah, ne leur furent d’aucun soutien lorsque fut arrive le decret de ton Seigneur. Elles ne firent qu’ajouter a leur perdition
C’est ainsi que ton Seigneur S’empare des cites quand elles sont injustes. Il S’en empare alors par un chatiment douloureux et dur
Il y a la un Signe pour quiconque craint le supplice de l’au-dela. Ce sera un jour ou tous les hommes seront reunis, et ce sera un jour ou tous seront presents
Nous ne le differons que pour un delai determine
Le jour ou (ce terme) arrivera, nulle ame ne parlera sans Sa permission. Les uns parmi eux seront miserables et les autres heureux
Quant aux miserables d’entre eux, ils seront dans le Feu ou ils auront soupirs et sanglots
La ils sejourneront pour l’eternite tant que dureront les cieux et la terre, a moins que ton Seigneur ne le veuille autrement. Car ton Seigneur fait certes ce qu’Il veut
Les heureux, quant a eux, seront dans le Paradis, la ils sejourneront pour l’eternite tant que dureront les cieux et la terre, a moins que ton Seigneur ne le veuille autrement. Mais ce sera un don ininterrompu
Ne sois donc pas dans le doute a propos de ce que ceux-la adorent : ils n’adorent que comme faisaient deja leurs peres. Nous leur attribuerons leur part sans diminution aucune
Nous avons donne a Moise le Livre qui fut la cause de controverses. Et sans un verdict anterieur de ton Seigneur, leur desaccord aurait ete tranche. Ils sont, a son sujet (la Torah) dans un doute troublant
Ton Seigneur accordera a tous la retribution (qu’ils meritent) pour leurs œuvres. Il est parfaitement Informe de ce qu’ils font
Suis donc la voie droite comme il t’a ete ordonne, ainsi qu’a ceux qui sont revenus (a Allah) avec toi. Ne succombez pas aux abus, car Il Voit parfaitement ce que vous faites
Ne penchez pas pour les fauteurs d’injustice, ou le Feu vous atteindra. Vous n’avez point d’allies en dehors d’Allah et vous ne serez point secourus
Accomplis la Calat aux deux extremites du jour et a certains moments de la nuit. Les bonnes œuvres effacent les mauvaises. Voila un rappel pour ceux qui savent se rappeler
Et prends patience, car Allah ne laisse pas se perdre la recompense des bienfaiteurs
Si seulement il y avait eu, parmi les generations passees, des hommes (suffisamment) vertueux pour interdire la corruption sur terre ! Mais il n’y en eut que tres peu que Nous sauvames, cependant que les fauteurs d’injustice baignaient dans l’opulence et n’etaient rien de moins que des scelerats
Ton Seigneur n’aurait jamais fait perir injustement des cites dont les habitants voulaient ameliorer les choses
Et si Allah l’avait voulu, Il aurait fait des hommes une seule nation. Mais ils ne cessent de s’opposer les uns aux autres
excepte ceux auxquels ton Seigneur a accorde Sa misericorde. Voila pourquoi Il les a crees. Et c’est ainsi que se sera accomplie cette parole de ton Seigneur : « Je remplirai certainement la Gehenne a la fois de djinns et d’hommes. »
Tout ce que Nous te relatons comme histoires a propos des Messagers vise a affermir ton cœur. Dans (cette sourate)[237] t’est parvenue la verite, de meme qu’une exhortation et un rappel pour les croyants
Dis a ceux qui ne croient pas : « Agissez selon votre maniere, j’agirai selon la mienne
Et attendez, nous attendrons de meme. »
C’est Allah Qui detient le secret Inconnaissable (ghayb) des cieux et de la terre. C’est vers Lui que sera ramenee toute chose. Adore-Le donc, confie-toi a Lui, car ton Seigneur n’est point distrait de ce que vous faites
Alif, Lam, Ra. Voici les versets du Livre explicite
Nous l’avons fait descendre (en revelation) : un Coran arabe, pour que, peut-etre, vous le compreniez
Nous te faisons recit de la meilleure des histoires a travers ce que Nous te revelons dans ce Coran, meme si, auparavant, tu etais certes du nombre des distraits
(Relate, Muhammad, l’histoire de) Joseph qui dit (un jour) a son pere[239] : « Pere, j’ai vu en songe onze astres, ainsi que le soleil et la lune. Je les ai vus devant moi prosternes! »
Il dit : « Mon fils, ne raconte pas ta vision a tes freres ou ils trameraient contre toi une intrigue, car Satan est pour l’homme un ennemi avere
Et c’est ainsi que ton Seigneur te choisit et t’apprend a interpreter les songes ; Il te comblera de Sa pleine grace, ainsi que la famille de Jacob, comme Il l’a auparavant accordee tout aussi pleine a tes ancetres Abraham et Isaac. Ton Seigneur est Omniscient et Sage. »
Il y a certes en (l’exemple de) Joseph et ses freres des enseignements pour ceux qui s’interrogent (a ce sujet)
(Les freres de Joseph) dirent un jour : « Joseph et son frere[240] sont plus aimes que nous de notre pere, bien que nous soyons tout un groupe. Notre pere est certes dans l’erreur la plus manifeste
Tuez donc Joseph, ou abandonnez-le dans quelque terre (lointaine), c’est seulement ainsi que votre pere sera desormais tout entier a vous. Apres cela, vous serez des gens vertueux. »
« Ne tuez pas Joseph, retorqua l’un d’eux, jetez-le plutot au fond du puits, il y sera recueilli par des voyageurs, si vous etes decides a faire quelque chose. »
« Pere, dirent-ils, pourquoi ne pas nous confier Joseph ? Nous ne voulons pourtant que son bien
Laisse-le venir avec nous demain. Il pourra gambader et jouer (librement). Nous serons pour lui les meilleurs des gardiens. »
Il dit : « Je serai bien triste que vous l’emmeniez avec vous, et j’aurai vraiment peur qu’un loup ne le devore a un moment ou a lui vous ne serez pas attentifs. »
« Si le loup doit le devorer alors que nous sommes tout un groupe, repondirent-ils, c’est que nous sommes des incapables et (bel et bien) perdus. »
Lorsqu’ils furent partis avec lui et qu’ils eurent decide unanimement de le jeter au fond du puits, Nous lui revelames (a Joseph) : « Tu les informeras (un jour) de leur forfait sans qu’ils s’y attendent. »
Et le soir, tout en pleurs, ils vinrent trouver leur pere
« Pere, nous sommes partis nous mesurer a la course en laissant Joseph pres de nos affaires. Le loup l’a alors devore. Tu ne nous croiras certainement pas quoique nous disions la verite ! »
Ils (lui) montrerent sa tunique pretendument tachee de (son) sang. « Ce sont plutot vos ames, dit-il, qui vous ont induits a commettre quelque chose (de reprehensible). Je n’ai plus qu’a (m’armer) d’une digne patience. C’est aupres d’Allah que je chercherai assistance pour (endurer) ce que vous pretendez ! »
Une caravane, passant par la, envoya son pourvoyeur d’eau qui jeta son seau (dans le puits) et s’ecria : « Quelle chance ! Il y a ici un garcon ! » Ils le cacherent pour le vendre comme une (vulgaire) marchandise. Mais Allah Savait parfaitement ce qu’ils faisaient
Ils le vendirent a bas prix et pour quelques pieces d’argent, car ils ne tenaient pas tellement a le garder
Celui qui l’acheta en Egypte, dit alors a sa femme: « Sois genereuse en l’accueillant, il nous sera peut-etre utile ou nous pourrions l’adopter comme fils. » C’est ainsi que Nous etablimes Joseph sur cette terre afin de lui apprendre l’interpretation des songes. Allah triomphe toujours dans Sa decision, mais la plupart des gens ne le savent pas
Lorsqu’il eut atteint l’age mur, Nous lui donnames la sagesse et la science, et c’est ainsi que Nous retribuons les bienfaiteurs
Celle dans la maison de qui il se trouvait tenta de le seduire. Ayant d’abord ferme hermetiquement les portes, elle lui dit : « Viens donc, je suis a toi ! » Il repondit aussitot : « Allah m’en preserve ! (Ton mari) est mon maitre et il m’a fait bon accueil. Les injustes ne reussissent pas. »
Elle le desira tant, et lui-meme eut succombe a son desir s’il n’avait vu la preuve evidente de son Seigneur. C’etait ainsi que Nous voulions lui epargner de succomber au mal et a la depravation. Car il etait l’un de Nos serviteurs privilegies
Chacun des deux s’elanca pour rejoindre la porte avant l’autre ; c’est alors qu’elle lui dechira sa tunique par derriere et qu’ils se trouverent tous deux devant le mari sur le pas de la porte. Elle s’ecria : « Quelle sanction pour celui qui a voulu abuser de ta femme sinon la prison ou quelque supplice douloureux ? »
« C’est-elle qui a essaye de me seduire », dit-il. Un temoin de sa famille a elle, temoigna : « Si sa tunique est dechiree par devant, c’est elle qui a dit vrai et c’est lui qui a menti
et si sa tunique est dechiree par derriere, c’est elle qui a menti et c’est lui qui a dit vrai. »
Voyant que la tunique etait dechiree par derriere, (le mari) dit : « C’est bien l’une de vos ruses de femmes ! Monumentales sont vraiment vos ruses
Joseph, n’y songe plus ! Quant a toi (femme) implore le pardon pour ton peche, car tu es coupable. »
Les femmes, dans la ville, se dirent : « L’epouse d’Al-‘Aziz[241] a tente de seduire son esclave. Elle en est eperdument amoureuse, et nous trouvons qu’elle est dans l’erreur la plus evidente. »
Lorsqu’elle eut entendu leurs propos malveillants, elle envoya les inviter pour une collation. Elle donna a chacune d’elles un couteau et dit : « Tu peux te montrer a elles (Joseph) ! » L’ayant vu, les femmes furent si eblouies (par sa beaute) qu’elles s’en couperent les mains en disant : « Qu’a Allah ne plaise, ce n’est point la un mortel ! Ce ne peut etre qu’un ange des plus nobles ! »
Elle dit : « Voila celui a cause de qui vous me couvriez de reproches. Oui, j’ai tente de le seduire, mais il s’est bien premuni (contre mes avances). Et d’ailleurs s’il s’obstine encore a ne pas faire ce que je lui ordonne, il sera certes emprisonne et sera du nombre des humilies. »
Il dit : « Seigneur ! La prison est bien meilleure pour moi que de m’executer, soumis a leurs avances. Si Tu ne m’epargnes pas leur ruse, je cederai a mes penchants pour elles et je serai du nombre des ignorants. »
Son Seigneur repondit donc a sa priere en eloignant de lui leurs intrigues, car c’est Lui Qui Entend Tout et c’est Lui l’Omniscient
Puis apres que son innocence fut manifestement prouvee, il leur sembla bon de l’emprisonner pour quelque temps
Deux autres jeunes gens entrerent avec lui en prison. « Je me suis vu en songe en train de presser du raisin », lui dit l’un d’eux. « Quant a moi, dit l’autre, je me suis vu portant du pain sur la tete et les oiseaux venaient en picorer. Instruis-nous donc sur le sens de (ces songes), car nous voyons que tu es quelqu’un de bienfaisant.»
Il repondit : « Il ne vous sera pas servi de nourriture (en reve) dont je ne vous donne l’interpretation avant qu’elle ne vous parvienne. Cela fait partie des choses que mon Seigneur m’a enseignees, car j’ai renonce a la religion d’un peuple qui ne croit pas en Allah et mecroit en l’autre monde
J’ai suivi la religion de mes ancetres Abraham, Isaac et Jacob. Il ne nous sied nullement de rien associer a Allah. C’est la une grace d’Allah envers nous et envers les hommes, mais la plupart des hommes ne rendent pas grace
O vous deux, mes compagnons de prison ! Est-ce que des divinites multiples sont meilleures ou Allah l’Unique, le Haut Dominateur
Vous n’adorez en dehors de Lui que des noms forges par vous et vos ancetres, et pour la confirmation desquels Allah n’a fait descendre aucune preuve d’autorite. Or il n’est de jugement que celui d’Allah Qui vous ordonne de n’adorer que Lui. Telle est la religion droite, mais la plupart des hommes ne le savent pas
O vous deux, compagnons de prison ! L’un de vous deux servira de sommelier a son maitre, l’autre sera crucifie et les oiseaux viendront picorer son crane. La decision sur l’affaire que vous me demandiez de vous interpreter est deja arretee. »
Et il dit a celui dont il savait qu’il serait sauve : « Evoque-moi aupres de ton maitre. » Mais Satan l’ayant distrait, celui-ci oublia de parler (de Joseph) a son maitre et Joseph resta en prison quelques annees encore
Le roi[242] dit un jour : « J’ai vu en songe sept vaches grasses que mangent sept autres maigres, et sept epis verts et sept autres desseches. O vous, assemblee de notables, pourriez-vous vous prononcer sur ma vision si vous savez interpreter les songes ? »
Ils dirent : « Ce ne sont que reves confus, et dans l’interpretation des reves nous ne sommes guere connaisseurs ! »
Or celui des deux serviteurs emprisonnes qui avait ete libere, se souvint apres plusieurs annees et dit : « Moi, je vous en donnerai l’interpretation, envoyez-moi donc (a Joseph) »
« Joseph, dit-il, o toi le veridique, donne-nous l’interpretation de sept vaches grasses que mangent sept autres maigres, et sept epis verts et sept autres desseches, afin que je puisse revenir vers les gens et qu’ils apprennent (ce qu’ils ne savaient pas). »
Il dit : « Vous semerez sept annees de suite. Tout ce que vous aurez recolte (comme ble moissonne) laissez-le dans les epis, excepte le peu dont vous aurez besoin pour votre nourriture
Puis viendront par la suite sept autres annees tres rudes, qui viendront devorer tout ce que vous leur aurez reserve sauf le peu (de semence) que vous aurez epargne
Puis par la suite (encore), viendra une annee ou les hommes seront secourus par les pluies benefiques et ou ils presseront tout a loisir (le raisin et l’olive). »
Le roi dit alors : « Amenez-le moi ! » Mais lorsque l’emissaire fut venu, (Joseph) lui dit : « Retourne chez ton maitre et demande-lui : « Qu’en est-il des femmes qui se sont taillade les mains ? Mon Seigneur Connait parfaitement leur ruse. »
Le roi demanda (aux femmes) : « Quelles etaient donc vos intentions alors que vous tentiez de seduire Joseph ? » « Allah nous en garde ! (repondirent-elles). Il n’est aucun mal que nous lui sachions ! » La femme d’Al-‘Aziz dit alors : « Voila donc qu’est apparue, dans toute sa clarte, la pure verite. C’est moi qui lui ai fait des avances, et c’est lui qui est veridique
Cela, pour qu’il sache[243] que je ne l’ai effectivement point trahi en son absence, et qu’Allah ne mene point a bon terme la felonie des traitres
Et je n’entends pas m’innocenter car l’ame (humaine) aime a suggerer le mal, sauf si mon Seigneur (nous en preserve) par Sa pitie. Car mon Seigneur est Absoluteur et Tout Misericordieux. »
Le roi dit : « Amenez-le moi, car je compte le reserver a mon service exclusif. » Apres avoir discute avec lui, il dit : « Nous te tenons aujourd’hui en tres haute position et tu es notre homme de confiance. »
« Donne-moi la charge de l’intendance du pays, (dit Joseph), j’en serai le gardien en toute connaissance. »
C’est ainsi que Nous avons etabli Joseph dans cette terre. Il pouvait y elire domicile partout ou il voulait. Nous touchons de Notre grace qui Nous voulons et ne laissons point se perdre la recompense des bienfaiteurs
La recompense de l’autre monde est certes meilleure pour ceux qui auront cru et auront eu la piete
Les freres de Joseph vinrent (en Egypte)[244] et se presenterent devant lui. Lui les reconnut alors qu’eux ne le reconnurent point
Apres les avoir pourvus en ravitaillement, il leur dit : « Amenez-moi un frere a vous du cote de votre pere, ne voyez-vous pas que j’accorde pleine mesure et que je suis le meilleur des hotes
Si vous ne me l’amenez pas, vous n’aurez plus de ravitaillement chez moi, ni ne pourrez m’approcher (desormais) ! »
Ils dirent alors : « Nous tenterons de persuader son pere, et nous le ferons certainement (venir). »
Il dit a ses serviteurs : «Mettez leurs marchandises[245] dans les bats (de leurs betes), peut-etre que s’ils les reconnaissent, une fois retournes chez eux, ils reviendront. »
Revenus aupres de leur pere, ils dirent : « Pere ! Desormais, le ravitaillement nous sera refuse. Envoie donc avec nous notre frere pour que nous soyons approvisionnes. Nous veillerons bien sur lui. »
Il dit : « Vous le confierai-je comme j’ai autrefois fait de son frere ? Mais Allah est le Meilleur gardien et Il est le plus Misericordieux des misericordieux ! »
Mais voila que lorsqu’ils eurent defait leurs chargements, ils trouverent que leur marchandise leur avait ete restituee. Ils dirent alors: « Pere ! Que voulons-nous de mieux ? Ce sont la nos marchandises qui nous ont ete restituees. Nous ravitaillerons donc notre famille, nous surveillerons notre frere et nous aurons encore le chargement d’un chameau supplementaire ; ce sera un chargement facile (a obtenir). »
« Je ne l’enverrai pas avec vous, repondit-il, tant que vous n’aurez pas pris l’engagement devant Allah de me le ramener, a moins que vous ne soyez dans l’impossibilite de le faire. » Une fois cet engagement pris, il leur dit : « Allah est Garant de ce que nous disons. »
Puis il dit encore : « Mes fils ! N’entrez pas par une seule porte, entrez par des portes differentes, (meme si) je ne puis vous etre d’aucun secours contre le verdict d’Allah. Le Jugement appartient a Allah (Seul). C’est a Lui Seul que je m’en remets, et c’est a Lui Seul que doivent s’en remettre ceux qui cherchent a qui s’en remettre. »
Lorsqu’ils entrerent par la ou leur pere le leur avait demande, il n’y avait rien qui put leur eviter le verdict d’Allah, sauf que Jacob avait juge utile de leur recommander cette precaution. Car il possedait bien le savoir que Nous lui avons enseigne. Mais la plupart des hommes, eux, ne savent pas
Lorsqu’ils furent introduits devant Joseph, ce dernier retint son frere (Benjamin) et lui dit : « Je suis ton frere. Ne t’attriste pas (d’apprendre) ce qu’ils faisaient. »
Quand il les eut approvisionnes, il enfouit la coupe (du roi) dans la sacoche de son frere. Aussitot, un heraut cria : « Caravaniers ! Vous n’etes que des voleurs ! »
Ils revinrent alors vers eux en disant : « Qu’avez-vous donc perdu ? »
« Nous venons de perdre la coupe (a mesurer) du roi », dirent-ils. « Celui qui la rapportera aura (comme recompense) le chargement d’un chameau, je m’en porte garant ! », (ajouta le heraut)
Ils repondirent : « Par Allah, vous savez bien que nous ne sommes pas venus en semeurs de desordre dans ce pays, et nous ne sommes pas des voleurs. »
« Et quelle en sera donc la sanction, s’il s’avere que vous etes des menteurs ? » dirent les autres
Ils repondirent : « La sanction sera (de livrer en esclave au proprietaire de la coupe) celui dans les bagages de qui elle aura ete trouvee. Tel est, chez nous, le chatiment des injustes
Il (Joseph) commenca par (fouiller) leurs sacs avant celui de son frere, puis il la sortit du sac de celui-ci. C’est ainsi que Nous inspirames ce stratageme a Joseph, car, selon la loi du roi, il ne pouvait retenir son frere,[246] a moins qu’Allah ne l’eut voulu. Nous elevons le rang de qui Nous voulons ; et au-dessus de tout savant, il y a plus savant encore
Ils dirent : « S’il vient de commettre un vol, un autre frere a lui, autrefois, a vole.[247] Joseph contint sa reaction et ne leur montra rien. Il dit (dans le secret du cœur) : « Votre condition est encore bien pire. Allah en Sait mieux sur ce que vous etes en train de raconter. »
Ils dirent : « O Al-‘Aziz, il a un pere tres age, prends donc l’un de nous a sa place. Nous voyons en toi quelqu’un de bienfaisant. »
« Allah nous preserve de retenir un autre que celui chez qui nous avons retrouve notre bien, ou alors nous serions vraiment injustes. »
Lorsqu’ils eurent desespere de (ramener leur frere), ils se mirent a l’ecart et se consulterent : « Ne savez-vous pas, dit l’aine, que vous avez pris un engagement envers votre pere et devant Allah, et que deja vous avez autrefois laisse se perdre Joseph ? Non, je ne quitterai pas cette terre tant que mon pere ne me l’aura pas permis, ou qu’Allah ne m’aura reserve un jugement favorable, car c’est Lui le Meilleur des juges
Revenez aupres de votre pere et dites-lui : "Pere, ton fils a commis un vol. Nous ne temoignons ici que de ce que nous avons su, mais nous ne pouvons repondre de ce qui nous etait inconnu
Interroge aussi la cite ou nous etions et la caravane dans laquelle nous sommes venus. (Tu sauras bien que) nous te disons la verite." »
(Jacob) dit : « Ce sont plutot vos ames qui vous ont induits a (commettre) quelque chose (de reprehensible). Je n’ai plus qu’a (m’armer) d’une digne patience. Allah peut-etre me les rendra tous les deux, car c’est Lui l’Omniscient, le Sage. »
Il leur tourna le dos et dit : «Helas ! Que mon chagrin pour Joseph est profond ! » Et ses yeux blanchirent de tristesse. Il contenait mal sa douleur
Ils dirent : « Par Allah ! Tu n’auras de cesse d’evoquer Joseph jusqu’a ce que tu sois use ou que tu rejoignes les morts ! »
Il repondit : « Ce n’est qu’a Allah que me je plains de ma dechirure et de mon chagrin. Et d’Allah, je sais ce que vous ne savez pas
O mes fils ! Partez a la recherche de Joseph et de son frere. Ne desesperez surtout pas de la clemence d’Allah, car seuls desesperent de Sa clemence les gens mecreants. »
Lorsqu’ils se presenterent devant (Joseph), ils dirent : « O Al-‘Aziz ! Le malheur nous a frappes, nous et les notres, et nous sommes venus avec une marchandise de peu de valeur. Veuille nous donner bonne mesure et sois charitable avec nous : Allah recompense les hommes charitables. »
Il dit : « Savez-vous ce que vous avez fait de Joseph et de son frere quand vous pataugiez dans l’ignorance ? »
Ils dirent : « Tu dois etre Joseph ! » « Je suis Joseph, repondit-il, et voila mon frere. Allah nous a privilegies, car ceux qui ont la piete et sont patients (doivent savoir qu’) Allah ne laisse pas se perdre la recompense des bienfaiteurs. »
« Par Allah, dirent-ils, Allah t’a prefere a nous et nous etions coupables. »
Il dit : « Je n’ai point a reclamer contre vous aujourd’hui. Qu’Allah vous pardonne ! Il est en effet le plus Misericordieux des misericordieux
Prenez avec vous ma tunique que voici. Mettez-la sur le visage de mon pere : il recouvrera la vue ; puis ramenez vers moi toute votre famille. »
Des que la caravane eut franchi les frontieres, leur pere dit : « Je distingue l’odeur de Joseph, meme si vous dites que je divague. »
Ils dirent alors : « Par Allah ! Tu es toujours dans ton egarement d’autrefois. »
Quand le porteur de l’heureuse nouvelle fut arrive, il mit (la tunique) sur le visage du (pere) qui, aussitot, recouvra la vue. Il dit : « Ne vous avais-je pas dit que je sais de la part d’Allah ce que vous ne savez pas ? »
Ils dirent : « Pere ! Implore pour nous le pardon de nos peches, car nous etions coupables. »
Il dit : « J’implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur, car c’est Lui l’Absoluteur, le Tout Misericordieux. »
Lorsque (Jacob et sa famille) se presenterent devant Joseph, celui-ci accueillit (fort chaleureusement) son pere et sa mere, puis leur dit : « Entrez en Egypte si le veut Allah, et (vivez-y) en toute securite. »
Il installa son pere et sa mere bien haut sur le trone et tous[248] se prosternerent devant lui. « Pere, dit Joseph, voici l’interpretation de mon reve d’autrefois. Allah l’a rendu reel. Il a deja ete infiniment bon avec moi en me faisant liberer de prison, puis en vous faisant venir du desert, apres que Satan nous eut induits a la discorde, mes freres et moi. Mon Seigneur est plein de sollicitude envers ce qu’Il veut. Et c’est Lui l’Omniscient, le Sage
O mon Seigneur ! Tu m’as accorde une part d’autorite et m’as enseigne l’art d’interpreter les songes. Createur Premier des cieux et de la terre ! Tu es mon protecteur en ce bas monde et dans l’autre, rappelle-moi a Toi en etre Soumis et fais que je rejoigne la communaute des vertueux ! »
Voila des recits qui te sont inconnus et que Nous te revelons. Car tu n’y etais pas quand ils avaient decide unanimement de tramer leur intrigue
Et la plupart des hommes, quoi que tu fasses, ne sont pas croyants
Tu ne leur reclames pour cela aucune recompense, car ce n’est qu’un rappel adresse a l’univers
Que de Signes il y a dans les cieux et sur terre pres desquels les hommes passent en se detournant
La plupart d’entre eux ne croient en Allah qu’en Lui pretant des associes
Sont-ils si rassures de ne pas voir le chatiment d’Allah les envelopper ou de ne pas etre surpris par l’Heure qui leur viendra soudain et sans qu’ils le sentent
Dis : « Voici donc mon chemin, j’appelle a Allah en toute connaissance (et muni de preuves certaines), moi et ceux qui me suivent. Gloire soit rendue a Allah ! Je ne suis pas du nombre des associatres. »
Nous n’avons envoye avant toi, parmi les habitants des cites, que des hommes auxquels Nous avons inspire des revelations. (Ceux qui osent te dementir, o Muhammad) n’ont-ils donc pas parcouru le monde ? N’ont-ils pas vu quel fut le sort de ceux qui vecurent avant eux ? L’ultime demeure est certes meilleure pour ceux qui craignent (Allah). N’entendez-vous pas raison
Lorsque, desesperes, les Messagers crurent qu’ils etaient definitivement desavoues, Notre secours leur parvint. Ceux que Nous voulions (sauver) etaient sauves, mais Notre chatiment rigoureux ne peut etre evite a la gent criminelle
Dans leurs recits, il est une lecon pour les esprits sagaces. Ce (Livre) n’est point paroles inventees mais une confirmation de ce qui l’a precede, un expose detaille de toute chose, un guide (qui conduit vers la juste voie) et une misericorde pour des gens qui ont la foi
Alif, Lam, Mim, Ra. Voici les versets du Livre. Ce qui t’est revele de ton Seigneur est la verite. Mais la plupart des hommes ne croient pas
Allah, c’est Lui Qui a eleve les cieux sans aucune colonne que vous puissiez voir, puis S’est etabli avec une infinie Majeste (istawa) sur le Trone ; Il a mis le soleil et la lune au service de Ses creatures, chacun d’eux poursuivant sa course pour un terme deja nomme. Il gere l’ordre de toute chose et detaille les Signes, peut-etre serez-vous assures que la rencontre avec votre Seigneur (aura lieu)
C’est Lui aussi Qui a deploye la terre, y a plante des montagnes, (a fait courir) des fleuves, a reparti tous les fruits en couples et a fait que la nuit voile le jour : il y a bien la des Signes pour des gens qui savent mediter
Sur terre, il y a des lots de terrain contigus, des jardins de vigne, des champs de cereales et des palmiers poussant de troncs communs ou separes. Ils sont arroses de la meme eau mais Nous faisons que certains aient meilleur gout que d’autres : il y a bien la des Signes pour des gens qui savent raisonner
Si tu t’etonnes (de leur mecreance), plus etonnantes encore sont leurs paroles : « Renaitrons-nous vraiment a une nouvelle creation apres que nous serons reduits en poussiere ? » Ce sont ceux-la qui ont mecru en Leur Seigneur, et ce sont ceux-la qui auront le carcan autour du cou, et ce sont ceux-la les hotes du Feu, ou ils sejourneront pour l’eternite
Et (par defi), ils te reclament de hater l’arrivee du malheur avant celle du bonheur, bien que beaucoup d’exemples soient passes avant eux, (qui confirmaient la realisation de Nos menaces). Certes, ton Seigneur a fait Sien le Pardon pour les hommes, malgre leur injustice, mais Allah a aussi la punition tres dure
Ceux qui ont mecru disent : « Si seulement il descendait sur lui un Signe (prodigieux) de son Seigneur ! » Mais tu n’es la que pour avertir, et pour chaque peuple il y a un guide
Allah Sait ce que porte toute femelle, et (Il Sait) ce que les matrices expulsent (avant terme) et ce qu’elles retiennent (plus longtemps). Toute chose, aupres de Lui, a sa juste mesure
Il Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables, Lui le Grand, l’Altissime
Pareils pour Lui sont celui qui d’entre vous tait sa pensee et celui qui l’exprime ouvertement, celui qui recourt a la nuit pour se cacher et celui qui s’exhibe en plein jour
(Chaque homme) a devant lui et derriere lui des Anges qui (jour et nuit) veillent sur lui conformement a l’ordre d’Allah. Allah ne change en rien la condition des hommes tant qu’ils n’auront pas change ce qui est en eux-memes. Et quand Allah veut (faire subir) quelque mal a un peuple, nul ne pourra l’arreter. Ils n’ont d’autre protecteur que Lui
C’est Lui Qui vous fait voir l’eclair (source pour vous) de peur et d’esperance ; et (c’est Lui Qui) fait naitre les lourds nuages
Le tonnerre Lui rend gloire en celebrant Ses louanges, ainsi que les Anges, sous l’effet de Sa crainte. Il envoie les foudres et en atteint qui Il veut, cependant qu’ils polemiquent toujours au sujet d’Allah Dont la colere est terrible
C’est a Lui (Seul) que revient l’appel de la Verite.[249] Ceux qu’ils invoquent en dehors de Lui n’exaucent en rien (leurs prieres), sauf a faire comme celui qui tend ses mains vers l’eau (la suppliant) de parvenir a sa bouche et qui n’y parvient jamais. L’invocation des mecreants n’est que pur egarement
Devant Allah se prosternent, de gre ou de force, ceux qui sont dans les cieux et sur terre, de meme que leurs ombres, au point du jour et a son declin
Dis : « Qui est le Seigneur des cieux et de la terre ? » Dis : « Allah. » Dis encore : « Et vous prendriez, en dehors de Lui, des protecteurs qui, pour eux-memes, ne sauraient ni assurer un bien ni repousser un mal ? » Dis-leur : « L’aveugle et le voyant se valent-ils donc ? Ou alors les tenebres valent-elles la lumiere ? Ou peut-etre encore que les associes qu’ils pretent a Allah ont cree (ce qui equivaut a) Sa creation, si bien que les deux creations se confondent a leurs yeux ? » Dis : « Allah est le Createur de Toute chose, et c’est Lui l’Un[251], le Haut Dominateur. »
Du ciel, Il fait descendre de l’eau. Des vallees se remplissent et coulent chacune selon son debit et sa capacite. Le flot charrie une ecume abondante, pareille a celle que l’on voit sur le metal fondu sous le feu pour en obtenir un bijou ou quelque precieux ustensile. Allah depeint ainsi, en parabole, la verite et le mensonge : quant a l’ecume, elle se perd et se dissipe, et quant a ce qui est utile aux hommes, il demeure tel qu’il est sur terre. C’est ainsi qu’Allah use de paraboles
Ceux qui auront repondu a l’appel de leur Seigneur auront la plus belle (des recompenses) ; et ceux qui n’y auront pas repondu, quand bien meme ils auraient tout ce qu’il y a sur terre, et une fois autant a payer en rancon (pour se racheter), auront a rendre compte de la pire des manieres et leur sejour sera la Gehenne, et quelle horrible couche
Celui qui sait que ce qui t’est revele de ton Seigneur est verite est-il pareil a celui qui est aveugle ? Seuls savent y reflechir les esprits sagaces
Ceux qui honorent leur engagement envers Allah et ne rompent pas le pacte
ceux qui veillent a maintenir les liens qu’Allah a ordonne de maintenir, craignent leur Seigneur et redoutent de rendre compte de la pire des manieres
ceux qui prennent patience esperant la seule Satisfaction de leur Seigneur,[252] observent assidument la Calat, depensent en aumone, discretement et ouvertement, des biens que Nous leur avons dispenses et qui rattrapent les mauvaises actions par les bonnes, ceux-la auront pour demeure ultime
des Jardins d’Eden ou ils entreront avec les plus vertueux parmi leurs ancetres, leurs conjoints et leur descendance. Les Anges viendront a eux par toutes les portes
« Que la paix soit avec vous ! (leur diront-ils), pour tout ce que vous avez endure. Combien belle est votre ultime demeure! »
Quant a ceux qui rompent leur engagement envers Allah apres l’avoir conclu, brisent les liens qu’Allah a ordonne de maintenir et sement la corruption sur terre, ceux-la seront maudits et auront la pire des demeures
Allah donne de Ses bienfaits avec largesse a qui Il veut ou les reduit. Ils se rejouissent de ce bas monde mais, comparee a l’au-dela, la vie ici-bas n’est que joie ephemere
Ceux qui ont mecru disent : « Si seulement il descendait sur lui un Signe de son Seigneur ! » Dis : « Allah egare qui Il veut et conduit vers Lui celui qui veut se repentir
(et Il guide aussi) ceux qui ont cru et dont les cœurs s’apaisent a l’evocation d’Allah, car n’est-ce pas a l’evocation d’Allah que les cœurs s’apaisent
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, a eux la felicite et le meilleur retour. »
C’est ainsi que Nous t’avons envoye aupres d’une communaute, que d’autres communautes avaient precedee, pour leur reciter ce que Nous t’avons revele. Eux pourtant mecroient au Tout Clement. Dis : « Lui c’est mon Seigneur, point d’autre divinite que Lui. C’est a Lui que je m’en remets et c’est a Lui que je reviens repentant. »
S’il y avait un livre qui mettrait en mouvement les montagnes, qui fissurerait la terre ou ferait parler les morts (ce serait bien ce Coran et les mecreants n’y croiraient pas pour autant). L’ordre de toute chose revient a Allah. Ceux qui ont cru ne savent-ils pas que, si Allah voulait, Il guiderait tous les hommes (dans la bonne direction) ? Et pourtant ceux qui ont mecru, en prix de leurs actions, ne cessent d’etre atteints par des calamites qui, parfois aussi, frappent tout pres de chez eux jusqu’a l’avenement de la promesse d’Allah. Car Allah ne manque jamais a Sa promesse
Des Messagers ont bien ete railles avant toi. J’ai alors accorde un delai a ceux qui ont mecru, puis Je Me suis saisi d’eux et quelle fut alors Ma punition
Celui Qui surveille chaque ame et ce qu’elle acquiert (comme actions) est-Il donc pareil a ceux qui Lui sont pretes comme associes ? Dis : « Nommez-les ! Ou alors L’informeriez-vous donc de ce qu’Il ne saurait pas sur la terre de ce qui n’est que paroles apparentes ? » En realite les intrigues de ceux qui ont mecru ont ete embellies (a leurs yeux) de sorte qu’ils ont fini par barrer le chemin d’Allah. Celui qu’Allah entend egarer n’aura aucun guide
Il est pour eux un supplice en ce bas monde, mais le supplice de l’autre monde est bien plus terrible encore. Nul ne saurait les proteger contre Allah
Le paradis promis a ceux qui ont la piete est semblable a un (jardin) sous lequel coulent les rivieres, et dont les fruits et les ombrages sont perpetuels. Telle est la demeure ultime de ceux qui ont la piete, alors que celle des mecreants sera le Feu
Ceux qui ont recu de Nous le Livre se rejouissent de ce qui t’est revele, cependant que certains clans en renient une partie. Dis : « Ordre m’a seulement ete donne d’adorer Allah et de ne rien Lui associer. C’est a Lui que j’en appelle et c’est vers Lui que sera mon retour. »
Et c’est ainsi que Nous l’avons fait descendre (en revelation) comme legislation (en langue) arabe. Si, apres ce qu’il t’est parvenu comme savoir, tu suivais encore leurs desirs, tu n’aurais, contre Allah, ni soutien ni protecteur
Nous avons envoye avant toi des Messagers et leur avons donne des epouses et une descendance. Il n’appartient pas a un Messager de produire un miracle, sauf par la permission d’Allah. Chaque delai a son terme deja ecrit
Allah abolit[253] ou maintient ce qu’Il veut. Il detient l’Ecriture matricielle
Que Nous te montrions une partie de ce que Nous leur promettons ou que Nous te rappelions a Nous (avant), il ne t’incombe que de transmettre et il Nous revient de dresser les comptes
Ne voient-ils donc pas que Nous prenons la terre et en reduisons les extremites ? Allah est Celui Qui juge et Son Jugement n’admet aucun appel. Il est prompt a dresser les comptes
Ceux qui les ont precedes ont trame les intrigues (contre les Messagers) mais Allah detient (le secret de) toutes les intrigues. Il Sait ce que chaque ame a acquis. Quant aux mecreants, ils sauront a qui reviendra l’heureuse demeure ultime
Et ceux qui ont mecru disent : « Tu n’es pas un Envoye. »[254] Dis : « Il suffit d’Allah comme temoin entre vous et moi, ainsi que ceux qui ont la connaissance du Livre. »
Alif, Lam, Ra. Ce livre, Nous l’avons fait descendre (en revelation) vers toi afin que tu fasses sortir les hommes des tenebres vers la lumiere, avec la permission de leur Seigneur, (et pour les conduire) vers la voie du Tout-Puissant, Digne de Toutes les louanges
Allah a Qui revient ce qui est dans les cieux et sur terre. Malheur aux mecreants, qui sont voues a un terrible supplice
Ceux qui aiment mieux la vie en ce bas monde que celle de l’au-dela, qui detournent (leurs semblables) du chemin d’Allah qu’ils souhaitent tortueux, ceux-la sont alles loin dans l’egarement
Nous n’avons envoye aucun Messager qui n’ait utilise la langue de son peuple pour leur expliquer (le Message d’Allah). Allah egare qui Il veut et guide qui Il veut, et c’est Lui le Tout-Puissant, le Sage
En verite, Nous avons envoye Moise muni de Nos Signes, et (Nous lui avons dit) : « Fais sortir ton peuple des tenebres vers la lumiere. Rappelle-leur les jours d’Allah (quand Il les a combles de Ses bienfaits). » Ce sont la des Signes pour quiconque est grandement endurant et reconnaissant
(Souviens-toi, o Muhammad), quand Moise dit a son peuple : « Rappelez-vous les graces dont Allah vous a combles, lorsqu’Il vous sauva des gens de Pharaon qui vous faisaient endurer les pires supplices, egorgeaient vos fils et laissaient vos femmes en vie. C’etait la une grande epreuve (a laquelle vous soumettait) votre Seigneur. »
Et (rappelez-vous aussi) quand votre Seigneur annonca : « Si vous etes reconnaissants Je vous accorderai davantage (de faveurs) ; mais si vous reniez (Mes faveurs) et vous montrez ingrats, Mon supplice n’en sera que plus dur. »
Moise dit encore : « Si vous reniez (les faveurs d’Allah) et vous montrez ingrats, vous et tous ceux qui sont sur terre, (sachez qu’) Allah Se passe de Toute chose et Il est Digne de Toutes les louanges. »
N’est-elle pas venue jusqu’a vous l’histoire de ceux qui vous ont precedes : le peuple de Noe, des ‘Ad, des Thamud et de tous ceux qui sont venus apres eux et que Seul Allah connait ? Leurs Messagers etaient venus avec des preuves evidentes mais eux avaient porte leurs mains a leur bouche (feignant l’etonnement) et avaient dit : «Nous mecroyons en vos messages et nous sommes, au sujet du (culte) auquel vous nous appelez, dans le doute le plus troublant. »
Leurs Messagers leur avaient dit : « Est-il possible de douter au sujet d’Allah, Createur Premier des cieux et de la terre, Qui vous appelle donc (a aller vers Lui) pour qu’Il vous pardonne certains de vos peches, et remette votre (fin) a une echeance deja nommee ? » Ils avaient repondu alors : « Vous n’etes que des hommes comme nous, qui voulez nous detourner de ce qu’adoraient nos peres. Apportez-nous donc une preuve evidente d’autorite. »
Leurs Messagers leur avaient dit alors : « Il est vrai que nous ne sommes que des humains comme vous, mais Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il ne nous est donc pas donne de vous apporter une preuve d’autorite sinon avec Sa permission. C’est a Allah que doivent s’en remettre les croyants
Et pourquoi ne pas nous en remettre a Allah Qui nous a guides sur les chemins (les plus droits) ? Nous supporterons avec patience le tort que vous nous faites subir, et que s’en remettent donc a Allah ceux qui cherchent a qui s’en remettre. »
Ceux qui ont mecru dirent a leurs Messagers : « Ou nous vous chasserons assurement de notre pays, ou alors vous reviendrez a notre religion. » Le Seigneur revela alors (a Ses Messagers) : « Nous ferons certainement perir les injustes
et Nous vous donnerons le pays pour y habiter a leur suite. Voila pour ceux qui redoutent Ma rencontre et craignent Mes menaces. »
Ils (les Messagers) demanderent assistance (a Allah) pour (remporter) la victoire, et tout tyran obstine fut alors defait
Au-devant de lui (en attente, se trouve) la Gehenne, ou il sera abreuve d’une eau purulente et sanglante
qu’il avalera par (petites) gorgees a grand peine. La mort l’assaillira de tous cotes mais il ne mourra pas. Au-devant de lui (en attente, se trouve) un terrible supplice
Les actes de ceux qui ont mecru sont telles des cendres a la merci d’un vent impetueux par un jour de tempete. Ils ne pourront en rien se prevaloir de leurs (actions) acquises. Tel est l’egarement extreme
Ne vois-tu pas qu’Allah a cree les cieux et la terre pour une bonne raison ? S’il le voulait, Il vous ferait disparaitre et ferait venir (a votre place) une nouvelle creation
Cela, pour Allah, ne serait pas difficile
Ils comparaitront tous devant Allah. Les plus faibles diront a ceux qui etaient dedaigneux : « Nous etions bien de votre suite, pourriez-vous nous proteger un tant soit peu du chatiment d’Allah ? » Ils diront alors : « Si Allah nous avait guides, nous vous aurions certainement guides. Mais pour nous (aujourd’hui), nous effarer ou nous armer de patience est tout a fait pareil. Nous n’avons plus d’issue. »
Satan dira quand tout aura ete decide : « Allah vous a fait une promesse de verite. Quant a moi, je vous ai fait une promesse a laquelle j’ai manque. Je ne disposais, pour vous convaincre, d’aucune preuve d’autorite sauf que je vous ai appeles a me suivre, et vous avez repondu a mon appel. Ne me blamez point, mais blamez-vous vous-memes. Je ne puis vous secourir, ni ne pouvez vous-memes me secourir, et je renie (ce culte par lequel) vous m’associiez autrefois (a Allah). Les injustes sont certes voues a un supplice tres douloureux. »
Ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres, seront admis a entrer en des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite avec la permission de leur Seigneur. Leur salutation y sera : « Paix ! (Salam) »
Ne vois-tu pas comment Allah donne comme parabole une parole de bien[255] qui est tel un arbre d’une belle venue, dont les racines sont bien fixes et les branchages s’elevent vers le ciel
et qui donne ses fruits a tout moment avec la permission de son Seigneur. Allah propose les paraboles aux hommes, peut-etre y mediteront-ils
Tandis qu’une parole malefique[256] ressemble a un arbre d’une mauvaise venue, (qui aurait ete) arrache du sol et qui n’a point de base stable
Allah affermit les croyants par la parole ferme, en ce bas monde et dans l’autre monde. Allah egare les injustes. Allah fait ce qu’Il veut
N’as-tu pas considere ceux qui ont echange les bienfaits d’Allah contre la mecreance, et ont installe leur peuple dans la demeure de la ruine
la Gehenne ou ils entreront pour s’y consumer ? Et quel horrible sejour
Ils ont prete des emules a Allah pour egarer (leurs semblables) loin de Son chemin. Dis : « Jouissez (pour un temps de cette vie), vous aurez pour destination le Feu. »
Dis a Mes serviteurs qui ont cru d’observer la Calat et de depenser (en aumone), discretement et ouvertement, des biens que Nous leur avons dispenses, avant que vienne le jour ou il n’y aura ni tentatives de rachat ni interventions amicales
Allah, c’est Lui Qui a cree les cieux et la terre, Qui a fait descendre l’eau du ciel et Qui, par elle, vous donne les fruits en nourriture. C’est Lui Qui a mis a votre disposition les vaisseaux qui naviguent en haute mer par Son ordre ; et c’est Lui Qui a mis a votre disposition les rivieres
Et C’est Lui Qui a mis a votre disposition le soleil et la lune qu’Il a soumis a un mouvement perpetuel, et Qui a mis a votre disposition la nuit et le jour
Il vous a donne de tout ce que vous Lui avez demande. Or si vous comptiez les bienfaits d’Allah, vous ne sauriez jamais en arreter le nombre. L’homme est vraiment beaucoup trop injuste et il est d’une ingratitude…
(Souvenez-vous) quand Abraham dit : « Seigneur ! Fais de ce pays un havre de paix, et evite-nous, a moi et a mes descendants, le culte des idoles
Seigneur ! (Les idoles) ont egare bon nombre d’hommes. Celui qui me suivra sera des miens et celui qui me desobeira (doit savoir que) Tu es Absoluteur et Tout Misericordieux
O (Toi) Seigneur ! J’ai installe une partie de ma progeniture dans une vallee inculte aupres de Ta Maison Sacree. Seigneur ! (Je l’ai fait) pour qu’ils y accomplissent la Calat. Fais donc que les cœurs de certains hommes soient attires par leur (cite)[257] et donne-leur de tous les fruits pour assurer leur subsistance. Peut-etre Te rendront-ils graces
Seigneur ! Tu sais bien ce que nous cachons et ce que nous divulguons, car pour Allah, rien ne peut etre cache sur terre, pas plus que dans le ciel
Toute louange a Allah Qui, malgre mon grand age, m’a fait don d’Ismael et d’Isaac. Allah Entend parfaitement les prieres
O Seigneur ! Fais que je sois assidu a accomplir la Calat et qu’une bonne partie de mes descendants (le soit aussi), Seigneur, exauce mes prieres
Seigneur ! Accorde-moi le pardon ainsi qu’a mes parents et aux croyants le jour ou seront dresses les comptes. »
Ne pense (surtout pas) qu’Allah est distrait de ce que font les injustes. Il ne fait que differer (leur punition) a un jour ou les regards seront figes (de terreur)
Precipites, la tete levee au ciel, les yeux fixes et les cœurs vides, ils courront abattus
Avertis donc les hommes du jour ou fondra sur eux le supplice. Ceux qui auront commis des injustices diront alors : « Accorde-nous un bref delai, nous repondrons a Ton appel et suivrons les Messagers. » (Il leur sera repondu) : « Ne juriez-vous pas autrefois que vous ne quitteriez jamais (ce monde pour celui de l’au-dela) ? »
Vous avez occupe les habitations de ceux qui s’etaient leses eux-memes. Vous avez pu constater quel sort Nous leur avons fait subir et que Nous l’avons illustre par nombre d’exemples
Ils ont trame leurs intrigues, mais leurs intrigues restaient sous le controle d’Allah meme si ces intrigues etaient en mesure de detruire les montagnes
Ne pense (surtout pas) qu’Allah manque a la promesse faite a Ses Messagers. Allah est Tout-Puissant et Il a fait Sienne la Vengeance
Le jour (viendra) ou la terre sera changee en une autre terre, ainsi que (seront changes) les cieux, et ou ils (les hommes) comparaitront devant Allah, l’Un, le Haut Dominateur
Et le jour (viendra) ou tu verras les criminels enchaines les uns aux autres (en couples semblables)
Leurs habits seront faits de goudron et leurs visages seront couverts de feu
Pour qu’Allah retribue chaque ame selon ce qu’elle aura acquis, car Allah est prompt a dresser les comptes
Voici un message (adresse) aux hommes afin qu’ils en soient avertis, et pour qu’ils sachent qu’Il n’est qu’un Dieu Unique, et pour que les esprits sagaces le meditent
Alif, Lam, Ra. Voici les versets du Livre et ceux d’un Coran tres clair
Ceux qui ont mecru voudront peut-etre (le Jour du Jugement Dernier) avoir ete Musulmans
Laisse-les manger, profiter des jouissances ephemeres et se nourrir d’illusions. Bientot ils sauront
Nous n’avons detruit aucune cite sans qu’elle n’ait eu son terme ecrit et deja su
Aucune communaute ne saurait devancer son terme ni le differer
Ils disent : « O toi sur qui le Rappel (le Dhikr) est descendu [259] (en revelation) ! Tu n’es qu’un fou
Que n’amenes-tu pas avec toi des Anges si tu dis vrai ? »
Nous ne faisons descendre les Anges qu’avec la verite[260] et quand (ils descendront) il ne sera, alors, accorde plus aucun delai aux (mecreants)
C’est Nous qui avons fait descendre le Rappel (le Dhikr) et c’est Nous qui en assurons la preservation
Avant toi, Nous avons deja envoye des Messagers parmi les peuples premiers
Pas un seul Messager ne vint vers eux qu’ils n’eussent raille
C’est ainsi que Nous l’introduisons (la denegation) dans les cœurs des criminels
Ils ne croiront pas en lui bien que le chatiment inflige aux anciens (peuples) soit bien connu
Leur ouvririons-Nous une porte dans le ciel et (leur donnerions-Nous la possibilite) d’y acceder
ils diraient : « Nos vues sont obnubilees, et peut-etre meme sommes nous des gens ensorceles ! »
En verite, Nous avons etabli dans le ciel des constellations et Nous l’avons embelli pour ceux qui le contemplent
Et Nous l’avons protege contre tout demon lapide
Hormis ceux qui, (parmi les demons), cherchent a ecouter a la derobee et qu’une comete a l’eblouissante flamme aussitot poursuit
La terre, Nous l’avons deployee, y avons (solidement) erige des montagnes et y avons fait pousser toute chose en proportion
Nous y avons prevu des sources de subsistance, pour vous et pour ceux que vous n’etes pas tenus de nourrir
Et il n’est rien dont Nous n’ayons les depots, encore que Nous n’en fassions descendre que par quantites determinees
Et Nous envoyons les vents qui fecondent[262] et faisons descendre l’eau du ciel pour vous desalterer alors que vous n’etes pas capables de l’emmagasiner
C’est Nous Qui faisons vivre et faisons mourir, et c’est Nous Qui heriterons (de Toute chose)
Et Nous savons qui de vous sont les generations premieres et les generations dernieres
Ton Seigneur est certes Celui Qui les ramenera vers Lui en foule. Il est Sage et Omniscient
Nous avons cree l’homme d’une argile dure et sonore, venant a son tour d’une boue lisse
Les djinns, Nous les avons crees avant (les hommes) d’un feu ardent
(Un jour) ton Seigneur dit aux Anges : « Je m’en vais creer un humain a partir d’une argile dure et sonore, venant a son tour d’une boue lisse
Des que J’aurai acheve de le modeler et que Je lui aurai insuffle de Mon souffle, vous vous jetterez (par terre) prosternes devant lui. »
Les Anges se prosternerent tous
sauf Iblis, qui refusa de se joindre a ceux qui s’etaient prosternes
« O Iblis, dit (Allah), pourquoi n’es tu pas parmi ceux qui se sont prosternes ? »
Il dit : « Je ne me serais jamais prosterne devant un humain que Tu as cree d’argile et de boue lisse. »
« Sors d’ici ! dit (Allah), tu es vraiment lapide
et maudit sois-tu jusqu’au Jour de la Retribution ! »
Il dit : « Seigneur ! Donne-moi un repit jusqu’au jour ou ils (les hommes) seront ressuscites. »
Allah dit alors : « Tu es de ceux a qui repit est accorde
jusqu’au jour du moment connu. »
« Seigneur, dit-il, comme Tu m’as egare, j’embellirai a leurs yeux (le peche) sur terre et les induirai tous a l’egarement
excepte, parmi eux, (ceux de) Tes serviteurs que Tu auras elus. »
« Voici une voie qui mene droit vers Moi, dit (Allah)
quant a Mes serviteurs, tu n’auras aucune autorite sur eux, hormis ceux qui t’auront suivi en egares
La Gehenne sera leur lieu de rencontre
Elle (la Gehenne) aura sept portes ; et a chaque porte ira une part (parmi les allies d’Iblis). »
Les gens pieux, quant a eux, seront dans des jardins arroses de sources
Il leur sera dit : « Entrez-y en paix et en toute securite ! »
Nous aurons extirpe toute rancune de leurs cœurs. Ils seront freres, (etendus) sur des lits et se faisant face
La, ne les atteindra aucune fatigue, et de la nul ne les fera sortir
Informe Mes serviteurs que c’est Moi l’Absoluteur, le Tout Misericordieux
et que Mon supplice est le supplice tres douloureux
Et informe-les sur les hotes d’Abraham
Quand ils furent entres chez lui et eurent dit : « Paix ! (Salam) » il dit : « J’ai en verite peur de vous. »
« N’aie pas peur, dirent-ils, nous t’annoncons l’heureuse naissance d’un garcon dote d’un grand savoir. »
Il repondit : « M’annoncez-vous cette (heureuse nouvelle) quand m’a deja atteint le grand age? Quelle heureuse nouvelle m’annoncez-vous donc la ? »
« Nous t’avons annonce la verite. Ne sois donc pas si desespere ! »
« Et qui pourrait desesperer de la misericorde de son Seigneur, mis a part les egares ? » dit-il
Et il ajouta : « Que voulez-vous donc, o emissaires (d’Allah) ? »
« Nous avons ete envoyes vers un peuple de criminels
hormis la famille de Loth que nous epargnerons tout entiere
a l’exception de sa femme. » « Nous (Allah) l’avons destinee a etre du nombre des disparus. »
Lorsque les emissaires vinrent trouver la famille de Loth
celui-ci leur dit : « Vous nous etes des inconnus. »
Ils dirent : « Nous sommes plutot venus t’apporter (le chatiment) a propos duquel ils etaient dans le doute
Nous sommes venus t’apporter la verite, et nous sommes veridiques
Pars, accompagne de ta famille, lorsqu’une partie de la nuit se sera ecoulee, suis-les en restant a l’arriere, et que personne d’entre vous ne se retourne ! Allez la ou il vous sera ordonne. »
C’est alors que Nous lui fimes part (a Loth) de Notre decision : tout son peuple sera extermine au point du jour
Les habitants de la cite[264] vinrent le trouver en jubilant.[265] etaient seduits par la beaute exceptionnelle de ces hotes dont ils ne savaient pas qu’ils etaient des Anges car ces derniers sont arrives chez Loth sous une apparence humaine
Il leur dit : « Ceux-la sont mes hotes, ne me couvrez pas de honte
craignez Allah, evitez-moi le deshonneur ! »
Ils dirent : « Ne t’avons-nous pas defendu (d’accueillir) qui que ce soit au monde ? »
Il dit : « Voici mes filles, si vous devez (absolument) faire (ce que vous avez l’intention de faire) ! »
Par ta vie ! (o Muhammad), ils pataugeaient aveuglement dans l’ivresse de leur egarement
Le Cri (assourdissant) les saisit au lever du soleil
Nous renversames alors (la cite) de fond en comble et fimes pleuvoir sur eux des pierres d’argile durcie
Il y a la, vraiment, des Signes pour ceux qui savent en scruter le sens
Elle est situee (cette cite) sur une route bien frequentee
Il y a la un Signe pour les croyants
Les habitants d’Al-Aykah,[266] eux aussi, etaient injustes
Nous tirames d’eux vengeance, et les deux cites[267] (l’une comme l’autre) sont situees sur une voie evidente pour tous
Les habitants d’Al-Hijr avaient, de meme, ose dementir les Messagers
Nous leur avons apporte Nos Signes mais ils s’en sont detournes
Ils creusaient a meme les montagnes des maisons ou (ils habitaient) en toute quietude
C’est alors que le Cri (assourdissant) les saisit au point du jour
Ce qu’ils avaient acquis ne leur aura servi a rien
Nous n’avons cree les cieux et la terre, et ce qui est entre les deux, qu’en toute verite. L’heure viendra surement, pardonne donc de ton plus beau pardon
Ton Seigneur est, Lui, le Parfait Createur, l’Omniscient
Nous t’avons donne les sept versets que l’on reitere,[268] et le Coran Sublime
Ne porte surtout pas un regard envieux sur ces jouissances dont Nous gratifions certains groupes (parmi les mecreants), ne t’attriste pas pour eux, et sois humble et bienveillant avec les croyants
Et dis : « Je suis l’avertisseur explicite. »
Aussi avons-Nous fait s’abattre (Notre chatiment) sur ceux qui se sont fait le serment (de renier les Messagers)
ceux qui ont fait du Coran des fragments disparates
Par ton Seigneur ! Nous les interrogerons tous
sur ce qu’ils faisaient
Proclame tout haut ce qui t’est ordonne et detourne-toi des associatres
Nous te suffisons comme defenseur contre les railleurs
qui associent a Allah une autre divinite. Ceux-la vont bientot savoir (ce qui les attend)
Nous savons que tu as des serrements au cœur (en entendant) ce qu’ils disent
Rends donc gloire a ton Seigneur en celebrant Ses louanges, et sois avec ceux qui se prosternent
Adore ton Seigneur jusqu’a ce que vienne a toi la certitude (de la mort)
L’ordre d’Allah est bientot venu. Ne le hatez donc pas. Gloire Lui soit rendue ! Lui, est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent
Il fait descendre les Anges, avec la Revelation et de par Son ordre, sur qui Il veut parmi Ses serviteurs : « Avertissez (les hommes) qu’il n’y a point d’autre divinite que Moi. Alors, craignez-Moi ! »
Il a cree les cieux et la terre en toute verite, et Il est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent
Il a cree l’homme d’une goutte de sperme et voila que l’homme s’erige en contradicteur manifeste
Les bestiaux, Il les a crees pour vous. Ils vous sont source de chaleur et d’autres avantages (encore), et vous vous en nourrissez
Ils vous sont source de beaute quand, le soir, vous les ramenez et quand, au petit jour, vous les menez au paturage
Ils transportent vos lourds chargements vers des pays que vous ne sauriez atteindre sans peine.[270] Votre Seigneur est Tout Compatissant et Tout Misericordieux
(Et Il a cree pour vous) les chevaux, les mulets et les anes pour qu’ils vous servent de montures et pour l’apparat. Et Il cree ce dont vous n’avez nulle connaissance
Allah Se charge (d’indiquer) la direction menant a la juste voie dont certains s’ecartent pourtant. S’Il voulait, Il vous y conduirait tous
C’est Lui Qui a fait descendre du ciel une eau dont vous buvez et qui fait pousser les plantes dont vous nourrissez vos troupeaux
Par (cette eau), Il fait pousser pour vous differentes cultures, de meme que les oliviers, les palmiers et les vignes, ainsi que toute sorte de fruits. Il y a bien la un Signe pour des gens qui savent reflechir
Il a soumis a vos besoins la nuit, le jour, le soleil et la lune ; et les etoiles sont tout aussi assujetties de par Son ordre. Il y a bien la des Signes pour des gens qui savent raisonner
Ce qu’Il a sur terre soumis (a vos besoins) est de differentes couleurs. Il y a bien la un Signe pour des gens qui savent mediter
C’est Lui aussi Qui a soumis la mer pour que vous en mangiez une chair tendre, et que vous en retiriez des bijoux dont vous pouvez vous parer en les portant. Tu les vois vaisseaux fendre les flots, (prets a vous transporter et vous permettre de) rechercher de Ses faveurs. Peut-etre alors Lui rendrez-vous graces
Il a etabli sur terre des montagnes solidement implantees afin qu’elle ne se meuve pas et ne vous entraine avec elle ; et des rivieres et des sentes pour que vous puissiez vous diriger (et retrouver vos chemins) (tahtadun)
ainsi que d’autres points de repere, comme les etoiles grace auxquelles ils (les hommes) s’orientent (dans la nuit)
Celui Qui cree est-Il donc pareil a celui qui ne cree point ? Ne pouvez-vous vous en souvenir
Si vous comptez les bienfaits d’Allah, vous ne pourrez en arreter le nombre ! Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Allah Sait ce que vous gardez dans le secret du cœur, et ce que vous exprimez ouvertement
Ceux qu’ils invoquent en dehors d’Allah ne creent rien et sont eux-memes crees
Ils sont morts, non vivants, et ne savent point quand ils seront ressuscites
Votre Dieu est un Dieu Unique. Ceux qui ne croient pas au Jour Dernier renient par leurs cœurs (cette evidence), tout orgueilleux qu’ils sont
Nul doute qu’Allah Sait ce qu’ils gardent dans le secret du cœur et ce qu’ils expriment ouvertement. Et Il n’aime pas les orgueilleux
Et quand il leur est demande : « Qu’a donc revele votre Seigneur ? » ils repondent : « Ce ne sont que d’anciennes legendes ! »
Qu’ils portent donc, le Jour de la Resurrection, tous les fardeaux de leurs propres œuvres et certains fardeaux de ceux qu’ils devoient sans aucun savoir. Quel abominable fardeau que le leur
Ceux qui les ont precedes avaient trame des intrigues. Allah S’en prit alors aux fondements meme de leur edifice dont le toit s’ecroula sur leurs tetes et le supplice s’abattit sur eux par la ou ils ne pouvaient le sentir (venir)
Puis le Jour de la Resurrection, Il les humiliera et dira : « Ou sont ceux que vous Me pretiez comme associes et pour lesquels vous vous mettiez volontiers en scission ? » Ceux qui ont recu le savoir diront alors : « La honte et le malheur couvrent aujourd’hui les mecreants ! »
Ceux dont les Anges reprennent les ames, et qui etaient injustes envers eux-memes, avoueront leur soumission et diront : « Nous ne faisions aucun mal ! » - « Que si ! leur sera-t-il repondu, Allah Sait parfaitement ce que vous faisiez
Entrez alors par les portes de la Gehenne ou vous sejournerez pour l’eternite. Quel horrible sejour que celui des orgueilleux ! »
Et il sera dit a ceux qui avaient la piete : « Qu’a donc revele votre Seigneur ? » « Que du bien ! » repondront-ils. Pour ceux qui auront accompli les bonnes œuvres en ce bas monde, il y aura un bien, mais la demeure dans l’autre monde est certes bien meilleure. Quelle magnifique demeure que celle des hommes pieux
C’est dans des Jardins d’Eden sous lesquels coulent les rivieres qu’ils entreront. La ils auront tout ce qu’ils voudront. C’est ainsi qu’Allah recompense les hommes pieux
ceux dont les Anges reprennent les ames en etat de purete, leur disant : « Que la paix soit sur vous ! Entrez au Paradis (en recompense) de ce que vous faisiez ! »
Attendent-ils donc (pour devenir croyants) que les Anges viennent les surprendre ou qu’advienne l’ordre d’Allah ? C’est ainsi qu’avaient fait leurs predecesseurs. Allah ne les avait point leses, ils se lesaient eux-memes
Ils furent donc frappes par ces memes crimes qu’ils avaient commis et furent cernes par cela meme dont ils se moquaient
« Si Allah l’avait voulu, dirent les associatres, nous n’aurions rien adore en dehors de Lui, ni nous ni nos peres ; et nous n’aurions rien interdit qu’Il n’ait Lui-meme interdit. C’est ainsi que se justifiaient ceux qui les avaient precedes. De quelle mission sont investis les Messagers sinon de la transmission claire (et explicite)
Nous avons envoye a chaque communaute un Messager (lui transmettant) : « Adorez Allah et evitez le Taghut.[271] » Certains furent guides par Allah, d’autres furent voues a l’egarement. Allez donc de par le monde, et voyez quel fut le sort de ceux qui osaient Nous dementir
C’est en vain que tu t’emploierais a leur eclairer la voie, car Allah ne guide point ceux qui ont prefere se perdre : ceux-la n’auront aucun allie pour les secourir
Ils jurent par Allah avec la plus grande solennite, affirmant : « Allah ne ressuscitera pas ceux qui meurent. » Que si ! C’est une promesse de verite dont Il S’est charge, mais la plupart des hommes ne le savent pas
(Il les ressuscitera), afin de leur montrer clairement l’objet de leur discorde, et pour que les mecreants sachent qu’ils etaient des menteurs
A chaque chose que Nous voulons, il suffit que Nous disions : « Sois ! » et elle est
Ceux qui ont emigre pour la cause d’Allah, apres avoir ete leses, Nous les etablirons en ce bas monde et leur donnerons demeure honorable. Mais la retribution dans l’autre monde est bien meilleure, si seulement ils savaient
Ce sont eux qui ont su prendre patience et qui s’en sont remis a leur Seigneur
Nous n’avons envoye avant toi que des hommes a qui Nous revelions (Nos messages). Interrogez donc les gens qui, avant vous, ont recu les Ecritures,[272] si vous ne savez pas
(Ils furent envoyes) avec les preuves evidentes et les Ecritures. Et Nous avons fait descendre (en revelation) vers toi le Rappel pour que tu montres aux hommes ce qui leur est revele et pour qu’ils puissent y reflechir
Ceux qui ont trame des intrigues malefiques sont-ils si assures qu’Allah ne fera pas crouler la terre sous eux (pour qu’ils y soient ensevelis), ou que ne s’abattra pas sur eux le supplice sans qu’ils ne le sentent (venir)
Ou qu’Il ne les surprendra pas, alors qu’ils vaquent a leurs activites (habituelles), sans qu’ils puissent Le tenir en echec
Ou qu’Il ne les prendra pas dans leur peur panique ? Mais votre Seigneur est Tout Compatissant et Tout Misericordieux
N’ont-ils pas vu que tout ce qu’Allah a cree a ses ombres qui se deploient sur la gauche et sur la droite, prosternes devant Allah, humbles et soumis
Devant Allah se prosternent ce qu’il y a dans les cieux et toute creature sur terre ; les Anges eux-memes (le font) et ne montrent aucun orgueil
Ils craignent leur Seigneur Qui les transcende et font ce qui leur est ordonne
Allah dit : « Ne prenez pas deux divinites, il n’y a qu’un Dieu Unique, ne redoutez donc que Moi ! »
A Lui revient ce qui est dans les cieux et sur terre, a Lui Seul est due eternellement la religion ; craindriez-vous donc un autre qu’Allah
Tout bienfait qui vous comble ne peut venir que d’Allah, et quand un mal vous atteint, c’est Lui Seul Que vous suppliez a haute voix
Puis quand Il eloigne de vous le mal, certains d’entre vous ne Lui en pretent pas moins des associes
(Cela), pour renier ce que Nous leur avons donne. Jouissez donc (de cette jouissance ephemere), (un jour viendra) ou vous saurez
Ils consacrent (en offrandes) a ceux qu’ils ne connaissent pas (les idoles) une part des biens que Nous leur avons dispenses. Par Allah ! Vous serez certes interroges sur les mensonges que vous inventiez
Ils attribuent a Allah des filles, gloire Lui soit rendue ! Mais ils s’attribuent (a eux-memes) ce qu’ils desirent
Annonce-t-on a l’un d’eux la naissance d’une fille, son visage se rembrunit de rage contenue
Il ne se montre plus aux gens, honteux qu’il est de cette malheureuse nouvelle. Doit-il donc la garder[275] en la laissant vivre dans l’humiliation, ou l’enfouir sous terre ? Comme est mauvais leur jugement
A ceux qui ne croient pas en l’autre monde correspond la pire des images, et a Allah correspond la Perfection la plus haute, car c’est Lui le Tout-Puissant, le Sage
Si Allah voulait vraiment s’en prendre aux hommes pour leur injustice, Il ne laisserait pas (sur terre) une seule creature vivante. Mais Il differe (leur chatiment) a un terme deja nomme, et quand leur terme sera venu, ils ne pourront ni le retarder d’une heure ni l’avancer d’autant
Ils attribuent a Allah ce qu’ils ne souhaiteraient pas pour eux-memes. Leurs langues pretendent mensongerement qu’ils auront la plus belle des recompenses. Mais nul doute qu’ils auront le Feu (pour ultime sejour) ou ils seront precipites les premiers, puis completement oublies
Par Allah ! Nous avons envoye (Nos Messagers) a d’autres communautes avant toi. Mais Satan a embelli leurs œuvres a leurs yeux : lui est aujourd’hui leur allie, et eux auront un supplice tres douloureux
Nous n’avons fait descendre sur toi le Livre (en revelation) que pour que tu leur expliques a propos de quoi ils sont en desaccord ; et pour que ce soit une bonne direction (huda) et une misericorde aux hommes qui croient
Allah a fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait revivre la terre apres sa mort. Il y a bien la un Signe pour des gens qui savent entendre
Et il est pour vous un enseignement dans les bestiaux. De ce que renferment leurs ventres, entre excrements et sang, Nous vous abreuvons d’un lait pur, delicieux pour ceux qui en boivent
Et des fruits des palmiers et des vignes, vous extrayez des boissons enivrantes et de la bonne nourriture. Il y a bien la un Signe pour des gens qui savent raisonner
Ton Seigneur a inspire aux abeilles : « Prenez pour demeures les montagnes, les arbres et les treillages que font (les hommes)
Puis butinez tous les fruits et suivez les chemins de votre Seigneur, deja frayes pour vous. » De leurs ventres sort une boisson aux couleurs variees et aux vertus curatives[276] pour les hommes. Il y a bien la un Signe pour des gens qui savent reflechir
Allah vous a crees puis Il reprendra vos ames ; et il en est parmi vous qui atteindront le plus decrepit des ages et qui ne sauront plus rien apres avoir tant su. Allah est Omniscient et Omnipotent
Allah a privilegie certains d’entre vous par rapport a d’autres quant aux biens (qu’Il vous dispense). Mais ceux qu’Il a privilegies ne sont pas prets a partager leurs biens avec leurs esclaves[277] de sorte que ces derniers y soient associes a part egale. Renient-ils donc si ingratement les bienfaits d’Allah
Allah vous a donne des epouses issues de vous-memes, et Il vous a donne, de vos epouses, des enfants et des petits-enfants. Il vous a dispense d’excellentes nourritures. Est-ce donc (apres cela) au faux qu’ils vont croire et aux bienfaits d’Allah qu’ils vont mecroire
Ils adorent, en dehors d’Allah, ce qui ne detient pour eux aucune nourriture venant des cieux et de la terre, et ce qui ne peut rien (pour eux)
Gardez-vous donc de preter des emules a Allah. Car Allah Sait et vous ne savez pas
Allah propose en parabole, d’une part un esclave qui ne peut rien faire, et de l’autre un homme auquel Nous avons largement dispense de Nos meilleurs dons et qui en depense discretement et ouvertement. (Les deux hommes) sont-ils egaux ? Toute louange est a Allah ! Non, la plupart ne savent pas
Allah propose aussi en exemple deux hommes, dont l’un est muet et qui n’est capable de rien, alors qu’il vit entierement a la charge de son maitre qui, ou qu’il l’envoie, le voit lui revenir sans rien de bon ; peut-on considerer cet homme comme l’egal de celui qui ordonne l’equite et qui s’engage sur une voie droite
C’est a Allah qu’appartiennent les secrets inconnaissables (ghayb) des cieux et de la terre. La question de l’avenement de l’Heure est aussi rapide qu’un clin d’œil, ou plus fulgurant encore ! Allah est certes de Toute chose Infiniment Capable
Allah vous a fait sortir des ventres de vos meres, depourvus de toute science. Il vous a dotes de l’ouie, de la vue et des cœurs,[278] peut-etre Lui rendrez-vous graces
Ne voient-ils donc pas les oiseaux adaptes au (vol) dans l’espace du ciel ? Seul Allah peut les retenir (dans les airs). Il y a bien la des Signes pour des gens qui croient
Allah a fait de vos demeures un lieu ou habiter, et Il a fait pour vous a partir des peaux des bestiaux d’autres demeures qui vous sont legeres le jour ou vous migrez ou le jour ou vous installez vos campements. De leur laine, de leur poil et de leur crin, (Il vous fournit) divers objets de commodite et des ustensiles utiles pour un temps
Allah a fait pour vous, a partir des choses qu’Il a creees, des ombrages. Et dans les montagnes, Il vous a prevu des lieux ou vous abriter. Il vous a donne des vetements qui vous protegent de la chaleur et d’autres qui vous preservent de vos propres violences (au combat). C’est ainsi qu’Allah parfait Ses bienfaits envers vous, peut-etre vous soumettrez-vous
S’ils se detournent (de toi), tu n’auras qu’une mission a remplir : la transmission claire (de ton message)
Ils connaissent les bienfaits d’Allah mais les renient. Pour la plupart ce sont des ingrats
Un jour, Nous enverrons de chaque communaute un temoin. Alors, il ne sera pas permis aux mecreants (de s’excuser aupres du Seigneur), pas plus qu’il ne leur sera demande de desavouer (les peches qu’ils auront commis)
Quand les injustes verront le supplice, il ne leur sera accorde ni allegement ni sursis
Et quand ceux qui ont prete des associes (a Allah) verront ceux qu’ils associaient (a Allah),[279] ils diront : « Seigneur ! Ceux-la sont ceux que nous T’avons associes et que nous invoquions en dehors de Toi. » Mais (ceux qu’ils associaient a Allah) leur retorqueront : « Vous n’etes que des menteurs ! »
(Les mecreants) feront ce jour-la leur soumission a Allah, et tout ce qu’ils avaient invente (comme divinites) les abandonnera
A ceux qui ont mecru et se sont mis en travers du chemin d’Allah, Nous ajouterons supplice sur supplice pour la corruption qu’ils semaient (de par le monde)
(Evoque) le jour ou Nous enverrons dans chaque communaute un temoin issu de son propre peuple et contre lequel il viendra temoigner, et ou Nous t’appellerons en temoin contre ceux-la,[280] toi a qui Nous avons revele le Livre, clair expose de toute chose, juste direction (huda), misericorde et heureuse annonce pour les Musulmans
Allah ordonne l’equite, la bienfaisance et le traitement bienveillant des proches. Il interdit la turpitude, les actes reprehensibles et les abus de toutes sortes. Ainsi vous exhorte-t-Il afin que vous vous en souveniez
Honorez l’engagement envers Allah une fois que vous l’avez pris. Ne vous parjurez point apres avoir solennellement prete serment et pris Allah pour garant. Car Allah Sait ce que vous faites
Ne soyez pas comme celle qui defait sa laine filee apres l’avoir solidement enroulee (et ce) en utilisant vos serments pour vous tromper les uns les autres sous pretexte que tel clan est plus nombreux que l’autre.[281] Allah ne fait, par la, que vous mettre a l’epreuve, et le Jour de la Resurrection Il vous devoilera clairement l’objet de vos litiges
Si Allah avait voulu, Il aurait fait de vous une seule communaute. Mais Allah egare qui Il veut et guide qui Il veut ; et vous serez interroges sur ce que vous faisiez
N’utilisez pas vos serments pour vous tromper les uns les autres, (si vous ne voulez pas) qu’un pied ferme ne se derobe et glisse. Vous gouteriez alors le malheur pour avoir obstrue le chemin d’Allah, et vous auriez un terrible supplice
Et ne troquez pas l’engagement envers Allah contre un prix bas. Ce qu’il y a aupres d’Allah est bien meilleur, si seulement vous pouviez savoir
Ce que vous avez s’epuise et ce qu’il y a aupres d’Allah demeure. Nous retribuerons ceux qui auront ete patients selon les meilleures œuvres qu’ils accomplissaient
Ceux qui, hommes ou femmes, auront accompli une bonne œuvre en etant croyants, Nous les ferons vivre d’une vie heureuse, et Nous les retribuerons selon ce qu’ils auront fait de mieux
Lorsque tu lis le Coran, cherche refuge aupres d’Allah contre Satan le Lapide
Il n’a aucun ascendant sur ceux qui ont la foi et qui s’en remettent a leur Seigneur
Il n’a d’emprise que sur ceux qui font de lui leur allie et l’associent (a Allah)
Quand Nous remplacons un verset par un autre – et Allah en Sait mieux sur ce qu’Il fait descendre (en revelation) – ils disent : « Tu es surement un menteur. » Mais la plupart d’entre eux n’en savent rien
Dis : « Celui qui l’a fait descendre est l’Esprit Saint, de la part de ton Seigneur, pour affermir (dans leur foi) ceux qui ont cru et (servir de) bonne direction (huda) et d’heureuse annonce aux Musulmans. »
Et Nous savons qu’ils disent : « Ce doit etre un homme qui le[282] lui enseigne. » Or la langue de celui qu’ils visent est etrangere[283] quand celle-ci est une langue arabe parfaitement claire. vivant a La Mecque dont les mecreants de Qoraich disaient qu’il avait enseigne les Ecritures a Muhammad (paix et benediction d’Allah sur lui)
Ceux qui ne croient pas aux versets d’Allah, Allah ne les guidera point et ils seront voues a un supplice tres douloureux
N’inventent les mensonges que ceux qui ne croient pas aux versets d’Allah ; ceux-la sont les menteurs
Ceux qui mecroient en Allah apres avoir cru en Lui – sauf s’ils abjurent sous la contrainte alors que leur cœur reste ferme en sa foi– ceux qui ouvrent volontiers leur cœur a la mecreance, (verront) la colere d’Allah s’abattre sur eux et ils auront un terrible supplice
Cela, parce qu’ils auront prefere la vie en ce bas monde a celle de l’autre monde. Et Allah, Lui, ne guide point le peuple mecreant
Ce sont eux sur les cœurs, les oreilles et les yeux de qui Allah a imprime un sceau, et ce sont eux les distraits
Nul doute que ce seront eux, dans l’autre monde, les perdants
Puis ton Seigneur, envers ceux qui auront emigre apres avoir ete mis a l’epreuve et qui auront lutte et fait montre de patience, ton Seigneur, apres cela, est certes Absoluteur et Tout Misericordieux
Le jour (arrivera) ou chaque ame viendra plaider pour elle-meme, et ou chaque etre aura son entiere retribution d’apres les œuvres qu’il aura accomplies, et ou personne ne sera lese
Allah donne en exemple une cite qui vivait paisiblement et en toute securite. Sa nourriture lui venait de toutes parts en abondance, mais elle renia les bienfaits d’Allah. Allah lui fit gouter alors la souffrance de la faim et de la peur, pour prix des actions (de ses habitants)
Un Messager, issu d’entre eux, etait venu vers eux mais ils l’ont traite d’imposteur. Le supplice les a donc surpris alors qu’ils etaient injustes
Mangez donc de ce qu’Allah vous a dispense de licite et de bon. Rendez graces a Allah pour Ses bienfaits, si c’est Lui Seul Que vous adorez
Il vous a defendu la bete morte, le sang, la viande de porc et de tout animal egorge sur lequel a ete prononce le nom d’un autre qu’Allah. Cependant, celui qui y est contraint, et ne le fait ni par abus ni par transgression, (doit savoir qu’) Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ne dites pas, en laissant libre cours aux mensonges que proferent vos langues : « Voila qui est licite et voila qui est illicite », debitant ainsi des mensonges sur le compte d’Allah. Car ceux qui imputent le mensonge a Allah ne peuvent reussir
Leur jouissance (des biens d’ici-bas) sera derisoire, mais leur supplice, tres douloureux
Aux Juifs, Nous avons defendu (les nourritures) que Nous t’avons deja mentionnees. Nous ne les avons point leses, mais ils se lesaient eux-memes
Quant a ceux qui auront commis le mal par ignorance, puis se seront repentis par la suite et se seront amendes, ton Seigneur, apres cela, sera pour eux Absoluteur et Tout Misericordieux
Abraham fut un parfait imam (un guide parfait), soumis a Allah en pur monotheiste ; il n’etait pas du nombre des associatres
Il etait reconnaissant (envers Allah) pour Ses bienfaits et Allah l’avait elu et conduit vers une voie droite
Nous lui avons accorde les bienfaits de ce bas monde et, dans l’autre, il sera parmi les vertueux
Puis Nous t’avons revele : « Suis la religion d’Abraham qui fut monotheiste exclusif et n’etait point du nombre des associatres. »
Le Sabbat ne fut prescrit que pour ceux qui etaient partages a son sujet. Au Jour de la Resurrection ton Seigneur jugera leurs differends
Appelle vers le chemin de ton Seigneur par la sagesse et la bonne exhortation. Argumente avec eux de la facon la plus sereine, car ton Seigneur est le Meilleur a Savoir qui devie de Sa voie et le Meilleur a Savoir qui sont les bien guides
Et si vous punissez, punissez donc d’une punition egale a celle qui vous a ete infligee. Mais si vous etes patients (a la peine), cela est bien meilleur pour ceux qui savent etre patients
Prends patience ! Ta patience (ne se peut qu’avec l’aide) d’Allah ! Ne t’attriste point pour eux et ne t’angoisse pas de leurs intrigues
Allah est avec ceux qui Le craignent et qui sont bienfaisants
Gloire soit rendue a Celui Qui fit voyager Son serviteur de nuit, depuis la Mosquee Sacree (Al Masjid Al-Haram) a la Mosquee Eloignee (Al Masjid Al-Aqca), dont Nous avons beni les environs, pour lui montrer certains de Nos Signes. C’est Lui Qui Entend Tout et Voit parfaitement clair
Nous avons donne a Moise le Livre que Nous avons etabli en guide pour les Enfants d’Israel (et y avons prescrit) : « Ne prenez pas d’autre protecteur que Moi. »
(Vous) les descendants de ceux que Nous avons transportes sur l’Arche avec Noe : il etait un serviteur tres reconnaissant
Nous avons decrete dans le Livre, pour les Enfants d’Israel : « Vous semerez a deux reprises la corruption sur terre et vous vous montrerez excessivement hautains. »
Lorsque sera accomplie la premiere des deux (promesses), Nous enverrons contre vous certains de Nos serviteurs feroces au combat, qui ravageront vos maisons. Et la promesse, alors, s’accomplira
Puis Nous vous permettrons de prendre sur eux votre revanche et vous donnerons en renfort des biens et des enfants ; et Nous ferons de vous un peuple plus nombreux
Si vous faites le bien, vous le ferez certainement pour vous-memes ; et si vous faites le mal, ce sera a votre detriment. Et lorsque s’accomplira l’autre promesse, ils viendront marquer d’affliction vos visages, et entreront dans la Mosquee comme ils y etaient entres la premiere fois, et devasteront completement ce qu’ils auront envahi
Votre Seigneur, peut-etre, vous fera misericorde. Mais si vous revenez a la charge, Nous reviendrons aussi. Et Nous avons fait de la Gehenne la prison des mecreants
Ce Coran conduit vers la voie de la droiture, et annonce aux croyants qui accomplissent les bonnes œuvres qu’ils seront grandement recompenses
et (annonce de meme) a ceux qui ne croient pas en l’autre monde, que Nous leur avons menage un supplice tres douloureux
L’homme lance des imprecations pour obtenir le mal (contre lui-meme et contre les siens) tout comme il prie pour obtenir le bien. C’est que l’homme est extremement presse
Nous avons fait de la nuit et du jour deux Signes. Nous avons rendu obscur le Signe de la nuit et Nous avons rendu clair le Signe du jour, afin que vous sollicitiez les faveurs de votre Seigneur et que vous sachiez compter les annees et calculer le temps. Ainsi avons-Nous expose toute chose dans l’intimite du detail
Nous avons attache au cou de chaque homme son augure.[285] Et au Jour de la Resurrection, Nous sortirons pour lui un Livre qu’il trouvera deploye (devant lui)
« Lis ton Livre. Il suffira de toi seul aujourd’hui pour te demander des comptes a toi-meme », lui sera-t-il dit
Celui qui trouve la bonne direction l’aura trouvee pour lui-meme (ihtada), et celui qui se perd se sera perdu a ses depens. Nul Ne portera le fardeau d’un autre, et Nous ne sevissons contre aucun peuple auquel Nous n’ayons deja envoye un Messager
Quand Nous voulons faire perir une cite, Nous ordonnons a ses hommes les plus fastueux (de Nous obeir), mais ils se livrent a tous les vices. Le verdict contre elle est alors justifie et Nous la demolissons completement
Que de nations n’avons-nous pas fait perir apres Noe ! Ton Seigneur suffit pour etre, des peches de Ses serviteurs, Informe et Lucide
Celui qui veut le monde immediat, Nous Nous hatons de lui en accorder ce que Nous voulons a qui Nous voulons. Puis Nous le vouons a la Gehenne ou il brulera, reprouve et banni
Ceux qui veulent l’autre monde et s’emploient a y parvenir par les efforts qu’il faut, en ayant la foi, ceux-la (verront) leurs efforts reconnus
Nous dispensons des dons de ton Seigneur a tous, a ceux-ci et a ceux-la. Les dons de ton Seigneur ne sont defendus (a personne)
Vois comment Nous avons privilegie certains par rapport a d’autres. Dans l’autre monde il y aura de plus hauts degres encore et de plus grands privileges
Ne prends pas avec Allah une autre divinite, ou alors tu seras reprouve et delaisse
Ton Seigneur a prononce le decret que voici : « N’adorez que Lui et (ayez) de la bienveillance envers vos deux parents. Et si l’un d’eux, ou les deux ensemble, atteignent aupres de toi le grand age, ne leur dis point « Fi (de vous) ! »[286] et ne les rabroue pas, mais dis-leur des mots gentils
Abaisse vers eux, par misericorde, l’aile de l’humilite[287] et dis : « Seigneur, veuille leur accorder misericorde, comme ils m’ont eleve tout petit ! »
Votre Seigneur Sait le mieux ce qu’il y a au fond de vous-memes. Si vous etes bons, Il est Absoluteur pour ceux qui savent revenir vers Lui, repentants
Donne ce qui leur est du au proche parent, au pauvre et au voyageur de grand chemin, et ne dilapide pas les biens ouvertement
Les dilapidateurs sont les freres des demons, et Satan est outrageusement ingrat envers son Seigneur
Si tu te detournes d’eux,[288] parce que tu aspires a la misericorde de ton Seigneur, tiens-leur un langage avenant
Ne garde pas ta main enchainee a ton cou, ni ne l’etends exagerement,[289] ou tu t’en trouveras blame et plein de regrets
Ton Seigneur etend Ses dons pour qui Il veut ou les dispense avec mesure. Il est, de Ses serviteurs, Informe et Lucide
Ne tuez pas vos enfants par peur de la pauvrete. Nous assurons leur subsistance et la votre. C’est une enorme faute que de les tuer
N’approchez pas la fornication, car c’est une turpitude et quel horrible chemin
N’otez la vie qu’Allah a rendue sacree qu’en toute justice. Quant a celui qui serait tue injustement, Nous avons donne a son representant le pouvoir (de reclamer justice). Que celui-ci ne se laisse pas aller a tuer exagerement, car il a le soutien de la loi
Et n’approchez pas les biens de l’orphelin, sauf de la meilleure facon qui convienne et jusqu’a ce qu’il atteigne sa majorite. Honorez vos engagements car vous aurez a repondre de vos engagements
Donnez la bonne mesure quand vous avez a mesurer ; servez-vous d’une balance exacte quand vous avez (quelque chose) a peser. Cela vaut bien mieux et la consequence n’en sera que meilleure
Ne poursuis pas ce dont tu ne detiens pas la science. L’ouie, la vue et le cœur, de tout cela il sera demande des comptes
Ne marche pas sur terre plein de fatuite : tu ne saurais (de tes pieds) fendre le sol, ni (de ta tete) atteindre a la hauteur des montagnes
Tout ce que cela comporte de mauvais est execre de ton Seigneur
Voila ce que ton Seigneur t’a revele comme sagesse. Ne prends pas avec Allah une autre divinite, ou alors tu seras jete dans la Gehenne, blame et banni
Votre Seigneur vous aurait-Il reserve les enfants males et Se serait donne des filles parmi les Anges ? Ce que vous dites la est une abomination
Nous avons tout detaille dans ce Coran afin qu’ils y reflechissent, mais cela ne fait qu’accentuer leur aversion
Dis : « Si, comme ils le pretendent, il y avait d’autres divinites avec Lui, elles chercheraient un chemin pour parvenir au Maitre du Trone ! »
Gloire Lui soit rendue ! Il est bien au-dessus de tout ce qu’ils disent
Les sept cieux, la terre, et tous ceux qui y sont, Lui rendent gloire. Il n’est rien qui ne Lui rende gloire et ne celebre Ses louanges, mais vous ne comprenez pas leurs glorifications. Il est Longanime et Absoluteur
Quand tu lis le Coran, Nous mettons entre toi et ceux qui ne croient pas en l’autre monde un rideau invisible
Nous avons mis sur leurs cœurs des voiles pour qu’ils ne le comprennent pas et rendu leurs oreilles dures. Et lorsque, dans le Coran, tu evoques le nom de ton Seigneur Lui Seul, ils tournent le dos, par aversion
Nous Savons mieux (que nul autre) comment ils t’ecoutent. Quand ils viennent t’ecouter puis quand ils se disent des choses tout bas, les injustes concluent : « Celui que vous suivez n’est qu’un homme ensorcele ! »
Voila a quoi ils t’assimilent ! Ils se sont egares et ne sauront retrouver leur chemin
Ils disent : « Se peut-il qu’apres avoir ete reduits a des os et de la poussiere, nous soyons ressuscites en une nouvelle creation ? »
Dis : « Soyez pierre ou fer
ou une autre creature, quelque grande qu’elle soit a vos yeux », ils diront toujours : « Qui nous fera revenir (a la vie)? » Dis : « Celui Qui vous a crees la premiere fois. » Ils hocheront la tete et diront : « Et quand cela ? » Reponds : « Cela est peut-etre tout proche. »
Le jour ou Il vous appellera (a Lui), vous repondrez (a Sa volonte) en celebrant Ses louanges, et vous croirez n’etre restes que peu de temps (sur terre)
Dis a Mes serviteurs de tenir le meilleur langage (qui convienne), car Satan aime a semer entre eux la discorde. Satan est certes pour l’homme un ennemi avere
Votre Seigneur en Sait mieux sur vous. S’Il veut, Il vous accueille volontiers dans Sa grace, et s’Il veut, Il vous soumet au supplice. Nous ne t’avons pas envoye vers eux pour etre leur repondant
Et ton Seigneur en Sait mieux sur ceux qui sont dans les cieux et sur terre. Nous avons certes privilegie certains Prophetes par rapport a d’autres et Nous avons donne a David les Psaumes (le Zabur)
Dis : « Invoquez donc ceux que vous pretendez (etre Ses emules) en dehors de Lui. Ils ne detiennent ni le pouvoir de vous eviter le mal ni de le detourner (de vous). »
Ceux qu’ils invoquent aspirent eux-memes, a l’envi, a trouver un moyen qui les rapproche de leur Seigneur. Ils esperent Sa grace et redoutent Son supplice. Car le supplice de ton Seigneur est vraiment redoutable
Il n’est point de cite que Nous ne fassions perir avant le Jour de la Resurrection, ou contre laquelle Nous ne sevissions par un terrible supplice. Cela est inscrit dans le Livre eternel
Ce qui Nous empeche d’envoyer des miracles est qu’ils furent deja traites de mensonges par les premiers (peuples). Nous avons donne au peuple des Thamud la chamelle comme miracle evident, mais ils la maltraiterent injustement.[291] Nous n’envoyons les miracles que pour faire peur
(Rappelle-toi) lorsque Nous t’avons dit que Ton Seigneur cerne les hommes de toutes parts. La vision que Nous t’avons montree n’etait qu’une mise a l’epreuve pour les hommes, tout comme l’arbre maudit cite dans le Coran.[293] Nous leur faisons peur (pour les intimider) et ils n’en sont que plus rebelles
Et (rappelle-toi aussi) lorsque Nous dimes aux Anges : « Prosternez-vous devant Adam ! » et qu’ils se prosternerent sauf Iblis, qui dit : « Me prosternerai-je devant celui que Tu as cree d’argile ? »
Puis il ajouta : « Vois-Tu celui-la que Tu as honore plus que moi ? Eh bien, si Tu m’accordes un sursis jusqu’au Jour de la Resurrection, je m’emploierai a devoyer sa descendance, hormis un petit nombre. »
(Allah) dit : « Va-t-en ! Toi et quiconque parmi eux te suivra vous aurez pour recompense l’Enfer, large recompense s’il en est
Attire de ta voix ceux que tu pourras, mobilise contre eux et ta cavalerie et ta pietaille, sois leur associe dans leurs biens et leur progeniture, et fais- leur des promesses. Mais les promesses de Satan ne sont que leurre et duperie
Sur Mes serviteurs, en verite, tu n’as aucune autorite. Que ton Seigneur suffise pour etre leur Protecteur ! »
Votre Seigneur est Celui Qui fait voguer pour vous les vaisseaux en mer pour que vous partiez queter de Ses faveurs. Il est certes, pour vous, Tout Misericordieux
Si un malheur vous atteint en mer, ceux que vous invoquiez en dehors de Lui se dispersent d’autour de vous. Mais aussitot que Lui vous sauve et vous ramene sur la terre ferme, vous vous detournez. L’homme est outrageusement ingrat
Etes-vous donc si assures (une fois que vous etes a nouveau sur la terre ferme) qu’Il ne fasse s’effondrer le sol sous vos pieds pour vous y ensevelir, ou qu’Il ne vous envoie une pluie de pierres ? Alors vous ne trouverez aucun protecteur
Ou peut-etre etes-vous surs qu’Il ne vous ramenera pas une autre fois (en haute mer) pour vous envoyer un ouragan devastateur, qui vous engloutira pour votre mecreance ! Alors vous ne trouverez aucun recours contre Nous
Nous avons honore les fils d’Adam. Nous les avons transportes sur terre et sur mer, leur avons dispense de Nos meilleures nourritures, et les avons manifestement privilegies par rapport a nombre de Nos creatures
Le jour (viendra) ou Nous appellerons toute communaute par son chef.[294] Ceux a qui leur Livre sera mis dans la main droite le liront (avec joie) et ne seront pas leses d’un cheveu
Quant a celui qui aura ete aveugle en ce bas monde, il sera tout aussi aveugle dans l’autre monde, et plus egare du droit chemin
Il s’en est fallu de peu qu’ils ne t’aient tente et detourne de ce que Nous t’avons revele, pour te conduire a Nous preter d’autres revelations inventees (de toutes pieces). Ils t’auraient pris alors pour leur ami le plus proche
Si Nous n’avions pas affermi ta position, tu aurais quelque peu penche pour eux
Nous t’aurions alors fait gouter le double du (tourment) dans la vie et dans la mort, puis tu n’aurais trouve aucun soutien contre Nous
Ils faillirent, en verite, te pousser a quitter le pays. Mais alors, ils n’y seraient demeures que peu de temps apres toi
Voila la tradition suivie par ceux, d’entre Nos Messagers, que Nous avons envoyes avant toi. Tu ne trouveras rien de change a Notre tradition
Accomplis la Calat depuis le declin du soleil jusqu’aux premieres obscurites de la nuit, et (recite aussi) le Coran a l’aube, car a (la lecture) du Coran de l’aube assistent des (Anges) temoins
Reveille-toi une partie de la nuit pour reciter (le Coran) dans tes prieres surerogatoires, afin que ton Seigneur, peut-etre, te ressuscite eleve a une dignite louable
Dis : « Seigneur ! Veuille me faire entrer d’une entree heureuse et me faire sortir d’une sortie (tout aussi) heureuse. Fais que me soient accordes, de Ta part, pouvoir et soutien
Dis : « La verite est venue, l’erreur s’en est allee, car l’erreur ne peut que s’en aller. »
Dans le Coran, Nous envoyons ce qui est guerison et misericorde pour les croyants. Mais il ne fait qu’ajouter a la perdition des injustes
Aussitot que Nous le comblons de Nos graces, l’homme se detourne et se retire loin de Nous, mais des qu’un mal l’affecte, voila qu’il desespere
Dis : « Chacun agit comme il l’entend, mais votre Seigneur Sait mieux qui suit le meilleur chemin. »
Ils t’interrogent a propos de l’ame. Dis : « L’ame est du ressort de mon Seigneur, et il ne vous a ete donne que tres peu de science. »
Si nous voulions, Nous ferions certes disparaitre tout ce que Nous t’avons revele ; alors tu ne trouverais personne pour te defendre aupres de Nous
Mais il n’en est rien, par misericorde de ton Seigneur, car Ses faveurs envers toi sont immenses
Dis : « Quand bien meme les hommes et les djinns s’uniraient pour produire quelque chose de semblable au Coran, ils ne produiraient rien qui lui soit semblable, fussent-ils en cela tres solidaires les uns des autres. »
Nous avons, dans ce Coran, detaille toutes sortes d’exemples pour les hommes. Mais la plupart des hommes refusent obstinement de renoncer a la mecreance
Ils disent : « Nous ne croirons pas en toi avant que tu ne fasses jaillir de la terre une source (inepuisable)
ou que, dans un jardin de palmiers et de vignes que tu possedes toi-meme, tu ne fasses sourdre maints torrents d’abondantes eaux vives
ou que, comme tu le pretends, tu ne fasses tomber sur nous le ciel par pans entiers, ou ne fasses se tenir devant nous Allah et Ses Anges
ou que tu n’aies une maison richement ornementee, ou que tu ne t’eleves jusqu’au ciel : la encore nous ne croirons point a ton elevation avant que tu n’aies fait descendre un Livre que nous puissions lire. » Dis : « Gloire soit rendue a mon Seigneur ! Suis-je autre chose qu’un homme et qu’un Messager ? »
Rien n’empeche les hommes de croire, lorsque la bonne direction (huda) leur est parvenue, sinon qu’ils s’ecrient : « Allah envoie-t-Il donc un (simple) humain en Messager ? »
Dis : « S’il n’y avait eu sur terre que des Anges marchant sereinement, Nous leur aurions envoye du ciel un Ange pour Messager. »
Dis : « Qu’Allah suffise comme temoin entre vous et moi. » Car Il est, de Ses serviteurs, Informe et Lucide
Celui qu’Allah guide, celui-la est bien guide ; et ceux qu’Il egare, tu ne leur trouveras aucun allie en dehors de Lui. Nous les ramenerons en foule au Jour de la Resurrection, le visage a meme la terre, aveugles, muets et sourds. Leur sejour sera la Gehenne. Des que sa flamme se sera attenuee, Nous l’attiserons par un feu plus ardent
Telle est leur recompense car ils ont mecru en Nos Signes et ont dit : « Se peut-il qu’apres avoir ete reduits a des os et de la poussiere, nous soyons ressuscites en une nouvelle creation ? »
N’ont-ils donc pas vu qu’Allah Qui a cree les cieux et la terre est Capable de creer des etres qui leur sont semblables ? Il leur a fixe un terme a propos duquel il n’y a nul doute, mais les injustes s’obstinent a renoncer a la mecreance
Dis : « Possederiez-vous tous les tresors de la grace de mon Seigneur, vous en retiendriez de peur d’avoir a en depenser. L’homme est (foncierement) avare. »
Nous donnames a Moise neuf prodiges evidents. Interroge donc les Enfants d’Israel (a propos de lui), lorsqu’il vint vers eux et que Pharaon lui dit : « Je crois, o Moise, que tu as ete ensorcele. »
Il repondit alors : « Tu sais bien que ceux-la (les prodiges), n’ont ete envoyes d’en haut par nul autre que le Seigneur des cieux et de la terre en Signes eclatants. Et je crois, o Pharaon, que tu es perdu. »
Il (Pharaon) voulut les chasser du pays, mais Nous les noyames tous ensemble, lui et ceux qui l’accompagnaient
Et Nous dimes apres lui aux Enfants d’Israel : « Habitez cette terre, et quand arrivera la promesse de l’autre monde, Nous vous ramenerons en masse. »
Nous l’avons fait descendre (en revelation) avec la verite, et c’est en toute verite qu’il est descendu ; et Nous ne t’avons envoye que pour annoncer et avertir
Et (Nous avons revele) un Coran que Nous avons partage en fragments afin que tu le lises aux hommes progressivement (et sans hate), car Nous l’avons (Nous-meme) fait descendre progressivement
Dis : « Que vous y croyiez ou que vous n’y croyiez pas, ceux qui ont deja recu la connaissance[295] avant (ce Coran) se prosternent, menton contre terre, quand il leur est recite
et ils disent : "Gloire soit rendue a notre Seigneur ! Voila accomplie la promesse de notre Seigneur !" »
Et ils se jettent, menton contre terre, tout en pleurs, et cela ajoute encore a leur humilite
Dis : « Que vous invoquiez Allah ou que vous invoquiez le Tout Clement, de quelque nom que vous L’invoquiez, Il a les Noms les plus Beaux. N’eleve pas trop la voix pendant ta Calat, ni ne la baisse (plus qu’il n’en faut), mais trouve-toi une methode intermediaire. »
Dis : « Toute louange a Allah Qui ne S’est pas donne d’enfant, Qui n’a point d’associe dans la Royaute, et Qui n’a nul besoin d’un defenseur contre l’offense. » Glorifie bien haut Sa grandeur
Louange a Allah Qui a fait descendre (en revelation) le Livre sur Son serviteur et n’y a mis aucun (propos) sinueux
Un livre parfaitement droit pour prevenir d’un terrible chatiment de Sa part, et pour annoncer aux croyants qui accomplissent les bonnes œuvres qu’ils auront une belle recompense
ou ils resteront a tout jamais
et pour avertir ceux qui ont dit : « Allah S’est attribue un enfant. »
Or ils n’en savent rien, pas plus que leurs peres. Quelle abominable parole sort de leurs bouches ! Ils ne disent la que des mensonges
Peut-etre vas-tu te tourmenter pour eux (a en mourir) parce qu’ils ne croient pas en ce discours (le Coran)
Nous avons fait de tout ce que porte la terre une parure pour les eprouver et savoir qui d’entre eux aura accompli les meilleures œuvres
Mais Nous reduirons certainement tout ce qu’elle porte en un sol aride
Penserais-tu que les gens de la Caverne et de Ar-Raqim[297] soient les plus etonnants de Nos miracles
Quand ces jeunes gens se refugierent dans la caverne ils dirent : « Seigneur ! Donne-nous de Ta part une misericorde et assure pour nous la voie de la droiture. »
Nous avons alors frappe (de surdite) leurs oreilles[298] pendant de nombreuses annees
Puis Nous les reveillames pour savoir lequel des deux partis savait compter la juste duree de leur sejour
C’est Nous Qui allons te raconter leur histoire en verite. Ce sont des jeunes qui ont cru en leur Seigneur ; et Nous les avons encore mieux guides vers le droit chemin
Nous avons affermi leurs cœurs lorsqu’ils se sont dresses et ont dit : « Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre, Nous n’invoquerons nulle autre divinite que Lui, ou alors nous aurions profere des insanites
Ce sont les notres qui ont pris des divinites en dehors de Lui. Si au moins ils en apportaient des preuves d’autorite ![300] Est-il quelqu’un de plus injuste que celui qui debite des mensonges sur le compte d’Allah ? »
(Ils se sont dit apres concertation) : « Une fois que vous vous serez eloignes d’eux et de ce qu’ils adorent en dehors d’Allah, cherchez refuge dans la caverne. Votre Seigneur, alors, deploiera sur vous de Sa misericorde et assurera pour votre sort une issue clemente. »
Tu aurais pu voir le soleil, a son lever, incliner vers la droite de leur caverne et, a son coucher, s’ecarter vers la gauche, cependant qu’ils etaient etendus dans une vaste ouverture de la caverne. Ceci est un des Signes d’Allah. Celui qu’Allah veut bien guider sera engage sur la juste voie, et celui qu’Il entend perdre, tu ne lui trouveras aucun allie pour l’orienter
Tu aurais pu croire qu’ils etaient reveilles alors qu’ils etaient endormis. Nous les faisions se retourner tantot sur le cote droit et tantot sur le cote gauche, tandis que leur chien etait (couche) a l’entree, les pattes etendues. Si tu avais pu les voir (dans cet etat) tu te serais enfui, saisi de terreur a leur vue
Et c’est ainsi que Nous les avons ressuscites[301] pour qu’ils s’interrogent les uns les autres. « Combien de temps etes-vous demeures ici ? » demanda l’un d’eux. « Un jour, disent les uns, ou peut-etre une bonne partie d’un jour. » Puis ils ajouterent : « Votre Seigneur Sait le mieux combien (de temps) vous etes restes (ici). Envoyez donc quelqu’un a la ville avec ces pieces d’argent pour vous chercher de ses aliments les plus purs, de quoi vous sustenter. Qu’il soit avenant et n’attire sur vous l’attention de personne
Car s’ils venaient a vous surprendre ils vous lapideraient ou vous obligeraient a revenir a leur religion ; et alors, vous ne reussiriez plus jamais. »
Ainsi Nous fimes en sorte que soient retrouvees leurs traces pour que (les habitants de la cite) sachent que la promesse d’Allah est pure verite et que l’Heure est indubitable. Ils se disputerent a leur sujet et dirent : « Erigez au-dessus d’eux un edifice. Leur Seigneur Connait mieux (leur secret) ! » Mais ceux qui eurent le dernier mot dirent : « Nous y erigerons plutot un sanctuaire. »
Ils diront : « Ils etaient trois et leur chien etait leur quatrieme. » Et, speculant toujours sur leur mystere, ils diront qu’ils etaient cinq et leur chien leur sixieme ; et ils diront : « Sept et leur chien leur huitieme. » Dis : « Mon Seigneur Sait mieux leur nombre et il n’est que peu qui le savent. » Ne dispute donc point a leur sujet, si ce n’est selon ce qui t’a ete revele, et ne demande, en la matiere, l’avis d’aucune personne
Et ne dis jamais a propos de telle chose : « Je ferai cela demain »
si tu n’ajoutes pas : « S’il plait a Allah ! (incha’ Allah).» Evoque ton Seigneur lorsque tu viens a oublier et dis : « Puisse mon Seigneur me guider et me rapprocher de la voie la plus juste. »
Ils demeurerent dans leur Caverne trois cents ans et il s’en ajouta neuf
Dis : « Allah Sait le mieux combien (de temps) ils y demeurerent. A Lui Seul appartient l’Insondable mystere des cieux et de la terre. Car il n’est Vue plus claire ni Ouie plus fine que les Siennes ! Ils n’ont nul allie en dehors de Lui Qui n’associe personne a Sa decision. »
Recite ce qui t’a ete revele du Livre de ton Seigneur. Nul ne peut modifier Ses paroles et, en dehors de Lui, tu ne trouveras aucun refuge
Sois patient avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, qui aspirent a voir (un jour) Sa face. Que tes yeux ne se detournent point d’eux pour se fixer sur le faux lustre de la vie en ce bas monde. N’obeis pas a celui dont Nous avons rendu le cœur trop insouciant pour se souvenir de Nous, qui a suivi ses propres desirs, et qui est tombe dans les travers de l’exces
Dis : « La verite vient de votre Seigneur. » Croira donc qui voudra et mecroira qui voudra. Nous avons prepare aux injustes un Feu dont les flammes les cerneront de tous cotes. S’ils supplient qu’on leur donne a boire, ils seront abreuves d’une eau bouillante comme de l’airain en fusion, qui calcine les visages. Quelle horrible boisson que la leur, et quelle affreuse demeure
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres (doivent savoir que) Nous ne laissons pas se perdre la recompense de quiconque fait le bien
Ceux-la auront des Jardins d’Eden ou couleront a leurs pieds les rivieres. Ils y seront pares de bracelets d’or et porteront des vetements verts en soie fine ou en brocart. Ils seront accoudes sur des trones. Quelle admirable recompense que la leur et quelle superbe demeure
Donne-leur donc en exemple (l’histoire) des deux hommes. A l’un Nous avons donne deux jardins plantes de vignes et bordes de palmiers. Entre les deux (jardins), Nous avons menage un champ cultive (de cereales)
Les deux jardins donnaient chacun sa production reguliere sans jamais y faillir. Et Nous avons fait jaillir entre eux une riviere
Comme il avait (beaucoup de) fruits, (le proprietaire des deux jardins) dit a son compagnon lors d’une conversation avec lui : « Je possede bien plus de richesses que toi et te surpasse en puissance grace a mon clan. »
Et il entra dans son jardin, injuste envers lui-meme (par son comportement), et dit : « Je ne pense pas que (tout) ceci puisse perir jamais
Et je ne pense pas que l’Heure doive venir ; et quand bien meme je retournerais vers mon Seigneur, je trouverais certes bien meilleur lieu de retour que (ce jardin). »
Son compagnon lui dit alors, en discutant avec lui : « Serais-tu en train de mecroire en Celui Qui t’a cree de terre, puis d’une goutte de sperme et t’a, ensuite, modele en homme
Or mon Seigneur a moi c’est Allah, et a mon Seigneur je ne prete aucun associe
Pourquoi, en entrant dans ton jardin, ne dirais-tu pas plutot : “ Telle est la volonte d’Allah, il n’y a de force que par Allah.” Si tu vois que je suis moins nanti que toi en biens et en progeniture
il se peut que mon Seigneur me donne (un jour) mieux que ton jardin, et envoie du ciel sur (le tien) quelque fleau qui le reduise en terre glissante et inculte
ou que son eau soit retenue dans les profondeurs (de la terre) si bien que tu ne pourras plus la puiser. »
Et sa recolte fut ravagee. Il se mit alors a tourner et retourner ses mains regrettant les depenses qu’il avait effectuees, cependant que les treilles (de son jardin) avaient ete completement detruites. Il disait : « Comme je voudrais, helas, n’avoir jamais associe personne a mon Seigneur ! »
Il n’avait aucun clan qui put le secourir contre (le chatiment) d’Allah, et il ne pouvait lui-meme se secourir
Car alors, la protection n’appartient qu’a Allah, le Vrai. C’est Lui Qui donne la meilleure recompense et assure la meilleure issue
Donne-leur en exemple la vie en ce bas monde. Elle est telle une eau que Nous faisons descendre du ciel et a laquelle se melent les plantes de la terre, lesquelles se transforment alors en herbes seches dispersees par le vent. Car Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Biens et enfants sont la parure de la vie en ce bas monde. Mais les bonnes œuvres, qui sont faites pour durer,[302] sont mieux recompensees aupres de ton Seigneur et promises a une meilleure esperance
Le jour ou Nous ferons mouvoir les montagnes et ou tu verras la terre toute nivelee, Nous les ramenerons en foule sans en laisser un seul
Ils seront presentes devant ton Seigneur en rangs. « Voici que vous Nous revenez comme Nous vous avons crees la premiere fois. Et pourtant vous pretendiez que Nous ne vous avions pas fixe un moment de rencontre. »
Le livre (des œuvres de chacun) sera alors pose (dans sa main). Tu verras les criminels terrifies de ce qui y est (inscrit) et ils s’ecrieront : « Malheur a nous ! Qu’est-ce donc que ce livre qui n’omet de compter ni peche mineur ni peche majeur ? » Ils trouveront present tout ce qu’ils auront fait, car ton Seigneur ne lese personne
(Rappelle-toi) lorsque Nous dimes aux Anges : « Prosternez-vous devant Adam », et qu’ils se prosternerent, sauf Iblis, qui etait issu des djinns et qui s’eleva contre l’ordre de son Seigneur. Le prendriez-vous, lui et sa descendance, pour allies en dehors de Moi, quand pourtant ils sont vos ennemis ? Quel abominable echange pour les injustes
Je n’en ai jamais appele a eux pour qu’ils temoignent de la creation des cieux et de la terre, ni pour qu’ils temoignent de leur propre creation. Et Je n’ai pas pris pour assistants les tentateurs
Un jour, Il dira : « Appelez donc ces pretendus associes que vous Me pretiez. » Ils les appelleront alors, mais ces derniers ne leur repondront pas. C’est que Nous aurons place entre eux un abime ou perir
Les criminels verront le Feu et sauront qu’ils y seront precipites. Ils ne trouveront alors aucun moyen pour y echapper
Nous avons detaille dans ce Coran divers exemples. Mais l’homme est, de toutes choses, le plus porte a la querelle
Qu’est-ce donc qui empeche les hommes de croire quand la bonne direction (huda) leur est venue ? (Et qu’est-ce donc qui les empeche) d’implorer le pardon de leur Seigneur, sinon qu’ils attendent d’etre exposes au meme sort que les premiers (peuples), ou voir fondre sur eux le chatiment
Nous n’envoyons les Messagers que pour annoncer (l’heureuse nouvelle) ou avertir. Mais ceux qui ont mecru disputent encore pour refuter la verite, mobilisant maints arguments faux. Ils tournent en derision Mes versets et les avertissements qui leur sont adresses
Est-il plus injuste que celui qui, bien que Nos Signes lui aient ete rappeles, s’en detourne et oublie ce que ses mains ont commis ? Nous avons enveloppe leurs cœurs de voiles et rendu dures leurs oreilles pour qu’ils ne le[304] comprennent pas. Quand bien meme tu les appellerais a (s’engager dans) la bonne direction, ils ne voudraient jamais y etre guides
Ton Seigneur, l’Absoluteur, Qui a fait Sienne la Misericorde, s’Il voulait leur tenir rigueur pour ce qu’ils ont commis, Il haterait pour eux le supplice. Or leur est deja fixe un instant de rencontre, d’ou il n’y aura pour eux nulle echappatoire
Que de cites n’avons-Nous pas aneanties lorsque (leurs habitants) ont ete injustes ; et Nous avons fixe l’instant de leur destruction
(Souviens-toi aussi) quand Moise dit a son servant : « Je ne m’arreterais (de marcher) qu’une fois arrive au confluent des deux mers, meme si je devais continuer (a le faire) pendant de longues annees. »
Quand ils furent arrives au confluent, ils oublierent leur poisson et celui-ci se fraya son chemin dans la mer
Lorsqu’ils eurent depasse (le confluent), il dit a son servant : « Sers-nous notre dejeuner. Notre voyage nous a vraiment epuises. »
Il repondit : « Lorsque nous avons fait halte pres du rocher, vois-tu, j’ai oublie le poisson. Seul Satan a du me le faire oublier et ne point me le rappeler et, chose etonnante, il s’est fraye son chemin dans la mer. »
(Moise) dit : « C’est tres justement (cet endroit) que nous voulions atteindre. » Et ils rebrousserent chemin (vers le rocher)
Ils trouverent alors l’un de Nos serviteurs que Nous avions touche de Notre grace et que Nous avions initie a une science de Notre part
Moise lui proposa : « Ne pourrais- je te suivre afin que tu m’enseignes de cette science de la droiture que tu as recue ? »
« Tu ne pourrais avoir assez de patience en ma compagnie », repondit-il
(Et il poursuivit) : « Comment saurais-tu supporter patiemment les choses que tu n’as pas cernees par la connaissance ? »
« S’il plait a Allah, tu me trouveras, repondit-il, plein de patience et je ne desobeirai point a tes ordres. »
« Alors, dit (l’autre), si tu me suis, ne m’interroge sur rien avant que je ne t’en aie parle moi-meme. »
Ils s’en furent alors ensemble et quand ils furent montes a bord d’un vaisseau, (l’homme) y perca un trou. « En y percant ainsi un trou, voudrais-tu donc noyer ceux qui sont a bord ? Tu commets la un acte monstrueux ! »
« N’avais-je pas dit que tu ne saurais rester patient en ma compagnie ? » repondit-il
« Ne m’en veux pas d’avoir oublie, fit Moise, et ne me fais pas subir d’epreuves trop penibles. »
Ils poursuivirent leur route et rencontrerent un jeune garcon que (l’homme) s’empressa de tuer. « N’as-tu pas tue la un etre innocent qui pourtant, lui, n’a tue personne ? Tu viens de commettre la un acte abominable ! » lui dit (Moise)
Et (l’autre) de repondre : « Ne t’avais-je pas dit que tu ne saurais rester patient en ma compagnie ? »
« Si je t’interroge encore sur quoi que ce soit, n’accepte plus ma compagnie, et tu auras toute excuse de te separer de moi. »
Ils reprirent tous deux leur route jusqu’a ce qu’ils atteignent un village ou ils demanderent a ses habitants de leur donner a manger, mais ces derniers leur refuserent l’hospitalite. (Puis les deux compagnons de voyage) trouverent un mur sur le point de s’ecrouler. (L’homme) le repara alors, et (Moise) lui fit observer : « Si tu voulais, tu pourrais reclamer un salaire pour (un tel travail). »
« Ce sera donc la separation entre moi et toi, dit-il. Mais, avant cela, je vais te donner l’interpretation de ce que tu n’as pu supporter avec patience
Quant au bateau, il appartenait a de pauvres travailleurs de la mer. Si j’ai voulu l’endommager c’est parce qu’il y avait derriere eux un roi qui s’emparait de force de tous les bateaux (en bon etat)
Quant au jeune garcon, ses parents etaient des croyants et nous avons craint pour eux qu’il ne les accablat par sa tyrannie et sa mecreance
Nous avons donc voulu qu’a sa place, leur Seigneur leur donnat un autre (enfant) plus pur et plus prevenant envers eux
Quant au mur, enfin, il appartenait a deux jeunes orphelins de la ville. Et il y avait sous le mur un tresor qui leur appartenait. Leur pere etait un homme tres vertueux. Ton Seigneur a donc voulu que, une fois arrives a l’age adulte, (les deux garcons) deterrent leur tresor comme grace de ton Seigneur. Je ne l’ai donc point fait de ma propre initiative. Telle est l’interpretation de ce que tu n’as pu avoir la patience de supporter. »
Ils t’interrogent sur Dhul-Qarnayn. Dis : « Je vais vous raconter son histoire. »
Nous avons affermi son pouvoir sur terre et lui avons donne des voies d’acces a toute chose
Il a donc suivi une voie
jusqu’a ce qu’il ait atteint le couchant. Il vit alors que le soleil se couchait dans une source boueuse pres de laquelle il trouva un peuple (qui vivait la). Nous dimes : « O Dhul-Qarnayn, tu pourras ou sevir contre ces gens ou les traiter avec bonte. »
« Celui qui a commis des injustices, repondit-il, nous le chatierons, puis il sera ramene vers son Seigneur Qui le soumettra a un terrible supplice
Quant a celui qui a cru et a fait le bien, il aura la plus belle retribution et nous lui adresserons des paroles bienveillantes. »
Puis il suivit (une autre) voie
jusqu’a ce qu’il ait atteint le levant. Il vit alors que le soleil se levait sur un peuple que Nous n’avions pourvu d’aucune protection contre (sa chaleur)
Voila ce qu’il en fut. Et Nous Cernions de Notre connaissance tout ce qui le concernait
Puis il suivit une autre voie
jusqu’a ce que, atteignant la gorge entre les Deux Montagnes, il trouvat derriere elles un peuple qui n’entendait[305] aucun langage
Ils dirent : « O Dhul- Qarnayn, les Gog et les Magog sont des semeurs de desordre sur terre. Accepterais-tu de percevoir de nous un tribut contre lequel tu dresserais entre eux et nous un barrage ? »
« Nul (tribut) n’est meilleur pour moi que la puissance dont mon Seigneur m’a gratifie. Pretez-moi main forte et je dresserai entre vous et eux une muraille
Apportez-moi des blocs de fer. » Lorsqu’il eut ferme l’espace entre les deux montagnes, il dit : « Soufflez (sur le feu) ! » Quand il eut rendu (le fer aussi rouge que) le feu, il reprit : « Apportez-moi de l’airain fondu afin que je puisse le verser dessus. »
Ainsi, ils (les Gog et les Magog) ne purent ni escalader (la muraille) ni la percer
Il dit : « Ceci[306] est un effet de la grace de mon Seigneur. Mais le jour ou arrivera la promesse de mon Seigneur, Il rasera cet ouvrage. Car la promesse de mon Seigneur est pure verite
Ce jour-la, Nous les laisserons deferler en foule tels les vagues se roulant sur elles memes, il sera souffle dans le Cor et voila que Nous les aurons tous rassembles
Et ce jour-la, Nous presenterons la Gehenne clairement aux mecreants
ceux-la meme dont les yeux etaient recouverts d’un voile les empechant de M’evoquer[307] et qui, non plus, ne pouvaient rien entendre
Ceux qui ont mecru pensent-ils vraiment prendre Mes serviteurs pour allies en dehors de Moi ? Nous avons menage aux mecreants la Gehenne comme lieu de sejour
Dis : « Vous apprendrons-Nous donc qui seront les plus grands perdants quant a leurs œuvres
Ce sont ceux dont l’effort se sera perdu dans la vie en ce bas monde, mais qui pourtant croient bien agir
Ce sont ceux qui ont rejete les Signes de leur Seigneur et (ont mecru en) Sa rencontre. Vaines seront leurs œuvres et Nous ne leur accorderons aucun poids au Jour de la Resurrection. »
Telle sera leur retribution : la Gehenne, puisqu’ils ont mecru et ont tourne en derision Mes Signes et Mes Messagers
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront les jardins du Paradis pour lieu de sejour
La ils sejourneront pour l’eternite et ne voudront pas changer de lieu
Dis : « Si la mer etait une encre pour (ecrire) les paroles de mon Seigneur, la mer serait epuisee avant que ne s’epuisent les paroles de mon Seigneur, meme si Nous lui ajoutions autant de mers encore ! »
Dis : « Je ne suis qu’un humain comme vous et il m’est revele que votre Dieu est Un. Que celui qui espere rencontrer son Seigneur fasse le bien et n’associe personne a l’adoration de son Seigneur. »
Kaf, Ha, Ya, ‘Ain, Cad
Ceci est le recit evoquant la grace de ton Seigneur envers son serviteur Zacharie
lorsqu’il appela son Seigneur d’un appel discret
Il dit : « Seigneur, mes os ont vieilli et ma tete s’est enflammee de canitie, mais jamais, en T’invoquant, mon Seigneur, je n’ai ete malheureux
Je crains (le comportement de) mes proches apres (ma mort) et ma femme est sterile. Veuille donc, de Ta part, me faire don d’un descendant
qui tienne de moi et de la famille de Jacob[308]. Et fais, o Seigneur, qu’il te soit agreable. »
« O Zacharie, Nous t’annoncons l’heureuse nouvelle (de la naissance) d’un fils dont le nom sera Yahya (Jean) et auquel Nous n’avons jamais donne d’homonyme. »
« O Seigneur, dit Zacharie, comment pourrait-il me naitre un garcon quand ma femme est sterile, et que moi-meme j’ai atteint l’age senile. »
« Il en sera ainsi, repondit (Allah). Ton Seigneur a dit : “Cela M’est facile. Avant cela, Je t’ai bien cree quand tu n’etais rien. ”»
« Seigneur, dit (Zacharie), donne-moi un Signe. » « Ton Signe, repondit (Allah), sera de ne pas parler aux gens durant trois nuits, bien que bien portant. »
Il sortit alors du sanctuaire, alla trouver les siens et leur signifia de rendre gloire (a Allah) matin et soir
« O Yahya ! Prends le Livre avec fermete. » Et Nous lui avons donne le discernement depuis qu’il etait enfant
Ainsi que l’affection et la purete, par Notre grace ; et il etait pieux
bon avec ses parents, et n’etait ni arrogant ni rebelle
La paix soit sur lui le jour ou il est ne, le jour ou il sera mort et le jour ou il sera ressuscite
Evoque dans le Livre Marie, lorsqu’elle se retira loin de sa famille dans un endroit situe a l’est
Elle dressa un voile entre elle et eux et Nous lui envoyames alors Notre Esprit (Gabriel) qui se manifesta a elle comme un humain a la forme parfaite
Elle dit : « Je cherche refuge aupres du Tout Clement contre toi. Si seulement tu pouvais Le craindre ! »
« Je ne suis qu’un emissaire de ton Seigneur, et je suis venu te faire don d’un garcon (tres) pur », repondit-il
« Mais comment pourrais-je avoir un garcon quand personne ne m’a touchee ni ne suis une prostituee ? » dit-elle
Il dit : « Il en sera ainsi. Ton Seigneur a dit : “Cela M’est facile. Et Nous en ferons un Signe pour les hommes et un effet de Notre grace. ” L’arret est deja decrete. »
Enceinte (de l’enfant), elle le porta en elle et se retira dans un endroit eloigne
Les douleurs de l’enfantement la pousserent jusqu’au tronc du palmier. Elle dit : « Plut a (Allah) que je fusse morte avant cela, et que je fusse depuis longtemps oubliee ! »
(La voix de Jesus) l’appela de dessous d’elle : « Ne t’afflige point. Ton Seigneur a mis une source a tes pieds
Secoue le tronc du palmier: sur toi, il fera alors tomber des dattes fraiches et pretes a etre cueillies
Mange donc, bois, et rejouis-toi ! Et si tu vois un humain, dis-lui : « J’ai fait vœu d’un jeune au Tout Clement : je n’adresserai donc la parole a aucun etre humain aujourd’hui. »
Elle s’en fut retrouver les siens en portant (son bebe). Alors, ils lui dirent : « O Marie ! Ce que tu as fait est une chose affreuse
O sœur d’Aaron, ton pere n’etait point quelqu’un de mauvais ni ta mere une femme de mauvaises mœurs. »
Elle fit signe alors (en direction du bebe). Ils dirent : « Allons-nous parler a un bebe au berceau ? »
Et (le nouveau-ne) dit : « Je suis le serviteur d’Allah. Il m’a donne le Livre et m’a fait Prophete
Il a fait que je sois beni ou que je me trouve, et m’a recommande la Calat et la Zakat aussi longtemps que je vivrai
(Il m’a recommande aussi) la bonte envers ma mere, et Il n’a pas fait de moi un etre arrogant et miserable
La paix soit sur moi le jour ou je suis ne, le jour ou je serai mort et le jour ou je serai ressuscite. »
Tel est Jesus, fils de Marie : une parole de verite au sujet de laquelle ils sont dans le doute
Il ne sied pas a Allah de Se donner un fils. Gloire Lui soit rendue ! Quand Il decide d’une chose, il suffit qu’Il dise : « Sois ! » et elle est
(Jesus dit) : « Allah est certes mon Seigneur et le votre. Alors, adorez-Le ! Voila bien une voie droite. »
Mais les factions se partagerent entre elles (a ce sujet). Malheur aux mecreants, qui (devront redouter) la vue d’un tres grand jour
Jamais leur ouie n’aura ete plus fine, ni plus claire leur vision, le jour ou ils viendront a Nous. Mais les injustes, aujourd’hui, sont dans un egarement manifeste
Avertis-les du jour des regrets, ou le verdict sera prononce, alors qu’ils sont (en ce bas monde) distraits et ne croient en rien
C’est Nous, assurement, Qui heriterons de la terre et de ceux qui y sont, et c’est vers Nous qu’ils seront ramenes
Evoque Abraham dans le Livre, car il fut un (homme) veridique et un Prophete
(Mentionne qu’) il dit a son pere : « Pere, pourquoi adores-tu ce qui n’entend pas, ne voit pas et ne te preserve de rien
Pere, il m’a ete donne d’une science dont il ne t’a pas ete donne. Suis-moi donc, et je te montrerai une voie droite
Pere, N’adore pas Satan, car Satan s’est rebelle contre le Tout Clement
Pere, je crains que tu ne sois touche par un supplice du Tout Clement, et que tu ne deviennes un allie de Satan. »
(Le pere) dit alors : « Manifesterais-tu du dedain envers mes divinites, o Abraham ? Si tu n’arretes pas (de les insulter), je te lapiderai. Quitte-moi donc, et (ne reviens plus) avant longtemps. »
« Que la paix soit sur toi, dit (Abraham), j’implorerai pour toi le pardon de mon Seigneur, Il est si genereux avec moi
Je me tiendrai loin de vous et de ce que vous adorez en dehors d’Allah. Je prierai mon Seigneur et ne serai pas, j’espere, decu en Le priant. »
Et lorsqu’il se fut eloigne d’eux et de ce qu’ils adoraient en dehors d’Allah, Nous lui fimes don d’Isaac et de Jacob, et Nous fimes de chacun d’eux un Prophete
Nous leur donnames de Notre misericorde et leur accordames d’etre hautement loues
Evoque dans le Livre Moise, car ce fut un elu, un Messager et un Prophete
Nous l’appelames de la partie du Mont (Sinai) qui se trouvait sur sa droite, et Nous en fimes un proche confident
Nous lui donnames, par Notre grace, son frere Aaron comme Prophete
Et evoque dans le Livre Ismael, car il honorait ses promesses et fut un Messager et un Prophete
Il ordonnait a son peuple La Calat et la Zakat, et il etait agree aupres de son Seigneur
Evoque aussi Idris dans le Livre. C’etait un (homme) veridique et un Prophete
Nous l’avons eleve a une place tres haute
Ce sont eux qu’Allah a combles de Ses faveurs, parmi les Prophetes de la descendance d’Adam, et parmi ceux que Nous avons transportes sur l’Arche avec Noe, mais aussi parmi la descendance d’Abraham et d’Israel ; et enfin parmi ceux que Nous avons guides et elus. (Ceux-la), quand les versets du Tout Clement leur etaient recites, ils tombaient a terre, prosternes et en pleurs
Leur succederent alors des generations qui negligerent la priere et suivirent leurs desirs. Ceux-la courront a leur perte
Excepte ceux qui se repentent et font le bien, ceux-la entreront au Paradis et ne seront leses en rien
Dans des Jardins d’Eden que le Tout Clement a promis a Ses serviteurs qui (avaient foi en) l’Inconnaissable (ghayb). Car Sa promesse, certainement, sera tenue
Ils n’y entendront nulle parole vaine, mais « Paix ! (Salam) ». Ils y auront leur subsistance, matin et soir
Tel est le Paradis dont Nous ferons heriter les etres pieux parmi Nos serviteurs
(Les Anges disent) : « Nous ne descendons que par l’ordre de ton Seigneur. A lui appartiennent ce qui est devant nous, ce qui est derriere nous, et ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n’est point oublieux
(C’est Lui) le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qu’il y a entre les deux. Adore-Le, sois patient en L’adorant. Lui connais-tu un homologue
L’homme dit : « Est-ce qu’une fois mort, je serai sorti vivant (de la terre) ? »
Mais l’homme ne se rappelle-t-il pas que Nous l’avons cree une premiere fois quand il n’etait rien
Par ton Seigneur ! (Sois sur que) Nous rassemblerons et les hommes et les demons, et que Nous les ferons comparaitre autour de la Gehenne, a genoux
Nous detacherons de chaque groupe ceux qui etaient les plus acharnes[311] contre le Tout Clement
C’est Nous Qui Savons le mieux quels sont ceux qui meritent les premiers d’y etre precipites pour l’eternite
Il n’est aucun d’entre vous qui ne s’en approchera.[312] C’est la un arret irreversible de ton Seigneur
Puis Nous sauverons ceux qui auront ete pieux et y laisserons les injustes a genoux
Lorsque Nos versets explicites leur sont recites, ceux qui ont mecru disent a ceux qui ont cru : « Lequel de nos deux groupes jouit des meilleures demeures et du meilleur lieu de rencontre ? »
Que de generations avons-Nous pourtant fait perir avant eux, qui furent plus huppees en richesses et en apparat
Dis : « Que le Tout Clement prolonge la vie de ceux qui sont dans l’egarement jusqu’a ce qu’ils voient enfin s’accomplir la menace qui leur etait faite soit du supplice soit de l’Heure. Ils sauront alors qui sera dans la plus mauvaise position et dont les soldats seront les plus faibles. »
Allah ajoute droiture a ceux qui sont sur la bonne voie. Et les œuvres de vertu, qui seules demeurent a tout jamais, auront aupres de ton Seigneur meilleure recompense et meilleur retour
As-tu considere celui-la qui n’a pas cru en Nos versets et a dit : « Il me sera certes donne des biens et des enfants »
Aurait-il donc sonde le mystere de l’Inconnaissable (ghayb) ? Ou aurait-il pris des gages du Tout Clement
Que non ! Nous ecrirons ce qu’il dit et Nous accentuerons pour lui le supplice
C’est Nous Qui heriterons de ce dont il a parle et il viendra seul devant Nous
Ils prennent des divinites en dehors d’Allah pour qu’elles leurs soient (source de) puissance
Que non ! Car (ces divinites) renieront leur adoration et seront leurs adversaires
Ne vois-tu pas que Nous avons envoye aux mecreants des demons qui les poussent (a la rebellion) en permanence
Ne sois donc pas presse (de voir s’abattre sur eux le supplice), Nous tenons rigoureusement le compte de (leurs mefaits)
Un jour, Nous rassemblerons les gens pieux en cortege devant le Tout Clement
et conduirons les criminels vers la Gehenne, ou ils seront (comme des betes) precipitees vers l’abreuvoir
Ils n’auront aucun pouvoir d’intercession, contrairement a ceux qui auront obtenu une promesse du Tout Clement
Ils disent : « Le Tout Clement S’est donne un enfant. »
Mais ce que vous dites la est une abomination
qui manque de faire se briser les cieux, se fendre la terre et s’ecrouler les montagnes
Car ils ont prete un enfant au Tout Clement
Or il ne sied pas au Tout Clement d’avoir un enfant
Il n’est pas (un seul etre), parmi ceux qui sont dans les cieux et sur terre, qui ne doive venir en serviteur devant le Tout Clement
Il les a tous comptes et bien enumeres
Et tous viendront vers Lui, chacun de son cote et tout seul, au Jour de la Resurrection
Pour ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, le Tout Clement sera plein de Dilection
Nous ne l’avons rendu si accessible en ta langue[314] que pour que tu annonces, par son moyen, l’heureuse nouvelle aux gens pieux, et avertisses un peuple intraitable
Que de generations n’avons-Nous (pourtant) pas fait perir avant eux ! Percois-tu (encore l’existence) d’un seul etre d’entre eux ? En entends-tu le moindre souffle
Ta, Ha
Nous ne t’avons pas revele le Coran pour que tu sois en peine
Mais pour que ce soit un Rappel dont profite celui qui craint (Allah)
(Le Coran est) une revelation de la part de Celui Qui a cree la terre et les cieux altissimes
Le Tout Clement S’est installe avec une infinie Majeste (istawa) sur le Trone
A Lui appartiennent ce qui est dans les cieux et sur terre, ce qui est entre les deux et ce qui est sous terre
Que tu parles a voix haute (ou non), Il Sait tous les secrets, et meme ce qui est plus cache encore
Allah ! Point d’autre divinite que Lui ! Il a les plus Beaux Noms
L’histoire de Moise t’est-elle donc parvenue
Ayant apercu du feu, il dit aux siens : « Attendez ici, j’apercois un feu au loin. Je pourrais peut-etre vous en apporter un tison, ou trouver la (quelqu’un qui pourrait) nous guider
Arrive au feu, il fut appele : « O Moise
C’est Moi, ton Seigneur. Ote donc tes sandales car tu es dans la vallee sacree de Touwa
C’est Moi Qui t’ai choisi. Ecoute donc bien ce qui va etre revele
Certes, Je suis Allah. Point d’autre divinite que Moi. Adore-Moi donc, accomplis la Calat pour Me rappeler a ton souvenir
L’Heure arrivera et Je la tiens cachee de tous pour que toute ame soit retribuee selon ce qu’elle s’emploie a accomplir
Que ne t’en detourne donc pas ceux qui n’y croient pas et qui suivent leurs passions, ou tu serais alors perdu
Mais qu’est ce donc que tu as dans ta main droite, Moise ? »
« C’est mon baton, dit (Moise), sur lequel je m’appuie et avec lequel je fais tomber (les feuilles des arbres) pour mes moutons ; je m’en sers aussi pour d’autres utilites. »
Il lui dit : « Jette-le donc, Moise ! »
Il le jeta, et le voila devenu un serpent qui rampait
(Allah) dit : « Prends-le, n’aie pas peur. Nous le rendrons a sa forme premiere
Serre ta main contre ton flanc, elle en sortira blanche et saine de toute maladie ; ce sera la un autre prodige
Cela, pour que Nous te montrions (certains) de Nos Signes les plus grands
Va trouver Pharaon car il a transgresse ! »
(Moise) dit : « Seigneur ! Fais que ma poitrine s’ouvre (a Ta revelation)
Rends ma mission facile
Defais le nœud (qui lie) ma langue
afin qu’ils comprennent ce que je (leur) dis
Donne-moi un assistant issu des miens
Aaron, mon frere
fais qu’il me soit appui et renfort
associe-le a ma mission
afin que nous Te rendions gloire abondamment
et que nous T’evoquions abondamment
Tu Vois parfaitement clair en nous. »
(Allah) dit : « Accordee est ta demande, Moise
Nous t’avons deja favorise une premiere fois
Quand, a ta mere, Nous avons inspire ce qui s’inspire
Mets-le dans une caisse que tu jetteras dans les eaux du fleuve. Les flots l’entraineront jusqu’a l’autre rive. La le recueillera un ennemi a lui et a Moi." Et j’ai repandu sur toi, comme Signe de Ma grace, l’amour (de tous), afin que tu sois eleve sous Mes yeux
Or ta sœur qui te suivait dit : "Voulez-vous que je vous indique (une nourrice) pour le prendre en charge ?" Alors, Nous t’avons rendu a ta mere pour qu’elle soit heureuse et pour qu’elle ne s’afflige point. Puis tu as tue un homme et Nous t’avons sauve des tourments et t’avons mis plus d’une fois a l’epreuve. Pendant plusieurs annees, ensuite, tu as vecu parmi le peuple de Madyan. Puis tu es venu, Moise, d’apres un terme decrete
Je t’ai elu pour Moi-meme
Va donc avec ton frere, munis tous les deux de Mes Signes, et ne cessez pas de M’evoquer
Allez tous deux vers Pharaon car il a transgresse
Tenez-lui des propos conciliants, peut-etre qu’il se rappellera et (Me) craindra. »
« Seigneur ! Nous craignons fort qu’il ne s’en prenne a nous ou qu’il n’abuse », dirent-ils
« Ne craignez rien, dit Allah, Je suis avec vous, J’Entends et Je Vois
Allez lui dire : “Nous sommes deux envoyes de ton Seigneur. Laisse donc partir avec nous les Enfants d’Israel, ne les torture plus. Nous sommes venus vers toi munis d’un Signe de ton Seigneur. Que la paix soit sur quiconque suivra la juste direction (huda)
Il nous est revele que le supplice frappera ceux qui osent dementir (les Signes d’Allah) et qui s’en detournent.” »
« Qui est donc votre Seigneur a vous deux, Moise ? » interrogea Pharaon
« Notre Seigneur, repondit Moise, est Celui Qui a donne a chaque chose la forme de sa creation puis l’a conduite (vers la verite). »
« Qu’en est-il alors des generations revolues », repliqua Pharaon
Moise dit: « La connaissance de ce qui les concerne est du ressort exclusif de mon Seigneur, (consignee) dans un Livre. Mon Seigneur ne saurait d’ailleurs ni Se tromper ni oublier
C’est Lui Qui vous a fait de la terre un berceau, y a trace pour vous des chemins, a fait pleuvoir de l’eau du ciel par laquelle Nous faisons pousser des plantes en couples et de toutes les varietes. »
Mangez-en donc et laissez paitre votre betail. Il y a certainement la des Signes pour les esprits sagaces
D’elle (la terre), Nous vous avons crees, et vers elle Nous vous ferons retourner, puis d’elle Nous vous ferons sortir une nouvelle fois
Nous lui[317] fimes (pourtant) voir tous Nos Signes. Mais il les traita de mensonges et refusa d’y croire
Il dit : « Es-tu venu vers nous, Moise, pour nous chasser de notre terre avec ta magie
Nous allons donc t’apporter une magie semblable. Fixe-nous un rendez-vous que nous ne manquerons pas, ni nous ni toi. Que ce soit dans un lieu qui nous convienne (a tous deux).»
« Vous avez rendez-vous au jour des festivites et que les gens soient rassembles dans la matinee. »
Pharaon se retira, mobilisa tous ses stratagemes et revint
Moise leur dit : « Malheur a vous ! Ne debitez point de mensonges sur le compte d’Allah ou alors Il vous exterminera par un supplice. Car celui qui debite des mensonges echouera. »
Ils discuterent alors entre eux et tinrent secretes leurs deliberations
Ils dirent : « Ces deux-la ne sont que des magiciens qui, par leurs sortileges, veulent vous chasser de votre terre et se reserver votre tradition parfaite
Mobilisez donc tous vos stratagemes, serrez les rangs, car aura certes reussi celui qui triomphera ! »
« O Moise, dirent-ils, jetteras-tu (ton baton) ou veux-tu que nous jetions d’abord (ce que nous avons) ? »
Il dit : « Jetez (ce que vous avez). » Aussitot, leurs cordes et leurs batons lui semblerent ramper par l’effet de leur sorcellerie
Il ressentit au fond de lui-meme quelque peur, Moise
Nous dimes : « N’aie pas peur, c’est toi qui leur es superieur
Jette ce que tu as dans ta main droite, et (tu le verras) happer tout ce qu’ils ont fait comme artifice. Ce qu’ils viennent de faire comme artifice n’est qu’illusions de magicien. Or le magicien, ou qu’il aille, ne saurait prosperer. »
Les magiciens se jeterent (a terre) prosternes en s’ecriant : « Nous croyons au Seigneur d’Aaron et de Moise ! »
(Et Pharaon) leur dit : « Osez-vous croire en lui avant que je ne vous le permette ? Ce doit etre votre chef et c’est lui qui a du vous initier a la magie. Je vous ferai couper les mains et les pieds opposes puis vous ferai crucifier sur les troncs de palmiers. Vous saurez ainsi qui (du Seigneur de Moise ou de moi) a le supplice le plus dur et le plus durable.»
Ils dirent alors : « Nous ne te prefererons pas aux preuves evidentes qui nous sont parvenues, Pas plus que (nous ne te prefererons) a Celui Qui nous a crees (sans modele prealable). Prononce donc le verdict que tu as a prononcer. Car tes sentences ne concernent que la vie en ce bas monde
Nous n’avons cru en notre Seigneur que pour qu’Il pardonne nos peches et (nous pardonne) cette magie que tu nous as contraints (a pratiquer). Allah est Meilleur et (Sa retribution) est plus durable. »
Celui qui vient a son Seigneur en criminel aura (merite) la Gehenne, ou il ne mourra pas, ni ne vivra
Et ceux qui comparaitront devant Lui en croyants, ayant accompli les bonnes œuvres, ceux-la auront (merite) les plus hauts rangs
Des Jardins d’Eden sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite. Telle est la recompense de qui s’est purifie
Nous revelames a Moise : « Pars avec Mes serviteurs, de nuit. Fraie dans la mer un passage a sec.[318] Ne crains pas d’etre rejoint, n’eprouve aucune peur. »
Pharaon les suivit avec ses troupes et ils furent tous engloutis par les flots de la mer
Pharaon egara ainsi son peuple et ne le guida point vers la bonne direction (huda)
O Enfants d’Israel ! Nous vous avons ainsi delivres de vos ennemis. Nous vous avons fixe rendez-vous sur le flanc droit du Mont et Nous avons fait pleuvoir sur vous la manne et les cailles
Mangez des delices que Nous vous avons dispensees et n’y commettez pas d’abus, ou alors Ma colere fondra sur vous. Car celui que frappe Ma colere tombe dans un abime sans fond
Je suis Tres Absoluteur[319] pour quiconque se repent, croit, fait le bien puis s’engage sur le droit chemin (ihtada)
« Qu’est-ce donc qui t’a fait quitter si tot ton peuple, o Moise ? » (dit Allah)
« Ils sont derriere moi qui me suivent, dit Moise, mais moi je me suis hate pour que Tu sois satisfait. »
« Nous avons mis les tiens a l’epreuve, pendant ton absence. Le Samiri les a egares. »
Moise revint alors vers son peuple, en colere et afflige. Il dit : « O peuple mien ! Votre Seigneur ne vous a-t-Il pas fait une belle promesse ? La duree de l’engagement vous a-t-elle donc paru trop longue, ou vouliez-vous subir la colere de votre Seigneur pour avoir viole votre engagement envers moi ? »
« Ce n’est pas de notre propre volonte que nous avons viole notre engagement envers toi. Seulement, nous etions lourdement charges de bijoux (appartenant) au peuple. Nous les avons jetes au feu tout comme fit le Samiri. »
Il en fit sortir ensuite le corps d’un veau emettant comme un mugissement. Ils dirent alors : « Voici votre dieu et le dieu de Moise qu’il a du oublier ! »
Ne voyaient-ils donc pas qu’il ne pouvait repliquer a leur parole et qu’il ne possedait ni le pouvoir de leur nuire ni celui de leur profiter en quoi que ce fut
Aaron leur avait pourtant dit auparavant: « O peuple mien ! Ce veau etait une tentation pour vous mettre a l’epreuve. Votre (Seul) Seigneur c’est le Tout Clement. Suivez-moi donc et obeissez a mes ordres. »
« Nous continuerons a l’adorer, dirent-ils, jusqu’a ce que Moise revienne vers nous. »
« Qu’est-ce donc qui t’a empeche, Aaron, lorsque tu les as vus s’egarer, dit (Moise a son retour)
de me rejoindre ? As-tu donc desobei a mes ordres ? »
Et (Aaron) repondit : « Fils de ma mere, ne me prends pas par la barbe, ni par la tete. J’ai simplement craint que tu ne dises : “Tu as seme la discorde parmi les Enfants d’Israel et tu n’as pas tenu compte de ce que j’ai dit. ” »
« Et quel etait ton dessein, toi le Samiri ? » demanda (Moise)
« J’ai vu ce qu’ils n’ont pas vu, dit-il. J’ai pris une poignee (de poussiere) sur les traces de l’Envoye (l’Ange Gabriel)[321] et je l’ai jetee. C’est ce que mon ame m’a suggere (de faire). »
« Pars, dit (Moise), tu auras (pour chatiment) en ce bas monde de dire (a qui te rencontrera) : "Ne me touche pas !" ; et (dans l’autre monde) un rendez-vous t’attend, que tu ne manqueras pas. Regarde ton dieu (le Veau) que tu as adore assidument. Nous allons le bruler puis disperser ses cendres dans la mer
Votre Seul Dieu est Allah. Il n’y a point d’autre dieu que Lui. Il cerne Toute chose de Sa science. »
C’est ainsi que Nous te contons les histoires des temps passes et, de Notre part, Nous t’apportons un Rappel
Quiconque s’en detourne devra porter un (lourd) fardeau au Jour de la Resurrection
Ils (le porteront) eternellement, et quel horrible fardeau ils porteront au Jour de la Resurrection
Au jour ou il sera souffle dans le Cor et ou Nous rassemblerons les criminels livides (de peur)
Ils se diront les uns aux autres en chuchotant : « Vous n’etes restes guere plus de dix (jours en ce bas monde). »
C’est Nous Qui Savons le mieux ce qu’ils disent. Le plus sage d’entre eux en conduite dira : « Vous n’y etes restes qu’un jour ! »
Ils t’interrogent a propos des montagnes. Dis : « Mon Seigneur les reduira en poussiere
Faisant (de la terre) une etendue plate et nue
ou tu ne verras ni creux ni bosses. »
Ce jour-la, ils suivront celui qui les appellera (au Jugement). Il n’y aura aucun detour (pour le fuir). Les voix se feront toutes basses devant le Tout Clement, et tu n’entendras que murmures
Ce jour-la, l’intercession ne servira a personne, a moins (qu’elle ne provienne) de quelqu’un qui aura eu la permission du Tout Clement et dont la parole aura ete agreee par Lui
Il Sait ce qu’ils ont devant eux et derriere eux, quand eux ne peuvent Le cerner de leur science
Les visages seront baisses devant le Vivant, Le Veilleur eternel sur Toute chose (Al-Qayyum) ; et sera perdu quiconque portera (le lourd fardeau) d’une injustice
Et celui qui, tout en etant croyant, fait le bien, n’aura a craindre, lui, ni injustice ni privation
Ainsi l’avons-Nous revele : un Coran (en langue) arabe ou Nous avons varie les menaces, peut-etre auront-ils la piete ou seront-ils amenes a reflechir
Exalte soit Allah, le Souverain le Vrai ! Ne t’empresse pas de (reciter) le Coran avant que la revelation qui t’en est faite ne soit terminee et dis : « Seigneur, ajoute a ma science ! »
Auparavant, Nous avions fait une recommandation a Adam mais il l’oublia et Nous ne trouvames pas chez lui de ferme resolution
C’est alors que Nous dimes aux Anges : « Prosternez-vous devant Adam ! » Ils se prosternerent tous, sauf Iblis qui refusa (d’obeir)
Nous dimes : « O Adam, celui-la est pour toi et ton epouse un ennemi. Gardez-vous de le laisser vous chasser du Paradis, ou alors tu auras a peiner
Ici tu ne connaitras ni la faim ni la nudite
tu ne sentiras ni la soif ni la chaleur du soleil. »
Mais Satan lui susurra : « O Adam ! Veux-tu que je te montre l’arbre de l’immortalite et un royaume qui jamais ne perira ? »
Tous deux en mangerent et leur nudite leur apparut aussitot. Alors, ils se mirent a se couvrir avec des feuilles du Paradis. Adam desobeit a son Seigneur, et il fut ainsi devoye
Puis son Seigneur fit de lui Son elu, accueillit son repentir et l’engagea sur la bonne voie
« Descendez de la vous deux ! dit (Allah). Vous serez ennemis les uns des autres. Cependant, si jamais une bonne direction (huda) vous parvenait de Moi, celui qui la suivra ne serait ni egare ni malheureux
Mais celui qui ne se souciera pas de M’evoquer aura une vie penible. Nous le ramenerons aveugle (au grand rassemblement du Jour Dernier). »
Il dira : « Seigneur, pourquoi m’as-Tu ramene aveugle quand autrefois j’etais voyant ? »
« De la meme facon que tu as oublie Nos Signes, repondra (Allah), tu seras oublie aujourd’hui ! »
C’est ainsi que Nous retribuons quiconque se livre aux exces et ne croit pas aux Signes de son Seigneur. Le supplice de l’autre monde est certes plus dur et plus durable
Cela ne les a-t-il pas suffisamment eclaires (de voir) combien de generations, avant eux, Nous avons fait perir ? C’est dans leurs demeures qu’ils marchent (aujourd’hui). Il y a bien la des Signes pour les esprits sagaces
S’il n’y avait eu un arret deja decrete de ton Seigneur, et un terme deja nomme, (leur supplice) eut ete (immediat)
Prends donc ce qu’ils disent en patience, rends gloire a ton Seigneur et celebre Ses louanges avant le lever du soleil et avant son coucher ! Rends-Lui donc gloire pendant la nuit et aux extremites du jour ! Peut-etre seras-tu satisfait (par la recompense divine)
Ne porte point tes yeux sur les jouissances ephemeres que Nous avons (reservees) a certains d’entre eux : apparat de ce bas monde par lequel Nous les eprouvons. Mais les biens que dispense ton Seigneur sont bien meilleurs et plus durables
Ordonne aux tiens la Calat. Observe-la toi-meme avec constance. Nous ne te demandons point de subsistance, c’est Nous qui pourvoyons a la tienne. Et c’est aux gens pieux qu’est (promise) l’heureuse consequence
Ils disent : « Si au moins il nous apportait un Signe de son Seigneur ! » Ne leur est-il donc pas parvenu une preuve evidente de ce qui etait (consigne) dans les anciens Feuillets
Si pourtant Nous les avions fait perir par un supplice avant lui (Muhammad), ils auraient certainement dit : « Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoye un Messager ? Nous aurions alors suivi Tes Signes avant d’etre frappes d’humiliation et couverts d’infamie ? »
Dis : « Chacun de nous attend. Attendez donc ! Vous saurez bientot quels sont les partisans de la voie droite et qui est bien oriente. »
(L’Heure) approche ou les hommes auront a rendre compte (de leurs actions), mais ils s’en detournent, distraits
Il ne leur parvient aucun rappel recent de leur Seigneur qu’ils n’ecoutent en plaisantant
et le cœur distrait. Ceux qui ont commis des injustices se disent en secret : « Est-ce la autre chose qu’un etre humain comme vous ? Allez-vous donc croire a la magie alors que vous voyez bien (de quoi il s’agit). »
Il dit : « Mon Seigneur Sait tout ce qui se dit dans le ciel et sur terre. Il Entend Tout et il est l’Omniscient. »
Ils dirent alors : « Ce ne sont la que songes confus, ou peut-etre l’a-t-il invente lui-meme. Peut-etre meme est-ce un poete. Qu’il nous apporte donc un Signe comme (en ont apporte) les premiers Envoyes. »
Aucune cite n’avait cru de celles-la que Nous avons fait perir. Ceux-ci vont-ils donc croire
Nous n’avons envoye avant toi que des hommes auxquels Nous faisions des revelations. Interrogez donc (a ce sujet) les gens inities aux Ecritures, si vous ne le savez pas
Et Nous ne leur avons point donne des corps qui pouvaient se passer de nourriture, et ils n’etaient point immortels
Nous avons honore la promesse (que Nous leur avions faite) et les avons sauves avec ceux que Nous voulions (sauver). Et Nous avons fait perir ceux qui abusaient
Nous avons fait descendre (en revelation) vers vous un Livre ou il y a pour vous gloire et honneur. N’allez-vous donc pas entendre raison
Que de cites n’avons-Nous pas ecrasees, qui etaient injustes ! Nous avons alors cree a leur place d’autres communautes
Lorsqu’ils avaient senti combien dure allait etre Notre riposte, ils s’enfuirent de (leurs cites) precipitamment
Ne prenez pas la fuite, revenez au faste ou vous etiez, et a vos maisons (huppees), peut-etre serez-vous interroges
« Malheur a nous, dirent-ils, nous etions vraiment injustes ! »
Et leurs plaintes se poursuivirent ainsi jusqu’a ce que Nous ayons fait d’eux comme un champ moissonne et inerte
Nous n’avons pas cree le ciel, la terre et ce qu’il y a entre eux, pour Nous distraire
Si Nous avions voulu en faire un jeu, Nous l’aurions fait par Nous-meme, pour peu que Nous ayons desire le faire
Nous lancons plutot sur le mensonge la verite qui lui porte un grand coup, et voila qu’il n’est plus. Malheur a vous pour ce que vous attribuez (a Allah)
A Lui appartiennent ceux qui se trouvent dans les cieux et la terre. Et ceux qui sont aupres de Lui ne dedaignent pas Son adoration ni ne s’en lassent
Ils Lui rendent gloire nuit et jour et sans s’interrompre jamais
Ou alors ont-ils adopte des divinites a partir de la terre qui, celles-la, vont ressusciter les morts
Si dans (le ciel et sur terre) il y avait d’autres divinites qu’Allah, tous deux seraient certes alteres. Gloire donc soit rendue a Allah, le Seigneur du Trone, Lui Qui est bien au-dela de ce qu’ils Lui attribuent
Il ne saurait etre questionne sur Ses œuvres, mais eux seront questionnes sur les leurs
Ou alors ils ont pris des divinites en dehors de Lui ? Dis : « Montrez donc votre preuve ! » Voici le Rappel de ceux qui sont avec moi et le Rappel de ceux qui etaient avant moi.[322] Pourtant, la plupart ne savent pas la verite et s’en detournent
Nous n’avons envoye aucun Messager avant toi sans que Nous ne Lui ayons fait la revelation que voici : « Il n’y a point d’autre divinite que Moi. Adorez-Moi donc. »
Ils dirent : « Le Tout Clement S’est donne des enfants.[323] » Gloire Lui soit rendue ! Ce sont plutot des serviteurs honores
Ils ne prononcent pas (de verdicts) avant Lui, et ils n’agissent que par Ses ordres
Il Sait ce qu’il y a devant eux et ce qu’il y a derriere eux. Ils n’intercedent qu’en faveur de ceux qu’Il a agrees, et se tiennent pleins de crainte devant Lui
Celui, parmi eux, qui dirait : « Je suis une divinite en dehors de Lui » aurait de Nous pour retribution la Gehenne. Ainsi retribuons-Nous les injustes
Les mecreants n’ont-ils pas vu que les cieux et la terre etaient soudes (en un seul magma)?[324] Puis Nous les avons disjoints et, de l’eau, Nous avons tire toute chose vivante. Ne croiront-ils donc pas
Nous avons etabli sur la terre des montagnes fermes pour qu’elle ne se meuve pas sous leurs pieds. Nous y avons fraye des chemins afin qu’ils soient guides
Nous fimes du ciel un toit imprenable,[325] mais de ses Signes ils se detournent
C’est Lui Qui a cree la nuit et le jour, le soleil et la lune : chacun voguant dans son orbite
Nous n’avons donne l’immortalite a aucun humain avant toi. Si tu venais a mourir, seraient-ils, eux, eternels
Toute ame goutera la mort. Nous vous mettons a l’epreuve de la tentation par le mal et par le bien, et c’est vers Nous que vous serez ramenes
En te voyant, ceux qui ont mecru te tournent en derision (en disant) : « Est-ce celui-la qui evoque (en mal) vos divinites ? » Mais eux rejettent l’evocation du Tout Clement
L’homme a ete cree empresse. Je vous ferai voir Mes Signes, ne Me pressez pas
Ils disent : « A quand donc cette promesse si vous dites vrai ? »
Si seulement les mecreants pouvaient connaitre ce moment ou ils ne pourront proteger du Feu ni leurs visages ni leurs dos ; et ils n’auront aucun secours
Il (le Feu) les saisira soudain, et les plongera dans la stupeur, et ils ne pourront alors le repousser ni n’auront aucun repit
Des Messagers avant toi furent railles. Mais ceux qui se moquaient d’eux furent eux-memes cernes par (le chatiment) dont ils se moquaient
Dis : « Qui donc vous protegera, de nuit comme de jour, (du supplice) du Tout Clement ? Mais ils ne s’en detournent pas moins de l’evocation de leur Seigneur
Ont-ils donc, en dehors de Nous, des divinites qui les protegent quand elles ne peuvent se secourir elles-memes, pas plus qu’elles ne peuvent avoir d’allies contre Nous
Nous avons en realite laisse jouir ceux-la et leurs peres jusqu’a ce que l’age leur parut long. Ne voient-ils donc pas qu’en sevissant (contre les mecreants) Nous prenons la terre et en reduisons les extremites ? Sauraient-ils donc etre les vainqueurs
Dis : « Je ne fais que vous avertir par ce qui m’est revele. » Mais, les sourds ne sauraient entendre l’appel quand ils sont avertis
Si le (moindre) souffle du supplice de ton Seigneur venait a les toucher, ils s’ecrieraient : « Malheur a nous, nous etions vraiment injustes ! »
Nous placerons, au Jour de la Resurrection, les balances justes. Nulle ame ne sera en rien lesee, pas meme du poids d’un grain de moutarde que Nous ferons amener. Et Nous suffirons pour dresser les comptes
Nous apportames a Moise et a Aaron le Discernement (Al-Furqan), lumiere et rappel pour ceux qui sont pieux
qui craignent leur Seigneur sans Le voir (et sans ostentation)[327] et qui s’angoissent au souvenir de l’Heure
Voici un Rappel beni que Nous avons fait descendre (en revelation). Le nieriez-vous donc
Auparavant, Nous avions engage Abraham sur la voie droite. Nous le Connaissions parfaitement
Il dit a son pere et a son peuple : « Qu’est-ce donc que ces statues auxquelles vous montrez tant de devotion ? »
« Nous avons trouve nos peres qui les adoraient (avant nous) », repondirent-ils
« Vous etiez donc, vous et vos peres, dans un egarement evident », fit-il observer
« Es-tu venu nous apporter la verite, dirent-ils, ou es-tu en train de plaisanter ? »
« Votre Seigneur, repliqua-t-il, est le Seigneur des cieux et de la terre, Qui les a crees (de rien). Je suis de ceux qui peuvent en temoigner
Par Allah, j’userai d’un stratageme contre vos idoles, quand vous aurez le dos tourne. »
Il les reduisit en morceaux sauf l’idole la plus grande pour qu’ils reviennent vers elle
Ils dirent : « Qui donc a fait cela de nos divinites, ce doit etre quelqu’un d’injuste ! »
(D’autres) dirent : « Nous avons entendu en medire un jeune homme nomme Abraham. »
« Qu’on l’amene, s’ecrierent (les premiers), et que les gens puissent le voir de leurs yeux et en etre temoins. »
« Est-ce toi qui as fait cela a nos divinites, Abraham ? » lui demanderent-ils
« Non, c’est la plus grande d’entre elles qui l’a fait. Interrogez-les donc si tant est qu’elles puissent vous repondre ! »
Se blamant les uns les autres, ils se dirent : « C’est peut-etre vous qui etes injustes. »
Puis, baissant la tete (a court d’arguments), ils dirent : « Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas. »
« Adorez-vous, dit-il, en dehors d’Allah, ce qui ne peut en rien vous etre utile ou nuisible
Fi de vous tous et de ce que vous adorez en dehors d’Allah ! Entendrez-vous jamais raison ? »
Ils s’ecrierent alors : « Brulez-le, vengez vos divinites, si vous voulez vraiment faire quelque chose ! »
Nous dimes alors : « O feu ! Sois fraicheur et salut sur Abraham ! »
Ils avaient complote pour le perdre mais Nous fimes d’eux les plus grands perdants
Nous le sauvames ainsi que Loth, et les (conduisimes) vers la terre que Nous avons benie pour tous les etres de l’Univers
Nous lui fimes don d’Isaac, et lui ajoutames Jacob, dont Nous fimes des hommes vertueux
Nous en fimes des chefs qui guidaient (vers la voie droite) par Nos ordres. Nous leur inspirames de faire le bien, d’observer la Calat et de s’acquitter de la Zakat ; ils etaient Nos adorateurs
Quant a Loth, Nous lui accordames sagesse et science, et Nous le sauvames de la cite qui commettait des turpitudes. Ils etaient vraiment des gens mauvais, des vicieux
Nous le recumes dans Notre misericorde, lui qui etait du nombre des vertueux
Et Noe, qui (Nous) avait invoque avant cela et que Nous exaucames, en le delivrant, lui et sa famille, du grand desarroi
Nous l’appuyames contre les gens qui avaient ose dementir Nos Signes : des gens mauvais que Nous noyames jusqu’au dernier
Et David, et Salomon, qui devaient juger un litige au sujet d’un champ ravage par les moutons d’une peuplade (etrangere) venus y paitre de nuit : Nous etions temoin de leur jugement
Nous inspirames a Salomon (le verdict a propos de ce differend) et Nous accordames a chacun sagesse et science. Nous assujettimes les montagnes et les oiseaux a Nous rendre gloire avec David. Et tout cela c’est Nous Qui l’avons fait
Nous initiames David a l’art de fabriquer des cuirasses pour vous proteger dans vos combats. En serez-vous donc reconnaissants
Et a Salomon (Nous assujettimes) le vent en tempete qui courait par son ordre vers la terre que Nous avons benie. Nous sommes de Toute chose Instruit
Il en etait meme qui, parmi les demons, plongeaient pour lui (explorant les fonds marins) et qui faisaient d’autres travaux. Nous assurions Nous-meme leur surveillance
Puis (evoque) Job, qui supplia son Seigneur : « Le mal m’a atteint et Tu es le plus Misericordieux des misericordieux ! »
Nous l’exaucames alors, dissipames tous ses maux, et lui rendimes sa famille a laquelle (Nous ajoutames) une autre pareille, par un effet de Notre grace et comme rappel pour les adorateurs
Et Ismael, et Idris, et Dhul-Kifl, tous etaient des (modeles) de patience
Nous les recumes dans Notre misericorde, car ils etaient du nombre des vertueux
Et Dhu-Nun,[328] qui s’en alla depite croyant pouvoir echapper a Nos rigueurs. Puis il appela dans les tenebres : « Il n’est point d’autre divinite que Toi, gloire Te soit rendue, j’etais certes du nombre des injustes ! »
Nous l’exaucames et le delivrames de l’angoisse. Ainsi delivrons-Nous les croyants
Et Zacharie, qui supplia son Seigneur : « Seigneur, ne me laisse pas seul (sans descendance), Toi le meilleur des heritiers ! »
Nous l’exaucames, (lui aussi), lui fimes don de Yahya (Jean le Baptiste) et guerimes son epouse.[329] Tous rivalisaient de vertu et Nous invoquaient pleins d’espoir et avec crainte ; tous se recueillaient, humbles devant Nous
Et celle qui sut garder sa chastete.[330] Nous insufflames en elle de Notre Esprit et fimes d’elle et de son fils un Signe pour tout l’Univers
Cette religion[331] est la votre et c’est une religion unique. Je suis votre Seigneur, alors adorez-Moi
Ils se sont partages en sectes mais reviendront tous vers Nous
Celui qui, etant croyant, accomplit de bonnes œuvres, nulle meconnaissance ne (decevra) son effort ; et Nous le lui inscrirons (au nombre de ses bienfaits)
Il est defendu aux habitants d’une cite que Nous avons aneantie de revenir
Jusqu’a ce que la voie s’ouvre devant les Gog et Magog qui deferleront de tous les reliefs
La promesse vraie etant alors toute proche, les regards des mecreants se figeront : « Malheur a nous, diront-ils, qui etions si distraits, voire si injustes ! »
(Il sera dit alors) : « Vous et ce que vous adoriez en dehors d’Allah servirez de combustible au (feu de) la Gehenne. Vous y entrerez tous
Si celles-ci etaient de reelles divinites, elles n’y entreraient pas.[333] Tous y resteront pour l’eternite. »
Ils y feront entendre des rales sibilants[334] mais eux n’entendront rien
Ceux a qui etaient deja promise Notre plus belle recompense, ceux-la en seront tenus eloignes
Ils n’entendront pas ses sifflements et jouiront eternellement de tout ce dont ils auront envie
Le Grand Effroi ne les inquietera point, et les Anges les accueilleront (en disant) : « Voici venu le jour qui vous etait promis. »
Ce jour-la Nous plierons le ciel comme on plie le parchemin sur ce qui y est ecrit. De meme que Nous avons initie la creation une premiere fois, Nous la recommencerons : c’est une promesse que Nous devons tenir et Nous la tiendrons
Nous avons ecrit dans les Psaumes (le Zabur), apres l’avoir evoque (dans le Livre eternel) que la terre sera l’heritage de Mes serviteurs les plus vertueux
Il y a la un enseignement pour un peuple qui (Nous) adore
Nous ne t’avons envoye qu’en misericorde pour l’Univers
Dis : « Ce qui m’est revele n’est rien de moins que : votre Seigneur est un Dieu Unique. Allez-vous devenir soumis ? »
S’ils se detournent, alors dis : « Je vous ai avertis tous egalement. Et je ne sais moi-meme si ce qui vous est promis est imminent ou lointain
C’est Lui Qui Sait ce que vous dites tout haut et ce que vous taisez
Et que sais-je ? Peut-etre que ce (sursis) est une tentation pour vous eprouver et une jouissance pour un temps. »
Il dit : « Seigneur ! Juge (entre nous) en toute equite ! Et notre Seigneur est le Tout Clement, Celui Dont nous cherchons l’assistance contre vos allegations. »
O hommes ! Craignez votre Seigneur. Le seisme de l’Heure est quelque chose de terrifiant
Le jour ou vous le verrez, toute nourrice oubliera le (nourrisson) qu’elle allaitait ; toute femme enceinte accouchera de ce qu’elle portait. Et tu verras les hommes ivres bien que n’etant pas ivres, car le supplice d’Allah est vraiment tres dur
Il en est, parmi les hommes, qui disputent d’Allah sans science aucune, et qui suivent tout demon rebelle
Il a ete ecrit a propos de (Satan) qu’il Egarerait quiconque l’aurait pris pour allie et qu’il le conduirait tout droit au supplice du Brasier
O hommes ! Si vous etes dans le doute au sujet de la Resurrection, (sachez que) Nous vous avons crees de terre, puis d’une goutte de sperme, puis d’un grumeau de sang, puis d’une masse de chair completement formee ou sans forme, (cela) pour vous montrer (Notre pouvoir). Nous laissons dans les matrices ce qui Nous plait jusqu’a un terme deja nomme, puis Nous vous faisons sortir (sous la forme d’un) enfant, pour que, par la suite, vous atteigniez la force de l’age. Les uns parmi vous meurent (jeunes), d’autres atteignent le plus decrepit des ages et qui ne sauront plus rien apres avoir tant su. Tu vois bien que, dessechee et inerte, la terre bouge, se gonfle et fait pousser de toutes les especes de vegetaux exuberants, des que Nous y faisons descendre l’eau
Cela, parce qu’Allah est la Verite, qu’Il fait revivre les morts et qu’Il est de Toute chose Infiniment Capable
que l’Heure viendra sans aucun doute, et qu’Allah ressuscitera ceux qui se trouvent dans les tombes
Il en est qui, parmi les hommes, dispute d’Allah sans science aucune, ni direction (huda), ni Livre qui puisse l’eclairer
(Celui-la) detourne la tete d’un air de superiorite pour egarer (les autres) de la voie d’Allah. Il sera marque d’infamie en ce bas monde, et Nous lui ferons gouter, au Jour de la Resurrection, le supplice de la Fournaise
Cela, (en retribution) pour ce que tes deux mains ont accompli a l’avance, car Allah ne saurait etre injuste envers Ses serviteurs
Et il en est qui, parmi les hommes, adore Allah avec reticence.[335] S’il lui arrive un bien, il en est rassure, et s’il est soumis a quelque epreuve, voila qu’il detourne son visage. Il aura ainsi perdu le bas monde et l’autre monde. Voila la perte evidente
Il invoque en dehors d’Allah ce qui ne peut ni lui nuire ni lui profiter : voila l’egarement extreme
Il invoque celui qui est plus nuisible que favorable. Quel pietre allie et quel triste compere
Allah fait entrer ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres. Allah, en effet, fait ce qu’il veut
Celui qui croit qu’Allah ne secourra (Son Prophete) ni dans ce bas monde ni dans l’autre, qu’il cherche un moyen pour atteindre le ciel puis coupe (l’approvisionnement qui en provient),[336] et voie si ce stratageme peut dissiper sa rage
Et c’est ainsi que Nous l’avons fait descendre (en revelation) en versets bien clairs. Allah guide qui Il veut
Ceux qui ont cru (les Musulmans), les Juifs, les Sabeens, les Nazareens (les Chretiens), les Mazdeens et les associatres, Allah les departagera au Jour de la Resurrection. Allah est temoin de Toute chose
Ne vois-tu pas que devant Allah se prosternent ceux qui sont dans les cieux et sur terre : le soleil, la lune, les etoiles, les montagnes, les arbres, les animaux et beaucoup d’hommes ? Beaucoup (d’autres) aussi auront merite le supplice. Car celui qu’Allah humilie, nul ne pourra l’honorer. Allah, en effet, fait ce qu’il Lui plait
Voici deux clans adverses qui sont en desaccord au sujet de leur Seigneur. A ceux qui ont mecru seront tailles des vetements de feu, et sur leur tete sera versee une eau bouillante
qui fera se liquefier leurs entrailles et (consumera) leurs peaux
Et il y aura pour eux des massues en fer
Chaque fois qu’ils voudront en sortir, angoisses, ils y seront reconduits. « Goutez le supplice du Brasier ! » (leur sera-t-il dit)
Allah fera entrer ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres. Ils y seront pares de bracelets en or et de perles ; et leurs vetements y seront en soie
(Ici-bas), ils ont ete guides vers les bonnes paroles et vers la voie (d’Allah), le Digne de Toutes louanges
Ceux qui mecroient, qui barrent le chemin d’Allah et celui de la Mosquee Sacree que Nous avons etablie pour tous les hommes, qu’ils y resident ou qu’ils viennent d’ailleurs, (doivent savoir que) quiconque cherche a la profaner Nous lui ferons gouter un supplice tres douloureux
(Souviens-toi donc) quand Nous designames a Abraham la place de la Maison (et lui dimes) : « Ne M’associe rien. Purifie Ma Maison pour ceux qui y accomplissent les circumambulations, ceux qui s’y tiennent debout pour la priere, ceux qui s’y inclinent et s’y prosternent. »
Appelle les hommes au Hajj (le pelerinage) : ils viendront vers toi a pied, ou a dos de monture efflanquee,[338] par les chemins les plus eloignes
pour etre temoins des avantages (qui leur seront reserves), et invoquer en des jours determines le nom d’Allah sur ce qu’Il leur a dispense comme betail. « Mangez-en donc, et nourrissez-en le misereux sans ressources. »
Puis qu’ils sortent de leur etat de sacralite rituelle, qu’ils accomplissent leurs vœux et qu’ils effectuent leurs circumambulations autour de la Maison Antique
Voila (les devoirs a accomplir). Et quiconque respecte grandement les interdits d’Allah, cela lui vaudra mieux aupres de son Seigneur. Excepte (les cas dont les interdictions) vous ont deja ete mentionnees, le betail vous est rendu licite. Evitez la souillure des idoles, evitez toute parole fausse
en purs monotheistes et ne Lui associez rien. Quiconque prete des associes a Allah, c’est comme si, tombant du ciel, il etait happe par les oiseaux (predateurs) ; ou comme si le vent l’envoyait dans un precipice sans fond
C’est cela (qui est decrete). Quiconque respecte grandement les rites (prescrits par) Allah, (son attitude releve de) la piete des cœurs
Vous trouvez diverses utilites (dans les betes a immoler) jusqu’a un terme deja nomme. Puis leur lieu de sacrifice sera la Maison Antique
Pour chaque communaute Nous avons etabli des rites sacrificiels pour qu’ils invoquent le nom d’Allah sur le betail qu’Il leur a dispense. Votre Dieu est un Dieu Unique. C’est a Lui que vous vous soumettrez. Annonce l’heureuse nouvelle a ceux qui sont humbles
ceux qui, lorsqu’on evoque Allah, ont les cœurs qui palpitent de crainte, ceux qui sont patients a la peine, et ceux qui observent la Calat et qui depensent de ce que Nous leur avons dispense
Nous avons consacre pour vous les betes grasses (parmi les camelides et les bovides)[339] pour certains rites (prescrits par) Allah. Vous y trouvez beaucoup d’avantages. Prononcez donc le nom d’Allah sur celles qui sont sur le point d’etre immolees. Une fois qu’elles gisent sur leur flanc, (inertes), mangez-en, nourrissez-en aussi le necessiteux reserve et le mendiant avere. C’est ainsi que Nous vous les avons soumises, peut-etre Nous serez vous reconnaissants
Leur chair, pas plus que leur sang, ne parviendront a Allah. Mais c’est la piete qui Lui parviendra de votre part. Ainsi vous les a-t-Il soumises, afin que vous magnifiiez la grandeur d’Allah pour la bonne direction qu’Il vous a indiquee. Annonce l’heureuse nouvelle aux bienfaiteurs
Allah prend la defense de ceux qui ont cru. Allah n’aime pas les traitres ingrats
Il a ete autorise a ceux qui sont combattus (de se defendre), pour avoir ete leses. Allah est Infiniment Capable de les faire triompher
ceux-la qui ont ete chasses sans juste raison de leurs foyers seulement pour avoir dit : « Notre Seigneur c’est Allah. » Si Allah ne repoussait une partie des hommes par une autre, seraient alors demolis nombre de monasteres, de synagogues, d’oratoires et de mosquees ou le nom d’Allah est sans cesse evoque. Allah fait triompher quiconque defend Sa cause. Allah est Fort et Tout-Puissant
(Allah soutient) ceux qui, si Nous affermissons leur position sur terre, accomplissent la Calat, s’acquittent de la Zakat, prescrivent le convenable et proscrivent le condamnable. C’est Allah Qui detient le sort de Toute chose
S’ils te taxent de mensonge, le peuple de Noe avant eux, mais aussi les ‘Ad et les Thamud, avaient traite d’imposteurs (leurs Prophetes)
et aussi le peuple d’Abraham, celui de Loth
et les gens de Madyan. Moise aussi fut traite d’imposteur. J’ai alors accorde un repit aux mecreants, puis Je les ai chaties. Quelle ne fut Ma reprobation
Que de cites avons-Nous aneanties, qui etaient injustes ! Voila qu’elles ne sont (maintenant) que ruines et desolation ! Que de puits desaffectes ! Que de palais (autrefois) haut edifies et (aujourd’hui depeuples)
Pourquoi ne voyagent-ils donc pas a travers le monde ? Ils auraient alors des cœurs pour comprendre et des oreilles pour entendre. Ce ne sont certes pas les yeux qui deviennent aveugles, ce sont les cœurs (battant) dans les poitrines qui deviennent aveugles
Ils te demandent de hater le supplice. Mais Allah ne manquera pas a Sa promesse, et un jour pour ton Seigneur equivaut a mille ans selon votre decompte
Combien de cites n’ai-Je pas epargnees pour un temps, quand pourtant elles etaient injustes ! Puis Je M’en suis saisi, car c’est vers Moi qu’est le devenir
Dis : « O hommes ! Je ne suis charge que de vous avertir explicitement. »
Quant a ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, ils auront le pardon et les dons genereux
Mais ceux qui se sont employes a mettre au defi Nos Signes, ceux-la seront voues a l’Enfer
Nous n’avons envoye, avant toi, aucun Messager ni aucun Prophete qui, en recitant (les versets reveles), n’ait eu sa recitation perturbee par Satan. Mais Allah abolit les suggestions de Satan, et Allah confirme Ses versets. Allah est Omniscient et Sage
(Allah permet) ce que seme Satan, pour tenter ceux qui ont le cœur malade et dur. Et les injustes, certes, sont alles loin dans la scission
Mais egalement pour que ceux qui ont recu la science sachent qu’il s’agit de la verite emanant de ton Seigneur, et qu’ils y croient alors, et que leurs cœurs s’y soumettent avec componction. Allah guidera certes ceux qui auront cru vers une voie droite
Mais ceux qui ont mecru seront encore dans le doute a son sujet, jusqu’a ce que l’Heure les surprenne ou que fonde sur eux le supplice d’un jour redoutable
La royaute en ce jour sera tout entiere a Allah, Qui jugera entre eux. Alors, ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres seront dans les Jardins des delices
Et ceux qui auront mecru et auront ose dementir Nos Signes, ceux-la seront voues au supplice humiliant
Ceux qui ont emigre dans le chemin d’Allah, puis ont ete tues (au combat) ou sont morts (dans leurs lits), Allah leur dispensera une belle recompense, car Allah est le Meilleur des dispensateurs
Il les fera entrer dans un lieu dont ils seront satisfaits. Allah est Omniscient et Longanime
Il en sera ainsi. Quant a celui qui est agresse et se rend justice de maniere similaire, puis se trouve victime d’une autre agression, Allah viendra a son secours. Car Allah est si Indulgent et Il est Absoluteur
Ainsi Allah fait-Il entrer la nuit dans le jour et fait-il entrer le jour dans la nuit. Il Entend Tout et Il est Lucide
Ainsi Allah est-Il la Verite meme, tandis que ce qui est invoque en dehors de Lui est le mensonge meme. Allah est le Tres Haut, le Grand
Ne vois-tu pas qu’Allah fait descendre de l’eau du ciel, et qu’alors la terre verdit ? Allah est Subtil et Il est Tout Informe
A Lui appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Allah est Celui Qui Se passe de Tout, le Digne de Toutes louanges
Ne vois-tu pas qu’Allah a soumis pour vous tout ce qu’il y a sur terre, et meme les vaisseaux qui voguent en mer par Son ordre ? Il tient le ciel (suspendu) et l’empeche, sans Sa permission, de tomber sur terre. Allah est envers les hommes Tout Indulgent et Absoluteur
C’est Lui Qui vous a fait vivre, Qui vous fera mourir, puis vous fera revivre. L’homme est outrageusement ingrat
Pour chaque communaute Nous avons etabli un rituel qu’elle doit observer. Qu’ils ne disputent donc pas de cet ordre avec toi. Appelle (les hommes) vers ton Seigneur. Tu es dans la droite direction
Si, malgre tout, ils disputent avec toi a ce sujet, dis (-leur) : « Allah Sait le mieux ce que vous faites
Allah jugera bien vos differends au Jour de la Resurrection. »
Ne sais-tu pas qu’Allah Sait ce qu’il y a dans le ciel et sur terre ? Cela est (consigne) dans un Livre et cela, pour Allah, est chose si facile
Ils adorent en dehors d’Allah ce qu’Il n’a appuye d’aucune preuve d’autorite, et ce dont ils n’ont aucun savoir. Les injustes n’auront point de defenseur
Lorsque leur sont recites Nos versets explicites, tu deceles le rejet sur les visages des mecreants. Pour un peu, ils brutaliseraient ceux qui leur recitent Nos versets. Dis : « Vous apprendrai-je quelque chose de pire ? A ceux qui ont mecru, Allah a promis le Feu. Quelle affreuse destinee ! »
O hommes ! Il vous est propose une parabole, ecoutez-la : ceux que vous invoquez en dehors d’Allah ne creeront meme pas une mouche, dussent-ils, pour cela, s’y employer tous ensemble. Et si la mouche venait a leur oter quelque chose, ils ne pourraient le lui reprendre. Aussi bien sont donc faibles le solliciteur et le sollicite
Ils ne tiennent point Allah en l’estime digne de Sa valeur. Allah est Fort et Tout – Puissant
Allah elit des Envoyes parmi les Anges et les hommes. Allah Entend Tout et Il est Lucide
Il Sait ce qu’il y a devant eux et ce qu’il y a derriere eux, et c’est vers Lui que tout doit etre ramene
O vous qui avez cru ! Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur et faites le bien, peut-etre aurez-vous la reussite
Luttez pour Allah comme il convient que soit la lutte (pour Sa cause). C’est Lui Qui vous a elus. Il ne vous a soumis a aucune gene dans cette religion qui est celle de votre pere Abraham. C’est Lui Qui auparavant vous a nommes « les Soumis » (les « Musulmans »), et dans ce Livre meme, afin que le Messager soit votre temoin et que vous soyez vous-memes les temoins des (autres hommes). Accomplissez donc la Calat, acquittez-vous de la Zakat, et attachez-vous a Allah. C’est Lui votre Protecteur. Quel parfait Protecteur, et quel parfait Soutien
Ils ont certes reussi, les croyants
qui, dans leur Calat, sont humblement recueillis
qui evitent toutes paroles vaines
qui font la Zakat
qui preservent leur chastete
sauf vis-a-vis de leurs epouses ou des femmes qu’ils possedent legalement[341] - car dans ce cas, il ne peut leur etre fait aucun reproche
ceux dont les convoitises vont au-dela (de ces limites), ceux-la sont les transgresseurs
ceux qui gardent fidelement les depots qu’on leur confie et veillent a honorer leurs engagements
qui observent assidument leur Calat
Ce sont ceux-la les (vrais) heritiers
qui heriteront du Firdaws[342] ou ils sejourneront pour l’eternite
Nous avons cree l’homme a partir d’une essence d’argile
Nous en avons alors fait une goutte de sperme placee dans un receptacle sur
Puis de cette goutte, Nous avons fait un grumeau de sang, et du grumeau une masse de chair, et de la masse, des os. Nous avons ensuite revetu les os de chair et en avons fait une creature autre. Beni soit Allah, le Meilleur des createurs
Puis, apres cela, vous aurez certainement a mourir
Et au Jour de la Resurrection, vous serez ressuscites
Nous avons cree au-dessus de vous sept cieux superposes, et jamais Nous n’avons ete distrait de la creation
Nous avons fait descendre du ciel une eau en quantite mesuree, que Nous avons gardee contenue sous terre. Mais de la faire disparaitre Nous sommes tout aussi Capable
Par (cette eau), Nous avons fait pousser pour vous des jardins de palmiers et de vignes ou vous avez des fruits en abondance, dont vous mangez
et un arbre qui pousse sur le Mont Sinai, qui produit de l’huile qui sert de condiment a ceux qui en mangent
Dans les bestiaux, il y a pour vous un enseignement. Nous vous abreuvons de ce qui se trouve dans leurs ventres. Vous y trouvez diverses utilites, et vous mangez (de leur viande)
Ils sont pour vous, tout comme les vaisseaux, des moyens de transport
Nous envoyames Noe a son peuple : « O peuple mien ! dit-il. Adorez Allah, vous n’avez d’autre divinite que Lui. Ne (Le) craignez-vous donc pas ? »
L’assemblee des notables parmi les mecreants de son peuple dirent : « Ce n’est la qu’un humain comme vous mais qui veut paraitre meilleur que vous. Si Allah l’avait voulu, Il aurait fait descendre des Anges.[343] Nous n’avons entendu rien de pareil venant de nos premiers ancetres
Ce n’est en realite qu’un homme possede par les demons. Attendez voir pour quelque temps ce qui va lui arriver. »
« Seigneur, dit-il, accorde-moi Ton soutien contre ceux qui me traitent de menteur ! »
C’est alors que Nous lui revelames : « Construis l’Arche sous Nos yeux et conformement a Notre revelation. Puis lorsque Notre commandement sera venu et que la fournaise se mettra a bouillonner, tu y embarqueras un couple de chaque espece, les membres de ta famille - excepte ceux contre qui le verdict (divin) est deja prononce – et ne M’entretiens pas de ceux qui ont commis des injustices car ils seront bientot noyes. »
Lorsque tu seras bien installe dans l’Arche, toi et ceux qui t’accompagneront, tu diras : « Toute louange est a Allah Qui nous a sauves des gens injustes ! »
Et tu diras : « Seigneur, veuille me faire aborder sur des rivages benis, car Tu es Celui Qui guide vers les meilleurs rivages ! »
Il y a certes la des Signes et Nous ne faisons que mettre (les hommes) a l’epreuve
Puis Nous avons cree, apres eux, une autre generation
Nous leur avons envoye un Messager, (choisi) parmi eux, qui leur disait : « Adorez Allah, vous n’avez d’autre divinite que Lui. Ne (Le) craignez-vous donc pas ? »
L’assemblee des notables de son peuple, parmi les mecreants, qui traitaient de mensonge la rencontre de l’autre monde et auxquels Nous avons donne faste et opulence en ce bas monde, dirent : « Ce n’est la qu’un humain comme vous, qui mange de ce que vous mangez et boit de ce que vous buvez
En obeissant a un humain comme vous, vous serez certes perdants
Ne vous promet-il pas qu’une fois morts et devenus poussiere et ossements vous serez a nouveau sortis (de vos tombes)
Comme est lointain, lointain, ce qui vous est promis
Il n’y a rien d’autre que notre vie en ce bas monde. Nous mourons, nous vivons et nous ne serons point ressuscites
Ce n’est qu’un homme qui debite des mensonges sur le compte d’Allah. Nous ne le croirons pas. »
« Seigneur, dit-il, accorde-moi Ton soutien contre ceux qui me traitent de menteur ! »
(Allah) repondit : « Sous peu, ils le regretteront. »
Le Cri les emporta a juste raison et Nous en fimes des debris charries par le torrent. Que perissent donc les gens injustes
Puis Nous avons cree, apres eux, d’autres generations
Aucune communaute ne saurait avancer ou reculer son terme
Nous envoyames alors successivement Nos Messagers. Chaque fois qu’un Messager venait se reveler devant sa communaute, les siens le traitaient de menteur. Alors, Nous les fimes se succeder (vers leur perte) et en fimes les sujets de recits legendaires. Que perissent donc les peuples mecreants
Puis Nous envoyames Moise et son frere Aaron, munis de Nos Signes et de Nos evidentes preuves d’autorite
vers Pharaon et son assemblee de notables, qui se montrerent dedaigneux et hautains
« Allons-nous croire, s’etonnerent-ils, en deux humains comme nous, quand leur peuple nous est asservi ? »
Ils les traiterent de menteurs et furent du nombre des perdus
Nous avons donne le Livre a Moise afin que (les siens) fussent guides
Nous fimes du fils de Marie et de sa mere un Signe (prodigieux). A tous deux, Nous donnames refuge sur une colline paisible et arrosee de sources
« O Messagers ! Mangez de ce qui est licite et pur ! Faites le bien, car ce que vous faites Je le Sais parfaitement
Cette religion est la votre et c’est une religion unique. Je suis votre Seigneur, alors craignez-Moi ! »
Mais ils se partagerent en sectes. Chaque parti etait content de ce qu’il avait
Laisse-les donc plonges dans leur egarement pour un temps
Croient-ils que ce que Nous leur accordons en biens et en enfants
soit une part anticipee sur les faveurs (de l’autre monde) ? Tant s’en faut, et ils ne le sentent point
Ceux qui craignent leur Seigneur dans un sentiment de componction
ceux qui croient aux Signes de leur Seigneur
ceux qui ne pretent aucun associe a leur Seigneur
ceux qui s’acquittent de leurs œuvres de devotion le cœur plein de contrition (sachant) qu’ils retourneront vers leur Seigneur
ceux-la se hatent vers les bonnes œuvres qu’ils accomplissent les premiers
Nous ne chargeons une ame qu’a la mesure de ce qu’elle peut supporter. Nous detenons un Livre qui ne dit que verite, et ils ne seront point leses
Mais leurs cœurs sont dans l’erreur a propos de ce (Coran). Et ils ont d’autres (mauvais) actes qu’ils commettent de surcroit
jusqu’a ce que Nous frappions de Notre supplice les plus nantis parmi eux, et les voila qui gemissent, suppliant
« Ne gemissez point aujourd’hui, car vous n’aurez contre Nous aucun secours
Quand Mes versets vous etaient recites, vous tourniez les talons
fiers (de la Kaaba), autour de laquelle, au cours de vos veillees, vous reniiez la foi. »
N’ont-ils donc pas medite la parole (d’Allah) ? Ou leur est-il venu ce qui n’etait jamais venu a leurs premiers ancetres
Ou alors n’ont-ils pas reconnu leur Messager et donc ils le renient
Ou bien pretendent-ils qu’il est possede par les demons ? Or il est venu vers eux muni de la verite. Mais la plupart d’entre eux ont en horreur la verite
Si la verite correspondait a leurs passions, les cieux, la terre et tout ce qui y est se corrompraient. Nous leur avons apporte plutot leur Rappel mais a leur Rappel ils restent indifferents
Ou alors leur reclamerais-tu un tribut ? Mais le tribut de ton Seigneur est bien meilleur. Car c’est Lui, le meilleur Dispensateur
Tu les appelles certes vers une voie droite
Mais ceux qui ne croient pas a l’autre monde, ne font que s’eloigner de la voie
Si Nous les touchions de Notre misericorde et que Nous les debarrassions du mal qui est en eux, ils n’en continueraient pas moins a patauger aveuglement dans leur transgression
Nous les avons deja chaties par le supplice, mais ils n’ont ni humblement craint leur Seigneur ni ne L’ont supplie
(Cela), jusqu’a ce que Nous ouvrions sur eux une porte (donnant sur) un terrible supplice, et les voila plonges dans un profond desarroi
C’est Lui Qui a cree pour vous l’ouie, la vue et la raison.[347] Or vous etes bien peu reconnaissants
Et c’est Lui Qui vous a dissemines sur terre et (c’est Lui) vers Qui vous serez ramenes en foule
Et c’est Lui Qui fait vivre et fait mourir ; et (c’est Lui) Dont releve l’alternance de la nuit et du jour. N’entendez-vous donc pas raison
Or ils disent ce que disaient les anciens
« Une fois que nous serons morts, reduits en poussiere et ossements, s’etonnent-ils, serons-nous (bel et bien) ressuscites
Pareille promesse nous a deja ete faite, a nous comme a nos ancetres. Ce ne sont, en verite, que d’anciennes legendes ! »
Dis : « A Qui appartiennent la terre et ceux qui s’y trouvent, si vous le savez ? »
Ils repondront : « A Allah. » Dis-leur : « Pourquoi alors ne pas vous en souvenir ? »
Demande-leur encore : « Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trone sublime ? »
Ils repondront : « Allah. » Dis-leur : « Ne (Le) craindrez-vous donc pas ? »
Dis: « Dans la main de Qui se trouve le pouvoir absolu sur Toute chose ? Qui donc est Celui Qui protege et Celui contre Qui nul ne peut etre protege ? (Repondez donc) si vous le savez ! »
Ils diront encore : « Allah. » Dis-leur : « Pourquoi alors vous laissez-vous ensorceler ? »
Nous leur avons pourtant apporte la verite et eux ne sont que des menteurs
Allah ne S’est jamais donne d’enfant et Il n’est point d’autre divinite avec Lui. Ou alors chaque divinite s’en serait allee avec sa creation et les unes domineraient les autres. Gloire soit rendue a Allah Qui, Lui, est bien au-dessus de tout ce qu’ils decrivent
Il Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables, et Il est Superieur a tout ce qu’ils Lui associent
Dis : « Seigneur, si Tu dois me montrer ce qui leur est promis
veuille ne pas me mettre, Seigneur, avec les gens injustes ! »
De te faire voir ce que Nous leur avons promis, Nous sommes parfaitement Capable
Repousse donc l’action mauvaise par celle qui est meilleure, Nous Savons le mieux ce qu’ils decrivent
Et dis : « Seigneur, je cherche refuge aupres de Toi contre les suggestions des demons
Et je cherche refuge aupres de Toi, Seigneur, contre leur presence ! »
Lorsque la mort vient a l’un d’eux, il dit : « Seigneur, renvoie-moi sur terre
Peut-etre alors pourrais-je y faire le bien que je n’ai point fait. » Non, ce ne sont la que des mots que lui-meme dit ; car devant eux[348] se dresse une barriere jusqu’au jour ou ils seront ressuscites
Lorsqu’il sera souffle dans le Cor, plus aucun lien de parente ne prevaudra entre eux, ce jour-la, et nul ne s’enquerra du sort d’un autre
Ceux dont les œuvres peseront lourd a la balance, ceux-la auront reussi
Et ceux dont les œuvres seront de peu de poids, ceux-la auront perdu leurs ames. Dans la Gehenne, ils sejourneront a jamais
Le feu fouettera leurs visages et ils en auront les levres crispees
Mes versets ne vous etaient-ils pas recites, que pourtant vous osiez dementir
« Seigneur ! diront-ils, notre infortune a pris le dessus sur nous et nous etions des gens egares
Seigneur ! Fais-nous sortir de la. Et si nous recidivons, nous serons vraiment injustes. »
Il dit : « Restez-y humilies et ne Me parlez plus. »
Il y avait, parmi Mes serviteurs, un groupe qui disait : « Seigneur, nous avons cru, pardonne-nous donc (nos peches) et fais-nous misericorde, car Tu es le Meilleur des misericordieux. »
Mais vous les avez tournes en derision au point d’oublier de M’evoquer. Vous faisiez d’eux votre risee
Aujourd’hui, Je les recompense pour leur patience et ce sont eux les vrais gagnants
Il leur sera dit : « Combien d’annees etes-vous restes sur terre ? »
Ils repondront : « Nous y sommes restes un jour, ou peut-etre une partie d’un jour. Interroge donc ceux qui savent compter. »
(Allah) dira : « Vous n’y etes restes en verite que peu (de temps), si vous saviez
Pensiez-vous vraiment que Nous vous avons crees absurdement et que vers Nous vous ne seriez point ramenes ? »
Exalte soit Allah, le vrai Roi ! Point d’autre divinite que Lui. C’est Lui le Seigneur du Trone sublime
Quiconque invoque une autre divinite avec Allah sans avoir la preuve evidente (de son existence), en rendra compte devant son Seigneur. Nulle reussite pour les mecreants
Dis : « Seigneur, pardonne et fais misericorde : Tu es le Meilleur des misericordieux. »
Cette sourate, Nous l’avons revelee et l’avons imposee en y faisant descendre (en revelation) des versets explicites. Peut-etre en mediterez-vous (le sens)
A la fornicatrice et au fornicateur, donnez a chacun cent coups de fouet. Que ne vous prenne nulle pitie pour eux dans l’application de la loi d’Allah, si vous croyez en Allah et au Jour Dernier. Qu’un groupe de croyants assiste en temoins a leur chatiment
Un fornicateur n’epousera qu’une fornicatrice ou une associatre. Une fornicatrice ne sera epousee que par un fornicateur ou un associatre. Et cela a ete strictement defendu aux croyants
Ceux qui portent des accusations contre des femmes chastes[349] puis ne produisent pas quatre temoins (pour les prouver), infligez-leur quatre-vingts coups de fouets et ne vous fiez plus jamais a leur temoignage. Car ceux-la sont les pervers
a moins qu’ils ne se repentent par la suite et ne s’amendent. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ceux qui portent des accusations contre leurs propres epouses sans avoir d’autres temoins qu’eux-memes, chacun d’eux devra attester quatre fois par Allah qu’il dit vrai
La cinquieme fois, il appellera la malediction d’Allah sur lui s’il est du nombre des menteurs
(La femme) ne sera pas passible du supplice si elle atteste quatre fois par Allah que (son epoux) est un menteur
La cinquieme fois, elle appellera la colere d’Allah sur elle, si (son epoux) dit vrai
S’il n’y avait les faveurs et la grace d’Allah envers vous… ! Allah est Tout Absoluteur et Sage
Ceux qui repandent des calomnies sont un groupe parmi vous. Ne croyez pas que ce soit un mal pour vous, mais plutot un bien. Chacun d’entre eux devra repondre de son peche. Mais l’auteur de la plus grande part (de ces calomnies), aura un terrible supplice
Si seulement, lorsque vous l’avez entendue,[350] les croyants et les croyantes avaient eu une idee plus favorable d’eux-memes et avaient dit : « C’est manifestement une calomnie ! »
Que n’ont-ils pas appele quatre temoins ? S’ils n’ont pas de temoins, ce sont eux, pour Allah, les menteurs
Sans les faveurs et la grace d’Allah envers vous, en ce bas monde et dans l’autre, un terrible supplice vous aurait atteint pour avoir donne libre cours (a la calomnie)
C’est que vous faisiez courir (le bruit) avec vos langues et vous disiez de vos bouches ce dont vous n’aviez aucune connaissance. Vous en faisiez peu de cas, mais pour Allah cela est d’une grande gravite
Que n’avez-vous pas dit, en l’entendant : « Nous n’avons pas a parler de telles choses. Gloire Te soit rendue ! Mais c’est un enorme mensonge ! »
Allah vous exhorte a ne plus jamais refaire pareilles choses si vous etes croyants
Allah vous expose clairement les versets, Allah est Omniscient et Sage
Ceux qui aiment a voir se propager le vice parmi les croyants auront un supplice tres douloureux en ce bas monde et dans l’autre. Allah Sait, et vous ne savez point
S’il n’y avait les faveurs et la grace d’Allah envers vous… ! Allah est si Compatissant et Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Ne suivez pas les traces de Satan, car quiconque suit Satan, ce dernier lui ordonne la turpitude et les actes condamnables. S’il n’y avait les faveurs et la grace d’Allah envers vous, aucun de vous n’aurait jamais atteint a la purete. Mais Allah purifie qui Il veut et Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Que ceux d’entre vous qui vivent dans l’abondance et l’aisance ne jurent point de ne plus donner aux proches, aux pauvres et a ceux qui migrent pour la cause d’Allah. Qu’ils pardonnent et qu’ils passent outre. Ne souhaitez-vous pas, vous-memes, qu’Allah vous pardonne ? Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Ceux qui portent des accusations contre les femmes chastes, vertueuses et croyantes, sont maudits en ce bas monde et dans l’autre. Ils auront un terrible supplice
le jour ou leurs langues, leurs mains et leurs pieds temoigneront contre eux, pour ce qu’ils faisaient
Ce jour-la, Allah leur donnera leur juste et pleine retribution, et eux sauront qu’Allah est la Verite evidente
Aux hommes mauvais les femmes mauvaises, et aux femmes mauvaises les hommes mauvais ; aux hommes vertueux les femmes vertueuses, aux femmes vertueuses les hommes vertueux. Ceux-la sont innocents de ce qui est debite sur leur compte. Ils auront pardon et dons genereux
O vous qui avez cru ! N’entrez pas dans d’autres maisons que les votres sans en demander d’abord la permission et sans saluer leurs habitants. Cela vaut mieux pour vous, peut-etre vous en souviendrez-vous
Si vous n’y trouvez personne, n’y entrez pas avant que vous n’y soyez autorises. S’il vous est demande de revenir (sur vos pas), eh bien revenez, cela est plus pur pour vous ! Allah Sait parfaitement ce que vous faites
Nul grief ne vous sera fait si vous entrez dans des maisons non habitees ou se trouvent des biens vous appartenant. Allah Sait ce que vous montrez et ce que vous taisez
Dis aux croyants de baisser leurs regards et de preserver leur chastete, cela est bien plus pur pour eux. Allah est parfaitement Informe de ce qu’ils font
Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de preserver leur chastete et de ne montrer de leurs parures que ce qui en est apparent. Qu’elles rabattent leurs voiles sur leurs poitrines et qu’elles n’exhibent leurs parures qu’a leurs maris, a leurs peres, aux peres de leurs maris, a leurs fils, aux fils de leurs maris, a leurs propres freres, aux fils de leurs freres, aux fils de leurs sœurs, a leurs femmes (musulmanes), a leurs esclaves, a leurs serviteurs qui ne convoitent pas les femmes et aux enfants qui ne savent encore rien sur les parties intimes des femmes. Qu’elles ne frappent pas le sol de leurs pieds (en marchant) suggerant ainsi ce qu’elles cachent de leurs parures. Revenez tous repentants aupres d’Allah, o croyants, peut-etre aurez-vous la reussite
Mariez ceux d’entre vous qui vivent dans le celibat, ainsi que les vertueux parmi vos esclaves hommes et femmes. S’ils sont pauvres, Allah les enrichira de Ses faveurs, car Allah est Immense et Il est Omniscient
Que ceux qui n’ont pas les moyens de se marier restent chastes jusqu’a ce qu’Allah les enrichisse de Ses faveurs. Ceux qui, parmi vos esclaves, desirent un contrat d’affranchissement, etablissez-le avec eux si vous leur reconnaissez quelque vertu. Donnez-leur des biens qu’Allah vous a dispenses. Et, apres aux gains passagers de ce bas monde, ne forcez pas les femmes parmi vos esclaves a se prostituer quand elles tiennent a leur chastete. Si elles y sont forcees, Allah, apres leur contrainte, est Absoluteur et Tout Misericordieux
Nous avons fait descendre (en revelation) vers vous des versets explicites, donnant de ceux qui vecurent avant vous un exemple et un enseignement pour les gens pieux
Allah est la lumiere des cieux et de la terre. Sa lumiere est semblable a une niche ou il y a une lampe. La lampe est dans un cristal et le cristal est comme un astre brillant qu’allume un arbre beni : un olivier (expose) ni (completement) vers l’orient ni (completement) vers l’occident, et dont l’huile eclaire presque sans contact avec le feu. Lumiere sur lumiere. Allah guide vers Sa lumiere qui Il veut. Allah donne des exemples aux hommes. Allah est de Toute chose Savant
Dans des maisons qu’Allah a donne l’autorisation d’elever afin que Son nom y soit evoque, Lui rendent gloire, matin et soir
des hommes que ni commerce ni transactions ne distraient de l’evocation d’Allah, de l’accomplissement de la Calat et de l’acquittement de la Zakat. Ils redoutent un jour ou seront bouleverses et les cœurs et les regards
Pour qu’Allah les recompense de leurs meilleures actions, et leur ajoute de Ses faveurs, car Allah dispense Ses dons a qui Il veut sans compter
Les œuvres de ceux qui ont mecru seront tel un mirage dans un desert. L’assoiffe le prend pour de l’eau, mais quand il l’atteint il ne trouve rien. Il y trouve Allah Qui lui dressera son compte. Car Allah est si prompt a dresser les comptes
(Ces œuvres seront encore) pareilles aux tenebres (regnant) sur une mer profonde que recouvrent vagues sur vagues, au-dessus desquelles (pesent) des nuages. Tenebres (accumulees) les unes sur les autres, ou, qui y etend la main, n’arrive qu’a peine a la distinguer. Celui a qui Allah ne donne pas de lumiere ne peut avoir de lumiere
Ne vois-tu pas qu’Allah est glorifie, par ceux qui sont dans les cieux et sur terre et par les oiseaux toutes ailes deployees ? Chacun sait comment Le prier et Lui rendre gloire. Allah Sait parfaitement ce qu’ils font
A Allah appartient la royaute des cieux et de la terre, et vers Allah tout doit revenir
Ne vois-tu pas qu’Allah pousse peu a peu les nuages pour les accumuler[352] et en faire des amas ? Ainsi peux-tu voir la pluie filtrer a travers eux. Et du ciel, Il fait descendre de la grele (provenant) de nuages (en forme) de montagnes. Il en atteint qui Il veut et en epargne qui Il veut. L’eclair (de ces nuages) est si eblouissant qu’il manque d’emporter la vue
Allah fait alterner la nuit et le jour. Il y a certes la un enseignement pour ceux qui savent voir
Allah a cree d’eau tous les animaux. Il en est qui marchent sur le ventre,[353] d’autres marchent sur deux pattes,[354] et d’autres encore sur quatre.[355] Allah cree ce qu’Il veut, Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Nous avons, effectivement, fait descendre (en revelation) des versets explicites. Allah conduit qui Il veut vers une voie droite
Ils disent : « Nous avons cru en Allah et au Messager et nous (leur) obeirons. » Un groupe d’entre eux, par la suite, se retracte. Ceux-la ne sont point des croyants
Quand ils sont appeles vers Allah et Son Messager afin que ce dernier juge entre eux, voila que certains d’entre eux se detournent
Mais si le droit est en leur faveur, ils viennent vers lui, consentants
Un mal (ronge-t-il) leur cœur ? Sont-ils dans le doute ? Ou craignent-ils qu’Allah et Son Messager ne les lesent (en quoi que ce soit) ? Que non, ce sont plutot ceux-la les injustes
Lorsqu’ils sont appeles vers Allah et Son Messager pour que ce dernier juge entre eux, les croyants ne prononcent qu’une parole : « Nous avons entendu et nous obeirons. » Ceux-la auront reussi
Celui qui obeit a Allah et a Son Messager, redoute Allah et Le craint, ceux-la sont les gagnants
Ils jurent par Allah de leurs serments les plus solennels que si tu leur en donnais l’ordre, ils sortiraient (pour aller combattre). Dis : « Ne jurez donc point. (La nature verbale)[356] de votre obeissance est connue. Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites. »
Dis : « Obeissez a Allah, obeissez au Messager. S’ils s’y refusent, (le Messager) n’assume que ce dont il a ete charge et vous assumez ce dont vous avez ete charges. Si vous lui obeissez, vous serez bien guides (tahtadu). » Et au Messager il n’incombe que de transmettre clairement (son message)
Allah a promis a ceux qui parmi vous ont cru et ont accompli les bonnes œuvres qu’Il ferait d’eux des heritiers sur terre comme Il a fait des heritiers de ceux qui les ont precedes. Il renforcerait la religion qu’Il a agreee pour eux et changerait la crainte qui etait la leur auparavant en securite. (Car) ils M’adorent et rien ne M’associent. Quant a ceux qui, apres cela, se montrent ingrats, ceux-la sont les pervers
Accomplissez la Calat, acquittez-vous de la Zakat, et obeissez au Messager, peut-etre vous sera-t-il fait misericorde
Ne crois surtout pas que ceux qui ont mecru puissent jamais mettre au defi la puissance (d’Allah) sur terre. Leur sejour sera le Feu, et quel horrible devenir
O vous qui avez cru ! Que vos domestiques,[357] ainsi que vos enfants qui n’ont pas atteint la puberte, demandent la permission avant d’entrer chez vous a trois moments (de la journee) : avant la Calat de l’aube, quand vous enlevez vos vetements a midi, et apres la Calat de la nuit (‘icha). (Ce sont la) les trois fois ou vous quittez vos habits. En dehors de ces moments (d’intimite), il ne sera fait grief ni a vous ni a eux que vous alliez et veniez les uns chez les autres. Allah vous expose ainsi clairement Ses versets, Allah est Omniscient et Sage
Quand ils auront atteint la puberte, vos enfants devront, avant d’entrer (dans vos chambres), en demander la permission (a tout moment) comme le font les plus ages. Allah vous expose ainsi clairement Ses versets, Allah est Omniscient et Sage
Les femmes ayant atteint la menopause et n’esperant plus se marier, peuvent, sans encourir aucun grief, quitter leurs vetements exterieurs sans pour autant exhiber leurs parures. Mais si elles tiennent a leur pudeur, cela est, pour elles, bien meilleur. Allah Entend Tout et Il est Omniscient
Il n’y a nul embarras a ce que l’aveugle, le boiteux, le malade, et vous-memes, mangiez dans vos maisons, dans celles de vos peres, de vos meres, de vos freres, de vos sœurs, de vos oncles et tantes paternels, de vos oncles et tantes maternels, ainsi que dans les maisons dont vous gardez les clefs ou celles de vos amis. Il ne vous sera pas reproche de manger ensemble ou chacun de son cote. Lorsque vous entrez dans telles maisons, adressez-vous mutuellement un salut venant d’Allah, beni et avenant. Allah vous expose ainsi les versets, peut-etre entendrez-vous raison
Les (vrais) croyants sont ceux-la meme qui ont foi en Allah et en Son Messager. Ce sont ceux qui, s’etant engages avec lui dans une affaire d’interet commun, ne le laissent pas sans lui en demander l’autorisation. Ceux qui te demandent la permission (de se retirer), ceux-la croient (vraiment) en Allah et a Son Messager. Quand ils te demandent l’autorisation (de prendre conge) pour quelque affaire les concernant, accorde-la a qui tu voudras d’entre eux. Et sollicite le pardon d’Allah pour eux, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
N’appelez point le Messager comme vous vous appelez les uns les autres. Allah connait d’ailleurs ceux qui d’entre vous se faufilent et se retirent en secret. Que ceux qui enfreignent ses ordres[358] redoutent d’etre soumis a une epreuve ou de subir un supplice tres douloureux
Tout ce qui est dans les cieux et sur terre n’appartient certes qu’a Allah. Il Sait tout a votre sujet. Et le jour ou tous seront ramenes vers Lui, Il les informera de ce qu’ils faisaient. Allah Sait parfaitement Toute chose
Beni soit Celui Qui a fait descendre (en revelation) le Discernement (Al-Furqan)[359] sur Son serviteur afin qu’il avertisse tout l’Univers
Celui Qui detient la royaute des cieux et de la terre, Qui ne S’est point donne d’enfants, n’a point d’associe dans la royaute, et Qui a cree Toute chose en proportions determinees
Ils ont pris des divinites en dehors de Lui, lesquelles ne creent rien et sont elles-memes creees. Elles ne sauraient se preserver d’un mal ni s’attirer un bien, et ne detiennent le pouvoir ni de la mort, ni de la vie, ni de la resurrection
Ceux qui ont mecru disent : « Ce n’est qu’un mensonge qu’il a forge, aide en cela par d’autres gens. » Or ils n’ont apporte qu’iniquite et faussete
Ils disent aussi : « Ce ne sont que d’anciennes legendes ! Elles lui ont ete ecrites et il se les fait dicter matin et soir. »
Dis : « Seul l’a fait descendre (en revelation) Celui Qui Sait le secret des cieux et de la terre. Il est Absoluteur et Tout Misericordieux. »
« Qu’est-ce que ce Messager, disent-ils encore, qui mange de la nourriture (comme tout autre mortel) et qui deambule dans les marches ? Que ne lui est-il donc pas envoye un Ange pour avertir a ses cotes
Que ne lui est-il donc envoye (du ciel) un tresor ? Que n’a-t-il donc un jardin dont il pourrait manger ? » Et les injustes disent alors : « Vous ne suivez la qu’un homme ensorcele ! »
Vois donc a quels exemples ils t’assimilent ! Ils se sont egares et ne retrouvent plus aucun chemin
Beni soit Celui Qui, s’Il le veut, te dispensera des dons bien meilleurs : des jardins sous lesquels coulent les rivieres et des palais (specialement) edifies pour toi
Ils ont meme pretendu que l’avenement de l’Heure etait pur mensonge. A ceux qui osent nier l’Heure, Nous avons prepare un Brasier ardent
qui, les voyant de loin, leur fera entendre fureur et mugissement
Quand ils y seront jetes, dans un espace si etroit, les mains enchainees a leurs cous, ils prieront pour etre detruits
« Aujourd’hui, leur sera-t-il repondu, ne priez pas pour n’etre detruits qu’une fois mais plusieurs. »
Dis : « Lequel est meilleur ? Ceci ou le Jardin eternel qui a ete promis aux hommes pieux en recompense et destinee
La, ils auront ce qu’ils voudront et y seront eternels. C’est une promesse Que ton Seigneur Se devra d’accomplir
Le jour viendra ou, les ramenant en foule avec ceux qu’ils adoraient en dehors d’Allah, Il (Allah) dira : « Est-ce vous qui avez egare Mes serviteurs-la ou ont-ils eux-memes devie du droit chemin ? »
(Les fausses divinites) diront : « Gloire Te soit rendue ! Il ne nous appartenait pas de prendre d’autres allies que Toi. Mais Tu leur as permis de jouir, ainsi que leurs peres, (des biens ephemeres de ce bas monde), si bien qu’ils ont oublie le Rappel, et voila qu’ils ne sont plus que des gens perdus. »
« (Ceux que vous adoriez en dehors d’Allah) ont nie ce que vous dites, vous ne pourrez ni echapper (au chatiment) ni vous secourir vous-memes. Et celui d’entre vous qui commet une injustice, Nous lui ferons gouter un terrible supplice. »
Nous n’avons envoye avant toi que des Messagers qui mangeaient de la nourriture (comme tout autre mortel) et deambulaient dans les marches. Nous vous mettons a l’epreuve les uns par les autres. Serez-vous patients (a le supporter) ? Ton Seigneur Voit parfaitement Tout
Ceux qui n’esperent pas Nous rencontrer disent : « Que ne sont donc envoyes vers nous des Anges ? Et si seulement nous pouvions voir (se manifester) notre Seigneur ! » En verite, ils ont les ames enflees d’orgueil et ils sont outrageusement arrogants
Le jour ou ils verront les Anges (ce jour-la) ne sera pas heureux pour les criminels, et les Anges diront : « Barriere infranchissable ! »
Nous nous tournerons vers les œuvres qu’ils auront accomplies et les reduirons en poussiere qui se disperse
Les hotes du Paradis auront ce jour-la meilleur sejour et plus belle retraite
Le jour ou le ciel se fendra devant les nuages et que les Anges descendront reellement
la vraie royaute appartiendra alors au Tout Clement, et ce sera un jour penible pour les mecreants
En ce jour, l’injuste se mordra les doigts en disant : « Si seulement j’avais suivi la voie du Messager
Malheur a moi ! Si seulement je n’avais pas pris untel pour ami
Il m’a fourvoye en me detournant du Rappel[361] qui m’est parvenu. » Satan abandonne l’homme apres l’avoir tente
Le Messager dit : « Seigneur ! Mon peuple fait de ce Coran bien peu de cas (et s’en detourne.) »
Ainsi avons-Nous designe a chaque Prophete un ennemi parmi les criminels. Que ton Seigneur suffise comme guide et comme soutien
Ceux qui ont mecru disent : « Si seulement le Coran lui avait ete revele en une seule fois ! » (Si Nous l’avons revele par fragments), c’est pour en raffermir ton cœur. Nous te l’avons recite clairement
Ils ne t’apporteront aucun exemple sans que Nous ne t’apportions la verite de maniere plus claire
Ceux qui seront ramenes en foule, (marchant) sur leurs visages vers la Gehenne, ceux-la seront dans les pires des lieux et seront les plus egares
A Moise Nous apportames le Livre et lui accordames l’assistance de son frere Aaron
Nous dimes : « Allez tous deux vers le peuple qui a traite Nos Signes de mensonges. » Et Nous les fimes perir entierement
Et le peuple de Noe qui avait ose dementir les Messagers, Nous les noyames et Nous en fimes un exemple pour les hommes. Et Nous avons reserve aux gens injustes un supplice tres douloureux
Et les ‘Ad, les Thamud, les habitants d’Ar-Rass, et plusieurs generations intermediaires
A tous Nous avons propose des exemples, et contre tous Nous avons fatalement sevi
Ils[362] sont pourtant passes devant la cite sur laquelle s’etait abattue une pluie funeste. Ne l’ont-ils donc pas vue ? C’est qu’ils ne s’attendaient pas a une resurrection
Quand ils te voient ils ne font que te railler : « Est-ce celui-la qu’Allah a envoye comme Messager
Pour un peu, il nous aurait detournes de nos divinites, si nous n’avions pas persevere dans leur adoration. » Ils sauront, quand ils verront le supplice, qui s’est le plus egare du droit chemin
N’as-tu donc pas vu celui qui a fait de ses passions une divinite ? Est-ce a toi d’etre son garant
Ou alors penses-tu que la plupart d’entre eux entendent et comprennent ? Ils ne ressemblent, en verite, qu’a du betail, mais plus perdus encore et loin du chemin
Ne vois-tu pas comment ton Seigneur allonge l’ombre ? Or s’Il le voulait, Il la rendrait immobile. Mais Nous fimes du soleil son indicateur
Puis, en douceur, Nous la replions vers Nous
C’est Lui Qui vous a fait de la nuit un habit, et du sommeil un repos, et Qui du jour a fait un retour a la vie
Et c’est Lui Qui envoie le vent, signe avant-coureur de Sa grace. Et Nous faisons descendre du ciel une eau purifiante
pour en faire revivre une terre deja morte, et en abreuver les multitudes de bestiaux et d’humains que Nous avons crees
Nous l’avons repartie entre eux pour qu’ils se souviennent (de Nous), mais la plupart des hommes persistent a etre ingrats
Si nous l’avions voulu, Nous aurions envoye vers chaque cite un avertisseur
N’obeis donc pas aux mecreants. Combats-les (par le Coran) de toutes tes forces
C’est Lui Qui laisse libre cours aux deux mers : l’une agreable et douce, et l’autre salee et saumatre. Entre les deux, Il a etabli une zone intermediaire et une barriere infranchissable
Et c’est Lui Qui, de l’eau, a cree les humains et les a unis par des rapports de filiation et d’alliance. Ton Seigneur est Omnipotent
Ils adorent pourtant, en dehors d’Allah, ce qui ne saurait ni leur profiter ni leur nuire. Le mecreant prend parti contre son Seigneur
Nous ne t’avons envoye que pour annoncer et avertir
Dis : « Je ne vous reclame pour cela aucune recompense autre que de voir chacun d’entre vous emprunter le chemin de son Seigneur. »
Confie-toi au Vivant Qui ne meurt pas, rends-Lui gloire et celebre Ses louanges. Et qu’Il suffise pour etre totalement Informe des peches de Ses serviteurs
Lui Qui, en six jours, crea les cieux, la terre et ce qu’il y a entre eux, puis S’est etabli avec une infinie Majeste (istawa) sur le Trone. (Il) est le Tout Clement. Interroge donc, a Son sujet, qui de Lui a connaissance
Quand il leur est dit : « Prosternez-vous devant le Tout Clement », ils repondent : « Qu’est-ce donc que le Tout Clement ? Allons-nous nous prosterner devant Qui tu nous ordonnes de le faire ? » Et cela ne fait qu’ajouter a leur aversion
Beni soit Celui Qui, dans le ciel, a mis de grands astres, y a place un flambeau et une lune qui eclaire
C’est Lui Qui a attribue a la nuit et au jour leur alternance pour qui veut y mediter ou rendre graces
Les serviteurs du Tout Clement sont ceux qui marchent sur terre avec humilite et qui, lorsque les ignorants leur adressent la parole, repondent : « Paix ! (Salam) »
Ceux qui passent leurs nuits, prosternes et debout devant leur Seigneur
et qui disent : « Seigneur, evite-nous le supplice de la Gehenne », car son supplice est infini
Quel horrible lieu de retraite et quel affreux sejour
Ceux qui, quand ils depensent, ne sont ni prodigues ni avares, mais se tiennent juste au milieu (de ces deux extremes)
Ceux qui n’invoquent pas d’autre divinite qu’Allah, n’otent pas la vie qu’Allah a rendue sacree, sinon en toute justice, et qui ne se livrent point a la fornication. Quiconque commet de tels actes en subira le chatiment
Le supplice sera pour lui double au Jour de la Resurrection. Il y demeurera pour l’eternite, couvert d’infamie
Hormis ceux qui se seront repentis et auront fait le bien. A ceux-la, Allah changera leurs œuvres impies en bonnes actions. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Quiconque se sera repenti et aura fait le bien, c’est vers Allah qu’il reviendra repentant
(Les serviteurs d’Allah sont aussi) ceux qui ne produisent point de faux temoignages et qui, lorsqu’ils doivent cotoyer les futilites, passent en les ignorant
Et ceux encore qui, les versets d’Allah leur etant rappeles, ne deviennent pas sourds et aveugles
Et ceux, enfin, qui disent : « Seigneur ! Daigne faire de nos epouses et de notre progeniture une joie pour nos cœurs et pour nos yeux, et veuille faire de nous des exemples a suivre par les gens pieux. »
Ceux-la, pour avoir ete patients, auront comme recompense une demeure elevee (au Paradis), ou ils seront recus avec le salut et la paix
pour y sejourner eternellement. Quel merveilleux lieu de retraite et quel magnifique sejour
Dis : « Sans vos prieres, mon Seigneur ne Se soucierait aucunement de vous. Mais puisque vous avez ose dementir (Son Messager), vous (avez merite que votre supplice) soit inexorable. »
Ta, Sin, Mim
Ce sont la les versets d’un Livre explicite
Peut-etre vas-tu te tourmenter pour eux (a en mourir) parce qu’ils ne sont pas croyants
Si Nous le voulions, Nous ferions descendre sur eux du ciel un prodige, devant lequel leurs cous demeureraient courbes
Il n’est aucun nouveau rappel, leur parvenant du Tout Clement, dont ils ne se detournent indifferents
Ils ont deja ose tout dementir. Alors, il leur parviendra bientot des nouvelles de ce qu’ils tournaient en derision
N’ont-ils pas vu la terre et combien d’especes genereuses, et de toutes les varietes, Nous y avons fait pousser
Il y a certes la un Signe mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout -Puissant, le Tout Misericordieux
(Evoque) lorsque ton Seigneur appela Moise : « Va trouver le peuple injuste
le peuple de Pharaon. N’entendent-ils donc pas (Me) craindre ? »
Il dit : « Seigneur ! J’ai peur qu’ils ne me traitent de menteur
que je n’en aie la poitrine serree et que ma langue ne puisse se delier. Veuille envoyer (avec moi) Aaron
Ils me reprochent deja un crime. Je crains donc qu’ils ne me mettent a mort. »
« Que non, dit (le Seigneur), partez tous deux munis de Nos Signes. Nous sommes avec vous et Nous ecoutons
Presentez-vous a Pharaon et dites-lui : “ Nous sommes les envoyes du Seigneur de l’Univers
(venus te demander) d’envoyer avec nous les Enfants d’Israel. ” »
« Ne t’avons-nous pas eleve parmi nous, dit Pharaon, quand tu etais enfant ? N’as-tu pas passe parmi nous plusieurs annees de ta vie
Puis, ingrat (comme tu l’etais), tu commis le forfait que tu sais. »
« Quand je l’ai commis, fit (Moise), j’etais alors parmi les egares
Je vous ai donc fuis par peur, puis mon Seigneur m’a fait don de la sagesse et m’a designe au nombre des Messagers
Serait-ce la une faveur que tu me rappelles quand tu as reduit en esclavage les Enfants d’Israel ? »
Pharaon demanda : « Et qu’est-ce que le Seigneur de l’Univers ? »
« Le Seigneur des cieux, de la terre et ce qu’il y a entre eux, repondit (Moise), pour peu que vous en ayez la certitude. »
« N’entendez-vous pas ? » dit (Pharaon) a ceux qui l’entouraient
Moise ajouta : « C’est votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancetres. »
« Ce Messager qui vous est envoye, fit (Pharaon), est vraiment possede ! »
« C’est, poursuivit (Moise), le Seigneur du Levant, du Couchant et de ce qu’il y a entre les deux, si seulement vous entendiez raison. »
« Si tu prends une autre divinite que moi, dit (Pharaon), je te ferai mettre en prison. »
« Meme si je t’apportais une preuve evidente ? » demanda (Moise)
« Apporte-la donc, si tu dis vrai. » fit (Pharaon)
Il jeta son baton, que voila transforme en veritable serpent
Il retira (de sa tunique) sa main qui parut d’une eclatante blancheur aux yeux de l’assistance
A l’assemblee des notables qui l’entourait, (Pharaon) dit alors : « C’est un magicien a la vaste connaissance
Il veut par (ses tours de) magie vous faire sortir de votre terre. Que conseillez-vous ? »
« Fais-le attendre avec son frere et depeche de par les cites des hommes charges de rassembler
afin qu’ils te ramenent des magiciens a la vaste connaissance. »
Les magiciens furent rassembles pour le jour convenu de la rencontre
Il fut demande aux gens : « Allez-vous donc vous rassembler
Nous suivrions ainsi les magiciens s’ils s’en sortaient vainqueurs. »
Arrives, les magiciens dirent a Pharaon : « Aurons-nous une recompense si nous sortons vainqueurs ? »
« Oui, dit Pharaon, et vous ferez certainement partie des privilegies. »
Moise leur dit : « Jetez ce que vous avez a jeter. »
Ils jeterent leurs cordes et leurs batons et dirent : « Par la puissance de Pharaon ! Nous serons bien les vainqueurs ! »
Moise jeta alors son baton qui aussitot se mit a avaler leurs artifices
Et les magiciens, se jetant a terre prosternes
dirent : « Nous croyons au Seigneur de l’Univers
au Seigneur de Moise et d’Aaron. »
(Et Pharaon) dit : « Osez-vous croire en lui avant que je ne vous le permette ? La verite est qu’il est votre chef et c’est lui qui vous a inities a la magie. Vous allez bientot savoir. Je vous ferai couper les mains et les jambes opposees puis vous ferai tous crucifier. »
Ils dirent : « Il n’y a la aucun mal, puisque c’est vers notre Seigneur que nous ferons retour
Nous esperons que notre Seigneur nous pardonnera nos peches, puisque nous avons ete parmi les premiers croyants. »
Nous revelames a Moise : « Tu partiras, pendant la nuit, avec Mes serviteurs, car vous serez poursuivis. »
Pharaon depecha dans toutes les cites des hommes charges de mobiliser (qui annoncerent)
« Ils constituent un groupuscule et sont peu nombreux
qui ont provoque notre courroux
Nous demeurons tous, quant a nous, tres vigilants. »
Nous les ravimes alors a (leurs) jardins et a (leurs) sources
a (leurs) tresors et a (leurs) splendides residences
C’est ainsi qu’il en fut, et Nous en fimes heriter les Enfants d’Israel
Au petit jour, ils se lancerent a leur poursuite
Lorsque les deux groupes furent en vue, l’un face a l’autre, les compagnons de Moise dirent : « Nous sommes bientot rejoints. »
« Certes non, dit (Moise), car mon Seigneur est avec moi, Qui me guidera ! »
Nous revelames a Moise : « Frappe la mer de ton baton. » Et (la mer) se fendit en deux, formant de part et d’autre comme deux gigantesques pans de montagnes
Nous y laissames s’en approcher les autres
et sauvames Moise et tous ceux qui etaient avec lui
Puis Nous y noyames le reste
Il y a la un Signe mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout- Puissant, le Tout Misericordieux
Raconte-leur aussi l’histoire d’Abraham
Lorsqu’il demanda a son pere et a son peuple : « Qu’adorez-vous donc ? »
« Nous adorons des idoles, repondirent-ils, et nous leur vouons un culte exclusif. »
« Est-ce qu’elles vous entendent, leur demanda-t-il, quand vous les invoquez
Peuvent-elles vous profiter ? Peuvent-elles vous nuire ? »
« C’est que nous avons trouve nos peres les adorant ainsi », dirent-ils
« N’avez-vous donc pas vu, dit (Abraham), ce que vous adorez
vous et vos premiers ancetres
(Eh bien), ce sont tous la pour moi des ennemis, excepte le Seigneur de l’Univers
Qui m’a cree et Qui me conduit (vers le droit chemin)
et Qui me nourrit et me donne a boire
Qui, lorsque je tombe malade, me guerit
C’est Lui Qui me fera mourir puis me fera revivre
et c’est Lui Dont j’espere le pardon de ma faute au Jour de la Retribution
Seigneur ! Veuille me faire don de la sagesse et daigne me faire rejoindre les gens vertueux
Puisses-tu faire que je sois cite en bien par les langues des generations futures
Fais-moi l’un des heritiers du Jardin des delices
Pardonne a mon pere qui etait du nombre des egares
Ne me couvre pas d’infamie le jour ou ils seront ressuscites
le jour ou ni biens ni enfants ne seront d’aucune utilite
excepte celui qui viendra vers Allah avec un cœur pur. »
Le Paradis sera alors rapproche des hommes pieux
Et la Fournaise apparaitra devant les devoyes
Il leur sera dit : « Ou sont donc ceux-la que vous adoriez
en dehors d’Allah ? Vont-ils vous secourir ou se secourir eux-memes ? »
Ils y seront jetes, les uns sur les autres, eux et les devoyes
ainsi que toutes les armees d’Iblis
Et ils diront, s’y disputant
« Par Allah ! Nous etions vraiment en plein egarement
lorsque nous vous mettions sur un pied d’egalite avec le Seigneur de l’Univers
Seuls des criminels nous ont ainsi egares
Et nous n’avons pas d’intercesseurs
ni d’ami chaleureux
Si seulement une deuxieme chance nous etait donnee ! Nous serions alors du nombre des croyants ! »
Il y a certes la un Signe evident, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout- Puissant, le Tout Misericordieux
Le peuple de Noe traita aussi les Messagers de menteurs
lorsque Noe, leur frere, leur demanda : « Ne craignez-vous donc pas (Allah)
Je suis envoye vers vous en Messager fiable
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Je ne vous reclamerai pour cela aucune recompense, car ma recompense ne releve que du Seigneur de l’Univers
Craignez donc Allah, obeissez-moi ! »
« Allons-nous croire en toi quand seule t’a suivi la vile populace ? »
Il repondit : « Que sais-je de ce qu’ils faisaient
Seul mon Seigneur peut dresser leur compte. Si seulement vous pouviez le sentir
Et je ne m’en vais nullement chasser les croyants
Je ne suis la que pour avertir ouvertement. »
« Si tu n’arretes pas, Noe, dirent-ils, tu seras certainement lapide. »
Noe dit : « Seigneur, mon peuple m’a traite de menteur
Decide donc entre eux et moi, sauve-moi ainsi que les croyants qui sont avec moi. »
Nous le sauvames alors ainsi que ceux qui etaient avec lui dans l’Arche chargee
Puis Nous noyames ceux qui restaient
Il y a certes la un Signe, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout -Puissant, le Tout Misericordieux
Les ‘Ad aussi taxerent de mensonge les Envoyes
lorsque leur frere Hud leur dit : « Ne craignez-vous donc pas (Allah)
Je suis envoye vers vous en Messager fiable
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Je ne vous reclame pour cela aucune recompense, car ma recompense ne releve que du Seigneur de l’Univers
Allez-vous donc batir, pour vous divertir, sur chaque colline un monument
(Continuerez-vous) a eriger des forteresses comme pour y vivre eternellement
Et quand vous avez recours a la violence, le ferez-vous toujours en impitoyables despotes
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Craignez Celui Qui vous a dispense tout ce que vous savez
Qui vous a donne des bestiaux et des enfants
des jardins et des sources
Je crains pour vous le supplice d’un grand jour ! »
« Que tu nous exhortes ou non, lui repondirent-ils, cela nous est egal
Ce ne sont la que les traditions des peuples d’autrefois
et nous ne serons nullement soumis au supplice. »
Ils l’accuserent donc de mensonge et Nous les fimes perir. Il y a certes la un Signe evident, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout-Puissant, le Tout Misericordieux
Les Thamud aussi taxerent de mensonge les Envoyes
lorsque leur frere Calih leur dit : « Ne craignez-vous donc pas (Allah)
Je suis envoye vers vous en Messager fiable
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Je ne vous reclame pour cela aucune recompense, car ma recompense ne releve que du Seigneur de l’Univers
Serez-vous donc laisses tranquillement dans cette (confortable) situation qui est la votre
Au milieu de jardins et de sources
de cultures et de palmiers de belle venue, aux fruits murs
Allez-vous (continuer a) tailler aussi adroitement vos maisons dans les montagnes
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Et n’obeissez point aux ordres des transgresseurs
qui sement la corruption sur terre et n’appellent pas a la reforme. »
« Tu ne peux etre que sous l’emprise d’un ensorcellement repete, lui dirent-ils
Tu n’es qu’un humain comme nous, ou alors produis un prodige si tu dis vrai. »
« Voici une chamelle, leur dit-il, elle devra boire a certains jours et vous devrez boire a d’autres
Ne lui faites aucun mal, ou vous subirez le supplice d’un grand jour! »
Ils l’abattirent et furent, le lendemain, ronges par le remords
Le supplice les saisit. Il y a certes la un Signe indeniable, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout-Puissant, le Tout Misericordieux
Le peuple de Loth aussi accusa de mensonge les Envoyes
lorsque leur frere Loth leur dit : « Ne craignez-vous donc pas (Allah)
Je suis envoye vers vous en Messager fiable
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Je ne vous reclame pour cela aucune recompense, car ma recompense ne releve que du Seigneur de l’Univers
Rechercherez-vous donc des rapports intimes avec les males[367] de parmi les humains
et delaissez les epouses que votre Seigneur a creees pour vous ? Vous n’etes certes que des transgresseurs ! »
« Si tu n’arretes pas, o Loth, lui dirent-ils, tu seras banni. »
Il repondit : « Je suis vraiment de ceux qui abhorrent ce que vous faites
Seigneur, sauve-moi, ainsi que ma famille, de ce qu’ils font ! »
Nous le sauvames ainsi que toute sa famille
Hormis une vieille femme[368] qui fut parmi les disparus
Puis Nous aneantimes les autres
Nous fimes tomber sur eux une pluie de pierres, et quelle funeste pluie pour des gens (pourtant) prevenus
Il y a certes la un Signe evident, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout-Puissant, le Tout Misericordieux
Les gens d’Al-Aykah aussi taxerent de mensonge les Envoyes
lorsque Chou ayb leur dit : « Ne craignez-vous donc pas (Allah)
Je suis envoye vers vous en Messager fiable
Craignez donc Allah, obeissez-moi
Je ne vous reclame pour cela aucune recompense, car ma recompense ne releve que du Seigneur de l’Univers
Donnez pleine mesure et ne fraudez point pour faire perdre (aux gens leurs droits)
Pesez avec une balance exacte
Ne rognez pas les biens d’autrui et ne parcourez pas la terre en y semant la corruption
Craignez Celui Qui vous a crees, vous et les premieres generations ! »
« Tu ne peux etre que sous l’emprise d’un ensorcellement repete, lui dirent-ils
Et tu n’es qu’un humain comme nous, et nous pensons vraiment que tu es un menteur
Fais donc tomber sur nous des pans du ciel, si tu dis vrai ! »
« Mon Seigneur, dit-il, en Sait le mieux sur ce que vous faites. »
Ils le traiterent de menteur. Et le supplice du jour du Nuage sombre[369] les saisit. Ce fut le supplice d’un jour terrifiant
Il y a certes la un Signe, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
Ton Seigneur est, Lui, le Tout- Puissant, le Tout Misericordieux
(Ce Livre) est une revelation du Seigneur de l’Univers
que l’Esprit fidele[370] est descendu
(confier) a ton cœur, pour que tu sois de ceux qui avertissent
en une langue arabe limpide
Il etait deja annonce dans les Ecritures des peuples anciens
N’est-ce pas pour eux un Signe que les savants, parmi les Enfants d’Israel, en aient deja eu connaissance
Si Nous l’avions revele a (un homme de) quelque peuple etranger
et que (leur Messager) le leur eut recite, ils n’y auraient pas cru (pour autant)
C’est ainsi que Nous avons introduit (le scepticisme) dans les cœurs des criminels
Ils n’y croiront donc pas avant de voir le supplice tres douloureux
qui fondra sur eux soudainement et sans qu’ils en sentent (l’arrivee)
Ils diront : « Nous sera-t-il accorde un sursis ? »
Veulent-ils donc hater Notre supplice
As-tu considere que si Nous les laissions jouir de leur vie pendant des annees
et que, par la suite, leur parvienne ce qui leur etait promis (comme chatiment)
leurs jouissances passees leur serviraient-elles a quelque chose
Nous n’avons detruit aucune cite qui n’ait deja eu des avertisseurs
pour leur rappeler (Nos preuves) ; et Nous n’avons jamais ete injuste
Ce ne sont point les demons qui sont descendus avec cette revelation
Il ne leur est pas donne de le faire, et ils en sont incapables
Ils sont tenus loin pour ne point pouvoir l’ecouter
N’invoque donc pas une autre divinite avec Allah, ou tu seras parmi ceux qui seront soumis au supplice
Avertis les plus proches parmi les tiens
Abaisse ton aile pour ceux qui t’ont suivi parmi les croyants
S’ils te desobeissent, dis : « Je desavoue ce que vous faites. »
Confie-toi au Tout- Puissant, Tout Misericordieux
Qui te Voit quand tu te leves (pour prier)
et (te Voit) parmi ceux qui se prosternent
C’est Lui Qui Entend Tout, et c’est Lui l’Omniscient
Vous apprendrai-je sur qui descendent les demons
Ils descendent sur tout calomniateur et deprave
Ils tendent l’oreille[372] et la plupart d’entre eux sont des menteurs
Quant aux poetes, seuls les suivent les devoyes
Ne vois-tu pas qu’ils errent par tous les vaux
et qu’ils disent ce qu’ils ne font point
Hormis ceux qui (d’entre eux) croient, accomplissent les bonnes œuvres, evoquent souvent le nom d’Allah et repondent aux attaques dont ils sont victimes[373]. Les injustes verront bientot le sort qui sera le leur
Ta, Sin. Ce sont la les versets du Coran, (versets) d’un Livre explicite
juste direction (huda) et heureuse annonce pour les croyants
qui accomplissent la Calat, s’acquittent de la Zakat et ont une foi certaine en l’autre monde
A ceux qui ne croient pas en l’autre monde, Nous embellissons tellement les œuvres et les voici qui pataugent aveuglement
Ceux-la sont ceux qui auront le pire des supplices, et qui, dans l’autre monde, seront les grands perdants
Tu recois certes le Coran d’un Sage Omniscient
(Evoque) Moise qui dit aux siens : «J’apercois un feu. Je m’en vais vous apporter quelque information (pour retrouver notre chemin) ou un tison pour vous rechauffer. »
Quand il y fut arrive, il fut interpelle : « Beni soit Celui Qui (se trouve) dans le Feu et ceux qui (se trouvent) a l’entour ! Gloire soit rendue a Allah, Seigneur de l’Univers ! »
« O Moise, c’est Moi, Allah, le Tout-Puissant, le Sage
Jette ton baton. » Mais, lorsqu’il le[374] vit se remuer tel un serpent, il tourna les talons et s’enfuit sans se retourner. « O Moise, (dit alors Allah), ne crains rien, car les Messagers ne craignent rien aupres de Moi
Quant a ceux qui ont commis une injustice puis ont substitue au mal le bien, (ceux-la doivent savoir que) Je suis Absoluteur et Tout Misericordieux
Introduis ta main dans la fente de ta tunique, elle en ressortira blanche et saine de toute maladie. C’est la l’un des neuf Signes reserves a Pharaon et a son peuple, car il s’agit d’un peuple de pervers. »
Mais lorsque Nos Signes leur furent parvenus, ils dirent : « C’est manifestement de la magie ! »
Ils les nierent, injustes et fiers, encore qu’en eux-memes ils en eussent la certitude. Vois donc quel fut le sort des semeurs de desordre
Nous donnames la science a David et a Salomon, qui dirent alors: « Louange a Allah Qui nous a privilegies par rapport a bon nombre de Ses serviteurs croyants. »
(Digne) heritier de David, Salomon dit : « O hommes ! Nous avons ete inities au langage des oiseaux et il nous a ete fait don de toutes les choses. Voila donc l’evidente faveur ! »
Puis furent rassemblees devant Salomon ses armees de djinns, d’hommes et d’oiseaux qui furent maintenus chacun a la place qui lui sied
(Ces armees) arrivees pres de la Vallee des fourmis, l’une de ces dernieres dit : « O vous fourmis, rentrez dans vos demeures ou Salomon et ses armees, sans s’en rendre compte, vous ecraseront. »
(Salomon) sourit alors aux propos de la fourmi, et dit : « Seigneur, fais que je Te rende graces des faveurs dont Tu m’as comble, moi et mes parents, et que j’accomplisse les bonnes œuvres que Tu agrees. Veuille me recevoir en Ta misericorde avec les plus vertueux de Tes serviteurs ! »
Puis passant en revue les oiseaux, il dit : « Je ne vois pas la huppe. Serait-elle absente
Je lui infligerai un terrible supplice ou l’egorgerai, a moins qu’elle ne m’apporte une excuse valable. »
(La huppe), qui ne fut pas longtemps absente, dit alors : « Je viens d’apprendre ce que tu ne savais point. Je t’apporte de Saba une nouvelle de (source) sure
J’ai decouvert que regne sur eux une femme comblee de toutes choses, et qui a un trone magnifique
Je l’ai trouvee, ainsi que son peuple, qui se prosternaient devant le soleil en dehors d’Allah. Satan leur a embelli leurs œuvres, les repoussant ainsi loin du chemin droit, si bien qu’ils ne savent plus se diriger
(Satan leur a embelli leurs œuvres) afin qu’ils ne se prosternent point devant Allah Qui devoile ce que celent les cieux et la terre, et Qui Sait ce que vous tenez cache et ce que vous exprimez ouvertement
Allah, point d’autre divinite que Lui, Seigneur du Trone sublime ! »
(Salomon) dit alors : « Nous allons bien voir si tu dis vrai ou si tu mens
Va donc les trouver muni de ma missive que voici. Lance-la vers eux, puis eloigne-toi d’eux et regarde comment ils vont reagir. »
« O vous, assemblee de notables, une honorable missive vient de m’etre lancee
Elle est de Salomon, et (il y est ecrit ce qui suit) : “ Au nom d’Allah le Tout Clement le Tout Misericordieux
Ne vous montrez pas hautains et venez vers moi entierement soumis.” »
Et elle ajouta : « O vous, assemblee de notables, je vous demande conseil a propos de cette affaire. Je ne saurais trancher aucune affaire sans votre presence et vos conseils. »
« Nous sommes dotes d’une (grande) force et disposons d’une puissance redoutable, repondirent-ils, mais c’est a toi que revient le dernier mot. A toi donc de voir ce que tu nous ordonneras. »
« Lorsqu’ils entrent dans une ville, repondit-elle, les rois y sement le desordre et humilient les plus honorables de ses habitants. C’est ce qu’ils font toujours
Je vais leur envoyer un present et attendre avec quoi reviendront les emissaires. »
Lorsque (les emissaires) furent arrives chez Salomon, celui-ci dit : « Comptez-vous donc me combler de biens alors que ce qu’Allah m’a donne est bien meilleur que ce qu’Il vous a donne ? Non, c’est plutot vous qui vous rejouissez des presents qui vous sont faits
Retournez donc vers eux. Nous viendrons les trouver avec des armees auxquelles ils ne pourront resister. Nous les chasserons de leur pays, humilies et la tete basse. »
Et il ajouta : « O vous, assemblee de notables ! Qui de vous pourrait m’apporter son trone (a elle) avant meme qu’ils ne viennent vers moi soumis ? »
Un puissant djinn repondit alors : « Moi, je te l’apporterai avant meme que tu ne te sois leve de ta place. Pour ce faire, je suis fort et digne de confiance. »
Celui qui etait initie a la science du Livre dit alors : « Moi, je te l’apporterai avant meme que tu n’aies cligne de l’œil. » Lorsque Salomon eut vu (le trone) installe pres de lui, il dit : « C’est la une des faveurs de mon Seigneur Qui m’eprouve (pour voir) si je suis reconnaissant ou ingrat. Car, quiconque est reconnaissant le sera pour lui-meme, et quiconque est ingrat (doit savoir qu’) Allah Se passe de (sa reconnaissance) et qu’Il est Genereux. »
(Salomon) dit : « Deguisez-lui son trone. Nous allons voir si elle sera suffisamment guidee (pour le reconnaitre) ou si elle sera de ceux qui ne sont point guides. »
Quand (la reine) fut venue, il lui fut demande : « Est-ce bien la ton trone ? » Elle repondit : « Il m’a tout l’air de l’etre. » (Salomon dit alors dans le secret du cœur) : « Le savoir nous a ete donne avant elle et nous etions Soumis. »
C’est ce qu’elle adorait en dehors d’Allah qui la detournait (de la foi), car elle etait issue d’un peuple mecreant
Il lui fut dit : « Entre dans le palais. » Or le voyant, elle crut (devoir penetrer dans) une eau profonde et, (retroussant sa robe), elle decouvrit ses jambes. (Salomon) dit alors : « C’est un palais tout pave de cristal. » A quoi elle repliqua : « Seigneur ! J’ai ete injuste envers moi-meme. Je me soumets, aux cotes de Salomon, au Seigneur de l’Univers. »
Nous envoyames vers les Thamud leur frere Calih, (qui leur enjoignit) : « Adorez donc Allah. » Mais ils se partagerent en deux clans et se querellerent
Il dit : « O peuple mien ! Pourquoi appelez-vous le chatiment d’Allah sur vous plutot que Sa grace ? Que ne sollicitez-vous le pardon d’Allah ? Peut-etre alors serez-vous recus en Sa misericorde. »
« Pour nous, dirent-ils, vous etes, toi et tes compagnons, des oiseaux de mauvais augure. » Il repondit : « C’est d’Allah que releve votre sort. Seulement, vous etes des gens qui sont mis a l’epreuve
Or il y avait dans la cite neuf personnes qui semaient la corruption sur terre et ne faisaient rien pour le mieux
Ils dirent : « Jurons-nous par Allah que nous le tuerons de nuit avec sa famille. Puis nous dirons a son ayant-droit : « Nous n’etions pas presents a ce meurtre, et nous disons vrai. »
Ils ont trame leur intrigue et Nous avons trame la Notre sans qu’ils n’en sentent rien
Vois donc quelle fut la consequence de leur intrigue : Nous les aneantimes avec tout leur peuple
Voila leurs maisons qui sont desertes pour toutes les injustices qu’ils avaient commises. Il y a certes la un Signe pour des gens qui savent
Et Nous sauvames ceux qui avaient cru et qui etaient pieux
(Evoque) Loth, lorsqu’il dit a son peuple : « Vous adonnez-vous a la perversite (de l’homosexualite) en public
Desirez-vous les hommes plutot que les femmes ? Vous etes decidement un peuple d’ignorants ! »
Pour toute reponse, son peuple eut ces mots : « Chassez de votre cite la famille de Loth, ce sont des gens qui revendiquent la purete ![376] »
Nous le sauvames, lui et sa famille, hormis sa femme pour laquelle Nous avons decrete qu’elle serait du nombre des disparus
Et Nous fimes s’abattre sur eux une pluie (de pierres), et quelle funeste pluie pour des gens (pourtant) avertis
Dis : « Louange a Allah ! Que la paix soit sur Ses serviteurs elus ! Allah est-Il meilleur ou ce qu’ils Lui associent
(Qui d’autre que) Lui a cree les cieux et la terre, a fait descendre du ciel une eau par laquelle Nous faisons pousser des jardins de toute beaute ? Vous ne seriez nullement en mesure d’en faire pousser les arbres. Y a-t-il donc, avec Allah, une autre divinite ? Non, ce sont des gens qui (s’obstinent) a Lui donner des emules
(Qui d’autre que) Lui a fait de la terre un lieu stable pour y vivre, a trace a travers elle des rivieres, y a implante des montagnes et a dresse une barriere entre les deux mers ? Y a-t-il donc, avec Allah, une autre divinite ? Non, mais la plupart d’entre eux ne savent pas
(Qui d’autre que) Lui repond a l’appel du desespere quand il L’invoque, debarrasse du mal, et fait de vous des heritiers sur terre ? Y a-t-il donc, avec Allah, une autre divinite ? Non, mais il est rare que vous vous en souveniez
(Qui d’autre que) Lui vous eclaire le chemin au milieu des tenebres de la terre ferme et de la haute mer, et envoie les vents en signe avant-coureur de Sa grace? [377] Y a-t-il donc, avec Allah, une autre divinite ? Allah est infiniment plus Haut que ce qu’ils Lui associent
(Qui d’autre que) Lui initie la creation puis la recommence, et qui (d’autre que Lui) vous procure votre subsistance des cieux et de la terre ? Y a-t-il donc, avec Allah, une autre divinite ? Dis : « Apportez votre preuve, si vous dites vrai ! »
Dis encore : « Nul, parmi ceux qui sont dans les cieux et sur terre, ne connait l’Inconnaissable (ghayb), hormis Allah. » Ils ne peuvent savoir quand ils seront ressuscites
Leur science est incapable d’avoir la connaissance de l’autre monde, mais ils sont encore dans le doute, voire aveugles a son sujet
Ceux qui ont mecru disent : « Une fois que nous serons devenus poussiere, nous et nos peres, est-il vrai que nous serons sortis a nouveau (vivants des tombes)
Une telle promesse nous a ete faite par le passe, a nous et a nos peres. Mais ce ne sont la que d’anciennes legendes ! »
Dis : « Allez de par le monde et voyez quel fut le sort des criminels. »
Ne sois pas triste a leur sujet, ni angoisse des intrigues qu’ils trament
Ils demandent : « A quand donc cette promesse, si vous etes veridiques ? »
Dis : « Il est possible qu’une partie de ce que vous etes presses (de voir arriver) soit imminente. »
Ton Seigneur est Plein de faveurs pour les hommes, mais la plupart d’entre eux ne (Lui) rendent pas graces
Ton Seigneur, certes, Sait ce qu’ils cachent dans le secret du cœur et ce qu’ils revelent au grand jour
Il n’est aucune chose cachee, dans le ciel et sur terre, qui ne soit (consignee) dans un Livre explicite
Ce Coran relate aux Enfants d’Israel la plupart des sujets sur lesquels ils sont partages
Et il est une juste direction (huda) et une misericorde pour les croyants
Ton Seigneur les departagera par Son Jugement, Lui le Tout- Puissant, l’Omniscient
Confie-toi a Allah, tu te fondes sur la verite evidente
Tu ne peux faire que les morts entendent ni que les sourds percoivent l’appel quand ils tournent les talons et se sauvent
Tu ne saurais, non plus, guider les aveugles qui se sont egares. Tu ne peux faire entendre que ceux qui croient en Nos Signes et s’y soumettent en Musulmans
Quand le verdict sera prononce a leur sujet, Nous ferons sortir de la terre une bete qui leur parlera et leur dira que les hommes ne croyaient pas fermement en Nos Signes
Le jour ou Nous rassemblerons de chaque communaute un groupe de ceux qui traitaient Nos Signes de mensonges, et qu’ils seront maintenus chacun a la place qui lui sied
et se presenteront devant Allah, Il leur dira : « Avez-vous traite Mes Signes de mensonges sans en avoir cerne le sens ? Ou alors que faisiez-vous donc ? »
Le verdict sera alors prononce contre eux pour les injustices qu’ils auront commises ; et ils ne diront mot
N’ont-ils pas vu que Nous avons fait la nuit pour qu’ils s’y reposent, et le jour pour y voir clair ? Il y a certes la des Signes pour des gens qui ont la foi
Le jour ou il sera souffle dans le Cor, alors que ceux qui sont dans les cieux et sur terre seront saisis d’effroi - hormis ceux qu’il plaira a Allah d’excepter. Tous viendront vers Lui, humbles et soumis
Tu verras les montagnes, que tu dirais immobiles, passer comme passent les nuages. (Regardez) l’ouvrage d’Allah Qui a parfait (la creation de) Toute chose. Il est, Lui, parfaitement Informe de ce que vous faites
Ceux qui viendront avec une bonne œuvre auront bien mieux encore, et ils seront a l’abri de toute frayeur
Et ceux qui viendront avec une mauvaise œuvre seront jetes face en premier dans le Feu. « Aurez-vous d’autre recompense que celle (conforme) a ce que vous faisiez ? » (leur sera-t-il demande)
(Dis, o Messager) : « Il m’a ete seulement ordonne d’adorer le Seigneur de cette cite que Lui-meme a rendue sacree. A lui appartient Toute chose. Il m’a ete ordonne d’etre au nombre des Musulmans
et de reciter le Coran. » Quiconque s’engage sur la juste voie, le fera pour lui-meme, et quiconque se devoie, dis-lui : « Je ne suis que l’un de ceux qui avertissent. »
Et dis : « Louange a Allah Qui vous fera bientot voir Ses Signes, et vous les reconnaitrez alors. » Ton Seigneur n’est point distrait de ce que vous faites
Ta, Sin, Mim
Ce sont la les versets du Livre explicite
Nous te relatons, en toute verite, quelques faits de l’histoire de Moise et de Pharaon, a l’adresse des gens qui ont la foi
Pharaon (qui) s’enflait d’orgueil et transgressait sur terre divisa ses habitants en divers clans. Il en opprimait le plus faible, dont il faisait egorger les enfants, et laissait vivre les femmes. Il faisait certes partie des corrupteurs
Nous voulions favoriser ceux qui etaient opprimes sur terre, en faire des guides et en faire des heritiers
Nous voulions affermir leur situation sur terre et montrer a Pharaon, a Haman et a leurs armees ce qu’ils redoutaient de la part (des opprimes)
Nous inspirames a la mere de Moise : « Allaite-le. Et si tu crains pour lui, jette-le dans le fleuve. N’aie pas peur et ne sois pas triste, car Nous allons te le rendre. Et Nous ferons de lui un Messager. »
La famille de Pharaon le recueillit alors, pour qu’il devienne pour eux un ennemi et une cause de malheur. Pharaon, Haman et leurs armees etaient dans l’erreur
La femme de Pharaon dit : « Ce sera la joie de mes yeux et des tiens. Ne le tuez pas. Il nous sera peut-etre utile, ou alors nous le prendrons comme notre fils! » Et ils ne pouvaient (encore) rien sentir
Le cœur de la mere de Moise fut envahi d’un grand vide et elle faillit tout reveler, mais Nous affermimes son courage pour qu’elle fut du nombre des croyants
Elle dit a sa sœur[378] : « Va a sa suite. » Elle l’apercevait alors de loin et sans qu’ils aient pu sentir (sa presence)
Or, Nous avions deja defendu qu’il fut allaite d’un autre sein (que celui de sa mere). (Sa sœur) dit : « Voulez-vous que je vous indique une famille qui le prendra en charge a votre place et qui saura bien le traiter ? »
Nous le rendimes alors a sa mere pour qu’elle retrouvat la joie, ne s’affligeat point et se rendit compte que la promesse d’Allah est verite. La plupart d’entre eux, cependant, ne le savent pas
Lorsqu’il eut atteint la maturite et fut dans la force de l’age, Nous lui donnames la sagesse et la science. C’est ainsi que Nous recompensons les bienfaiteurs
Il entra un jour dans la ville, a l’insu des ses habitants, et y surprit deux hommes qui se battaient. L’un etait de sa communaute, et l’autre du clan ennemi. Celui qui etait de sa communaute l’appela a son secours contre son ennemi. Moise donna a ce dernier un coup de poing et le tua. « C’est certainement une œuvre de Satan, dit-il, c’est un ennemi qui egare (les hommes) d’une facon evidente. »
Il ajouta : « Seigneur, je me suis lese moi-meme, veuille me pardonner. » Et Il lui pardonna. Car Il est l’Absoluteur, le Tout Misericordieux
Il dit encore : « Seigneur ! Par les graces dont Tu m’as comble, jamais je ne serai l’allie des criminels. »
Le lendemain, au petit jour, il etait dans la ville, apeure et regardant autour de lui, lorsque celui qui, la veille, l’avait appele a son secours demanda son aide a grands cris. Moise lui dit alors : « Tu es un egare manifeste ! »
Lorsqu’il voulut s’attaquer a leur ennemi commun, il lui fut dit[379] : « O Moise, veux-tu donc me tuer comme tu as deja tue un homme hier ? Tu ne veux etre, decidement, qu’un tyran sur terre, et tu ne souhaites manifestement pas etre parmi les hommes de bien. »
Un homme vint en courant de l’autre bout de la ville : «O Moise, dit-il, l’assemblee des notables est en train de deliberer a ton sujet et projette de te mettre a mort. Sors donc (de la ville), je te le conseille sincerement ! »
Il quitta la ville alors, (tremblant) de peur et toujours sur ses gardes. « Seigneur, dit-il, sauve-moi des gens injustes. »
Se dirigeant vers Madyan, il dit : « Puisse mon Seigneur m’engager sur la bonne voie. »
Il arriva au point d’eau de Madyan, ou il trouva une foule de gens qui faisaient boire (leur betail). Il vit aussi deux femmes qui, un peu plus loin, retenaient (leurs betes). « Qu’avez-vous donc ? » leur demanda Moise. « Nous ne pourrons faire boire (nos betes) que lorsque les bergers seront partis, repondirent-elles ; car notre pere est un homme tres age. »
Il abreuva donc (les betes) a leur place, puis alla se mettre a l’ombre en disant : « Seigneur, j’ai grandement besoin de ce que Tu daigneras m’envoyer comme bien. »
D’un pas timide, l’une des deux (jeunes femmes) vint alors vers lui en disant: « Mon pere voudrait t’inviter pour te remercier d’avoir abreuve (les betes) a notre place. » Or, quand il alla le voir et lui raconta son histoire, (le pere des deux jeunes femmes) lui dit : « N’aie aucune crainte, te voila sauve d’un peuple d’injustes. »
« Pere, prends-le a ton service, dit l’une des deux (jeunes) femmes, car il n’est pas meilleur homme a engager que celui qui est fort et honnete. »
Il dit alors (a l’adresse de Moise) : «Je voudrais te donner en mariage l’une de mes deux filles que tu vois la, a condition que tu travailles pour moi pendant huit ans. Si tu veux aller jusqu’a en achever dix, ce sera par ta propre volonte. Je ne veux rien t’imposer de penible, et tu trouveras en moi, si Allah le veut, un homme de vertu. »
« C’est entendu entre toi et moi, fit (Moise). Qu’il s’agisse de l’une ou de l’autre echeance que j’aurais passee, aucun reproche ne pourra m’etre fait. Allah est Garant de ce que nous disons. »
Ayant passe la periode convenue, Moise prit le depart avec sa famille et apercut un feu sur le flanc du Mont (Sinai) « Attendez ici, dit-il, j’apercois un feu au loin. Je pourrais peut-etre vous en apporter quelque nouvelle ou un tison de quoi vous rechauffer. »
Quand il fut arrive (au feu), il fut appele depuis le cote de la vallee qui se trouve a droite (du Mont) a l’endroit beni, du fond de l’arbre : « O Moise, c’est Moi, Allah, le Seigneur de l’Univers
Jette ton baton. » Mais, lorsqu’il le[380] vit se remuer tel un serpent, il tourna les talons et s’enfuit sans se retourner. « O Moise, (reprit Allah), reviens, n’aie pas peur, tu es en securite
Introduis ta main dans la fente de ta tunique, elle en ressortira blanche et saine de toute maladie. Presse ton bras contre toi pour dissiper ta terreur. Voila deux preuves de ton Seigneur adressees a Pharaon et a son assemblee de notables. Car ce sont certes des gens pervers. »
« Seigneur, dit Moise, j’ai tue l’un des leurs, et je crains qu’ils ne me tuent
Et puis mon frere Aaron a le verbe plus facile que moi. Envoie-le donc pour m’assister et confirmer mes propos, car je crains qu’ils ne m’accusent de mensonge. »
« Nous ferons que ton frere te prete main forte, et Nous vous donnerons, a tous les deux, des arguments d’autorite et ils ne pourront vous atteindre. Grace a Nos Signes, vous deux, ainsi que ceux qui vous suivront, serez les vainqueurs. »
Lorsque, nanti de Nos Signes evidents, Moise comparut devant eux, [381] ils dirent : « Ce n’est la que magie mise au point, et nous n’avons jamais entendu parler d’une telle chose chez nos premiers ancetres ! »
« Mon Seigneur, fit Moise, est le Meilleur a Savoir qui, de Sa part, est venu avec la juste direction (huda), et qui connaitra une fin heureuse. Les injustes, certes, ne reussiront point. »
« O vous, assemblee de notables, dit Pharaon, je ne sache[382] point qu’il y ait, pour vous, une autre divinite que moi. Haman, fais donc cuire pour moi (des briques) d’argile, et fais batir pour moi une tour, peut-etre alors pourrai-je monter jusqu’au Dieu de Moise. Mais je crois plutot qu’il est du nombre des menteurs. »
Lui et ses armees se montrerent injustement hautains et dedaigneux sur terre, croyant qu’ils ne seraient point ramenes vers Nous
Alors, Nous le saisimes, lui et ses armees, et les precipitames dans les flots de la mer. Vois donc quel fut le sort des injustes
Nous fimes d’eux des chefs qui appellent (les hommes) vers le Feu. Au Jour de la Resurrection, ils n’auront point de secours
Nous les fimes poursuivre en ce bas monde de Notre malediction, et au Jour de la Resurrection ils seront marques d’infamie
Nous avons apporte a Moise le Livre apres avoir fait perir les premieres generations, comme une lumiere, un guide et une misericorde pour les hommes. Peut-etre sauront-ils y reflechir
Tu n’etais pas (o Muhammad) sur le flanc ouest (du Mont), lorsque Nous dictames Notre ordre a Moise, et tu n’en etais pas temoin
Mais Nous fimes naitre par la suite des generations qui, avec le temps, (ont oublie les ordres d’Allah). Tu n’habitais pas parmi les gens de Madyan pour leur reciter Nos versets. Alors Nous devions envoyer des Messagers
Tu n’etais pas, non plus, sur le flanc du Mont quand Nous appelames (Moise), mais (ces evenements te sont reveles) par la grace de ton Seigneur, pour avertir un peuple qui n’avait jamais connu d’avertisseur auparavant. Peut-etre alors sauront-ils y reflechir
Sans cela, si un malheur les avait atteints, a cause de ce qu’ils avaient commis de leurs propres mains, ils auraient dit : « Seigneur ! Si seulement Tu nous avais envoye un Messager ! Nous aurions alors suivi Tes Signes et nous aurions ete du nombre des croyants ! »
Mais quand la verite, venant de Nous, leur est parvenue, ils ont dit : « Si au moins il avait recu ce qu’a recu Moise ! » Mais, n’ont-ils pas deja renie ce qui a ete donne a Moise ? Ils ont dit alors : « Voila deux magies complices ! »[383] Et d’ajouter : « Nous ne croyons en aucune des deux. »
Dis : « Apportez donc un Livre emanant d’Allah, qui serve de meilleur guide que ces deux -la, et je le suivrai volontiers, s’il s’avere que vous etes sinceres. »
S’ils ne repondent pas a ton defi, sache alors qu’ils ne suivent que leurs passions. Est-il plus egare, d’ailleurs, que celui qui suit ses passions sans se fonder sur une bonne direction (huda) venant d’Allah? Or Allah ne guide point les gens injustes
Nous leur avons fait parvenir la Parole[384] afin qu’ils se souviennent
Ceux a qui Nous avons donne le Livre avant (le Coran), croient pourtant a celui-ci
Quand il leur est recite, ils disent : « Nous y croyons. Il est la pure verite venant de notre Seigneur. Des avant sa venue, nous etions Musulmans.[386] »
Ceux-la auront double recompense pour avoir ete patients (a l’epreuve), pour avoir repousse le mal par le bien et depense des biens que Nous leur avons dispenses
Quand ils entendent de vains propos, ils s’en detournent en disant : « Nous avons nos œuvres et vous avez les votres. Que la paix soit sur vous ! Nous n’avons que faire des ignorants. »
Tu[387] ne sauras guider qui tu aimes, mais Allah guide qui Il veut. Il est le Meilleur a reconnaitre ceux qui sont guides vers la bonne direction
Ils[388] disent : « Si nous suivons la bonne direction avec toi, nous serons chasses de notre terre. » Ne les avons-Nous pas fermement etablis dans une enceinte sacree et imprenable, vers laquelle sont achemines, dons de Notre part, des fruits de toutes sortes ? La plupart d’entre eux, cependant, ne savent pas
Combien de cites ingrates avons-Nous fait perir, qui vivaient dans l’opulence ? Voila leurs demeures qui, apres eux, n’ont guere ete habitees. C’est Nous Seul Qui en avons herite
Ton Seigneur ne saurait aneantir des cites sans d’abord envoyer dans leur metropole un Messager pour y reciter Nos versets. Nous ne faisons perir les cites que si leurs habitants sont des injustes
Tout ce qui vous est donne n’est que jouissance passagere et vain apparat de ce bas monde. Mais ce que detient Allah est bien meilleur et plus durable. N’entendez-vous donc pas raison
Celui a qui Nous avons fait une belle promesse qu’il verra s’accomplir, est-il donc pareil a celui que Nous avons fait jouir des biens de ce bas monde mais qui, au Jour de la Resurrection, sera amene a comparaitre (pour le chatiment)
Ce jour ou Il les appellera pour leur dire : « Ou sont donc les associes que vous pretendiez etre les Miens ? »
Ceux contre qui le verdict sera prononce diront alors : « Ce sont la, Seigneur, ceux que nous avons devoyes. Nous les avons devoyes comme nous l’avons ete nous-memes. Nous les desavouons devant Toi. Ce n’etait pas nous qu’ils adoraient. »
Il leur sera dit : « Appelez donc ces associes (que vous pretiez a Allah). » Or, quand ils les appelleront, ceux-ci ne leur repondront pas. Ils verront alors le supplice (et regretteront) de n’etre pas alles vers le droit chemin
Le Jour ou Il les appellera, Il leur dira : « Qu’avez-vous repondu aux Messagers ? »
Leurs excuses, ce jour-la, leur paraitront si confuses que nul ne se tournera vers l’autre (pour savoir quoi repondre)
Celui qui se sera repenti, aura cru et aura fait le bien, peut-etre sera-t-il parmi les triomphants
Ton Seigneur cree ce qu’Il veut et choisit. Car le choix ne leur revient pas. Gloire soit rendue a Allah, Qui est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent
Ton Seigneur Sait ce qu’ils cachent dans le secret du cœur et ce qu’ils revelent (au grand jour)
C’est Lui, Allah. Point d’autre divinite que Lui. A Lui la louange en ce monde et dans l’autre. A Lui revient le Jugement et vers Lui vous serez ramenes
Dis : « Que diriez-vous si Allah faisait que votre nuit soit sans fin jusqu’au Jour de la Resurrection ? Quelle autre divinite que Lui pourrait vous donner la lumiere ? N’entendez-vous donc pas ? »
Dis encore : « Que diriez-vous si Allah faisait que votre jour soit sans fin jusqu’au Jour de la Resurrection ? Quelle autre divinite que Lui pourrait vous ramener la nuit pour vous reposer ? Ne voyez-vous donc pas ? »
C’est par un effet de Sa grace qu’Il a fait pour vous la nuit et le jour, (la nuit) pour que vous vous reposiez, et (le jour) pour que vous vous mettiez en quete de Ses faveurs. Peut-etre Lui rendrez-vous graces
Le jour ou Il les appellera, Il leur dira : « Ou sont donc les associes que vous pretendiez etre les Miens? »
Nous prendrons de chaque communaute un temoin, et dirons : « Apportez votre preuve ! » Mais ils sauront que la verite ne releve que d’Allah et ce qu’ils avaient invente (comme illusions) se sera alors dissipe
Qarun (Core) etait du peuple de Moise. Mais il persecutait les siens, abusant de sa force. Les tresors que Nous lui avions donnes etaient si grands que leurs cles etaient lourdes a porter meme pour un groupe d’hommes dotes d’une grande force. Son peuple lui dit alors : « Ne sois pas trop fier (de ce que tu as), car Allah n’aime pas les gens fiers. »
Recherche plutot, avec les biens qu’Allah t’a donnes, la Demeure Ultime. N’oublie cependant pas ta part en ce bas monde.[389] Sois bienfaisant (envers autrui) comme Allah l’a ete envers toi. Ne cherche pas le desordre sur terre, car Allah n’aime pas les semeurs de desordre
« Ce qui m’a ete donne, fit Qarun (Core), je l’ai eu grace a une science que je detiens ! » Mais, ne savait-il donc pas qu’Allah avait fait perir, avant lui, des generations encore plus puissantes et plus riches ? Mais les criminels ne seront (meme) pas interroges a propos de leurs peches (avant d’etre jetes en Enfer)
Il sortit (un jour) devant son peuple, portant ses plus riches parures. Ceux dont la predilection allait vers les biens de ce monde dirent alors : « Si seulement nous pouvions avoir (les memes richesses) que celles donnees a Qarun (Core) : il est certes immensement fortune ! »
Ceux, en revanche, qui detenaient le savoir dirent : « Malheur a vous ! La recompense d’Allah est bien meilleure pour celui qui a la foi et fait le bien. » Mais seuls la recevront ceux qui savent etre patients
Nous fimes soudain se fendre la terre sous lui. Lui et sa demeure y furent engloutis. Il n’y eut alors, en dehors d’Allah, aucun clan pour le secourir, et il ne put lui-meme se secourir
Et voici que ceux qui, la veille, souhaitaient etre a sa place, se reprirent le lendemain matin : « Allah dispense Ses biens a qui Il veut parmi Ses serviteurs, avec generosite ou avec parcimonie. Si Allah ne nous avait pas privilegies, Il nous aurait certes fait engloutir sous terre. Certes les mecreants ne (sauraient) reussir. »
Cette Ultime Demeure, Nous la destinons a ceux qui ne veulent ni suprematie ni corruption sur terre. L’aboutissement heureux est (promis) aux hommes pieux
Celui qui viendra avec une bonne œuvre aura bien mieux encore. Et celui qui viendra avec une mauvaise œuvre (doit savoir que) ceux qui commettent des œuvres impies ne seront retribues que selon ce qu’ils auront commis
Celui qui t’a impose le Coran entend te ramener au (lieu amene)[390] d’un retour. Dis : « Mon Seigneur est le Meilleur a Savoir qui indique (aux hommes) la bonne direction (huda) et qui est dans un egarement manifeste. »
Tu n’entretenais nul espoir que le Livre te fut envoye.[391] Il le fut par la grace de ton Seigneur. Ne sois donc point l’allie des mecreants
Qu’ils ne te detournent point des versets d’Allah une fois que ceux-ci te sont reveles. Appelle (les hommes) vers ton Seigneur, et ne sois pas du nombre des associatres
N’invoque avec Allah aucun autre dieu. Point d’autre divinite que Lui ! Tout va perir, excepte Son Visage. A Lui revient le Jugement, et vers Lui vous serez ramenes
Alif, Lam, Mim
Les hommes pensent-ils que parce qu’ils disent : « Nous croyons !» ils seront laisses sans etre mis a l’epreuve
Nous avons deja mis a l’epreuve ceux qui les ont precedes. C’est ainsi qu’Allah connait ceux qui disent vrai et ceux qui mentent
Ceux qui commettent les œuvres impies s’imaginent donc pouvoir Nous distancer?[392] Combien mauvais est leur jugement
Celui qui espere rencontrer Allah (doit savoir que) le terme fixe par Allah arrivera certainement. C’est Lui Qui Entend Tout et c’est Lui l’Omniscient
Celui qui fait des efforts (pour accomplir les bonnes œuvres) ne le fait que pour lui-meme, car Allah Se passe de Tout l’Univers
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, Nous racheterons leurs mauvaises actions, et Nous les retribuerons pour leurs plus belles œuvres
Nous avons recommande a l’homme d’etre bienveillant envers ses parents : « Mais s’ils essaient de te contraindre a M’associer ce dont tu n’as nulle science, tu ne leur obeiras point. » C’est vers Moi que vous ferez tous retour, et Je vous informerai certes de ce que vous faisiez
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, Nous les ferons admettre parmi les gens vertueux
Il est des hommes qui disent : « Nous croyons en Allah ! » Mais des qu’ils ont a souffrir pour la cause d’Allah, ils tiennent cette epreuve (imposee par) les hommes pour un supplice (venu) d’Allah. Quand, en revanche, vient un secours de ton Seigneur, ils s’ecrient : « Nous avons toujours ete avec vous ! » Mais Allah ne Sait-il pas mieux (que personne) ce que recelent les cœurs de tous les hommes
Allah connait certes les croyants, et reconnait tout aussi bien les hypocrites
Ceux qui ont mecru disent a ceux qui ont cru : « Suivez donc notre chemin et nous porterons vos peches (a votre place). » Ils n’en porteront pourtant rien : ce ne sont que des menteurs
Ils porteront certes leurs lourdes charges, et d’autres charges encore avec leurs propres charges. Et ils devront repondre, au Jour de la Resurrection, des (mensonges) qu’ils inventaient
Nous envoyames Noe vers son peuple. Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante. Le Deluge les saisit quand ils etaient en pleine iniquite
Nous le sauvames avec ceux qui etaient avec lui a bord de l’Arche. Et Nous en fimes un signe pour tout l’Univers
Et (evoque) Abraham lorsqu’il dit a son peuple : « Adorez Allah, craignez-Le, cela vaut mieux pour vous, si vous saviez
Vous n’adorez la, en dehors d’Allah, que des idoles ! Vous inventez des mensonges ! Mais ceux que vous adorez en dehors d’Allah ne peuvent vous assurer nulle nourriture ; recherchez plutot votre subsistance aupres d’Allah. Adorez-Le, rendez-Lui graces, c’est vers Lui que sera votre retour
Si vous osez dementir (cela), d’autres nations avant vous ont deja ose le faire. Il n’appartient au Messager que de transmettre en toute clarte. »
Ne voient-ils donc pas comment Allah initie la creation puis la recommence ? Cela est, pour Allah, chose vraiment aisee
Dis : « Parcourez la terre pour voir comment Il a initie la creation puis comment Allah la fera renaitre d’une derniere renaissance. Allah est de Toute chose Infiniment Capable. »
Il soumet a Son supplice qui Il veut, et accueille dans Sa misericorde qui Il veut. Et c’est vers Lui que vous serez ramenes
Vous ne pourrez mettre au defi Sa puissance sur terre, pas plus que dans les cieux. Vous n’avez en dehors d’Allah ni allie ni soutien
Ceux qui ont mecru aux versets d’Allah et (ont nie) Sa rencontre, ceux-la desesperent de Ma misericorde, et ceux-la seront voues a un supplice tres douloureux
Pour toute reponse, son peuple eut ces mots : « Mettez-le a mort, ou brulez-le ! » Alors, Allah le sauva du feu. Il y a certes la des Signes pour des gens qui ont la foi
« Vous n’avez pris (toutes ces) idoles en dehors d’Allah, dit (Abraham), que pour affermir les liens d’affection entre vous en ce bas monde. Mais au Jour de la Resurrection, les uns parmi vous meconnaitront les autres, et vous vous maudirez mutuellement. Votre refuge sera le Feu et vous n’aurez pas d’allies
Loth crut alors en lui et dit : « Je quitte (cette terre pour aller) vers mon Seigneur. C’est Lui le Tout -Puissant, le Sage. »
Nous lui fimes don d’Isaac et de Jacob, et Nous etablimes dans sa progeniture la prophetie et le Livre. Nous lui donnames sa recompense en ce bas monde et, dans l’autre, il sera (admis) au nombre des vertueux
Loth disait a son peuple : « Vous vous adonnez a un vice que personne aux mondes n’a pratique avant vous
Coucherez-vous donc avec les hommes ? Briganderez-vous sur les grands chemins ?[393] Commettrez-vous les actes condamnables au cours de vos reunions ? » Pour toute reponse, son peuple eut ces mots : « Fais que s’abatte sur nous le supplice d’Allah si tu dis vrai ! »
« Seigneur, dit-il alors, fais-moi triompher du peuple corrompu. »
Lorsque Nos emissaires (les Anges) eurent apporte l’heureuse nouvelle a Abraham,[394] ils lui dirent : « Nous allons faire perir les habitants de cette cite, car ils sont injustes. »
« Mais Loth aussi est dans (cette cite) ! » dit (Abraham). « Nous savons tres bien qui s’y trouve, repondirent-ils. Nous le sauverons, lui et sa famille, a l’exception de sa femme qui sera parmi les disparus. »
Quand Nos emissaires vinrent a Loth, il s’affligea pour eux et fut gene de leur presence. Ils lui dirent alors : « N’aie pas peur et ne sois pas triste, car nous te sauverons, toi et ta famille, mais nous en exclurons ta femme qui sera du nombre des disparus
Nous allons faire fondre du ciel un chatiment sur les habitants de cette cite, pour leur depravation
Et des (vestiges) de cette cite, nous avons laisse des enseignements manifestes pour des gens qui savent y mediter. »
Aux (gens) de Madyan, Nous avons envoye leur frere Chou ayb : « O peuple mien, dit-il, adorez Allah, attendez le Jour Dernier et n’allez de par la terre semer la corruption. »
Or, ils l’accuserent de mensonge, et le Tremblement (de terre) les saisit, les laissant, le lendemain, inertes dans leurs maisons
Les ‘Ad, et les Thamud (subirent le meme sort) ainsi que vous pouvez le voir clairement dans (les ruines) de leurs maisons : Satan embellissait leurs actes a leurs yeux et les detournait alors du (droit) chemin. Ils devaient pourtant etre lucides
(Il en fut ainsi de) de Qarun (Core), Pharaon et Haman. Moise leur apporta les preuves evidentes mais ils furent hautains et dedaigneux sur terre. Mais ils ne purent (Nous) distancer
A chacun d’eux Nous fimes payer son peche. Les uns furent emportes par l’Ouragan et les autres saisis par le Tremblement (de terre) ; il y eut ceux que Nous fimes engloutir sous terre, et d’autres enfin que Nous noyames. Allah ne les aurait jamais leses, ils s’etaient leses eux-memes
Ceux qui ont pris des protecteurs en dehors d’Allah sont telle l’araignee qui prend pour demeure (ce qu’elle tisse). Mais il n’est pas demeure plus precaire que celle de l’araignee ! Si seulement ils pouvaient savoir
Allah Sait bien tout ce qu’ils invoquent en dehors de Lui. Il est le Tout-Puissant, le Sage
Ce sont la les exemples que Nous donnons aux hommes, et que seuls ceux qui savent peuvent comprendre
Allah a cree les cieux et la terre en toute verite. Il y a certes la un Signe pour les croyants
Recite ce qui t’a ete revele du Livre et accomplis la Calat. La Calat defend de la turpitude et des actes condamnables. L’invocation d’Allah est certes bien plus grande. Et Allah Sait bien ce que vous faites
Ne disputez avec les gens du Livre que de la plus belle des manieres, sauf s’il s’agit cependant de ceux qui, parmi eux, ont commis des injustices. Dites-leur : « Nous croyons a ce qui nous a ete revele et a ce qui vous a ete revele. Notre Dieu et le votre ne sont qu’Un. Et nous Lui sommes Soumis. »
C’est ainsi que Nous t’avons revele le Livre. Ceux a qui Nous avons deja donne les Ecritures y croient. Et il en est aussi, parmi ceux-ci,[395] qui y croient. Seuls rejettent Nos versets les mecreants
Avant ce (Livre) tu n’en recitais aucun, ni n’en ecrivais de ta main droite. Car dans ce cas, les contradicteurs auraient ete plus sceptiques
Non, ce sont la des versets evidents dans les cœurs de ceux qui ont recu la science. Seuls rejettent Nos versets les injustes
Ils disent : « Que ne sont pas descendus (en revelation) sur lui quelques miracles de la part de son Seigneur ! » Dis : « Les miracles ne relevent que d’Allah. Quant a moi, je ne suis la que pour avertir en toute clarte. »
Ne leur suffit-il donc pas que Nous ayons fait descendre sur toi (en revelation) le Livre qui leur est recite ? Il y a certes la une misericorde et un rappel pour ceux qui ont la foi
Dis : « Qu’Allah me suffise pour temoin entre vous et moi. » Il Sait ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Ceux qui, cependant, ont cru a l’erreur et ont mecru en Allah, ceux-la sont certes les perdants
Ils te reclament de hater le supplice. N’eut ete le terme deja nomme, le supplice se serait deja abattu sur eux. Il les frappera certes sans prevenir et sans qu’ils ne le sentent (venir)
Ils te reclament de hater le supplice. Or la Gehenne cerne deja les mecreants
Le jour ou le supplice les recouvrira par le haut et par dessous leurs pieds, il leur sera dit : « Goutez la saveur de vos propres œuvres ! »
O vous Mes serviteurs qui avez cru ! Ma terre est si vaste. N’adorez donc que Moi Seul
Toute ame doit gouter la mort. Puis vers Nous vous serez ramenes
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres Nous les ferons habiter de hautes demeures sous lesquelles coulent des rivieres. La, ils sejourneront pour l’eternite. Combien belle est la recompense de ceux qui oeuvrent (pour accomplir le bien)
qui sont patients a la peine et s’en remettent a leur Seigneur
Que de betes (sur terre) n’assument point la charge de leur nourriture ! C’est Allah Qui assure leur nourriture et la votre. Et c’est Lui Qui Entend Tout et c’est Lui l’Omniscient
Si tu leur demandes : « Qui donc a cree les cieux et la terre, et mis (a votre service) le soleil et la lune ? » ils repondront sans aucun doute: « Allah ! » Comment donc peuvent-ils se devoyer (par la suite)
Allah dispense Ses biens a qui Il veut parmi Ses serviteurs, avec generosite ou avec parcimonie. Allah Sait parfaitement Toute chose
Si tu leur demandes : « Qui fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait revivre la terre deja morte ? » ils repondront sans aucun doute : « Allah ! » Dis : « Louange a Allah ! » Mais la plupart d’entre eux n’entendent pas raison
La vie en ce bas monde n’est que divertissement et jeu. Et c’est la Demeure Ultime qui, elle, est la vraie vie. Si seulement ils pouvaient savoir
Quand ils montent a bord d’un bateau, les voila qui invoquent Allah en Lui vouant un culte sincere. Puis quand Il les ramene sains et saufs a la terre ferme, voila qu’ils Lui pretent des associes
Qu’ils renient donc avec ingratitude ce que Nous leur avons donne ! Qu’ils jouissent donc des biens passagers ! Ils vont bientot savoir
N’ont-ils donc pas vu que Nous avons menage (pour eux) une enceinte sacree et sure, cependant qu’autour d’eux les gens sont arraches (a leurs vies et a leurs biens) ? Croiront-ils toujours a l’erreur et nieront-ils encore les bienfaits d’Allah
Est-il plus injuste que celui qui debite des mensonges sur le compte d’Allah et qui ose dementir la verite qui lui parvient ? N’y a-t-il pas dans la Gehenne une demeure pour les mecreants
Ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les conduirons vers Nos chemins. Allah est certes avec les bienfaiteurs
Alif, Lam, Mim
Les Romains ont ete vaincus
dans le pays tout proche, mais apres leur defaite, ils seront vainqueurs
dans quelques annees. La decision appartient a Allah, avant comme apres (la defaite des Romains). Et ce jour-la, les croyants se rejouiront
du secours d’Allah. Car Il secourt qui Il veut, Lui le Tout- Puissant, le Tout Misericordieux
Telle est la promesse d’Allah, Qui ne faillit jamais a Sa promesse. Mais la plupart des gens ne le savent pas
Ils ne connaissent de la vie en ce bas monde que ce qui est apparent, mais ils sont insouciants de l’autre monde
N’ont-ils pas reflechi au fond d’eux-memes ? (Ils auraient alors su) qu’Allah n’a cree les cieux, la terre et ce qu’il y a entre eux, qu’en toute verite et pour une echeance deja nommee. Or un grand nombre de gens mecroient en la rencontre de leur Seigneur
Que ne sont-ils pas alles de par la terre pour voir quel fut le sort de ceux qui les ont precedes ? Ceux-la etaient bien plus forts, et avaient laboure la terre et l’avaient peuplee beaucoup mieux que ne l’ont fait eux-memes. Leurs Messagers etaient venus vers eux, munis des preuves evidentes. Ce n’est donc pas Allah Qui les a leses, mais ce sont eux-memes qui se sont leses
La fin de ceux qui commettaient les mauvaises œuvres fut bien mauvaise, car ils traitaient de mensonges les versets d’Allah et les tournaient en derision
Allah initie la creation, ensuite Il la recommence ; puis vers Lui vous serez ramenes
Le jour ou sonnera l’Heure, les criminels seront muets de consternation
Ils ne trouveront point d’intercesseurs parmi les associes (qu’ils pretaient a Allah). Et ils renieront ces associes
Et le Jour ou sonnera l’Heure, les hommes seront scindes (en deux groupes)
Ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres, ceux-la se rejouiront dans un jardin (luxuriant)
Quant a ceux qui auront mecru et auront traite de mensonges Nos Signes et la rencontre de l’autre monde, ceux-la comparaitront pour etre livres au supplice
Gloire soit donc rendue a Allah, a la nuit tombante et au point du jour
A Lui revient la louange dans les cieux et sur terre, (au cours de) la nuit et au milieu de votre journee
Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort. Il fait revivre la terre deja morte. Et c’est ainsi que vous serez vous-memes sortis (de vos tombes)
L’un de Ses Signes est de vous avoir crees de terre, et voila que vous etes des hommes et vous vous repandez de par le monde
Et l’un de Ses Signes encore est d’avoir cree pour vous, et a partir de vous, des epouses aupres desquelles vous trouvez calme et repos. Il a etabli entre vous deux affection et pitie. Il y a certes la des Signes pour des gens qui savent reflechir
L’un de Ses Signes aussi est la creation des cieux et de la terre, la diversite de vos langues et de vos couleurs. Il y a certes la des Signes pour ceux qui savent
Et l’un de Ses Signes est votre sommeil pendant la nuit et pendant le jour, et le desir qui est le votre d’avoir de Ses faveurs. Il y a certes la des Signes pour des gens qui entendent
Et l’un de Ses Signes est qu’Il vous montre l’eclair suscitant en vous crainte et esperance. Il fait descendre du ciel une eau pour rendre la vie a la terre deja morte. Il y a certes la des Signes pour des gens qui savent raisonner
Et l’un de Ses Signes est que, par Son ordre, le ciel et la terre tiennent (en place). Puis lorsque (le Jour de la Resurrection) Il vous appellera, vous sortirez de sous terre
A Lui appartiennent ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, et tous Lui sont entierement soumis
C’est Lui Qui initie la creation puis la recommence, et c’est pour Lui chose vraiment aisee. Il a la Perfection la plus haute dans les cieux et sur terre, et c’est Lui le Tout -Puissant, le Sage
Il vous donne un exemple inspire de vous-memes. Y a-t-il parmi vos serviteurs ceux que vous associez au partage des biens que Nous vous avons dispenses, au point d’y avoir parts egales ? Avez-vous envers eux la meme crainte que vous avez les uns envers les autres ? C’est ainsi que Nous detaillons les versets pour des gens qui savent raisonner
Or les injustes ont suivi leurs propres passions, sans science aucune. Qui donc saurait guider ceux qu’Allah a voulu egarer ? Ceux-la n’auront personne pour les secourir
Tiens-toi le visage tourne exclusivement vers la religion en pur monotheiste, conformement a la nature dont Allah a dote les hommes (en les creant). Or nul ne saurait changer la creation d’Allah. Voila la religion de la rectitude, mais la plupart des hommes ne le savent pas
Revenez donc vers Lui repentants ! Craignez-Le ! Accomplissez la Calat et ne soyez pas de ces associatres
qui ont divise leur religion en devenant plusieurs sectes, et voila que chaque parti se rejouit de ce qu’il a
Quand un malheur atteint les hommes, ils implorent leur Seigneur, revenant a Lui repentants. Mais s’Il leur fait gouter quelque grace de Sa part, voila que certains se mettent a preter a leur Seigneur des associes
meconnaissant ainsi, en veritables ingrats, ce que Nous leur avons donne. Jouissez donc (des plaisirs passagers), vous allez bientot savoir
Ou alors avons-Nous fait descendre sur eux (en revelation) une preuve d’autorite qui leur parle de ce qu’ils Nous pretaient comme associes
Lorsque Nous faisons gouter aux hommes quelque grace, ils s’en rejouissent ; mais si un malheur les atteint pour les œuvres commises de leurs propres mains, les voila consternes
Ne voient-ils donc pas qu’Allah dispense Ses biens a qui Il veut, avec generosite ou parcimonie ? Il y a certes la des Signes pour des gens qui ont la foi
Alors, donne au proche parent, au pauvre et au voyageur de grand chemin ! Cela est bien meilleur pour ceux qui esperent (voir) le Visage d’Allah.[397] Ceux-la seront ceux qui reussissent
Tout ce que vous pretez avec des interets (riba), pour augmenter vos gains en rognant sur les biens d’autrui, ne produira aucun interet aupres d’Allah. En revanche, ce que vous donnez en aumone, voila ce qui, pour ceux qui le font pour le Visage d’Allah, sera multiplie
C’est Allah Qui vous a crees et Qui assure votre subsistance. (C’est Lui Qui) vous fait mourir, puis vous fait revivre. Est-il donc, parmi ceux que vous Lui pretez comme associes, (ne serait-ce qu’un seul) qui puisse faire rien de tout cela ? Gloire Lui soit rendue, Il est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent
La corruption est apparue sur terre et en mer, en raison de ce que les hommes ont commis de leurs propres mains, afin qu’(Allah) leur fasse gouter une partie de ce qu’ils ont fait. Peut-etre reviendront-ils (vers Lui repentants)
Dis : « Parcourez la terre pour voir quel fut le sort des gens d’autrefois. Ils etaient, pour la plupart, des associatres. »
Tiens-toi le visage tourne exclusivement vers la religion de la rectitude, avant l’avenement d’un Jour inevitable. Ce jour-la (les hommes) se diviseront (en deux groupes)
Ceux qui auront mecru porteront le poids de leur mecreance, et ceux qui auront fait le bien, c’est pour leur salut qu’ils auront œuvre
Ainsi recompensera-t-Il de Ses faveurs ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres. Il n’aime certes pas les mecreants
L’un de Ses Signes est d’envoyer les vents en heureuse annonce, pour vous faire gouter de Sa grace, et pour que les vaisseaux voguent (en haute mer) par Son ordre et que vous vous employiez a queter Ses faveurs. Peut-etre (Lui) rendrez-vous graces
Nous avons envoye avant toi des Messagers a leurs peuples, et ils venaient vers eux avec les preuves evidentes. Nous Nous sommes venge des criminels et Nous etions en droit de venir au secours des croyants
Allah est Celui Qui envoie les vents qui font s’elever les nuages. Il les deploie alors dans le ciel comme il Lui plait et en fait des fragments. De leur sein, tu vois alors la pluie tomber. Quand Il en gratifie qui Il veut de Ses serviteurs, ceux-ci s’en rejouissent
alors que, avant qu’elle ne leur soit envoyee, ils etaient desesperes
Vois donc les effets de la misericorde d’Allah, et comment Il fait revivre la terre deja morte ! C’est certes Lui Qui rend la vie aux morts, et Il est de Toute chose Infiniment Capable
Si, en revanche, Nous (leur) envoyons un vent sous lequel ils verraient jaunir (leurs cultures), les voila qui meconnaissent ingratement (nos autres bienfaits)
Tu ne peux faire que les morts entendent ni que les sourds percoivent l’appel quand ils tournent le dos et se sauvent
Tu ne saurais, non plus, guider les aveugles qui se sont egares. Tu ne peux faire entendre que ceux qui croient en Nos signes et s’y soumettent en Musulmans
C’est Allah Qui vous a crees faibles, puis Qui, de cette faiblesse, vous donne la force, puis Qui encore, a la suite de cette force, vous afflige de decrepitude et de canitie. Il cree ce qu’Il veut, et c’est Lui l’Omniscient, l’Omnipotent
Le Jour ou l’Heure aura sonne, les criminels jureront n’etre restes qu’une (seule) heure (sur terre). C’est ainsi qu’ils se sont fourvoyes
Ceux qui ont recu la science et la foi diront (quant a eux) : « Vous (y) etes restes, selon le decret du Livre d’Allah, jusqu’au Jour de la Resurrection, et aujourd’hui est le Jour de la Resurrection, mais vous ne le saviez pas ! »
Ce jour-la, les excuses ne seront d’aucune utilite pour les injustes, et il ne leur sera point demande de desavouer (les peches qu’ils auront commis)
Dans ce Coran, Nous avons donne aux hommes toutes sortes d’exemples. Mais si tu leur produisais quelque prodige, les mecreants diraient quand meme: « Vous n’etes que des imposteurs ! »
C’est ainsi qu’Allah met un scelle sur les cœurs de ceux qui ne savent pas
Prends donc patience, car la promesse d’Allah est pure verite. Que ceux qui ne sont pas convaincus dans leur foi ne te prennent pas a la legere (et ne te decouragent pas)
Alif, Lam, Mim
Ce sont la les versets du Livre eminemment structure
juste direction (huda) et misericorde pour les bienfaiteurs
qui accomplissent la Calat, s’acquittent de la Zakat et qui croient avec certitude a la vie future
Ceux-la sont sur la voie de leur Seigneur, et ceux-la sont ceux qui ont reussi
Il est parmi les hommes ceux qui acquierent le plus divertissant des discours, par lesquels ils egarent sans science aucune (leurs semblables) du chemin d’Allah, chemin qu’ils tournent en derision. Ceux-la seront soumis a un supplice humiliant
Lorsque Nos versets lui sont recites, (le mecreant) se detourne plein de dedain, tout comme s’il ne les avait pas entendus ou qu’il etait dur d’oreille. Annonce-lui donc un supplice tres douloureux
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres auront (comme recompense) les Jardins des delices
ou ils sejourneront pour l’eternite. Telle est veritablement la promesse d’Allah, et c’est Lui le Tout-Puissant, le Sage
Il a cree les cieux sans aucune colonne que vous puissiez voir. Il a implante des montagnes dans la terre pour qu’elle ne meuve pas sous (vos pieds) et Il y a dissemine des betes de toutes especes. Et du ciel, Nous avons fait descendre une eau pour y faire pousser toutes sortes de plantes en couples genereux
Telle est la creation d’Allah, montrez-moi donc ce qu’ont cree ceux (que vous adorez) en dehors de Lui ? Or les injustes sont dans un egarement manifeste
Nous avons certes donne a Luqman la sagesse (en lui enjoignant) : « Rends graces a Allah, car celui qui Lui rend graces le fait pour lui-meme. Quant a l’ingrat qui meconnait (les bienfaits d’Allah), (il doit savoir qu’) Allah Se passe (de Toute gratitude) et qu’Il est Digne de Toutes Louanges
(Evoque) Luqman lorsqu’il dit a son fils qu’il moralisait : « Mon fils, ne prete pas d’associes a Allah, car l’associatrie est une enorme injustice. »
Nous avons recommande a l’homme (de bien traiter) ses deux parents : sa mere l’a porte en endurant epuisement apres epuisement, et son sevrage n’a lieu qu’au bout de deux ans. Rends- Moi donc graces, ainsi qu’a tes deux parents. C’est vers Moi qu’est le devenir
Mais s’ils essaient de te contraindre a M’associer ce dont tu n’as nulle science, ne leur obeis point. Sois-leur cependant un compagnon de toute bonte en ce bas monde, et suis le chemin de celui qui revient repentant vers Moi. Car c’est vers Moi que sera votre retour, et Je vous informerai alors de ce que vous faisiez
« Mon fils, (dit encore Luqman), (la moindre action), fut-elle du poids d’un grain de moutarde, enfouie dans quelque rocher, dans les cieux ou sur terre, Allah l’exposera (au Jour de la Resurrection). Allah est Subtil et parfaitement Informe
Mon fils, accomplis la Calat ! Enjoins ce qui est convenable et interdis ce qui est condamnable ! Prends ton mal en patience ! Voila bien la resolution (a prendre)
Ne detourne pas ton visage (avec dedain) devant les autres et ne te pavane pas sur terre avec suffisance ! Allah n’aime pas tout vaniteux imbu de lui-meme
Sois sans pretention dans ta demarche ! Baisse ta voix car la plus execrable des voix est bien celle des anes ! »
Ne voyez-vous donc pas qu’Allah a mis (a votre service) ce qui est dans les cieux et sur terre et qu’Il repand sur vous Ses bienfaits patents et latents ? Il est des hommes qui disputent au sujet d’Allah sans aucune science, ni juste direction ni Livre pour les eclairer
Quand il leur est dit : « Suivez donc ce qu’Allah a fait descendre (en revelation) ! » ils repliquent : « Nous suivrons plutot ce que nous avons trouve chez nos ancetres. » Et cela meme si Satan les appelait au supplice de la Fournaise
Celui qui se soumet entierement a Allah, en s’employant a faire le bien, aura fermement saisi l’anse la plus solide. C’est a Allah que revient l’issue de Toute chose
Que la mecreance de ceux qui ont mecru ne t’afflige point ! C’est vers Nous que sera leur retour, et Nous les informerons alors de ce qu’ils auront fait. Allah Sait parfaitement ce qu’il y a tout au fond des cœurs
Nous les faisons jouir des biens de ce monde pour quelque temps puis Nous les astreindrons a un supplice terrifiant
Si tu leur demandais : « Qui a cree les cieux et la terre ? » ils repondraient certainement : « Allah ! » Dis : « Louange donc a Allah ! » Or la plupart d’entre eux n’en savent rien
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur terre. Allah est Celui Qui se passe de toute chose, et Il est Digne de Toute Louange
Meme si tous les arbres de la terre etaient autant de calames, et qu’a la mer s’ajoutaient sept autres mers pour en etre l’encre, les paroles d’Allah ne s’epuiseraient point. Car Allah est Tout- Puissant et Sage
Votre creation et votre resurrection sont (aussi aisees que) celles d’une seule ame. Allah Entend Tout et Voit Tout
Ne vois-tu pas qu’Allah fait entrer la nuit dans le jour et qu’Il fait entrer le jour dans la nuit, qu’Il a soumis le soleil et la lune, tous les deux poursuivant leur course vers un terme deja nomme, et qu’Allah est, de tout ce que vous faites, parfaitement Informe
Cela, parce qu’Allah est la Verite, que ce qu’ils invoquent en dehors de Lui n’est que mensonge, et qu’Allah est le Tres Haut, le Tres Grand
Ne vois-tu pas que les vaisseaux voguent en haute mer par la grace d’Allah, Qui veut vous montrer certains de Ses prodiges ? Il y a certes la des Signes pour tout homme patient a la peine et reconnaissant
Une vague les envahit-elle, aussi noire que l’ombre, que les voila a implorer Allah et a L’invoquer en Lui vouant un culte sincere. Mais quand Il les ramene sains et saufs a la terre ferme, certains d’entre eux se montrent moins zeles. Seul meconnait Nos Signes le traitre plein d’ingratitude
O hommes ! Craignez votre Seigneur ! Redoutez un jour ou le pere ne pourra racheter son enfant, ni l’enfant racheter son pere. La promesse d’Allah est pure verite. Que la vie en ce bas monde ne vous seduise pas, et que ne vous abuse point au sujet d’Allah (Satan) le suborneur
Allah detient la science de l’Heure. C’est Lui Qui fait descendre la pluie benefique,[400] et Sait ce qu’il y a dans les matrices. Nulle ame ne sait ce qu’elle pourra acquerir demain et nulle ame ne sait en quelle terre elle mourra. Allah est certes Omniscient et parfaitement Informe
Alif, Lam, Mim
La revelation du Livre a propos duquel il n’y a nul doute vient du Seigneur de l’Univers
Ou alors disent-ils c’est lui[401] qui l’a invente ? Non, c’est plutot la verite procedant de ton Seigneur, pour que tu avertisses un peuple qu’avant toi personne n’avait averti afin qu’ils soient bien guides
Allah est Celui Qui, en six jours, a cree les cieux, la terre et ce qu’il y a entre eux. Puis Il S’est etabli avec une infinie Majeste (istawa) sur le Trone. En dehors de Lui, vous n’avez ni protecteur ni intercesseur. N’allez-vous donc pas y reflechir
Il gere toutes les affaires, depuis le ciel jusqu’a la terre. Puis tout remonte vers Lui en un jour dont la duree equivaut a mille ans selon vos calculs
C’est Lui Qui Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables. Il est le Tout-Puissant, le Tout Misericordieux
Qui a parfaitement modele tout ce qu’Il a cree, et Qui a initie la creation de l’homme a partir de l’argile
Puis Il a extrait sa descendance a partir d’un vulgaire liquide
l’a modelee en sa forme definitive et lui a insuffle de Son esprit. Il vous a donne l’ouie, les yeux et la raison.[402] Mais vous n’etes guere reconnaissants
Ils disent : « Une fois ensevelis sous terre, renaitrons-nous vraiment a une nouvelle creation ? » Mais ils mecroient en la rencontre de leur Seigneur
Dis : « L’Ange de la mort, qui a ete charge de vous, reprendra vos ames, puis vers votre Seigneur vous serez ramenes. »
Si tu voyais alors comment les criminels auront la tete baissee devant leur Seigneur. « Seigneur, diront-ils, nous avons vu et entendu, fais-nous revenir (sur terre) et nous y ferons le bien. Nous sommes a present convaincus. »
Si Nous avions voulu, Nous aurions montre a chaque ame sa juste direction. Mais le verdict relevant de Moi a ete prononce : « Je remplirai la Gehenne de djinns et d’hommes reunis ! »
Goutez donc (a ce chatiment) pour avoir oublie la rencontre de ce jour qui est le votre. Nous vous avons egalement oublies. Goutez le supplice eternel pour prix de ce que vous faisiez
N’ont foi en Nos versets que ceux qui, lorsqu’ils leur sont rappeles, tombent a terre prosternes, rendent gloire a leur Seigneur et celebrent Ses louanges, sans se montrer hautains
Leurs flancs desertent leurs couches pour invoquer alors leur Seigneur pleins de crainte et d’espoir, et ils depensent de ce que Nous leur dispensons
Personne (n’est en mesure de) savoir quelles joies leur sont destinees en recompense de ce qu’ils faisaient
Le croyant peut-il etre assimile au pervers ? Non, ils ne sont point egaux
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres auront, pour prix de ce qu’ils faisaient, les Jardins du Refuge pour residence
Quant a ceux qui se sont vicies,[404] leur refuge sera le Feu. Chaque fois qu’ils voudront en sortir, ils y seront reconduits, et il leur sera dit : « Goutez le supplice du Feu que vous preniez pour un mensonge ! »
Nous leur ferons d’abord gouter le supplice mineur (de ce bas monde), avant celui plus grand (de l’autre monde). Peut-etre reviendront-ils (au droit chemin)
Est-il plus injuste que celui qui, bien que les Signes de son Seigneur lui soient rappeles, s’obstine a les rejeter ? Nous allons certes tirer vengeance des criminels
Nous avons donne le Livre a Moise - ne sois donc pas dans le doute a propos de ta rencontre avec lui - et Nous en avons fait un guide pour les Enfants d’Israel
Et Nous avons etabli parmi eux des chefs qui dirigeaient (les gens) par Nos ordres, lorsqu’ils se montrerent patients et crurent fermement a Nos versets
C’est ton Seigneur Qui, Lui, le Jour de la Resurrection, tranchera entre eux sur tout ce qui etait cause de leurs divergences
Ne sont-ils donc point eclaires (en voyant) combien de generations Nous avons fait perir avant eux, et dans les habitations desquelles ils vont et viennent (aujourd’hui) ? Il y a certes la des Signes. N’entendent-ils donc pas
N’ont-ils pas vu comment Nous conduisons l’eau vers les terres arides ou Nous faisons pousser les cultures dont ils se nourrissent, eux et leurs troupeaux ? Ne voient-ils donc pas
Ils disent : « A quand donc cette victoire, si ce que vous dites est vrai ? »
Dis : « Au Jour de la Victoire,[405] il ne servira plus a rien aux mecreants de croire, et ils n’auront droit a plus aucun sursis
Detourne-toi d’eux et attends. Car eux aussi sont la a attendre
O Prophete, crains Allah ! N’obeis pas aux mecreants et aux hypocrites ! Allah est Omniscient et Sage
Suis ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur, car Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Confie-toi a Allah ! Qu’Allah (te) suffise comme protecteur
Allah n’a pas mis deux cœurs dans la poitrine de l’homme. Il n’a point fait de vos epouses vos meres, (vos epouses) que vous repudiez en affirmant qu’elles vous sont aussi defendues que vos meres. Et Il n’a point fait de vos enfants adoptifs vos vrais enfants. Ce ne sont la que des paroles (qui sortent) de votre bouche. Allah, Lui, dit la verite, et Il conduit vers le (droit) chemin
Affiliez (ces enfants adoptifs) a leurs vrais peres : cela est plus juste pour Allah. Et si vous ne connaissez pas leurs peres, ce sont donc vos freres en religion ou vos allies. Nul grief ne vous sera fait de vos erreurs, mais (il vous en sera fait) de ce que vos cœurs commettent intentionnellement. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Le Prophete a plus de droit sur les croyants que ceux-ci n’en ont sur eux-memes ; ses epouses sont leurs meres (dans les successions). Selon le Livre d’Allah, les liens de consanguinite sont prioritaires (en heritage) par rapport a ceux qui unissent les croyants et les Emigres.[406] A moins pour vous de faire une donation en faveur de vos allies (en religion). Car cela est inscrit dans le Livre
(Evoque) lorsque Nous avons pris des Prophetes un engagement (ainsi que) de toi-meme, de Noe, d’Abraham, de Moise et de Jesus, fils de Marie. C’est un engagement solennel que Nous avons pris d’eux
afin (qu’Allah) interrogeat ceux qui sont sinceres sur leur sincerite. Il a prepare aux mecreants un supplice tres douloureux
O vous qui avez cru ! Rappelez-vous ce bienfait d’Allah envers vous, lorsque des armees vous ont assieges et que Nous avons envoye contre elles un vent et des troupes que vous ne pouviez voir.[408] Allah Voit clairement tout ce que vous faites
Ils venaient alors vers vous par en dessus de vous et par en dessous. Les yeux etaient revulses et les gorges nouees, et vous hasardiez au sujet d’Allah les fausses conjectures
La, les croyants furent mis a l’epreuve et durement ebranles
Alors, les hypocrites et ceux qui avaient le cœur malade disaient : « Allah et Son Messager ne nous ont promis que des illusions. »
Un groupe parmi eux disait : « O gens de Yathrib ![409] Il n’y a pas de place pour vous ici ! Retournez donc (chez vous). » Un (autre) groupe demandait au Prophete la permission de s’en aller en disant : « Nos maisons sont exposees (au danger). » Or elles ne l’etaient point, et ils ne pensaient qu’a prendre la fuite
Si (l’ennemi) avait penetre dans (la ville) par tous les cotes et qu’il les ait exhortes a apostasier, ils auraient obtempere sans trop d’hesitation
Ils avaient pourtant pris l’engagement devant Allah de ne point fuir (l’ennemi). Ils auront certes a repondre de leur engagement envers Allah
Dis : « Il ne vous servira a rien de fuir pour eviter la mort (naturelle) ou d’etre tues (au combat). Car vous ne jouirez (de la vie) que pour peu de temps. »
Dis : « Qui vous protegera contre Allah s’Il entend vous frapper d’un malheur ou vous combler d’une grace ? » Ils ne trouveront pour eux-memes, en dehors d’Allah, ni allie ni soutien
Allah connait certes ceux qui parmi vous font obstruction (au combat), ceux qui disent a leurs freres : « Rejoignez-nous. » Ceux-la ne montrent que peu de zele au combat
et sont bien avares (lorsqu’il s’agit de vous preter main forte). Quand ils prennent peur, tu les vois qui te regardent avec les yeux chavires de celui qui s’evanouit a l’approche de la mort. Puis quand la peur s’en va, ils vous ecorchent de leurs langues acerees, car ils sont apres a reclamer le butin. Ceux-la n’ont jamais eu la foi. Allah annulera leurs œuvres et c’est pour Lui chose vraiment aisee
Ils s’imaginent que les coalises ne sont pas partis. Mais si les coalises revenaient, (ces mecreants) souhaiteraient se trouver parmi les nomades (du desert) demandant (de loin) de vos nouvelles. Et s’ils etaient parmi vous, ils ne combattraient que tres peu (a vos cotes)
Vous avez dans le Messager d’Allah un bel exemple (a suivre) par quiconque espere en Allah et au Jour Dernier, et qui souvent evoque Allah
Lorsque les croyants virent les coalises, ils dirent : « Voila la promesse que nous avaient faite Allah et Son Messager. Allah et Son Messager disaient donc vrai. » Et cela ne fit qu’accroitre leur foi et leur soumission
Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont honore leur engagement envers Allah. Il en est qui ont atteint la fin (de leurs jours), d’autres l’attendent toujours sans avoir rien change (a leur engagement initial)
Allah recompensera alors ceux qui sont sinceres pour leur sincerite, et Il soumettra au supplice les hypocrites, s’Il le veut, ou acceptera leur repentir. Car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Allah a repousse les mecreants ecumant de rage et sans avoir recolte aucun bien, Allah a evite aux croyants de livrer combat. Allah est Fort et Tout-Puissant
Il a fait descendre de leurs forteresses ceux qui, parmi les gens du Livre,[410] les[411] avaient soutenus. Il a jete la terreur dans leurs cœurs : vous avez tue une partie d’entre eux, et vous avez tenu en captivite une autre
Il vous a fait heriter de leur terre, de leurs demeures, de leurs biens et d’une (autre) terre que vous n’aviez point foulee. Allah est de Toute chose Infiniment Capable
O Prophete ! Dis a tes epouses : « Si c’est la vie en ce bas monde que vous desirez, avec son apparat, venez donc que je vous offre en jouissance quelque bien compensatoire et que je vous libere d’une bien belle maniere
Et si c’est Allah, Son Messager et la Demeure Ultime que vous recherchez, alors (sachez qu’) Allah a prepare aux bienfaitrices d’entre vous une immense recompense. »
O femmes du Prophete ! Celle d’entre vous qui aura commis une flagrante turpitude verra son supplice double. C’est pour Allah chose vraiment aisee
A celle d’entre vous qui se soumet entierement a Allah et a Son Messager, et fait le bien, Nous attribuerons le double de sa recompense et lui reserverons des dons genereux
O femmes du Prophete ! Vous n’etes semblables a aucune des autres femmes. Si vous faites montre de piete, n’adoucissez pas vos propos, pour que les cœurs malades n’aient pas des vues (malsaines) sur vous. Ne tenez que des propos decents
Demeurez dans vos foyers et n’exhibez pas (vos charmes) comme faisaient les femmes de l’epoque preislamique (Jahilyya). Accomplissez la Calat, acquittez-vous de la Zakat, obeissez a Allah et a Son Messager ! Allah ne veut qu’eloigner de vous la souillure, o gens de la maison (du Prophete), Il veut vous purifier completement
Evoquez les versets d’Allah et la sagesse qui sont recites dans vos demeures. Allah est Subtil et Informe
Les Musulmans et les Musulmanes, les croyants et les croyantes, les soumis et les soumises, les loyaux et les loyales, les endurants et les endurantes, ceux et celles qui se recueillent, ceux et celles qui font la charite, les jeuneurs et les jeuneuses, ceux et celles qui preservent leur chastete, et ceux et celles qui evoquent frequemment le nom d’Allah, (a tous ceux-la) Allah a prepare un pardon et une immense recompense
Il n’appartient nullement a un croyant ou a une croyante, lorsque Allah et Son Messager ont decide d’une affaire, d’avoir le choix (d’en decider a leur tour). Quiconque desobeit a Allah et a Son Messager s’egare manifestement
(Souviens-toi, Muhammad) quand tu disais a celui qu’Allah a comble de Ses faveurs, et que tu as aussi comble des tiennes : « Garde aupres de toi ton epouse et crains Allah ! » Tu cachais alors en toi-meme ce qu’Allah allait devoiler. Tu craignais les hommes alors qu’Allah est plus digne que tu Le craignes. Lorsque Zeyd eut mis fin a tout rapport avec elle, Nous te la donnames comme epouse, afin que les croyants n’aient plus a s’embarrasser d’epouser les femmes de leurs fils adoptifs, une fois que ces derniers cessent tout rapport avec elles. L’arret d’Allah doit etre ainsi accompli
Il n’est aucun reproche a faire au Prophete en ce qu’Allah lui a prescrit selon la regle divine etablie depuis toujours pour ceux qui ont vecu par le passe. L’ordre d’Allah est un arret ineluctable
Ceux qui transmettaient les messages d’Allah, craignaient Allah et ne craignaient nul autre que Lui. Allah suffit pour dresser les comptes
Muhammad n’est le pere d’aucun homme parmi vous,[413] mais (il est) le Messager d’Allah et le Sceau des Prophetes. Allah est de Toute chose Omniscient
O vous qui avez cru ! Evoquez Allah frequemment
Rendez-Lui gloire, matin et soir
C’est Lui Qui repand sur vous Ses benedictions, ainsi que Ses Anges, pour vous faire sortir des tenebres vers la lumiere. Et Il est, envers les croyants, Tout Misericordieux
La salutation qui leur sera adressee le jour ou ils Le rencontreront sera « Paix ! (Salam) ». Et Il leur a prepare une large recompense
O Prophete ! Nous t’avons envoye en temoin, en annonciateur et en avertisseur
pour appeler a Allah avec Sa permission, et pour (eclairer) en flambeau lumineux
Annonce l’heureuse nouvelle aux croyants qu’ils auront d’Allah une grande faveur
N’obeis pas aux mecreants et aux hypocrites ! Ne fais pas grand cas de leurs mefaits ! Confie-toi a Allah ! Qu’Allah te suffise en parfait protecteur
O vous qui avez cru ! Quand vous epousez des croyantes puis divorcez d’avec elles avant d’avoir consomme le mariage, vous n’avez aucune periode de viduite (‘idda) a leur imposer. Offrez-leur en jouissance quelque bien compensatoire et liberez-les d’une bien belle maniere
O Prophete ! Nous t’avons rendu licites tes epouses que tu as dotees d’un mahr, tes esclaves (ou captives) que tu possedes de droit et qu’Allah t’a accordees, les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel et les filles de tes tantes maternelles parmi celles qui avaient emigre en ta compagnie, et toute femme croyante qui s’offre en mariage au Prophete, a condition que le Prophete daigne la prendre pour epouse. C’est la une faveur qui t’est destinee exclusivement et en dehors de tous les croyants. Nous savons ainsi ce que Nous leur avons impose au sujet de leurs epouses et de celles qu’ils possedent de droit, afin qu’il ne te soit fait aucun grief. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Tu pourras faire attendre qui tu voudras parmi elles, et tu en retiendras a tes cotes qui tu voudras. Tu pourras, sans encourir aucun grief, en reprendre une parmi celles dont tu t’etais auparavant separe. Cela est plus a meme de les rejouir, de leur faire oublier leur chagrin et de les satisfaire de ce que tu leur as accorde a toutes. Allah Sait ce que recelent vos cœurs. Allah est Omniscient et Longanime
Il ne t’est plus licite d’epouser d’autres femmes, ni d’en changer, meme si tu es attire par leur beaute, hormis celles que tu possedes de droit. Allah Veille sur Toute chose
O vous qui avez cru ! N’entrez dans les maisons du Prophete que si vous etes convies a un repas et sans etre la a attendre que celui-ci soit pret. Mais quand vous etes invites, entrez ; et une fois que vous avez mange, dispersez-vous en evitant de prendre vos aises pour tenir conversation, car cela contrarie le Prophete qui a honte (de vous l’avouer.) Allah, Lui, n’a pas honte de (dire) la verite. Si vous leur demandez (aux epouses du Prophete) quelque objet, faites-le derriere un rideau, cela est plus pur pour vos cœurs et pour les leurs. Vous n’avez pas a faire de la peine au Messager d’Allah, pas plus que vous ne devez epouser jamais ses femmes apres lui. Car, pour Allah, il s’agit la d’un peche d’une enorme gravite
Que vous reveliez quelque chose au grand jour ou que vous le gardiez secret, Allah Sait parfaitement Toute chose
Il n’y a aucun grief a leur faire (si les femmes se montrent sans voile devant) leurs peres, leurs fils, leurs freres, les fils de leurs freres, les fils de leurs sœurs, les femmes (musulmanes) et celles qu’elles possedent de droit. Craignez Allah (o femmes), car Allah est de Toute chose Temoin
Allah et Ses Anges repandent les benedictions sur le Prophete ; o vous qui avez cru, repandez donc sur lui benediction et salut
Ceux qui offensent Allah et Son Messager, Allah les maudira en ce bas monde et dans l’autre. Et Il leur a prepare un supplice humiliant
Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes pour ce qu’ils n’ont pas commis assument une ignoble calomnie et un peche manifeste
O Prophete ! Dis a tes epouses, a tes filles et aux femmes des croyants, de ramener sur elles une partie de leurs mantes.[414] Cela, afin qu’elles puissent etre reconnues et que leur soit evite d’etre importunees. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Si les hypocrites, ceux dont les cœurs sont malades, et les colporteurs de fausses nouvelles a Medine, ne mettent pas fin a leurs agissements, Nous te pousserons a sevir contre eux, et ils ne resteront plus guere en ton voisinage
Maudits ils sont, et ils seront saisis ou qu’ils se trouvent pour etre tues sans aucune pitie
Telle est la tradition d’Allah etablie depuis toujours pour ceux qui ont vecu par le passe, et tu ne saurais trouver changement a la regle d’Allah
Les hommes t’interrogent au sujet de l’Heure. Dis : « Sa science ne releve que d’Allah. » Qu’est-ce que tu en sais toi-meme ? L’Heure est peut-etre toute proche
Allah a maudit les mecreants et leur a prepare une Fournaise
ou ils demeureront a tout jamais, sans trouver allie ni protecteur
Le jour ou dans le Feu leurs visages seront tournes et retournes, ils diront : « Si seulement nous avions obei a Allah et obei au Messager ! »
Ils diront encore : « Seigneur, nous avons obei a nos maitres et a ceux qui etaient grands parmi nous, et ils nous ont fait perdre le chemin (droit)
Seigneur, fais-leur subir le double du supplice, et maudis-les de la plus grande des maledictions ! »
O vous qui avez cru ! Ne soyez pas comme ceux qui ont offense Moise ! Allah l’a innocente de leurs allegations et il etait aupres d’Allah tenu en tres haute estime
O vous qui avez cru ! Craignez Allah ! Tenez des propos justes et droits
Il rendra vos œuvres meilleures et vous pardonnera vos peches. Quiconque obeit a Allah et a Son Messager atteindra a la plus grande des reussites
Nous avons propose aux cieux, a la terre et aux montagnes d’assumer la charge (du discernement entre le vrai et le faux), mais ils ont refuse de l’assumer et ont pris peur. L’homme l’a assumee, car il est grandement injuste et si ignorant
(Tout cela) afin qu’Allah soumette au supplice les hypocrites (qu’ils soient) hommes ou femmes et les associatres (qu’ils soient) hommes ou femmes, et accepte le repentir des croyants et des croyantes. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Louange a Allah, a Qui appartient ce qui est dans les cieux et sur terre. A Lui la louange dans l’autre monde. Il est le Sage, l’Informe
Il Sait ce qui entre dans la terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et c’est Lui le Tout Misericordieux, l’Absoluteur
Ceux qui ont mecru disent : « L’Heure ne viendra pas pour nous. » Dis : « Que si, par mon Seigneur ! Vous la verrez certainement venir. » (Allah est) Celui Qui connait l’Inconnaissable (ghayb), a Qui rien ne peut echapper, fut-ce le poids d’un atome dans les cieux ou sur terre. Il n’est rien de plus petit ou de plus grand qui ne soit (consigne) dans un Livre explicite
et ce, afin qu’Il recompense ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres. Ceux-la auront pardon et dons genereux
Quant a ceux qui s’emploient a rejeter Nos versets pour les rendre sans effet, ceux-la subiront le plus douloureux des tourments
Ceux qui ont recu la science voient (bien) que ce qui est descendu (en revelation) vers toi de la part de ton Seigneur est la verite et qu’il guide vers la voie du Tout-Puissant, le Digne de Louange
Ceux qui ont mecru disent : « Voulez-vous que nous vous indiquions un homme qui vous predira qu’une fois decomposes en infimes parties vous renaitrez a une nouvelle creation
Debite-t-il donc des mensonges sur le compte d’Allah ou est-il atteint de demence ? » Non, ceux qui ne croient pas en l’autre monde seront soumis au supplice et iront loin dans l’egarement
Ne voient-ils donc pas ce qu’il y a devant et derriere eux du ciel et de la terre ? Si Nous voulions, Nous ferions se derober sous eux la terre (pour qu’ils y soient engloutis) ou ferions tomber sur eux des pans du ciel. Il y a certes la un Signe pour tout serviteur repentant
A David, il est venu de Nous une faveur. O montagnes, entonnez avec lui les louanges, et vous aussi, oiseaux ! Nous lui avons rendu malleable le fer
(Et Nous lui dimes) : « Fais-en des jaserans ! Tache que les mailles en soient bien serrees ! » Accomplissez les bonnes œuvres, car Je Vois parfaitement ce que vous faites
A Salomon, (Nous avons soumis) le vent dont le parcours du matin equivaut a la distance d’un mois (de marche) et celui du soir a une distance similaire. Nous avons (aussi) fait couler pour lui la Source de l’airain fondu. Parmi les djinns, il en est qui s’etaient mis a son service, avec la permission de son Seigneur. Ceux d’entre eux qui contrevenaient a Nos ordres, devaient gouter au supplice de la Fournaise
Ils edifiaient pour lui tous les ouvrages qu’il voulait : des sanctuaires, des statues, des plateaux (grands) comme des bassins et d’enormes chaudrons solidement installes. « O vous famille de David ! Travaillez et Me rendez graces ![415] » Mais bien peu de Mes serviteurs sont reconnaissants
Quand Nous eumes decide sa mort, seules les (petites) betes de terre[416] leur indiquerent qu’il etait mort apres qu’ils eurent ronge son baton d’appui. Lorsqu’il s’ecroula devant eux, les djinns se rendirent compte que s’ils avaient la science de l’Inconnaissable (ghayb), ils n’auraient pas supporte plus longtemps le supplice de l’avilissement
Il y avait, pour le peuple de Saba’, en leur pays, un Signe : deux jardins, sur la droite et sur la gauche. « Nourrissez-vous, (leur etait-il dit), des biens dispenses par votre Seigneur et soyez-Lui reconnaissants : un pays si heureux et un Seigneur si Absoluteur ! »
Mais ils se detournerent. Alors Nous leur envoyames les flots impetueux du Barrage, et Nous substituames a leurs jardins deux autres aux fruits amers, des tamaris et quelques rares jujubiers
C’est ainsi que Nous les avons sanctionnes de leur mecreance. Saurions-Nous sanctionner (de cette maniere) un autre que le mecreant
Entre eux et les cites que Nous avons benies,[418] Nous etablimes des villes qui se prolongeaient les unes les autres. Nous avons determine avec mesure les distances qui les separaient, (et Nous dimes) : « Voyagez donc entre elles, de nuit comme de jour, en toute surete. »
Mais ils dirent : « Fais, Seigneur, que les distances (separant nos cites) soient plus grandes. » Ils furent injustes envers eux-memes. Nous fimes d’eux des sujets de legendes et Nous les dispersames aux quatre vents. Il y a certes la des Signes pour tous ceux qui endurent et Nous sont grandement reconnaissants
Satan vit se confirmer ce qu’il avait suppose a leur egard. Ils le suivirent donc, excepte un groupe de croyants
Il n’avait pourtant aucune autorite sur eux, mais Nous voulions savoir qui croyait en l’autre monde et qui etait dans le doute. Ton Seigneur Veille sur Toute chose
Dis : « Invoquez donc ces pretendues (divinites) que vous (avez prises) en dehors d’Allah. Elles ne possedent meme pas le poids d’un atome des cieux et de la terre et n’ont jamais ete associees (a leur creation). Et aucune parmi elles ne peut pretendre etre Son assistant. »
L’intercession ne servira, aupres de Lui, qu’a ceux en faveur de qui Il le permettra. Quand leur frayeur est passee, (les Anges) disent (les uns aux autres) : « Qu’a dit votre Seigneur ? » (Les Anges) repondront alors : « La verite. Et c’est Lui le Tres Haut, le Tres Grand ! »
Demande : « Qui donc pourvoit a votre subsistance (venue) des cieux et de la terre ? » Et reponds : « C’est Allah. Nous sommes, soit nous, soit vous, ou dans la bonne direction, ou dans un egarement manifeste. »
Et dis : « Vous ne repondrez point de nos crimes, et nous ne repondrons point de vos actes. »
Dis : « Notre Seigneur nous reunira puis jugera entre nous, par la verite, et c’est Lui le Juge Supreme, l’Omniscient. »
Dis encore : « Montrez-moi ceux que vous Lui avez rattaches comme associes. Non, Lui c’est Allah, le Tout- Puissant, le Sage. »
Nous ne t’avons envoye a l’ensemble des hommes que pour faire heureuse annonce et avertir. Mais la plupart des hommes ne le savent pas
Ils disent : « A quand cette promesse, si ce que vous dites est vrai ? »
Dis : « Rendez-vous vous est donne pour un jour que vous ne pourrez ni retarder ni avancer d’une heure. »
Ceux qui ont mecru disent : « Nous ne croirons nullement en ce Coran, pas plus que (nous ne croirons) en ce qui lui est anterieur. » Si seulement tu pouvais voir les injustes qui, comparaissant devant leur Seigneur, se renverront mutuellement les reproches ! Ceux qui etaient les plus faibles diront a ceux qui s’enflaient d’orgueil : « Sans vous, nous aurions ete croyants ! »
Et ceux qui s’enflaient d’orgueil repondront a ceux qui etaient les plus faibles : « Etait-ce donc nous qui vous avons empeches de suivre la bonne direction qui vous etait parvenue ? Non vous etiez vous-memes des criminels ! »
« C’etait bien vos manigances, tramees nuit et jour, repondront ceux qui etaient les plus faibles a ceux qui s’enflaient d’orgueil, (par lesquelles) vous nous ordonniez de mecroire en Allah et de Lui preter des emules. » Ils dissimuleront leur regret a la vue du supplice, et Nous mettrons des chaines aux cous des mecreants. Seront-ils recompenses autrement que selon leurs propres œuvres
Nous n’avons envoye aucun avertisseur vers une cite, sans que les plus huppes parmi ses habitants n’aient dit : « Nous mecroyons (categoriquement) a votre message. »
Et ils disaient encore : « Nous avons bien plus de richesses et d’enfants. Nous ne pourrons donc etre chaties. »
Dis : « Mon Seigneur dispense Ses biens a qui Il veut, avec generosite ou parcimonie. Mais la plupart des hommes ne savent pas. »
Vos richesses, pas plus que vos enfants, ne vous rapprocheront de Nous. Seront exceptes ceux qui auront cru et auront fait le bien, ceux-la auront leur recompense decuplee pour ce qu’ils auront fait, et ils seront installes en toute surete dans les Spheres Elevees[419] du Paradis
Ceux qui, en revanche, s’emploient a rejeter Nos versets pour les rendre sans effet, ceux-la auront a comparaitre au supplice
Dis : « Mon Seigneur dispense Ses biens a qui Il veut, avec generosite ou parcimonie. Ce que vous depensez, Il vous le rendra. Car Il est le Meilleur des dispensateurs. »
Le jour ou Il les ramenera tous en foule, Il dira aux Anges : « Est-ce donc vous que ceux-la adoraient ? »
Ils diront : « Gloire Te soit rendue ! Tu es notre Protecteur en dehors d’eux. Eux adoraient les djinns, a qui la plupart d’entre eux croyaient ! »
Ce jour-la, vous ne pourrez ni profiter ni nuire les uns aux autres. Et Nous dirons a ceux qui auront commis des injustices : « Goutez le supplice du Feu que vous preniez pour mensonge ! »
Quand Nos versets explicites leur sont recites, ils disent : « Ce n’est la rien d’autre qu’un homme qui veut vous detourner de ce que vos peres adoraient. » Et ils ajoutent : « Ce n’est la que mensonge invente ! » Quand la verite leur est parvenue, les mecreants ont dit : « Ce n’est la que magie manifeste ! »
Pourtant, Nous ne leur avons donne aucun livre a etudier, ni ne leur avons envoye aucun avertisseur avant toi
Ceux qui avaient vecu avant eux avaient egalement crie au mensonge – or (les Mecquois) n’arrivent meme pas au dixieme de ce que Nous avions donne (a leurs predecesseurs) qui avaient ose dementir Mes Messagers. Quelle ne fut alors Ma reprobation
Dis : « Je ne vous exhorte qu’a une chose : que vous vous leviez (sincerement) pour Allah, par deux ou chacun de son cote, et que vous meditiez (ce qui est dit de Muhammad). Votre compagnon (Muhammad) n’est atteint d’aucune demence, mais il est la pour vous avertir du terrible supplice qui est au-devant de vous. »
Dis : « La recompense que je vous aurais demandee est a vous. Car ma recompense n’incombe qu'a Allah, Qui est temoin de Toute chose. »
Dis : « Mon Seigneur envoie la verite a Ses Messagers. Il est le Supreme Connaisseur de l’Inconnaissable (ghayb). »
Dis encore : « La verite est venue. L’erreur n’a ni le pouvoir de prendre l’initiative ni de repliquer. »
Dis enfin : « Si je m’egare, je ne le fais qu’a mon prejudice. Et si je suis dans la bonne direction, c’est par ce qui m’est revele de mon Seigneur. Il Entend Tout et Il est Tout Proche. »
Si seulement tu pouvais voir quand, pris de panique, ils n’auront aucune issue par ou s’enfuir, et ils seront saisis d’un endroit tout proche
Ils diront : « Nous croyons en Lui ! » Mais comment sauraient-ils atteindre une foi d’aussi loin
Ils avaient, auparavant, mecru en Lui, et voulaient atteindre (de leurs mensonges) l’Inconnaissable (ghayb) depuis un endroit tres eloigne
Ils seront separes de ce dont ils auront envie, comme fut le cas de leurs semblables. Ils etaient, en effet, dans un doute troublant
Louange a Allah, Createur Premier des cieux et de la terre, Qui fit des Anges des emissaires dotes de deux, trois ou quatre ailes. Il ajoute a Sa creation ce qu’Il veut. Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Ce qu’Allah accorde en grace aux hommes, personne ne saurait le retenir ; et ce qu’Il retient, personne, en dehors de Lui, ne saurait le dispenser. C’est Lui le Tout- Puissant, le Sage
O hommes ! Evoquez les bienfaits d’Allah envers vous. Y a-t-il un autre createur qu’Allah qui vous accorde une subsistance du ciel et de la terre ? Il n’y a point d’autre divinite que Lui ! Jusqu’ou vous obstinerez-vous a ignorer (Son adoration)
S’ils te traitent de menteur, d’autres Messagers, avant toi, ont ete traites de menteurs. C’est vers Allah que les choses feront retour
O hommes ! La promesse d’Allah est pure verite. Que ce bas monde ne vous leurre donc pas, et que ne vous leurre pas, au sujet d’Allah, (Satan) le suborneur
Satan est pour vous un ennemi. Considerez-le donc comme tel ! Il ne fait qu’appeler ses partisans a etre parmi les gens de la Fournaise
Ceux qui ont mecru auront un terrible supplice, mais ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres auront un pardon et une grande recompense
Celui a qui ses mauvaises actions sont si parees qu’elles semblent belles a ses yeux, (est-il comparable a celui qui voit clair) ? Allah egare qui Il veut et guide qui Il veut. Que ton ame ne se consume donc pas en regrets a cause d’eux. Allah Sait parfaitement ce qu’ils font
Allah est Celui Qui a envoye les vents qui font s’elever les nuages. Nous les menons alors vers une contree morte (de secheresse), et Nous faisons revivre la terre deja morte. Telle sera la Resurrection
Quiconque ambitionne la puissance (doit savoir qu’) a Allah appartient la Toute-Puissance. Vers Lui monte la bonne parole. Quant a l’œuvre de bien, Il l’eleve bien haut. Ceux qui trament des intrigues auront un terrible supplice, et leurs intrigues seront avortees
Allah vous a crees de terre, puis d’une goutte de sperme. Ensuite, Il a fait de vous des couples. Aucune femelle ne porte ni ne met bas sans qu’Il ne le sache. Aucune vie n’est prolongee ou ecourtee qui ne soit (deja inscrite) dans un Livre. C’est pour Allah chose vraiment aisee
Les deux mers ne sont pas pareilles : ici (une eau) douce, fraiche, agreable a boire, la (une) eau salee et saumatre. De chacune des deux (mers) vous mangez une chair tendre et retirez des bijoux pour vous parer en les portant. Tu vois les vaisseaux fendre les flots (prets a vous transporter et vous permettre de) rechercher de Ses faveurs. Peut-etre Lui rendrez-vous graces
Il fait penetrer la nuit dans le jour et le jour dans la nuit. Il a soumis le soleil et la lune qui courent, chacun de son cote, vers un terme deja nomme. Voila pour vous Allah, votre Seigneur, a Qui revient la royaute, cependant que ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne possedent meme pas la fine membrane d’un noyau de datte
Si vous leur adressez des prieres, ils n’entendent pas vos prieres. Et les entendraient-ils qu’ils ne les exauceraient pas. Au jour de la Resurrection, ils renieront votre associatrie. Nul ne saurait si bien te donner des nouvelles que Celui Qui est Parfaitement Informe
O hommes ! C’est vous qui etes les pauvres vis-a-vis d’Allah,[422] et Allah est Celui Qui Se passe de Toutes richesses, le Digne de Toute Louange
S’Il voulait, Il vous ferait disparaitre et vous remplacerait par d’autres creatures
Cela, pour Allah, ne serait pas difficile
Nul ne portera le fardeau d’un autre. Si une ame, croulant sous le poids (de ses peches), appelle pour etre aidee a porter sa lourde charge, rien n’en sera porte (par personne), dut-il s’agir d’un proche parent. Tu ne saurais avertir que ceux qui craignent leur Seigneur sans meme Le voir et qui accomplissent la Calat. Quiconque se purifie se purifie pour lui-meme, et c’est vers Allah que sera le devenir
L’aveugle et le voyant ne sauraient etre egaux
Pas plus que ne sauraient l’etre les tenebres et la lumiere
Ni l’ombre (rafraichissante) et la chaleur (brulante)
Comme ne sauraient etre egaux, non plus, les morts et les vivants. Allah fait entendre qui Il veut, tandis que toi tu ne pourras faire entendre ceux qui sont dans les tombes
Tu n’es la que pour avertir
Nous t’avons envoye, avec la verite, afin de faire heureuse annonce et d’avertir. Il n’est pas une seule nation qui n’ait vu venir a elle un avertisseur
S’ils te traitent de menteur, ceux qui les ont precedes avaient deja traite de menteurs (les Messagers) qui leur apportaient les preuves evidentes, les Ecritures et le Livre pour les eclairer
Puis Je Me saisis des mecreants. Quelle ne fut alors Ma reprobation
N’as-tu pas vu qu’Allah fait descendre du ciel une eau, par laquelle Nous faisons pousser toutes sortes de fruits aux couleurs differentes ? Certaines montagnes sont striees de blanc et de rouge, dont les nuances sont si variees, et d’autres sont d’un noir profond
Et pour les hommes, les animaux et le betail, il existe aussi des couleurs tout aussi variees. C’est ainsi que, parmi Ses serviteurs, Seuls les savants craignent Allah. Allah est certes Tout-Puissant et Absoluteur
Ceux qui recitent le Livre d’Allah, qui accomplissent la Calat et depensent de ce que Nous leur avons dispense, secretement et en public, peuvent esperer un commerce qui jamais ne s’epuisera
afin qu’(Allah) leur attribue leur pleine recompense et leur ajoute de Ses faveurs. Il est Absoluteur et si Reconnaissant
Ce que Nous t’avons revele du Livre est la verite meme, qui vient confirmer (les Ecritures) qui l’ont precede. Allah est, au sujet de Ses serviteurs, Informe et Lucide
Puis Nous avons attribue l’heritage du Livre a ceux que Nous avons elus parmi Nos serviteurs. Certains parmi eux se lesent eux-memes, d’autres empruntent une voie mediane (dans leurs actions), et d’autres enfin vont au-devant des bonnes œuvres : telle est la faveur supreme
Ils entreront dans les Jardins d’Eden ou ils porteront en parures des bracelets en or et des perles, et ils seront de soie vetus
« Louange a Allah Qui a eloigne de nous l’affliction, diront-ils, Notre Seigneur est Absoluteur et si Reconnaissant
C’est Lui Qui, par Sa grace, nous a etablis dans la Demeure permanente ou ni fatigue ni lassitude ne peuvent nous atteindre. »
Ceux qui ont mecru auront, quant a eux, (pour retribution) le feu de la Gehenne. Aucun coup mortel ne leur sera donne et ils ne connaitront pas le trepas ; rien du supplice ne leur sera attenue. C’est ainsi que Nous recompensons tout mecreant ingrat
Ils crieront (au fond de l’Enfer) : « Seigneur ! Fais-nous sortir et nous ferons le bien que nous ne faisions pas autrefois. » « Ne vous avons-Nous pas donne assez longue vie, leur sera-t-il dit, pour que ceux qui voulaient reflechir aient pu reflechir ? Et l’avertisseur n’est-il pas venu vers vous ? Alors, goutez (le supplice) ! Les injustes n’auront aucun allie pour les secourir ! »
Allah Connait l’Inconnaissable (ghayb) des cieux et de la terre. Il connait le mieux ce qu’il y a au fond des cœurs
C’est Lui Qui a fait de vous des generations qui se succedent sur terre. Quiconque a mecru verra retomber sur lui sa propre mecreance. Or la mecreance ne rend les mecreants que plus infames pour leur Seigneur, et elle ne fait qu’ajouter a leur ruine
Dis : « Voyez-vous ces (divinites) associees que vous invoquez en dehors d’Allah ? Montrez-moi ce qu’elles ont cree de la terre. Ou peut-etre ont-elles pris part a la creation des cieux ! Ou peut-etre encore leur avons-Nous donne un Livre dont ils[424] tirent les preuves evidentes ! Non, les injustes ne se font mutuellement que des promesses trompeuses
Allah retient les cieux et la terre qu’ils ne s’ecroulent. Mais s’il arrivait qu’ils s’ecroulent, nul autre apres Lui, ne saurait les retenir. Il est si Absoluteur et si Longanime
Ils jurerent par Allah de leurs serments les plus solennels que si un avertisseur venait vers eux, ils seraient mieux guides qu’aucune autre communaute. Puis lorsqu’un avertisseur est venu vers eux, cela n’a fait qu’ajouter a leur aversion
(ainsi qu’a leur) arrogance sur terre et a leurs intrigues nefastes. Mais les intrigues nefastes ne cernent que leurs propres auteurs. S’attendent-ils donc a un autre sort que celui des anciens ? Tu ne trouveras certainement ni changement ni variation dans la loi d’Allah
N’ont-ils pas parcouru la terre pour voir quel fut le sort de ceux qui les ont precedes et qui etaient pourtant bien plus puissants qu’eux ? Rien dans les cieux ni sur terre ne peut mettre au defi la puissance d’Allah. Il est Omniscient et Omnipotent
Si Allah chatiait les hommes pour ce qu’ils acquierent (comme mauvaises actions), Il ne laisserait pas a la surface de la terre un seul etre vivant. Mais Il leur accorde un sursis jusqu’a un terme deja nomme. Alors, quand leur terme sera venu…Allah est, au sujet de Ses serviteurs, parfaitement Lucide
Ya-Sin
Par le Coran eminemment structure
Tu es certes du nombre des Messagers
(Engage) sur une voie droite
C’est la revelation (qui t’est faite) de la part du Tout –Puissant, du Tout Misericordieux
Pour que tu avertisses des gens dont les peres n’ont pas ete avertis, et qui donc sont distraits
Le verdict a deja ete prononce a l’encontre de la plupart d’entre eux, et ils ne croiront pas
Nous avons mis a leurs cous des chaines qui leur arrivent jusqu’aux mentons et forcent leurs tetes a se dresser (vers le ciel)
Nous avons dresse une barriere devant eux et une barriere derriere eux, Nous avons couvert (leurs yeux d’un voile) et les voila qui ne voient plus rien
Que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas, cela leur est egal : ils ne croiront pas
Tu n’avertiras que celui qui aura suivi le Rappel, et craint le Tout Clement sans meme Le voir. (A celui-la) tu annonceras pardon et dons genereux
C’est Nous Qui faisons revivre les morts, Qui inscrivons les œuvres qu’ils ont accomplies et celles dont ils ont laisse les traces. Et Nous avons tout recense dans un Registre evident
Propose-leur comme exemple les habitants de la cite lorsque leur vinrent les Messagers
Nous leur en avions envoye deux qu’ils traiterent de menteurs. Nous les appuyames alors par un troisieme et ils dirent : « C’est vers vous que nous avons ete envoyes. »
« Vous n’etes que des humains comme nous, repondirent (les habitants de la cite), et le Tout Clement n’a rien fait descendre (en revelation) : vous n’etes que des menteurs ! »
« Notre Seigneur Sait que c’est vers vous que nous sommes certes envoyes, (dirent les Messagers)
et il ne nous appartient que de (vous) transmettre clairement ce message. »
« Vous nous etes des oiseaux de mauvais augure, reprirent (les mecreants). Ou vous arretez ou nous vous lapiderons, et vous atteindra, de notre part, un supplice tres douloureux. »
« Votre mauvais augure n’est du qu’a vous-memes, dirent (les Messagers). (Reagissez-vous ainsi) parce que vous est rappelee (la verite) ? Vous n’etes en verite que des gens portes aux exces ! »
Un homme, de l’autre bout de la ville, accourut en disant : « O peuple mien ! Suivez les Messagers
Suivez ceux qui ne vous reclament aucune recompense et qui sont bien guides
Et pourquoi n’adorerais-je pas Celui Qui m’a cree (sans modele prealable) et vers Qui vous devez retourner
Prendrais-je en dehors de Lui des divinites qui, si le Tout Clement me voulait du mal, ne sauraient en rien interceder en ma faveur, ni ne me seraient d’aucun secours
Je serais alors dans un egarement evident
J’ai cru en votre Seigneur, (o Messagers), ecoutez-moi. »
(Mis a mort pour cet aveu), il s’entendit dire : « Entre au Paradis ! » « Si seulement mon peuple savait, s’exclama-t-il
que mon Seigneur m’a pardonne et m’a place parmi ceux qui sont honores ! »
Nous ne fimes descendre du ciel, apres lui, aucune armee sur son peuple, et Nous ne comptions pas en faire descendre
Il n’y eut qu’un seul Cri, et les voila inertes
Combien triste (est la conduite des) humains ! Jamais Messager ne vient vers eux sans qu’ils ne le tournent en derision
N’ont-ils donc pas vu combien de generations Nous avons fait perir avant eux et qu’ils ne verront plus vers eux revenir
Or tous devant Nous devront comparaitre
Un Signe pour eux est la terre deja morte que Nous faisons revivre, et de laquelle Nous faisons sortir des grains dont ils se nourrissent
Nous y avons place des jardins de palmiers et de vignes, et nous y avons fait jaillir des sources
afin qu’ils se nourrissent de Ses fruits, que leurs propres mains n’ont point produits. N’en rendent-ils pas graces
Gloire soit rendue a Celui Qui a cree tous les couples qui poussent a partir de la terre, d’eux-memes, et de ce dont ils n’ont aucune connaissance
Un Signe pour eux est aussi la nuit dont Nous depouillons le jour, et les voila dans les tenebres
Le soleil poursuit sa course vers un repere qui lui est propre : voila la determination du Tout -Puissant, de l’Omniscient
A la lune Nous avons determine des phases[427] jusqu’a ce qu’elle devienne comme une vieille branche d’un regime de dattes
Ni le soleil ne devra rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour : chacun navigue sur une orbite
Un Signe encore pour eux est que Nous avons transporte leur descendance sur l’Arche chargee
Et Nous avons cree pour eux des (vaisseaux) semblables sur lesquels ils peuvent embarquer
Et si Nous le voulions, Nous les noierions. Nul ne pourrait venir a leur secours et ils ne seraient pas sauves
Sauf par une misericorde (venant) de Nous, et pour les faire jouir de (ce bas monde) pour quelque temps encore
Lorsqu’il leur est dit : « Craignez ce qu’il y a devant vous et ce qu’il y a derriere vous,[428] peut-etre vous sera-t-il fait misericorde ! » (ils n’y pretent aucune attention)
Aucun Signe ne leur parvient, parmi les Signes de leur Seigneur, dont ils ne se detournent insouciants
Quand il leur est dit : « Depensez de ce qu’Allah vous a dispense ! » les mecreants disent aux croyants : « Allons-nous nourrir celui qu’Allah, s’Il le voulait, nourrirait Lui-meme ? Vous etes manifestement dans l’erreur ! »
Ils disent aussi : « A quand donc cette promesse si ce que vous dites est vrai ? »
Ils n’ont a attendre qu’un seul Cri qui les surprendra pendant qu’ils se disputent
Ils ne pourront alors dire leurs dernieres volontes, ni ne pourront revenir aupres de leurs familles
Il sera souffle dans le Cor, et voila que, (sortis) des tombes, ils accourront tous vers leur Seigneur
« Malheur a nous ! s’ecrieront-ils. Qui nous a donc repris a ce lieu de sommeil qui etait le notre ? » Voila ce que le Tout Clement avait promis, et les Messagers disaient vrai
Il n’y aura qu’un seul Cri, et tous devant Nous comparaitront
Ce jour-la, aucune ame ne sera en rien lesee. Et vous ne serez retribues que pour ce que vous faisiez
Les hotes du Paradis seront, ce jour-la, tout occupes a jouir de leur felicite
Eux et leurs epouses seront sous les ombrages, accoudes sur les divans
Ils y auront des fruits et tout ce qu’ils demanderont
« Paix ! (Salam) ». Telle sera la Parole d’un Seigneur Tout Misericordieux
(Et aux autres, il sera dit) : « Et vous criminels ! Mettez-vous de cote,[429] aujourd’hui
Ne vous ai-Je pas enjoint, o fils d’Adam, de ne point adorer Satan, qui est votre ennemi avere
et de M’adorer, car telle est la voie droite
Il a deja fourvoye bon nombre d’entre vous, ne pouviez-vous donc comprendre
Voici la Gehenne qui vous etait promise
Brulez-y, aujourd’hui, pour avoir ete mecreants ! »
Ce jour-la, Nous scellerons leurs bouches, mais leurs mains Nous parleront et leurs pieds temoigneront de ce qu’ils auront acquis (comme œuvres)
Et si Nous le voulions, Nous leur oterions la vue et ils se precipiteraient (pour trouver) la voie. Mais comment donc pourraient-ils la voir
Et si Nous le voulions, Nous leur donnerions d’autres aspects (en les clouant) a leurs places, et alors ils ne pourraient ni avancer ni reculer
Celui a qui Nous donnons longue vie, Nous vouons sa creation a la decrepitude. N’entendent-ils donc pas raison
Nous ne lui (Muhammad) avons jamais enseigne la poesie,[430] et cela ne lui sied point. Ce n’est qu’un Rappel et une Lecture parfaitement claire
pour qu’il avertisse quiconque est vivant et que soit justifie l’accomplissement de la Parole (d’Allah) contre les mecreants
N’ont-ils donc pas vu que Nous leur avons cree, parmi (ce que Nos Mains) ont fait, des bestiaux qu’ils peuvent s’approprier
Nous les leur avons soumis afin que pour les uns (ces bestiaux) servent de montures et pour les autres de nourriture
Ils y trouvent diverses utilites et en obtiennent des boissons. Ne seront-ils reconnaissants
Ils ont pris en dehors d’Allah des divinites esperant obtenir leur secours
Mais elles ne pourront les secourir et formeront une armee qui fera front contre eux
Que leurs propos ne t’affligent donc point ! Car Nous savons ce qu’ils gardent secret et ce qu’ils revelent au grand jour
L’homme n’a-t-il pas vu que Nous l’avons cree d’une goutte de sperme ? Et voici qu’il se dresse en adversaire farouche
Il Nous donne un exemple et oublie sa propre creation. Il s’ecrie : « Qui donc fera revivre les ossements quand ils seront poussiere ? »
Dis : « Les fera revivre Celui Qui leur a donne forme la premiere fois ! C’est Lui Qui, de Toute creation, est parfaitement Savant ! »
Celui Qui, a partir d’arbres verts, vous a donne le feu, et voila que vous l’utilisez pour allumer
Celui Qui a cree les cieux et la terre n’est-Il pas Capable de creer ce qui leur ressemble ? Oui, car Il est le Createur Supreme, l’Omniscient
Il n’a d’autre commandement, quand Il veut une chose, que de lui dire : « Sois ! » et elle est
Gloire soit donc rendue a Celui Qui, en Sa Main, detient la royaute de Toute chose ! C’est vers Lui que vous serez ramenes
Par (les Anges) qui se tiennent harmonieusement alignes
qui poussent energiquement (les nuages)
qui recitent le Rappel
Votre Dieu est Un
le Seigneur des cieux, de la terre, et de ce qu’il y a entre eux, le Seigneur des (divers) orients
Nous avons pare le ciel le plus proche d’une parure (que sont) les etoiles
et l’avons soigneusement protege de tout demon rebelle
Ils[433] ne peuvent ecouter l’Assemblee Superieure,[434] car ils seront assaillis de tous cotes
Ils sont au loin refoules et auront un supplice permanent
A l’exception de celui qui intercepte furtivement quelques propos, celui-la est alors suivi par un meteore (a l’eclat) penetrant
Demande-leur (aux mecreants) qui est plus difficile a creer : eux ou ceux que Nous avons crees ? Nous les avons crees d’argile gluante
Toi tu t’etonnes, et eux ils se moquent
Et quand (le Coran) leur est rappele, ils ne se rappellent point
Et quand ils voient un Signe, ils s’en moquent encore
Ils disent : « C’est la de la pure magie
Est-il donc possible qu’une fois morts, reduits en poussiere et en ossements, nous soyons ressuscites
Et en sera-t-il de meme de nos premiers ancetres ? »
Dis : « Oui, et vous (en) serez tout humilies. »
Il n’y aura certes qu’un seul Cri et ils seront la a observer
Ils diront : « Malheur a nous, c’est bien le Jour de la Retribution ! »
Il leur sera repondu : « Oui, c’est le Jour du Jugement que vous teniez pour un mensonge
Que soient donc rassembles ceux qui ont commis des injustices, ainsi que leurs semblables et tout ce qu’ils adoraient
en dehors d’Allah. Conduisez-les vers la voie (menant a) la Fournaise
Arretez-les, car ils seront questionnes ! »
« Pourquoi ne vous portez-vous pas secours les uns aux autres ? » (leur sera-t-il dit)
Mais, ce jour-la, ils seront resignes
Les uns se tourneront alors vers les autres et les interrogeront
Ils diront : « Vous veniez a nous par la force (pour nous obliger a mecroire). »
« C’est plutot vous, leur repondront (leurs chefs), qui n’etiez pas croyants
Et nous n’avions aucune autorite sur vous. Vous etiez vous-memes portes a la transgression
Le verdict de notre Seigneur s’est donc accompli contre nous, et nous allons certainement gouter (le supplice)
Nous vous avons certes devoyes car nous etions nous-memes devoyes. »
Ce jour-la, ils subiront en commun le meme supplice
C’est ce que, certainement, Nous ferons des criminels
Eux, qui, lorsqu’il leur etait dit : « Il n’y a point d’autre divinite qu’Allah » se montraient dedaigneux
et disaient : « Devons-nous renoncer a nos divinites au profit d’un poete fou ? »
Non, il est venu apporter la verite et confirmer les paroles des Messagers
Vous allez certes gouter le supplice tres douloureux
et n’aurez pour retribution que le prix des actions que vous aurez commises
excepte les elus parmi les serviteurs d’Allah
Ceux-la auront (droit a) une recompense bien connue
des fruits. Et ils seront honores
au milieu des Jardins des delices
sur des couches et se faisant face
Sera alors tournee entre eux une coupe remplie d’une source
blanche et que les buveurs trouveront delicieuse
Elle ne leur causera ni migraine ni ivresse
A leurs cotes, il y aura des femmes (jeunes) au regard chaste, aux grands yeux noirs
et a (la peau) d’une blancheur semblable a celle des œufs bien gardes
Les uns se tourneront alors vers les autres et s’interrogeront
L’un d’eux dira : « J’avais un compagnon
qui (me) demandait : "Es-tu vraiment de ceux qui croient
Une fois morts, reduits en poussiere et ossements, aurons-nous a repondre de (nos actes) ?" »
« Voulez-vous bien regarder d’en haut ? » proposera-t-il (a ses compagnons du Paradis). »
Il regardera d’en haut et le verra au fin fond de la Fournaise
« Par Allah, lui dira-t-il, tu as failli me conduire a ma perte
N’eut ete la grace de mon Seigneur, j’aurais ete du nombre de ceux (appeles) a comparaitre (pour le supplice)
N’est-ce donc pas vrai que nous n’avons a mourir
que de notre premiere mort et point ne subirons le supplice
C’est bien la le succes supreme
Que ceux qui œuvrent, œuvrent donc pour une chose pareille
Cela est-il meilleur accueil, ou l’arbre de Zaqqum
que Nous avons reserve au supplice des injustes
C’est un arbre qui sort du fin fond de la Fournaise
Ses fruits sont comme les tetes des demons
Ils en mangeront et s’en rempliront le ventre
Et (pour breuvage), en plus, ils auront une mixture bouillante
Puis leur retour ne sera que vers la Fournaise
Ils avaient en effet trouve leurs ancetres en plein egarement
Et s’etaient empresses a leur emboiter le pas
La plupart des premiers (peuples) s’etaient egares avant eux
Et pourtant Nous leur avions envoye des avertisseurs
Vois donc quel fut le sort de ceux qui avaient ete (pourtant) avertis
A l’exception des elus parmi les serviteurs d’Allah
Noe Nous adressa un appel, et qui mieux que Nous repond (aux appels)
Nous le sauvames, lui et les siens, du grand peril
Nous fimes que seule survecut sa descendance
et nous le fimes passer a la posterite
Que la paix soit sur Noe dans tout l’Univers
Ainsi retribuons-Nous les bienfaiteurs
Il fut l’un de Nos serviteurs croyants
Puis Nous noyames les autres
Parmi les adeptes (de Noe), fut certes Abraham
Quand, revenant vers son Seigneur, le cœur pur
il dit a son pere et a son peuple : « Qu’adorez-vous
Tenez-vous, en dehors d’Allah, a des divinites que vous avez vous-memes inventees
Que pensez-vous donc du Seigneur de l’Univers ? »
Il jeta un regard vers les etoiles
et dit : « Je me sens malade. »
Ils s’en allerent en lui tournant le dos
Il se faufila vers leurs divinites et leur dit : « Ne mangez-vous donc pas
Pourquoi ne dites-vous rien ? »
Et il se jeta sur elles, les frappant de sa main droite
(Les autres gens de son peuple) accoururent alors vers lui
« Adorez-vous donc, leur dit-il, ce que vous-memes avez sculpte
C’est pourtant Allah Qui vous a crees, vous et ce que vous faites ! »
« Faites construire pour lui un bucher ! Qu’il soit jete dans le brasier ! » s’ecrierent-t-ils
Ils voulurent intriguer contre lui, mais ce sont eux que Nous avons humilies
Il dit : « Je m’en vais vers mon Seigneur, Qui me guidera
Seigneur ! Donne-moi (une descendance) qui soit du nombre des vertueux
Alors, Nous lui apprimes, en heureuse nouvelle, (la venue au monde) d’un garcon magnanime
Lorsque celui-ci fut en age de le suivre la ou il allait, il lui dit : « O mon fils, je me suis vu en songe en train de t’egorger ! Reflechis un peu et dis-moi ce que tu en penses. » Il[437] repondit : « Pere, fais ce qui t’est ordonne, et tu me trouveras, si Allah le veut, de ceux qui savent etre patients (a la peine) ! »
Lorsque tous les deux se soumirent (a la volonte d’Allah), et (que le pere) mit le front (de son fils) a meme la terre
Nous l’appelames : « O Abraham
Tu viens d’accomplir la vision. C’est ainsi que Nous recompensons les bienfaiteurs ! »
Ce fut la l’epreuve manifeste
Nous rachetames (Ismael) par une grandiose bete sacrificielle
Et Nous le fimes passer a la posterite
Que la paix soit sur Abraham
Ainsi recompensons-Nous les bienfaiteurs
Il fut l’un de Nos serviteurs croyants
Nous lui apprimes, en heureuse annonce, la venue d’Isaac, Prophete du nombre des vertueux
Nous le benimes ainsi qu’Isaac, et il y eut parmi leur descendance qui est porte a faire le bien et qui est manifestement injuste envers lui-meme
Nous repandimes Nos faveurs sur Moise et Aaron
Nous les sauvames, avec leur peuple, du grand peril
Nous leur portames secours et ils furent les vainqueurs
Nous leur donnames le Livre explicite
et les conduisimes vers la voie droite
Nous les fimes passer a la posterite
Que la paix soit sur Moise et Aaron
C’est ainsi que Nous recompensons les bienfaiteurs
Ils furent tous les deux de Nos serviteurs croyants
Elie fut aussi du nombre des Envoyes
« Ne craignez-vous donc pas (Allah)? dit-il a son peuple
Invoquerez-vous donc Baal en delaissant le Meilleur des createurs
Allah, votre Seigneur et le Seigneur de vos tout premiers ancetres? »
Or, ils le traiterent de menteur, et ils comparaitront assurement et ils seront livres au supplice
excepte les elus parmi les serviteurs d’Allah
Nous le fimes passer a la posterite
Que la paix soit sur Elie
C’est ainsi que Nous recompensons les bienfaiteurs
Il fut l’un de Nos serviteurs croyants
Loth fut aussi du nombre des Envoyes
Nous le sauvames ainsi que tous les siens
hormis une vieille femme qui fut, elle, parmi les disparus
Puis Nous aneantimes tous les autres
Vous passez pres (de leurs vestiges) le matin
et la nuit. N’entendez-vous pas raison
Jonas fut aussi du nombre des Messagers
Il s’etait enfui sur le vaisseau charge
Designe par le tirage au sort, il fut du nombre des perdants
Le poisson l’avala, lui qui etait a blamer
S’il n’avait ete de ceux qui rendent gloire (a Allah)
il serait certainement reste dans le ventre (du poisson) jusqu’au Jour ou (les hommes) seront ressuscites
Nous le fimes rejeter, malade, sur une terre nue
Nous fimes pousser au-dessus de lui un plant de courge
et Nous l’envoyames (en Messager) a quelque cent mille (hommes) ou plus
Ils crurent et Nous les fimes jouir (de ce bas monde) pour un temps
Demande-leur : « Ton Seigneur aurait-Il, Lui, les filles, et eux les fils
Ou bien alors avons-Nous cree les Anges de sexe feminin et ils en ont ete temoins ? »
(Victime de) leur mensonge, ils disent
« Allah a engendre ! » Or ils ne font que mentir
Aurait-Il donc prefere des filles plutot que des fils
Pour quelle raison jugez-vous donc ainsi
N’allez vous pas reflechir
Ou, peut-etre, avez-vous un argument d’autorite
Apportez donc votre Livre si ce que vous dites est vrai
Ils ont suppose entre Lui et les djinns des liens de parente, cependant que les djinns (eux-memes) savent bien que (les mecreants) comparaitront (pour etre livres au supplice)
Gloire soit rendue a Allah ! Il est bien au-dessus de tout ce qu’ils peuvent decrire
Excepte les elus parmi les serviteurs d’Allah
Vous et ce que vous adorez
ne sauriez etre les tentateurs de personne
hormis celui qui brulera dans la Fournaise
« Il n’est pas un parmi nous (disent les Anges) qui n’ait une place bien connue
Nous sommes certes ceux qui se tiennent harmonieusement alignes
Et nous sommes certes ceux qui rendent gloire (a Allah). »
(Les mecreants) disaient (auparavant)
« Si seulement nous avions eu un Rappel de la part des premiers (peuples)
nous aurions alors ete les elus parmi les serviteurs d’Allah ! »
Mais ils y ont mecru, et ils sauront bientot (ce qui les attend)
Notre Parole est deja parvenue a Nos serviteurs les Envoyes
qu’ils seraient certes les secourus
et que Nos armees, a leurs cotes, seraient certes les victorieuses
Detourne-toi d’eux pour un temps
Regarde-les (attentivement) ; bientot ils verront
Est-ce donc Notre supplice qu’ils veulent hater
Quand celui-ci fondra sur eux, combien mauvais sera le matin de ceux qui auront ete avertis
Et detourne-toi d’eux pour un temps
Regarde (attentivement) ; bientot ils verront
Gloire soit rendue a ton Seigneur, Seigneur de la Toute-Puissance. Il est bien au-dessus de tout ce qu’ils peuvent decrire
Paix aux Envoyes
Et louange a Allah, Seigneur de l’Univers
Cad. Par le Coran plein de noblesse (dhidh-dhikr)
Pourtant, ceux qui ont mecru sont plonges dans l’orgueil et la dissidence
Que de generations n’avons-Nous pas fait perir avant eux, qui appelerent (au secours) quand il etait trop tard pour echapper (au chatiment)
Ils s’etonnerent que l’un des leurs vint les avertir, et les mecreants dirent : « C’est un magicien, un menteur
Fera-t-il des divinites un Dieu Unique ? C’est vraiment chose etrange ! »
Leur assemblee des notables s’en furent en disant : « Allez donc et perseverez (dans l’adoration) de vos divinites. Car (vous detourner d’elles) c’est ce qui est voulu
Nous n’avons pas entendu pareille chose dans la derniere religion. Ce n’est reellement qu’une pure invention
Ce n’est donc que sur lui, d’entre nous tous, que le Rappel serait descendu (en revelation) ? » Ils sont plutot dans le doute au sujet de Mon Rappel, car ils n’ont pas encore goute Mon supplice
Ou alors disposent-ils des tresors de la grace de ton Seigneur, le Tout-Puissant, le Donateur Absolu
Ou encore detiennent-ils la royaute des cieux, de la terre et de ce qu’il y a entre eux ! Qu’ils suivent donc les voies leur permettant d’y monter
(Ce ne sont qu’) une armee de coalises qui seront defaits
Avant eux, avaient deja crie au mensonge les peuples de Noe, des ‘Ad et de Pharaon (qui avait invente le supplice) des epieux
mais aussi les Thamud, le peuple de Loth et les gens d’Al-Aykah. Ce sont la les coalises
Tous n’avaient fait que traiter les Messagers de menteurs, et (tous) avaient merite Mon chatiment
Ceux-la n’attendront qu’un seul Cri, qui ne sera point repris
« Seigneur, disent-ils, hate pour nous notre part (du chatiment) avant le Jour des Comptes ! »
Supporte patiemment ce qu’ils disent. Evoque Notre serviteur David, qui etait dote de la force de la foi et aimait tant a se repentir
Nous lui avons soumis les montagnes qui, avec lui, rendaient gloire (a Allah) au soir et au point du jour
(Ainsi en fut-il) des oiseaux qui se rassemblaient par volees et lui obeissaient
Nous avons affermi son pouvoir et lui avons donne sagesse et perspicacite
T’est-il donc parvenu l’histoire des plaideurs qui avaient escalade le mur du sanctuaire
Lorsqu’ils entrerent (soudain) aupres de David, qui en fut effraye, ils dirent : « Ne crains rien ! Nous sommes deux plaideurs. L’un de nous a commis une injustice envers l’autre. Alors juge entre nous equitablement, ne sois pas partial et conduis-nous vers la voie droite
Mon frere que voici a quatre-vingt-dix-neuf brebis et je n’en ai qu’une seule. “Donne-la moi” m’a-t-il dit (un jour). Plus fort que moi dans la dispute, il a eu le dernier mot. »
« Il t’a lese, dit (David), en t’imposant de joindre ta brebis aux siennes. » Beaucoup d’associes agissent frauduleusement les uns envers les autres, hormis ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres. Or ils sont peu ! David comprit que Nous le mettions a l’epreuve. Il implora donc le pardon de son Seigneur et se jeta a terre, prosterne et repentant
Nous le lui avons pardonne : il aura, aupres de Nous, une place rapprochee et un heureux retour
« O David ! Nous avons fait de toi un heritier sur terre. Juge donc entre les hommes par la verite. Ne suis pas les passions qui risquent de te fourvoyer loin du chemin d’Allah. Car ceux qui se fourvoient loin du chemin d’Allah auront un terrible supplice pour avoir oublie le Jour des Comptes. »
Nous n’avons pas cree le ciel, la terre et ce qu’il y a entre eux en pure perte. C’est cependant ce que pensent les mecreants. Malheur a ceux qui ont mecru, car ils seront livres au Feu
Traiterons-Nous ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres tout comme les corrupteurs sur terre? Traiterons-Nous les gens pieux tout comme les depraves
(Voici) un Livre beni que Nous avons fait descendre (en revelation) vers toi pour qu’ils meditent ses versets et pour que les esprits sagaces y reflechissent
A David, Nous avons donne Salomon qui fut un excellent serviteur et aimait tant a se repentir
(Evoque) lorsque, au soir tombant, lui furent presentes d’elegants destriers
Il dit : « J’ai aime les biens de ce monde plutot que l’evocation de mon Seigneur jusqu’a ce que (le soleil) disparaisse derriere un voile (sans je n’aie accompli la priere)
Qu’on me ramene (ces chevaux). » Et il se mit a les frapper de taille, leur coupant les jarrets et les cous
Nous avons aussi eprouve Salomon en mettant sur son trone un corps.[446] Mais il est ensuite revenu vers Nous, repentant
« Seigneur, dit-il, pardonne-moi ! Et donne-moi un royaume qui sera, apres moi, a nul autre pareil ! C’est Toi le Supreme Donateur ! »
Nous lui avons soumis le vent qui, sur son ordre, soufflait legerement la ou il souhaitait
et les demons parmi les batisseurs et les plongeurs
et d’autres enchaines dans les carcans
« Voila Nos dons, (O Salomon), dispense-les ou garde-les sans devoir en rendre compte. »
Il aura certes, aupres de Nous, une place rapprochee et un heureux retour
Evoque aussi Notre serviteur Job lorsqu’il invoqua (ainsi) son Seigneur : « Satan m’inflige peine et souffrance. »
« Frappe le sol de ton pied, (lui fut-il dit), voici une source d’eau fraiche ou tu pourras te laver et boire ! »
Nous lui avons rendu sa famille et en avons double le nombre, misericorde de Notre part et lecon pour les esprits sagaces
« Prends donc, (o Job), un faisceau de brindilles, frappes-en (ta femme) et ne te parjure point ! »[447] Nous l’avons trouve patient a la peine. Et quel excellent serviteur ! Il aimait tant a se repentir
Evoque aussi Nos serviteurs Abraham, Isaac, et Jacob, hommes dotes de la force de (la foi) et (hommes) clairvoyants
Nous les avions dotes d’une qualite particuliere : celle de (toujours) evoquer la Demeure Ultime
Ils sont aupres de Nous parmi les elus les meilleurs
Evoque aussi Ismael, Elisee et Dhul-Kifl. Tous etaient du nombre des meilleurs (de Nos serviteurs)
Voila qui est un rappel. Ce sont les gens pieux qui auront le plus heureux retour
Des Jardins d’Eden dont les portes seront devant eux grandes ouvertes
Accoudes, ils y demanderont des fruits et des boissons de toutes sortes
Ils auront a leurs cotes des femmes au regard chaste et d’egale jeunesse
C’est bien cela qui vous est promis pour le Jour des Comptes
Ce sont la Nos bienfaits et ils sont inepuisables
C’est ainsi qu’il en sera, alors qu’aux rebelles sera (reserve) le pire des retours
La Gehenne, ou ils seront brules, et quelle affreuse couche
C’est ainsi qu’il en sera ! Qu’ils y goutent donc : eau bouillante et purulence
Et d’autres supplices similaires
« Voici un autre contingent qui vous rejoint (en Enfer) ! » (se diront ceux qui y seront les premiers) » Puis ils ajouteront : « Ils n’y sont pas les bienvenus car ils vont bruler dans le Feu ! »
« C’est plutot vous qui n’etes pas les bienvenus, diront (les nouveaux venus en Enfer), car c’est vous qui avez ete a l’origine de ce (supplice). Horrible sejour que celui-la ! »
Et ils diront encore : « Seigneur, fais donc que celui qui a ete a l’origine de (ce chatiment) recoive le double supplice par le Feu ! »
« Et pourquoi, diront-ils, ne voyons-nous pas des hommes que nous tenions pour mauvais
Nous etions-nous donc trompes en les raillant ou sont-ils la qui se derobent a nos regards ? »
Voila, en verite, comment se querelleront les hotes de l’Enfer
Dis : « Je ne suis la que pour avertir. Il n’y a point d’autre divinite qu’Allah, l’Un, le Haut Dominateur
Le Seigneur des cieux, de la terre et de ce qu’il y a entre eux, le Tout-Puissant, le Tres Absoluteur. »
Dis : « Ceci est une tres grande nouvelle
dont vous vous detournez
Je n’avais aucune science de l’Assemblee Superieure[450] quand ils se disputaient (au sujet d’Adam)
Il ne m’a ete revele que d’avertir en toute clarte. »
Evoque ton Seigneur lorsqu’Il dit aux Anges : « Je vais creer un homme a partir de l’argile
Une fois que Je l’aurai faconne et lui aurai insuffle de Mon Esprit, tombez devant lui prosternes. »
Les Anges se prosternerent alors tous ensemble
hormis Iblis qui se montra orgueilleux et fut du nombre des mecreants
« O Iblis ! (lui dit Allah) Qu’est-ce qui t’empeche de te prosterner devant ce que J’ai cree de Mes Mains ? Serais-tu a ce point orgueilleux, ou te croirais-tu superieur ? »
« Je suis bien meilleur que lui, repondit Iblis ; Tu m’as cree de feu et Tu l’as cree d’argile. »
« Sors donc d’ici ! lui ordonna (Allah), tu es lapide
et que Ma malediction soit sur toi jusqu’au Jour de la Retribution ! »
« Seigneur, repliqua Iblis, donne-moi donc un repit jusqu’au Jour ou (les hommes) seront ressuscites. »
« Tu es de ceux, dit (le Seigneur), auquel repit est accorde
jusqu’au jour du moment connu. »
« Par Ta Toute-Puissance, dit alors Iblis, je les devoierai tous
excepte les elus parmi Tes serviteurs. »
(Allah) dit : « (Voici) la verite ! Et la verite Je declare
Je remplirai assurement la Gehenne de toi et de tous ceux qui, parmi eux, t’auront suivi. »
Dis : « Je ne vous reclame point pour cela de recompense, et je ne suis nullement un usurpateur
Cela n’est qu’un Rappel adresse a tout l’Univers
Et vous saurez sous peu (la veracite) de ce qu’il vous annonce. »
La revelation du Livre emane d’Allah, le Tout-Puissant, le Sage
Nous avons fait descendre vers toi (en revelation) le Livre en toute verite. Adore donc Allah et sois sincere dans le culte que tu Lui voues
C’est a Allah qu’est voue le culte sincere, cependant que ceux qui prennent d’autres protecteurs en dehors de Lui pretendent : « Nous ne les adorons que pour qu’ils nous rapprochent plus encore d’Allah. » Or Allah jugera leurs differends. Allah ne guide point quiconque est menteur et outrageusement ingrat
Si Allah avait voulu Se donner un enfant, Il aurait choisi qui Il veut parmi Ses creatures. Gloire Lui soit rendue ! C’est Lui, Allah, l’Un, le Haut Dominateur
Il a cree les cieux et la terre par la verite. Il fait s’enrouler la nuit sur le jour et Il fait s’enrouler le jour sur la nuit.[451] Et Il a soumis le soleil et la lune, qui poursuivent respectivement leur course vers un terme deja nomme. C’est bien Lui le Tout-Puissant, le Tres Absoluteur
Il vous a crees d’un seul etre, puis a tire de celui-ci sa propre compagne. Il a fait descendre pour vous huit categories de bestiaux en couples. Il vous cree dans les ventres de vos meres, en vous faisant passer de creation en creation, dans trois sortes de tenebres.[453] Tel est Allah, votre Seigneur, a Qui appartient la royaute. Il n’y a point d’autre divinite que Lui. Comment pouvez-vous donc vous detourner de Lui
Si vous mecroyez, Allah Se passe de vous, Qui n’agree nullement la mecreance pour Ses serviteurs. Et si vous rendez graces, Il l’agree pour vous. Nul ne portera le fardeau d’un autre et, quand vous aurez fait retour vers votre Seigneur, Il vous informera des œuvres que vous faisiez. Car Il Sait parfaitement ce qu’il y a au fond des cœurs
Quand un malheur atteint l’homme, celui-ci implore son Seigneur et revient vers Lui, repentant. Mais des qu’Il le comble d’un bienfait, voila qu’il oublie pourquoi il implorait avant et prete a Allah des emules pour egarer (autrui) de Son chemin. Dis : « Jouis pour un moment de ta mecreance : tu es du nombre des hotes de l’Enfer. »
(Le mecreant est-il pareil a) celui qui passe toute la nuit a prier et a se recueillir, prosterne ou debout, redoutant l’autre monde et esperant la misericorde de son Seigneur ? Dis : « Ont-ils valeur egale, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas ? » Seuls les esprits sagaces savent se rappeler les esprits sagaces
Dis encore : « O vous Mes serviteurs qui avez cru, craignez votre Seigneur ! » A ceux qui auront bien agi dans ce bas monde est reservee une belle recompense. La terre d’Allah est si vaste, et ceux qui savent etre patients auront leur pleine retribution sans que rien ne leur en soit compte
Dis : « Il m’est ordonne d’adorer Allah en Lui vouant un culte sincere
et il m’est ordonne d’etre le premier des Musulmans. »
Dis : « Je crains, si je desobeis a mon Seigneur, le supplice d’un tres grand jour. »
Dis : « C’est Allah Que j’adore en Lui vouant un culte sincere
Adorez donc ce qui vous plaira en dehors de Lui ! » Dis encore : « Les perdants sont bien ceux-la qui, au Jour de la Resurrection, auront perdu leurs ames et celles de leurs familles. C’est bien cela la perte (la plus) manifeste
Au-dessus d’eux, comme au-dessous, il y aura des nuees de feu ardent. C’est cela qu’Allah fait craindre a Ses serviteurs. « O vous Mes serviteurs, craignez-Moi donc ! »
Ceux qui evitent d’adorer les fausses divinites (le Taghut), et reviennent repentants a Allah, apprendront une heureuse nouvelle. Annonce-la donc a Mes serviteurs
qui ecoutent la Parole et suivent ce qu’elle contient de meilleur. Ce sont eux qu’Allah a guides, et ce sont eux les esprits sagaces
Est-ce que celui sur qui s’accomplira le verdict d’Allah (peut etre guide ?) Peux-tu donc sauver celui qui est plonge dans le Feu
Ceux qui craignent leur Seigneur auront, quant a eux, des appartements au-dessus desquels sont construits d’autres appartements, et sous lesquels coulent les rivieres. Telle est la promesse d’Allah, et Allah ne manque jamais a Sa promesse
Ne vois-tu pas qu’Allah fait descendre du ciel une eau qu’Il fait s’infiltrer sous terre (pour la faire jaillir) en sources vives ? Il fait pousser par elle des cultures aux couleurs variees qui, apres avoir cru en abondance, finissent par jaunir, puis Il les reduit en amas de brindilles dessechees. C’est la un rappel pour les esprits sagaces
Celui dont Allah a ouvert le cœur a l’Islam, et qui se conduit a la lumiere de son Seigneur, (est-il pareil au mecreant?) Malheur a ceux dont le cœur endurci delaisse l’evocation d’Allah. Ceux-la sont en plein egarement
Allah a fait descendre (en revelation) le meilleur des discours : un Livre dont (les versets) se ressemblent et se reprennent (en echo). Ceux qui craignent leur Seigneur en ont l’epiderme tout herisse, puis leurs peaux et leurs cœurs s’adoucissent a l’evocation d’Allah. Voila la bonne direction (huda) d’Allah vers laquelle Il conduit qui Il veut. Quant a celui qu’Allah entend egarer, celui-la n’a point de guide
Celui qui, au Jour de la Resurrection, n’aura que son visage pour se proteger contre le pire des supplices sera-t-il (pareil a l’hote du Paradis ?) Il sera dit aux injustes : « Goutez donc aux consequences des œuvres que vous avez acquises ! »
Ceux qui vecurent avant eux avaient aussi crie au mensonge, et le supplice fondit sur eux par ou ils ne le sentaient point (venir)
Allah leur fit gouter alors l’humiliation en ce bas monde, mais le supplice de l’autre monde est certes plus grand encore, pour peu qu’ils le sachent
Nous avons propose aux hommes, dans ce Coran, toutes sortes d’exemples pour qu’ils se souviennent
Un Coran (en langue) arabe, exempt de toute imperfection afin qu’ils craignent (Allah)
Allah cite en exemple tel homme dependant de plusieurs associes qui se le disputent (en permanence), et tel autre qui ne depend que d’un seul (maitre) : les deux hommes sont-ils comparables ? Louange a Allah ! Or la plupart d’entre eux ne le savent pas
Certes tu mourras, et ils mourront (de meme)
Puis, au Jour de la Resurrection, aupres de votre Seigneur vous vous disputerez
Est-il plus injuste que celui qui ment au sujet d’Allah et qui ose dementir la verite quand elle lui parvient ? N’est-ce pas dans la Gehenne qu’il y a refuge pour les mecreants
Quant a celui qui est venu apporter la verite et ceux qui y ont accorde creance, ceux-la sont les gens pieux
Ils auront ce qu’ils voudront aupres de leur Seigneur. Telle est la recompense des bienfaiteurs
Allah rachetera ce qu’ils auront commis de pire et les retribuera selon ce qu’ils auront accompli de meilleur
Allah ne suffit-Il donc pas pour proteger Son serviteur ? Ils cherchent cependant a t’effrayer par (ce qu’ils adorent) en dehors de Lui. Celui qu’Allah entend egarer n’aura point de guide
Et celui qu’Allah entend guider, nul ne pourra l’egarer. Allah n’est-Il pas Tout Puissant (et n’a-t-il pas) fait Sienne la Vengeance
Si tu leur demandes : « Qui a cree les cieux et la terre ? » ils diront : « Allah ! » Dis alors : « Pensez-vous que si Allah me voulait quelque mal, ceux que vous invoquez en dehors de Lui pourraient m’en preserver ? Et s’Il me voulait quelque misericorde, pensez-vous que (ces divinites) pourraient la retenir? » Dis : « Qu’Allah me suffise ! C’est a Lui Seul que s’en remettent ceux qui cherchent a qui s’en remettre. »
Dis : « O peuple mien ! Agissez selon votre maniere, j’agirai selon la mienne. Car vous allez bientot savoir
qui subira un chatiment humiliant et sur qui s’abattra un eternel supplice. »
Nous avons fait descendre vers toi (en revelation) le Livre, (adresse) aux hommes en toute verite. Quiconque empruntera la bonne voie l’aura fait pour lui-meme, et quiconque s’egarera ne s’egarera que contre lui-meme. Et tu n’as pas a te porter garant (de leurs propres causes)
Allah reprend les ames au moment de leur mort, et celles qui ne meurent pas, (Il les reprend) au cours de leur sommeil. Il retient alors celles pour lesquelles Il a decrete le trepas, et libere les autres jusqu’a un terme deja nomme. Il y a certes la des Signes pour des gens qui savent reflechir
Ou bien ont-ils pris, en dehors d’Allah, des intercesseurs ? Dis : « (Les adopteriez-vous) alors qu’ils ne detiennent nul pouvoir et sont prives de raison ? »
Dis encore : « C’est a Allah que revient, tout entiere, l’intercession. Il a la royaute des cieux et de la terre, puis c’est vers Lui que vous serez ramenes. »
Quand Allah est evoque Tout Seul, ceux qui ne croient pas en l’autre monde ont le cœur saisi d’aversion. Mais quand sont evoquees (les divinites qu’ils adorent) en dehors de Lui, ils sont transportes de joie
Dis : « O Allah ! Toi le Createur Premier des cieux et de la terre, Qui Connais aussi bien les choses insondables que les choses observables, c’est Toi Qui jugeras entre Tes serviteurs (et trancheras) leurs differends
Si ceux qui ont ete injustes possedaient tout ce qu’il y a sur terre, et (qu’y soit ajoutee) une fois autant (de possession), ils le paieraient volontiers en rancon pour echapper au pire des supplices au Jour de la Resurrection. (Ce jour-la) il leur apparaitra, (venant) d’Allah, ce a quoi ils ne s’attendaient guere
Leur apparaitra aussi (la retribution) de ce qu’ils auront commis de mauvais, et ils seront cernes par le (chatiment) dont ils se seront moques
Quand un malheur atteint l’homme, il Nous implore, mais des que Nous le comblons d’un bienfait, il dit : « Je l’ai obtenu grace a une science que je detiens. » Or, c’est une epreuve, mais la plupart d’entre eux ne le savent point
C’est ce que disaient ceux qui les ont precedes. Or ce qu’ils avaient acquis ne leur aura servi a rien
Ils furent frappes par (les consequences) de ce qu’ils ont commis de mauvais, et les injustes parmi ceux-la[454] seront (egalement) frappes par (les consequences) de ce qu’ils auront commis de mauvais. Et ils ne pourront mettre au defi la puissance (d’Allah)
Ne savent-ils donc pas qu’Allah dispense Ses biens, avec generosite ou parcimonie, a qui Il veut ? Il y a certes la des Signes pour des gens qui croient
Dis : « O vous Mes serviteurs, qui avez ete excessifs envers vous-memes ! Ne desesperez point de la misericorde d’Allah, car Allah pardonne tous les peches, Lui Qui est l’Absoluteur, le Tout Misericordieux
Revenez repentants vers votre Seigneur ! Soumettez-vous entierement a Lui, avant que le supplice ne fonde sur vous et, alors, vous ne serez point secourus
Suivez la meilleure revelation qui est descendue vers vous de la part de votre Seigneur, avant que le supplice ne s’abatte sur vous soudainement sans que vous ne le sentiez (venir)
avant que nulle ame ne dise : « Malheur a moi qui ai failli a mes devoirs envers Allah. J’ai ete certes parmi ceux qui s’en moquaient ! »
Ou qu’elle ne dise : « Si Allah m’avait guidee, j’aurais ete du nombre des gens pieux ! »
Ou qu’elle ne dise encore, en voyant le supplice : « Si seulement m’etait accordee une seconde chance, je serais certainement du nombre des bienfaiteurs ! »
Non (il est trop tard), Mes Signes te sont bien parvenus mais tu as ose les dementir et, plein de dedain, tu as ete du nombre des mecreants. »
Au Jour de la Resurrection, tu verras ceux qui auront debite des mensonges au sujet d’Allah, le visage sombre. N’est-ce pas dans la Gehenne que sera le refuge des orgueilleux
Allah sauvera ceux qui auront fait montre de piete en leur assurant le succes. Ils ne seront atteints d’aucun mal et ils n’auront aucune affliction
Allah est le Createur de Toute chose, et Il est de Toute chose Garant
C’est Lui Qui detient les clefs des cieux et de la terre, et ceux qui ont mecru aux Signes d’Allah, ce sont eux les perdants
Dis : « Est-ce un autre qu’Allah que vous m’ordonnerez d’adorer, o ignorants ? »
Il t’a ete revele, de meme qu’a ceux qui vecurent avant toi : « Si tu pretes des associes (a Allah), nulles seront tes œuvres et tu seras du nombre des perdants
Adore plutot Allah, et sois parmi les reconnaissants ! »
Ils n’ont point estime Allah a Sa juste valeur, Lui Qui, au Jour de la Resurrection, fermera sur la terre entiere Son Poing, et (tiendra) les cieux, plies, dans Sa Main droite. Gloire Lui soit rendue ! Il est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent
Il sera souffle dans le Cor et, alors, tous ceux qui seront dans les cieux ou sur terre seront foudroyes, excepte ceux qu’Allah voudra (epargner). Il y sera souffle une fois encore, et les voila debout, qui regardent
La terre rayonnera de la lumiere de son Seigneur. Le Livre (des œuvres) sera pose, les Prophetes et les temoins seront ramenes, et ils seront juges en toute equite sans qu’ils ne soient (aucunement) leses
Chaque ame sera pleinement retribuee selon ce qu’elle faisait, et Lui est le Meilleur a Savoir ce qu’ils font
Ceux qui ont mecru seront menes vers la Gehenne par groupes.[455] Quand ils y seront arrives, ses portes s’ouvriront et ses gardiens leur diront : « Des Messagers issus de vous-memes ne sont-ils pas venus vous reciter les versets de votre Seigneur, et vous avertir de la rencontre de ce Jour-ci qui est le votre ? » Ils repondront alors : « Que si ! Mais le verdict du supplice s’est justifie pour les mecreants. »
Il leur sera dit : « Entrez donc par les portes de la Gehenne pour y sejourner eternellement. » Affreuse residence que celle des orgueilleux
Ceux qui auront craint pieusement leur Seigneur (quant a eux) seront menes par groupes au Paradis. Quand ils y seront arrives, ses portes s’ouvriront et ses gardiens leur diront : « Paix sur vous! (Salam) Vous avez œuvre pour le bien, entrez-y pour y sejourner eternellement ! »
Ils diront alors : « Louange a Allah Qui a tenu Sa promesse envers nous et Qui nous a faits les heritiers de cette terre[456] au Paradis afin que nous puissions elire domicile ou bon nous semble. » Quelle magnifique recompense pour ceux qui ont bien agi
Tu verras les Anges se tenant autour du Trone, rendant Gloire a leur Seigneur et celebrant Ses louanges. Il sera juge en toute equite entre (les hommes) et il sera dit : « Louange a Allah, Seigneur de l’Univers ! »
Ha, Mim
La revelation du Livre emane d’Allah, le Tout-Puissant, l’Omniscient
Celui Qui Pardonne[457] les peches, accepte le repentir, a dure la punition et detient toutes les largesses. Il n’y a point d’autre divinite que Lui, et c’est vers Lui qu’est le devenir
Il n’est que les mecreants qui disputent au sujet des Signes d’Allah. Que leurs multiples activites dans le pays ne te leurrent point
Avant eux, le peuple de Noe avait crie au mensonge, imite ensuite par les coalises. Chaque communaute a complote pour se saisir de son Messager. En disputant, tous mobilisaient de faux arguments pour refuter la verite. J’ai alors sevi contre eux, et comme fut (terrible) Mon chatiment
C’est ainsi que s’est justifie le verdict de ton Seigneur contre ceux qui ont mecru : « Ce sera eux les hotes du Feu ! »
Ceux qui portent le Trone et qui se tiennent tout autour, rendent gloire a leur Seigneur en celebrant Ses louanges. Ils croient en Lui et implorent Son pardon pour ceux qui ont la foi : « Seigneur, Tu embrasses Toute chose par Ta misericorde et par Ta science. Pardonne donc a ceux qui se sont repentis et ont suivi Ton chemin ! Et veuille les preserver du supplice de la Fournaise
Fais-les entrer, Seigneur, dans les Jardins d’Eden que Tu leur as promis, accompagnes des vertueux parmi leurs peres, leurs conjoints et leurs descendants. Tu es certes le Tout-Puissant, le Sage
Veuille les preserver (des consequences) de leurs mefaits, car celui que Tu preserveras ce jour-la des (consequences) de ses mefaits, Tu l’auras accueilli dans Ta misericorde. Tel est le succes supreme ! »
A ceux qui ont mecru il sera lance : « Le mepris d’Allah (envers vous), lorsque (sur terre) vous etiez appeles a la foi et que vous mecroyiez, est plus grand encore que le mepris que vous avez envers vous-memes (aujourd’hui). »
« Seigneur, repondront-ils, Tu nous as fait mourir deux fois puis revivre deux fois. Nous avouons donc nos peches. N’y a-t-il pas un moyen pour sortir d’ici ? »
« Cela est ainsi, leur sera-t-il replique, car quand Allah etait Seul invoque, vous mecroyiez ; et quand des associes lui etaient pretes, vous croyiez. Le jugement revient alors a Allah, le Tres Haut, le Tres Grand
C’est Lui Qui vous montre Ses Signes et fait descendre pour vous, du ciel, un bienfait.[458] Seul s’en souvient celui qui revient (a Allah), repentant
Invoquez donc Allah ! Vouez-Lui un culte sincere, en depit de l’aversion des mecreants
Il a les Plus Hauts Degres et possede le Trone, Il envoie l’Esprit, par Son ordre, a qui Il veut parmi Ses serviteurs, afin que (ce dernier) avertisse du Jour de la Rencontre
ce Jour ou ils apparaitront a decouvert et (ou) rien d’eux ne sera cache a Allah. A qui appartient, aujourd’hui, la royaute ? A Allah, l’Un, le Haut Dominateur
Ce jour-la, chaque ame sera recompensee selon ce qu’elle aura acquis. Nulle injustice en ce jour, car Allah est si prompt a dresser les comptes
Avertis-les du jour tout proche, lorsque les cœurs noueront les gorges d’angoisse. Les injustes n’auront alors ni ami chaleureux ni intercesseur credible
(Allah) Connait la traitrise des yeux et ce que cachent les cœurs
Allah juge avec equite, cependant que ceux qu’ils invoquent en dehors de Lui, eux, ne sauraient juger quoi que ce soit. Allah, c’est Lui Qui Entend Tout et Voit parfaitement clair
N’ont-ils pas parcouru la terre pour voir quel fut le sort de ceux qui les ont precedes ? (Ils) etaient bien plus forts qu’eux, et ont laisse sur terre des vestiges bien plus importants. Mais Allah les emporta pour leurs peches, et ils n’eurent, contre Allah, aucun protecteur
Il en fut ainsi, parce que leurs Messagers venaient leur apporter les preuves evidentes mais eux y mecroyaient. Allah les emporta donc, Lui Qui est Fort et a dure la punition
Nous avons envoye Moise, muni de Nos Signes et d’un evident argument d’autorite
vers Pharaon, Haman et Qarun (Core) qui dirent : « C’est un magicien, un menteur ! »
Puis, quand il leur eut apporte la verite de Notre part, ils dirent : « Mettez a mort les fils de ceux qui ont cru avec lui, et laissez en vie leurs femmes ! » Mais les intrigues des mecreants ne peuvent etre que vaines
« Laissez-moi tuer Moise, s’ecria Pharaon, et qu’il invoque son Seigneur (pour qu’Il le sauve). Je crains qu’il ne denature votre religion, ou qu’il ne fasse se manifester la corruption sur terre. »
Moise dit : « Je trouverai refuge aupres de mon Seigneur et du votre, contre tout orgueilleux qui refuse de croire au Jour des Comptes. »
Un homme de la famille de Pharaon, qui etait croyant mais taisait sa foi, fit observer alors : « Tueriez-vous un homme qui dit : “Mon Seigneur est Allah” et qui vous apporte, de votre Seigneur, les preuves evidentes ? S’il a menti, ce sera a ses depens, et s’il a dit vrai, vous atteindra alors un peu de ce qu’il vous promet. » Allah, certes, ne guide point tout transgresseur et menteur
« O peuple mien, (poursuivit le croyant discret), la royaute est votre aujourd’hui et vous dominez la terre. Mais qui nous secourra de la rigueur d’Allah si elle fond sur nous ? » Pharaon dit alors : « Je ne vous fais voir que ce que je vois moi-meme, et je ne vous indique que le chemin de la droiture. »
Le croyant reprit : « O peuple mien, je crains pour vous un jour pareil a celui des coalises
(Je crains pour vous) le meme sort que celui du peuple de Noe, des ‘Ad, des Thamud et de ceux qui vinrent apres eux. Allah ne veut d’aucune injustice envers les serviteurs
O peuple mien, je crains pour vous le jour de l’Appel Reciproque
ce jour ou vous reviendrez sur vos pas (et voudrez fuir). Vous n’aurez alors nul protecteur contre Allah ! » Celui qu’Allah egare n’a point de guide
Joseph etait venu autrefois vous apporter les preuves evidentes, mais vous les avez mises en doute. Puis, a sa mort, vous dites : « Allah n’enverra plus aucun Messager apres lui. » C’est ainsi qu’Allah egare tout transgresseur enclin au doute
Ceux qui, sans qu’il ne leur soit parvenu aucun argument d’autorite, disputent au sujet des Signes d’Allah, sont execres d’Allah et des croyants. C’est ainsi qu’Allah imprime un sceau sur le cœur de tout despote plein d’orgueil
« O Haman, dit Pharaon, fais construire pour moi une tour, peut-etre parviendrai-je jusqu’aux voies
voies des cieux ou peut-etre pourrai-je monter jusqu’au Dieu de Moise, mais je crois qu’il ne fait que mentir. » C’est ainsi que ses mauvaises actions furent embellies aux yeux de Pharaon, et il fut repousse du (droit) chemin. Or les intrigues de Pharaon ne pouvaient qu’echouer
Le croyant ajouta encore : « O peuple mien, suivez-moi et je vous conduirai vers le chemin de la droiture
O peuple mien, la vie en ce bas monde n’est que jouissance passagere. Mais l’autre monde est, lui, la demeure permanente
Celui qui aura commis une mauvaise action ne sera retribue que par ce qui lui est equivalent ; et celui qui, homme ou femme, aura accompli une bonne œuvre en ayant la foi, ceux-la entreront au Paradis, ou tous les dons leur seront dispenses sans que rien leur en soit compte
O peuple mien, pourquoi dois-je vous convier a la voie du salut quand vous m’appelez au Feu
Vous m’incitez a mecroire en Allah, a Lui preter des associes dont je n’ai aucune science, quand moi je vous appelle au Tout-Puissant, au Tres Absoluteur
Nul doute que ce a quoi vous m’invitez ne repondra a aucun appel, ni en ce bas monde ni dans l’autre, que c’est vers Allah que sera notre retour et que les (hommes) livres aux exces sont eux les hotes de l’Enfer
Vous vous souviendrez (un jour) de ce que je vous dis, et je m’en remets a Allah. Allah est Lucide au sujet de Ses serviteurs. »
Allah le[461] protegea donc du mal de leurs intrigues, et le plus dur des supplices cerna de toutes parts le peuple de Pharaon
(C’est) au Feu qu’ils seront exposes, matin et soir, et le Jour ou viendra l’Heure, (il sera dit) : « Conduisez Pharaon et sa suite vers le pire des supplices. »
Lorsqu’ils se disputeront au sein meme du Feu, les plus faibles diront a ceux qui etaient arrogants : « Nous vous suivions pourtant ! Ne pourriez-vous nous epargner une part de cet Enfer ? »
Ceux qui etaient arrogants leur diront alors : « Et voila que nous y sommes tous.[463] Allah a deja juge entre Ses serviteurs. »
Aux gardiens de la Gehenne, les hotes du Feu demanderont : « Priez votre Seigneur pour qu’Il allege pour nous, ne serait-ce que d’un jour, (le terrible) supplice (qui est le notre) ! »
(Les gardiens) demanderont : « Vos Messagers ne venaient-ils pas vous apporter les preuves evidentes ? » « Si, repondront-ils. » « Priez donc, reprendront (les gardiens). » Mais les prieres des mecreants ne vont qu’en pure perte
Nous ferons triompher Nos Messagers et ceux qui ont cru, aussi bien dans ce bas monde qu’au jour ou se leveront les temoins
au jour ou plus aucune de leurs excuses ne servira aux injustes, qui auront (pour partage) la malediction et la pire des demeures
Nous avons donne a Moise la bonne direction (huda) et Nous fimes heriter du Livre les Enfants d’Israel
Juste direction (huda) et rappel pour les esprits sagaces
Prends donc patience, car la promesse d’Allah est pure verite. Et implore le pardon pour tes peches ! Rends gloire a ton Seigneur en celebrant Ses louanges au soir et au point du jour
Ceux qui disputent au sujet des Signes d’Allah, sans qu’il ne leur soit parvenu un argument d’autorite, n’ont dans leurs cœurs que vaine demesure. Cherche donc refuge aupres d’Allah, car Il Entend Tout et Voit parfaitement clair
La creation des cieux et de la terre est certes plus grande que la creation des hommes. Mais, pour la plupart, les hommes n’en savent rien
L’aveugle et le voyant ne sauraient etre egaux ; ni (ne sauraient etre egaux) ceux qui ont cru et accompli les bonnes oeuvres et ceux qui ont commis le mal. Cependant, vous n’y reflechissez que bien peu
L’Heure arrivera (il ne peut y avoir) nul doute a son propos. Mais la plupart des hommes n’y croient pas
Votre Seigneur a dit : «Invoquez-Moi et Je vous exaucerai. Quant a ceux qui, par orgueil, dedaignent de M’adorer, ils entreront dans la Gehenne, humbles et soumis. »
C’est Allah Qui a etabli pour vous la nuit ou vous vous reposez, et le jour ou vous voyez clair. Allah est certes plein de faveurs envers les hommes. Mais, pour la plupart, les hommes ne rendent pas graces
Tel est votre Seigneur, le Createur de Toute chose. Il n’y a point d’autre divinite que Lui. Jusqu’ou vous obstinerez-vous donc a ignorer (Son adoration)
C’est ainsi que ceux qui rejettent Nos Signes se detournent (de l’adoration d’Allah)
C’est Allah Qui vous a fait de la terre un lieu stable pour y vivre, et du ciel une voute, Qui vous a modeles dans votre forme la plus belle et vous a fait don de la meilleure des subsistances. Tel est Allah, votre Seigneur ! Beni soit Allah, Seigneur de l’Univers
Lui est le Vivant. Il n’y a point d’autre divinite que Lui. Priez-Le donc, vouez-Lui un culte exclusif ! Louange a Allah, Seigneur de l’Univers
Dis : « Il m’est defendu, depuis que les preuves evidentes me sont parvenues de mon Seigneur, d’adorer ceux que vous invoquez en dehors d’Allah. Et il m’est ordonne de me soumettre au Seigneur de l’Univers. »
C’est Lui Qui vous a crees de terre, puis d’une goutte de sperme, puis d’un grumeau de sang, puis vous fait sortir enfants pour que vous atteigniez ensuite la maturite et la vieillesse. Il en est parmi vous qui decedent avant cela mais vous (tous) parviendrez jusqu’a un terme (deja) nomme. Peut-etre y mediterez-vous
C’est Lui Qui fait vivre et fait mourir et qui, quand Il decide d’une chose, lui dit « Sois ! » et elle est
Ne vois-tu pas comment ceux qui disputent au sujet de Nos Signes se font fourvoyer
Ceux qui osent dementir le Livre et (dementir) ce que Nous avons envoye par l’intermediaire de Nos Messagers, sauront bientot (ce qui les attend)
quand, le carcan autour du cou et traines dans leurs chaines
ils seront jetes dans l’eau bouillante puis dans le Feu
Il leur sera dit ensuite : « Ou sont donc ceux que vous pretiez comme associes
a Allah ? » Ils repondront alors : « Ils nous ont abandonnes, ou plutot nous n’invoquions rien autrefois. » C’est ainsi qu’Allah egare les mecreants
Tel est (le prix) de votre jubilation sans juste raison sur terre, et de vos rejouissances excessives
Entrez donc par les portes de la Gehenne, ou vous resterez pour l’eternite. Combien triste est le sejour des orgueilleux
Prends donc patience ! La promesse d’Allah est pure verite. Que Nous te montrions une partie (du supplice) dont Nous les menacons, ou que Nous reprenions ton ame avant, c’est vers Nous qu’ils seront ramenes
Avant toi, Nous avons envoye des Messagers. Nous t’avons raconte l’histoire de certains d’entre eux. Mais il en est d’autres dont Nous ne t’avons pas conte l’histoire. Il n’appartient a aucun Messager de produire un Signe sans la permission d’Allah. Ainsi, lorsqu’arrivera l’ordre d’Allah, il sera accompli en toute equite, et ce sont les negateurs qui seront les perdants
C’est Allah Qui a fait pour vous les bestiaux (pour que vous les utilisiez) comme montures ou nourriture
Vous y trouvez diverses utilites et vous pouvez vous en servir pour atteindre les objectifs que vous avez a cœur (d’atteindre). Puis c’est sur eux et sur les vaisseaux, que vous etes transportes
Il vous fait voir Ses Signes, et quels Signes d’Allah nierez-vous
N’ont-ils donc pas parcouru la terre pour voir quel fut le sort de ceux qui les ont precedes, qui leur etaient superieurs en nombre, etaient bien plus forts qu’eux et ont laisse sur terre des vestiges bien plus importants ? Ce qu’ils avaient acquis ne leur aura servi a rien
Quand leurs Messagers venaient vers eux, munis des preuves evidentes, ils se rejouissaient de ce qu’ils avaient comme connaissances. Mais tout ce dont ils se raillaient les cerna alors
A la vue de Notre rigueur, ils dirent : « Nous croyons en Allah Seul, et nous mecroyons en tout ce que nous (Lui) associions. »
Mais leur croyance, a la vue de Notre rigueur, ne leur servit a rien. Telle est la regle qu’Allah a etablie pour Ses serviteurs. Et ce sont les mecreants qui, la, avaient perdu
Ha, Mim
Voici une revelation emanant du Tout Clement, du Tout Misericordieux
un Livre aux versets detailles,[464] un Coran arabe pour des gens qui savent
annoncant l’heureuse nouvelle (aux hommes) et les avertissant mais la plupart d’entre eux se detournent, car ils n’entendent pas
Ils disent : «Nos cœurs sont recouverts d’un voile (qui les separe) de ce a quoi tu nous appelles, nos oreilles sont frappees de surdite, et entre nous et toi il y a une barriere. Agis donc (comme bon te semble) car (pour notre part) nous agissons (a notre maniere). »
Dis : « Je ne suis qu’un humain comme vous. Il m’est revele que votre Dieu est un Dieu Unique. Allez vers Lui avec droiture, implorez Son pardon, et malheur aux associatres
qui ne s’acquittent pas de la Zakat et mecroient en l’autre monde
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres auront une recompense qui jamais ne s’interrompt
Dis : « Mecroirez-vous en Celui Qui a cree la terre en deux jours? Lui preterez-vous des emules ? Car Lui est le Seigneur de l’Univers
C’est Lui Qui a place sur elle des montagnes (fermement implantees) et l’a benie. (Et c’est Lui Qui) a determine la subsistance (de Ses creatures) en juste quatre jours, (en reponse) a ceux qui questionnent (a ce sujet)
Puis Il Se tourna (istawa) vers le ciel, qui n’etait alors qu’une vapeur (informe) en lui disant, ainsi qu’a la terre : « Venez vous deux, de plein gre ou contraints. » Ils dirent : « Notre venons en toute obeissance. »
Il decreta la creation des sept cieux en deux jours et revela a chaque ciel son ordre. Nous avons orne le ciel le plus proche de luminaires et avons assure sa protection. C’est ainsi que l’a determine le Tout-Puissant, l’Omniscient
Si alors ils s’en detournent, dis-leur : « Je vous ai mis en garde contre une foudre pareille a la foudre qui frappa les ‘Ad et les Thamud. »
Lorsque les Messagers vinrent vers eux de toutes parts (leur enjoignant) : « N’adorez qu’Allah », ils repondirent : « Si notre Seigneur avait voulu, ce sont des Anges qu’Il aurait fait descendre. Nous mecroyons donc en votre message. »
S’agissant des ‘Ad, ils furent, sans juste raison, pretentieux sur terre. Ils s’ecrierent : « Qui donc est dote d’une plus grande force que la notre ? » N’ont-ils pas vu qu’Allah, Qui les a crees, possede une Force autrement plus grande que la leur ? Or ils refusaient (obstinement) de reconnaitre Nos Signes
Nous envoyames alors sur eux un vent impetueux et glacial durant des jours nefastes, pour leur faire gouter le supplice de l’humiliation dans ce bas monde. Or, le supplice de l’autre monde est autrement plus humiliant, et ils ne seront point secourus
Quant aux Thamud, Nous leur indiquames la juste direction mais ils prefererent etre aveugles plutot que bien guides. Ils furent foudroyes du supplice le plus ignominieux qui fondit alors sur eux pour prix de ce qu’ils commettaient
Nous sauvames alors ceux qui etaient croyants et qui craignaient (Allah)
Le jour ou les ennemis d’Allah seront rassembles en foule devant le Feu, ils y seront precipites
Une fois qu’ils y arriveront, leur ouie, leurs yeux et leurs peaux temoigneront contre eux (denoncant) ce qu’ils faisaient
« Pourquoi temoignez-vous contre nous ? » diront-ils a leurs peaux. Celles-ci repondront : « Allah nous a fait parler, Lui Qui fait parler Toute chose. C’est Lui Qui vous a crees la premiere fois et vers Qui vous serez ramenes. »
Vous ne vous cachiez pas de peur que votre ouie, vos yeux et vos peaux ne soient en mesure de temoigner contre vous, mais (parce que) vous pensiez qu’Allah n’en savait pas beaucoup sur ce que vous faisiez
Cette pensee qui etait la votre, au sujet de votre Seigneur, c’est elle qui a cause votre perte, et vous avez rejoint le nombre des perdants
S’ils peuvent le supporter ou non, le Feu sera leur seule demeure ; et s’ils demandent a etre pardonnes, ils ne seront pas pardonnes
Nous leur avons designe de (proches) compagnons qui leur embellissaient leurs (actions) futures et passees. Le verdict prononce contre eux s’est donc justifie, tout comme il s’etait deja justifie pour les peuples de djinns et d’humains qui les avaient precedes ; tous seront perdants
Ceux qui ont mecru dirent : « N’ecoutez pas ce Coran ! Perturbez sa lecture ! Peut-etre serez-vous les vainqueurs. »
Nous ferons certes gouter aux mecreants un terrible supplice. Nous les retribuerons selon les pires de leurs actions
Telle sera la retribution des ennemis d’Allah : le Feu. La sera leur demeure eternelle, pour prix de leur (obstination) a rejeter Nos Signes
Ceux qui ont mecru diront : « Seigneur, montre-nous ceux qui nous ont fourvoyes parmi les djinns et les hommes, pour que nous les foulions aux pieds et qu’ils soient au plus bas (de l’Enfer) ! »
Ceux qui disent : « Notre Seigneur est Allah » et font preuve de droiture, les Anges descendront vers eux, (et leur diront) : « N’ayez aucune crainte ! Ne vous affligez point ! Recevez plutot l’heureuse nouvelle du Paradis qui vous etait promis
Nous sommes bien vos allies en ce bas monde et dans l’autre, ou vous aurez tout ce que desireront vos ames et tout ce que vous demanderez
Vous serez accueillis en hotes par un (Seigneur) Absoluteur et Tout Misericordieux. »
Qui tient meilleurs propos que celui qui appelle a Allah, fait le bien et dit : « Je suis du nombre des Soumis (Musulmans) ? »
La bonne action et la mauvaise ne sauraient etre egales. Repousse donc (le mal) par une (action) qui soit meilleure, et celui que tu avais pour ennemi deviendra alors le plus devoue des amis
Seuls sont gratifies (de cette vertu) ceux qui savent etre patients, comme n’en est gratifie que celui qui jouit d’une immense part de felicite
Si Satan cherche a te fourvoyer, trouve refuge aupres d’Allah, car Il Entend Tout et Il est Omniscient
Parmi Ses Signes, il y a la nuit et le jour, le soleil et la lune. Mais ne vous prosternez pas devant le soleil, pas plus que devant la lune. Prosternez-vous devant Allah Qui les a crees, si vous n’adorez vraiment que Lui
Si, pleins de dedain, (les mecreants refusent de se prosterner), ceux qui sont aupres d’Allah[466] Lui rendent gloire nuit et jour et sans se lasser jamais
L’un de Ses signes aussi est que tu vois la terre frappee de desolation, mais des que Nous lui envoyons l’eau, elle devient animee et luxuriante. Celui Qui la fait revivre est Celui-la meme Qui fera revivre les morts : Il est de Toute chose Infiniment Capable
Ceux qui alterent le sens de Nos versets ne peuvent se derober a Nous. Celui qui sera jete au Feu est-il meilleur que celui qui viendra (vers Nous) en toute securite, au Jour de la Resurrection ? Faites donc comme il vous plaira ! Il Voit parfaitement ce que vous faites
Ceux qui ont mecru au Rappel quand il leur est parvenu (seront voues au supplice). Or il s’agit d’un Livre si puissant (que nul ne peut l’atteindre)
L’erreur ne saurait lui parvenir, de quelque cote que ce soit, car c’est une revelation du Sage, Digne de Toute Louange
Rien ne t’est dit qui n’ait ete deja dit aux Messagers avant toi. Ton Seigneur a fait certes Sien le Pardon, mais Il a aussi la punition tres dure
Si Nous avions fait que le Coran fut (de lecture) autre qu’arabe, ils auraient dit : « Pourquoi ses versets ne sont-ils pas detailles (d’une facon comprehensible). Un (Livre) non arabe (pour un Messager) arabe ? » Dis : « (Le Coran) est pour les croyants une juste direction (huda) et un remede. Quant aux mecreants, ils ont les oreilles frappees de surdite et (les yeux) de cecite. Ceux-la ne percoivent (l’appel) que de tres loin. »
Nous avions donne le Livre a Moise, mais il y eut controverse a son sujet. N’eut ete le verdict prealable de ton Seigneur, leur (differend) aurait ete certainement tranche. Ils sont, decidement, dans le doute le plus troublant
Quiconque fait le bien, le fait pour lui-meme, et quiconque fait le mal, le fait contre lui-meme. Et ton Seigneur n’est certes pas injuste envers Ses Serviteurs
C’est de Lui que releve la science de l’Heure. Aucun fruit ne sort de son enveloppe, aucune femelle ne porte ni ne met bas sans qu’Il ne le sache. Et le jour ou Il les appellera : « Ou sont donc ceux que vous M’avez associes ? » ils diront : « Nous affirmons devant Toi que personne parmi nous ne saurait temoigner (de leur existence). »
Ce qu’ils auront invoque (pendant longtemps), les abandonnera, et ils reconnaitront qu’il n’y aura plus d’issue pour eux
L’homme ne se lasse pas d’implorer (Allah pour obtenir) le bien. Mais des qu’un malheur le frappe, le voila desespere et abattu
Si Nous lui faisons gouter de Notre grace, apres un malheur, il proclame : « Cela est mon du, et je ne pense pas que l’Heure arrivera. Si jamais je devais etre ramene a mon Seigneur, je trouverais aupres de Lui la plus belle des recompenses. » Nous informerons certes les mecreants de ce qu’ils auront commis, et Nous leur ferons gouter au plus grand des supplices
Quand Nous comblons l’homme de bienfaits, il se detourne et prend ses distances ; et quand un malheur le frappe il se repand en prieres
Dis : « Avez-vous considere que si (ce Coran) provient vraiment d’Allah, et (que malgre tout) vous le rejetiez, qui donc sera plus egare que celui qui va loin dans la dissidence ? »
Nous leur ferons voir Nos Signes en tous pays et en eux-memes, jusqu’a ce qu’ils sachent, de toute evidence, que ceci[468] est la verite meme. Ne suffit-il pas que ton Seigneur soit temoin de Toute chose
Ils sont certes dans le doute a propos de la rencontre de leur Seigneur. Mais Lui Cerne Toute chose
Ha, Mim
‘Ain, Sin, Qaf
C’est ainsi que t’envoie Ses revelations, comme a ceux qui t’ont precede, Allah le Tout-Puissant, le Sage
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et sur terre. Il est le Tres Haut, le Tres Grand
Les cieux manquent de se fendre depuis leur voute, lorsque les Anges Lui rendent gloire, celebrent Ses louanges, et implorent le pardon pour ceux qui peuplent la terre. Il est, certes, l’Absoluteur, le Tout Misericordieux
(Quant a) ceux qui ont pris des protecteurs en dehors de Lui, Allah est le Gardien (Qui les surveille) et tu n’es point leur garant
Ainsi t’avons-Nous revele un Coran (en langue) arabe pour que tu avertisses la Mere des cites[469] et ceux qui l’entourent ; et pour prevenir du Jour du Rassemblement a propos duquel il n’y a nul doute. Il y aura alors un groupe au Paradis, et un (autre) groupe dans la Fournaise
Si Allah l’avait voulu, Il en aurait fait une communaute unique. Mais Il accueille qui Il veut dans Sa misericorde et les injustes n’ont ni protecteur ni allie
Ou alors se sont-ils donnes en dehors de Lui des protecteurs ? Or c’est Allah Qui est le Protecteur, et c’est Lui Qui fait revivre les morts, et c’est Lui Qui est de Toute chose Infiniment Capable
Quels que soient vos differends, c’est Allah Qui en detient le jugement. Tel est Allah, mon Seigneur ; a Lui je m’en remets, et vers Lui je reviens, repentant
Createur Premier des cieux et de la terre, Il vous a donne des epouses issues de vous-memes ; et a partir des bestiaux, des couples. Ainsi vous dissemine-t-Il (sur terre). Il est a nul autre semblable, Il Entend Tout et Il Voit Tout
Il detient les clefs des cieux et de la terre, et dispense Ses bienfaits a qui Il veut, avec generosite ou parcimonie. Il est de Toute chose Savant
Il a prescrit pour vous, dans la religion, ce qu’Il a prescrit a Noe et ce que Nous t’avons revele.[470] C’est ce que Nous avons aussi prescrit a Abraham, a Moise et a Jesus : « Observez la religion, et qu’elle ne vous soit pas un pretexte de scission. » Ce a quoi tu invites les associatres leur est lourd a porter. Allah choisit ceux qu’Il veut pour faire d’eux Ses preferes, et Il guide vers Lui quiconque se repent
Ils ne se sont divises qu’apres que la science leur fut parvenue (et ce par) hostilite des uns envers les autres. N’eut ete le verdict de ton Seigneur deja prononce pour un terme nomme, ils auraient ete departages. Mais ceux qui, apres eux, ont herite du Livre, sont dans le doute le plus troublant (au sujet de leur religion)
Convie donc (les hommes a cette foi) ! Suis (la voie) de la droiture comme il t’a ete ordonne ! Ne te laisse pas aller a suivre leurs penchants, et dis : « Je crois a tout Livre qu’Allah a fait descendre (en revelation), et ordre m’a ete donne de juger entre vous equitablement. Allah est notre Seigneur et le votre. Nous avons nos propres œuvres et vous avez les votres. Il n’est aucun argument (de dispute) entre nous (desormais) : Allah nous reunira tous et c’est vers Lui que sera le devenir. »
Ceux qui disputent (a coup d’arguments) au sujet d’Allah, apres qu’il a ete repondu a Son appel, leur argument n’a nulle valeur aupres de leur Seigneur. Sa colere s’abattra sur eux et ils auront un terrible supplice
C’est Allah Qui a fait descendre (en revelation) le Livre en toute verite, et (a etabli) la balance (de la justice). Qu’en sais-tu ? Peut-etre que l’Heure est toute proche
Ceux qui n’y croient pas voudraient en hater (la venue) et ceux qui (y) croient en redoutent l’arrivee. Ils savent, (quant a eux) qu’elle est pure verite. Ceux qui doutent de l’Heure vont loin dans l’egarement
Allah est Subtil envers Ses serviteurs. Il dispense Ses bienfaits a qui Il veut et Il est le Fort, le Tout-Puissant
Quiconque veut recolter[471] (la moisson) de l’autre monde, Nous accroitrons pour lui sa recolte ; et quiconque veut recolter (la moisson) de ce bas monde, Nous lui donnerons (de ce qu’il desire), mais il n’aura (droit a) aucune part de l’autre monde
Ou alors ont-ils des associes qui ont prescrit pour eux, dans la religion, ce qu’Allah n’a pas permis ? Si le verdict tranchant n’avait pas ete prononce, ils auraient ete departages. Les injustes auront, certes, un supplice tres douloureux
Tu verras les injustes redoutant les actions qu’ils ont commises. (Le supplice) fondra sur eux inexorablement. Ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres seront, eux, dans des jardins verdoyants. Aupres de leur Seigneur, tous leurs desirs seront satisfaits. Telle est la faveur supreme
Telle est l’heureuse nouvelle qu’Allah annonce a Ses serviteurs qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. Dis : « Je ne vous reclame pour cela aucune recompense, hors l’affection due aux proches. » Quiconque accomplit une bonne action Nous la lui rendrons encore meilleure. Allah est Absoluteur et si Reconnaissant
Ou alors disent-ils : « Il debite des mensonges sur le compte d’Allah » ? Mais si Allah voulait, Il imprimerait un sceau sur ton cœur. Allah, par Ses paroles, efface l’erreur et etablit la verite. Car Il Sait parfaitement ce qu’il y a au fond des cœurs
C’est Lui Qui accepte le repentir de Ses serviteurs, Qui pardonne les mauvaises actions et Sait ce que vous faites
Il exauce ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, et leur ajoute de Ses faveurs. Quant aux mecreants, ils sont voues a un terrible supplice
Si Allah dispensait trop largement les bienfaits a Ses serviteurs, ceux-ci se livreraient aux abus sur terre, mais Il leur envoie avec mesure ce qu’il Lui plait (d’envoyer). Il est certes parfaitement Informe de Ses serviteurs, et Il est, a leur sujet, infiniment Lucide
C’est Lui Qui fait descendre la pluie benefique apres que (les hommes) en desesperent, et repand Sa grace, Lui le Protecteur, le Digne de Toute Louange
L’un de Ses Signes est la creation des cieux, de la terre et de tous les etres vivants qui y sont disperses. Or, Il est Infiniment Capable de les reunir quand Il le voudra
Aucun malheur ne vous frappe qui ne soit du aux œuvres commises de vos propres mains. Et Il (vous en) pardonne beaucoup
Vous ne pourrez mettre au defi Sa puissance sur terre, et vous n’avez, en dehors d’Allah, ni protecteur ni allie
Parmi Ses Signes, sont les vaisseaux (voguant) en mer, (hauts) comme des montagnes
S’Il veut, Il calme les vents, (et les vaisseaux) restent alors immobiles a la surface (de la mer). Il y a certes la des Signes pour qui est perseverant et reconnaissant
Ou bien (s’Il le voulait), Il ferait couler (ces vaisseaux) en punition de ce que (les hommes) ont commis (comme peches). Mais Il (en) pardonne beaucoup
(Afin que) ceux qui disputent au sujet de Nos Signes sachent bien qu’ils n’ont aucune issue (pour se sauver)
Rien ne vous a ete donne qui ne soit jouissance ephemere de ce bas monde. Ce qu’il y a aupres d’Allah est bien meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru[472] et qui s’en remettent a leur Seigneur
ceux qui evitent les peches majeurs et les turpitudes, et qui, (meme) sous l’emprise de la colere, pardonnent volontiers
et ceux qui repondent (a l’appel) de leur Seigneur, accomplissent la Calat et dont les affaires sont, entre eux, sujet de concertation ; ceux qui depensent (en aumone) des biens que Nous leur dispensons
et ceux qui, lorsqu’ils sont injustement agresses, se defendent
A tout tort subi une sanction egale. Celui qui pardonne, cependant, et cherche reconciliation, trouvera sa recompense aupres d’Allah, Qui, Lui, n’aime pas les injustes
Ceux qui se defendent contre une injustice, ceux-la ne sont sujets a aucune poursuite (legale)
Il n’y aura de poursuite que contre ceux qui commettent des injustices envers les autres, qui se livrent, sans juste raison, aux abus sur terre : ceux-la subiront un supplice tres douloureux
Endurer et pardonner, voila bien la meilleure resolution (a prendre)
Celui qu’Allah egare n’aura point d’autre protecteur. Et tu verras les injustes dire, en voyant le supplice : « Est-il encore possible de revenir (sur terre) ? »
Tu les verras qui comparaitront au-devant (de l’Enfer), la tete baissee d’humiliation et regardant de biais. Ceux qui ont cru diront : « Les vrais perdants sont ceux qui, au Jour de la Resurrection se seront perdus eux-memes et (auront perdu) leurs familles. » Les injustes seront certes voues a un supplice sans fin
En dehors d’Allah, ils n’auront pas de protecteurs qui viendront a leur secours. Celui qu’Allah entend egarer ne retrouvera plus (son) chemin
Repondez donc a l’appel de votre Seigneur avant que n’arrive un jour qu’Allah ne differera pas. Ce jour-la, vous n’aurez point de refuge, ni d’endroit ou vous dissimuler
S’ils se detournent, (sache que) Nous ne t’avons pas envoye pour etre leur gardien : il ne t’incombe que de transmettre (Notre Message). Lorsque Nous faisons gouter (aux hommes) une grace de Notre part, ils s’en rejouissent, mais des qu’un malheur les frappe pour prix de ce qu’ils ont commis de leurs propres mains, voila que l’homme se montre outrageusement ingrat
C’est a Allah que revient la royaute des cieux et de la terre. Il cree ce qu’Il veut. Il donne a qui Il veut des filles et donne a qui Il veut des garcons
ou mele a la fois garcons et filles ; et Il fait sterile qui Il veut : Il est Omniscient et Omnipotent
Un humain ne peut esperer qu’Allah lui parle si ce n’est par revelation, de derriere un voile ou par l’envoi d’un emissaire[473] qui revele, par Sa permission, ce que Lui veut. Il est certes Tres Haut et Sage
C’est ainsi que Nous t’avons revele un Esprit emanant de Notre ordre. Tu ne savais pas ce qu’est le Livre, pas plus que tu ne savais ce qu’est la foi. Mais Nous en avons fait la lumiere dont Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Tu ne guides en verite que vers une voie droite
la voie d’Allah a Qui appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre. Certes c’est vers Allah qu’ira le devenir de Toute chose
Ha, Mim
Par le Livre explicite
Nous en avons fait un Coran en arabe, afin que vous (le) compreniez
Il est, certes, aupres de Nous, dans le Livre Matriciel,[474] bien haut et plein de sagesse
Allons-Nous donc vous delaisser et vous priver du Rappel parce que vous etes un peuple porte aux exces
Que de Prophetes n’avons-Nous pas envoyes aux premiers peuples
Aucun Prophete n’est venu vers eux qu’ils n’aient tourne en derision
Nous avons (pourtant) fait perir de bien plus feroces que ceux-ci, et que d’exemples sur les premiers (peuples) n’avons-Nous pas cites
Si tu leur demandes : « Qui a cree les cieux et la terre ? » ils repondront certainement : « Celui Qui les a crees est le Tout-Puissant, l’Omniscient ! »
C’est Lui Qui vous a fait de la terre un berceau, et vous y a trace des chemins pour vous guider
C’est aussi Lui Qui fait descendre du ciel une eau en proportion (determinee). Par elle, Nous ramenons a la vie toute une terre morte. C’est ainsi que vous serez sortis (de vos tombes)
C’est aussi Lui Qui a cree tous les couples, et Qui des vaisseaux a fait pour vous (des moyens de transport) et des bestiaux, des montures
afin que sur le dos (des bestiaux ou a bord des vaisseaux) vous preniez place, et qu’une fois installes, vous vous rappeliez le bienfait de votre Seigneur et disiez : « Gloire soit rendue a Celui Qui a mis cela (a notre service) alors que nous n’aurions pu le faire nous-memes
Et c’est certes vers notre Seigneur que nous retournerons. »
Ils Lui ont attribue une partie de Ses serviteurs.[475] L’homme est d’une ingratitude manifeste
Se serait-Il donne des filles de parmi Ses creatures, et vous aurait reserve les garcons
Annonce-t-on a l’un d’eux (la naissance) de ce qu’il attribue de semblable au Tout Clement, il en a le visage assombri et il en est tres afflige
(Lui attribuez-vous donc des filles) elevees au milieu des parures et qui, dans la dispute, n’ont pas l’argumentation claire
Ils ont fait des Anges, qui sont des serviteurs du Tout Clement, des (etres) de sexe feminin. Etaient-ils donc temoins de leur creation ? Leur temoignage sera consigne par ecrit et ils devront en repondre
Ils disent : « Si le Tout Clement avait voulu, nous ne les aurions jamais adorees. »[476] En verite, ils n’en ont aucune connaissance, ils ne font que supposer
Ou alors leur avons-Nous deja donne un Livre auquel ils tiendraient fermement
Or ils disent: « Nous avons trouve nos ancetres embrassant telle religion, et nous sommes engages sur leur voie. »
C’est ainsi que Nous n’avons jamais envoye avant toi un (Messager) pour avertir une cite, sans que les plus opulents de ses habitants n’aient declare : « Nous avons trouve nos ancetres embrassant telle religion, et nous suivrons leur exemple. »
(Le Messager avertisseur leur) disait : « Et si je vous proposais meilleure direction que celle dans laquelle vous avez trouve engages vos ancetres ? » (Les nantis) repondaient alors : « Nous mecroyons certes en ce message qui est le votre. »
Nous tirames vengeance d’eux. Vois quel fut le sort de ceux qui ont ose dementir
(Evoque) quand Abraham dit a son pere et a son peuple : « Je suis totalement innocent de ce que vous adorez
Excepte Celui Qui m’a cree et Qui certes me guidera. »
Il fit que cette parole fut perpetuee par ses descendants dans l’espoir de les faire revenir (a Allah)
Or J’ai accorde a ceux-la,[477] et a leurs ancetres, la jouissance (des biens de ce bas monde), jusqu’au jour ou vinrent a eux la verite et un Messager explicite
Mais lorsque la verite leur fut parvenue, ils dirent : « C’est de la (pure) magie et nous y mecroyons. »
« Mais pourquoi, s’etonnerent-ils, ce Coran n’est-il pas descendu (en revelation) sur un notable de l’une des deux cites ? »
Est-ce que ce sont eux qui repartissent la grace de ton Seigneur ? C’est Nous Qui avons partage entre eux leurs moyens de subsistance en ce bas monde, et les avons eleves en rangs les uns par rapport aux autres, afin qu’ils puissent etre au service les uns des autres. La misericorde de ton Seigneur est meilleure que tout ce qu’ils amassent
Si ce n’etait pour eviter que tous les hommes ne se reunissent en une seule communaute (de mecreants), Nous aurions fait que ceux qui mecroient aient des maisons aux toits et aux escaliers d’argent pour y monter
(Nous aurions mis) a leurs maisons des portes et (y aurions installe) des lits sur lesquels ils se reposeraient
(et y aurions prevu) des ornements.[479] Mais cela n’est que jouissance de la vie en ce bas monde, alors que l’autre monde, aupres de ton Seigneur, est destine aux gens pieux
A celui qui, dans son aveuglement, delaisse le Rappel du Tout Clement, Nous associons un demon comme (proche) compagnon
Ils (les demons) les repoussent loin du (droit) chemin et eux (les hommes) s’imaginent qu’ils sont dans la bonne direction
Viendra alors le jour ou (tel homme), comparaitra devant Nous et dira (a son compagnon demoniaque) : « Plut a (Allah) qu’il y eut entre toi et moi la distance separant le Levant du Couchant ![480] Quel horrible compagnon tu fais ! »
Aujourd’hui, il ne vous servira a rien, alors que vous avez deja fait preuve d’injustice, d’etre solidaires dans le supplice
Serait-ce donc toi qui pourrais faire entendre les sourds, montrer la voie aux aveugles et a tous ceux qui sont en plein egarement
Que Nous te fassions disparaitre (ou pas), Nous tirerons d’eux vengeance
Que Nous te montrions ce que Nous leur avons promis (ou pas), Nous avons sur eux tout pouvoir
Tiens t’en donc avec fermete a ce qui t’a ete revele, car tu es sur une voie droite
Ce Rappel t’est certes destine a toi et a ton peuple, et vous serez interroges (a son sujet)
Demande donc aux Messagers que Nous avons envoyes avant toi : avons-Nous etabli, en dehors du Tout Clement, des divinites a adorer
Nous envoyames Moise, muni de Nos Signes, a Pharaon et a son assemblee de notables, auxquels il dit : « Je suis le Messager du Seigneur de l’Univers. »
Mais lorsqu’il leur eut montre Nos Signes, ils se mirent aussitot a en rire
Nous ne leur avons montre aucun Signe qui ne fut plus eclatant que l’autre. Nous sevimes donc contre eux pour les faire revenir (a Nous)
Ils dirent : « O toi le magicien ! Implore donc pour nous ton Seigneur, en vertu de l’engagement qu’Il a pris envers toi, et nous trouverons certes le droit chemin ! »
Mais lorsque Nous eumes mis fin a leur supplice, voila qu’ils se parjurerent
Pharaon lanca a l’adresse de son peuple : « O peuple mien, n’ai-je pas en ma possession tout le royaume d’Egypte et toutes ces rivieres qui coulent a mes pieds ? Ne voyez-vous donc pas
Ne suis-je pas meilleur que ce pauvre here qui articule a peine ses mots
Que n’ont ete lances vers lui des bracelets d’or, ou que ne sont venus les Anges avec lui comme compagnons ! »
C’est ainsi qu’il manipula son peuple qui alors lui obeit. Car c’etait un peuple de pervers
Irrite de leur comportement, Nous tirames vengeance d’eux et les noyames tous autant qu’ils etaient
Nous en fimes un precedent et un exemple pour les autres (generations)
L’exemple du fils de Marie propose, voila que ton peuple s’en detourne
en disant : « Qui de nos divinites ou de lui est meilleur ? » Mais ce n’est que (par gout) de la polemique qu’ils te le citent en exemple : ce sont des gens querelleurs
Il[482] n’est qu’un serviteur que Nous avons comble de nos faveurs, et dont Nous avons fait un Signe pour les Enfants d’Israel
Et si Nous voulions, Nous etablirions a votre place des Anges qui vous succederaient sur terre
(Jesus) sera un Signe (de l’arrivee) de l’Heure. N’ayez aucun doute au sujet de celle-ci. Et suivez-moi donc : voici une voie droite
Que Satan ne vous repousse pas (loin de la foi), il est pour vous un ennemi manifeste
Apportant avec lui les preuves evidentes, Jesus dit : « Je suis venu vers vous, muni de la sagesse, pour vous rendre claire une partie de vos differends. Craignez donc Allah et soyez envers moi obeissants. »
Allah est mon Seigneur et le votre. Adorez-Le. Voici une voie droite
Mais les clans s’opposerent entre eux. Malheur aux injustes qui subiront le supplice d’un jour tres douloureux
Qu’attendent-ils sinon que l’Heure fonde sur eux a l’improviste et sans qu’ils la sentent (venir)
Les amis seront, en ce jour, ennemis les uns des autres, a l’exception des gens pieux
« O vous Mes serviteurs ! Il n’y aura nulle crainte pour vous, en ce jour, et vous ne serez point affliges
vous qui avez cru en Nos Signes et etiez Musulmans
Entrez au Paradis, vous et vos compagnes, vous y serez honores. »
Circuleront alors parmi eux des plats et des coupes d’or. Il y aura ce que toute ame desire et dont se delectent les yeux ; et vous y sejournerez pour l’eternite
Tel est le Paradis dont vous avez ete faits les heritiers en prix de vos actions
Vous y aurez des fruits en abondance dont vous (pourrez) manger
Les criminels, quant a eux, sont eternellement plonges dans le supplice de la Gehenne
qui ne leur sera point attenue et ils y seront livres au desespoir
Nous n’avons point ete envers eux injustes mais ils etaient eux les injustes
« O Malik,[485] s’ecrieront-ils, que ton Seigneur nous aneantisse ! » Il repondra : « Vous y etes pour toujours ! »
« Nous vous avions apporte la verite, mais la plupart d’entre vous avaient la verite en horreur. »
Trament-ils quelque intrigue ? Nous (en) tramerons (une) a Notre tour
Croient-ils que Nous n’entendons pas ce qu’ils (tiennent) secret et ce qu’ils (murmurent) en confidence ? Que si ! Et Nos emissaires, pres d’eux, consignent tout par ecrit
Dis : « Si le Tout Clement avait un enfant, je serais alors le premier a l’adorer. »
Gloire soit rendue au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trone. Il est bien au-dessus de ce qu’ils decrivent
Laisse-les donc a leurs (vaines) conversations et a leurs jeux (futiles), jusqu’a ce qu’ils rencontrent le jour qui leur est promis
Il est Celui Qui est Dieu dans le ciel et Dieu sur terre, et Il est le Sage, l’Omniscient
Beni soit donc Celui Qui a la royaute des cieux, de la terre et de ce qu’il y a entre eux, Qui detient la science de l’Heure, et vers Qui vous serez ramenes
Ceux qui sont invoques en dehors de Lui ne disposent d’aucun pouvoir d’intercession. Seuls (pourront interceder) ceux qui auront temoigne de la verite en toute connaissance
Si tu leur demandes Qui les a crees, ils diront : « Allah ! » Comment peuvent-ils donc se detourner de Lui
Et telle etait la plainte (du Prophete) : « Seigneur ! Ces gens ne croient pas. »
Detourne-toi donc d’eux (en leur pardonnant) et dis : « Paix ! (Salam) ». Bientot ils sauront
Ha, Mim
Par le Livre explicite
Nous l’avons fait descendre (en revelation) par une nuit benie,[486] et Nous Nous devions d’avertir
(En cette nuit) est arretee toute decision
Cet Ordre emane de Nous. Car c’est Nous qui envoyons (les Messagers)
par misericorde de ton Seigneur, Lui Qui Entend tout et Lui l’Omniscient
Seigneur des cieux, de la terre et de ce qu’il y a entre eux, pour peu que vous en ayez la certitude
Il n’est point d’autre divinite que Lui. Il fait vivre et Il fait mourir, Lui votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancetres
Mais ils sont dans le doute et ne font que s’amuser
Attends donc le jour ou le ciel fera venir une fumee bien visible
qui enveloppera les hommes : voila donc un supplice tres douloureux
« Seigneur, s’ecrieront-ils, debarrasse-nous du supplice, nous sommes (devenus) vraiment croyants. »
A quoi leur sert-il (aujourd’hui) de se souvenir, quand un Messager explicite est deja venu a eux
Ils se sont detournes de lui en disant : « C’est qu’il a deja ete initie (a ce genre d’exhortations), et ce n’est qu’un fou ! »
Que Nous interrompions le supplice pour peu de temps, et vous voila revenus (a votre mecreance)
Le jour ou Nous sevirons de Notre plus grande colere, Nous aurons tire vengeance
Nous avons eprouve avant eux le peuple de Pharaon, alors que leur etait deja venu un digne Messager
« Laissez-moi prendre (avec moi) les serviteurs d’Allah,[489] je suis pour vous un Messager fiable
Ne vous elevez pas contre Allah, je vous apporte une evidente preuve d’autorite
Je cherche refuge aupres de mon Seigneur et (Qui est aussi) le votre pour que vous ne me lapidiez pas
Si vous ne me croyez pas, alors tenez-vous loin de moi. »
Il implora son Seigneur (en disant) : « Ceux-la sont des gens criminels. »
« Pars de nuit avec Mes serviteurs (lui repondit Allah), vous serez certes poursuivis
Laisse la mer (derriere toi ouverte) et immobile, car les armees (qui te suivront) y seront noyees. »
Combien de jardins et de sources (vives) n’ont-ils pas laisses (derriere eux)
Combien de champs genereux et d’habitations huppees
Et de delices dont ils goutaient au milieu des rejouissances
C’est ainsi qu’il en fut. Et Nous en donnames l’heritage a d’autres peuples
Ni le ciel ni la terre ne les pleurerent et aucun sursis ne leur fut accorde
Nous avons certes sauve les Enfants d’Israel du supplice humiliant
de Pharaon qui etait arrogant et enclin aux outrances
De tous les peuples de l’Univers, Nous les avons choisis en toute connaissance parmi les autres peuples (de leur temps)
Nous avons produit devant eux des prodiges qui devaient leur etre des epreuves manifestes
Ceux-la[490] disent
« Il n’y aura que notre premiere mort, et nous ne serons point ressuscites
Faites donc revenir nos ancetres, si ce que vous dites est vrai ! »
Sont-ils meilleurs que le peuple de Tubba‘ [491] et les (generations) d’avant ? Nous les avons fait perir, car ils etaient coupables
Nous n’avons pas cree les cieux, la terre et ce qu’il y a entre eux pour Nous divertir
Nous ne les avons crees qu’en toute verite. Mais la plupart d’entre eux ne le savent point
Le Jour de la Decision sera celui de leur comparution a tous
Jour ou tel allie ne sera en rien utile a tel (autre) allie, et ou ils n’auront aucun secours
hormis ceux a qui Allah fera misericorde, Lui le Tout-Puissant, le Tout Misericordieux
L’arbre de Zaqqum
est la (seule) nourriture du pecheur invetere
Comme de l’airain en fusion, (cette nourriture) bouillonnera dans les entrailles
tout comme (bouillonne) l’eau en ebullition
« Prenez-le (sera-t-il ordonne), et trainez-le jusqu’au fin fond de la Fournaise
Puis, comme supplice, versez sur sa tete de l’eau bouillante ! »
(Puis il sera dit) : « Goute donc cela, toi (qui te disais) puissant et digne
Voila (les tourments) vous que mettiez en doute ! »
Les gens pieux, quant a eux, seront en securite (dans un lieu amene)
Au milieu de jardins et de sources (vives)
Ils y seront habilles en soie fine et en brocart et se tiendront face a face
C’est ainsi qu’il en sera. Et Nous leur accorderons comme epouses des houris aux grands yeux noirs
Ils y demanderont des fruits de toutes sortes et y seront en securite
Ils n’y gouteront plus la mort apres[495] leur premiere mort. Et (Allah) les preservera du supplice du Brasier
faveur de ton Seigneur. Tel est le succes supreme
Si Nous l’avons[496] rendu si accessible en ta propre langue, c’est pour qu’ils s’en souviennent
Attends donc, car eux aussi sont la qui attendent
Ha, Mim
La revelation du Livre est d’Allah, le Tout- Puissant, le Sage
Il est certes, dans les cieux et la terre, des Signes pour les croyants
Dans votre creation (meme) et dans ce qu’Il dispense comme (especes d’) animaux, il est (aussi) des Signes pour des gens qui croient fermement
L’alternance de la nuit et du jour, le bienfait[497] qu’Allah envoie du ciel pour faire revivre la terre deja morte, la repartition des vents, sont autant de Signes pour des gens qui savent raisonner
Ce sont la les versets[498] d’Allah que Nous te recitons en toute verite. En quelle parole, apres celle d’Allah et (apres) Ses versets, vont-ils desormais croire
Malheur a tout fieffe menteur et pecheur invetere
qui s’entend reciter les versets d’Allah et qui, par dedain, fait comme s’il ne les avait pas entendus. Annonce-lui donc un supplice tres douloureux
Quand il apprend quelque chose de Nos versets, il les tourne en derision. (Celui-la sera de) ceux qui auront un supplice humiliant
La Gehenne est devant eux, et rien de ce qu’ils auront acquis (comme biens) ne leur sera utile ; pas plus (que ne leur seront utiles) les protecteurs qu’ils auront pris en dehors d’Allah. Ils seront voues a un terrible supplice
Ceci est la juste direction (huda), et ceux qui ont mecru aux versets de leur Seigneur subiront un tres douloureux supplice
C’est Allah Qui a soumis pour vous la mer ou, par Son ordre, courent sur ses flots les vaisseaux, et pour que vous recherchiez de Ses faveurs. Peut-etre (Lui en) serez-vous reconnaissants
Et Il a soumis pour vous tout ce qu’il y a dans les cieux et sur terre, car tout provient de Lui. Il y a certes la des Signes pour des gens qui savent reflechir
Dis a ceux qui ont cru de pardonner a ceux qui n’esperent[499] aucune faveur des jours d’Allah, afin qu’Il retribue les hommes selon leurs œuvres acquises
Quiconque fait une bonne action l’aura faite pour son propre bien, et quiconque commet une mauvaise action l’aura commise a ses depens. Puis c’est vers votre Seigneur que vous serez ramenes
Nous avons certes donne aux Enfants d’Israel le Livre, le discernement et la prophetie. Nous leur avons dispense les meilleurs delices et les avons preferes a tous les autres peuples (qui etaient leurs contemporains)
Nous leur avons apporte des preuves evidentes de l’Ordre (Supreme). Or ils ne sont tombes en desaccord qu’apres que leur est parvenue la connaissance (de la verite) et par hostilite des uns envers les autres. Ton Seigneur jugera entre eux au Jour de la Resurrection en tranchant leurs differends
Puis Nous t’avons engage (o Muhammad) sur la voie de l’Ordre (Supreme). Suis-la donc et ne suis pas les penchants de ceux qui ne savent rien
Ils ne te seront en rien utiles contre Allah. Les injustes sont en verite allies les uns des autres. Et Allah est, Lui, l’Allie des gens pieux
Ce (Coran) est (source de) lumiere pour les hommes, une juste direction (huda) et une misericorde pour des gens qui croient fermement
Ceux qui commettent de mauvaises œuvres s’imaginent-ils que Nous allons leur reserver, de leur vivant et apres leur mort, le meme traitement que ceux qui ont cru et accompli les bonnes œuvres ? Quel pietre jugement que le leur
Allah a cree les cieux et la terre en toute verite et pour que chaque etre soit retribue selon ce qu’il aura acquis. Et ils ne seront point leses
As-tu considere celui qui a pris sa propre passion comme divinite ? Allah l’egare en toute connaissance, imprime un sceau sur son ouie et son cœur, et lui couvre les yeux d’un voile. Qui donc le guidera apres Allah ? Ne reflechissez-vous donc pas
Ils disent : « Il n’y a rien que notre vie en ce bas monde. Nous mourons et nous vivons et seul nous fait perir le temps. » Ils n’en savent pourtant rien, ils ne font que se perdre en conjectures
Lorsque, bien clairs, Nos versets leur sont recites, leur seul argument est de s’ecrier : « Faites donc venir nos ancetres si ce que vous dites est vrai ! »
Dis : « C’est Allah Qui vous fait vivre puis vous fait mourir. Puis Il vous rassemblera au Jour de la Resurrection a propos duquel il n’y a nul doute. Mais, pour la plupart, les hommes ne savent pas. »
A Allah appartient la royaute des cieux et de la terre. Et le jour ou arrivera[500] l’Heure, ce jour-la, les negateurs seront perdants
Tu verras chaque nation agenouillee.[501] Chacune sera appelee (a comparaitre) devant son Livre.[502] En ce jour, vous serez retribues d’apres ce que vous faisiez
Voici Notre Livre qui parlera de vous en toute verite. Nous y avons inscrit tout ce que vous faisiez
Ceux qui auront cru et accompli les bonnes œuvres, leur Seigneur les accueillera dans Sa misericorde : tel est le succes supreme
Quant a ceux qui auront mecru (Allah leur dira) : « Mes versets ne vous etaient-ils pas recites ? Mais vous faisiez preuve d’orgueil et vous etiez un peuple de criminels. »
Et lorsqu’il (vous) etait dit : « La promesse d’Allah est pure verite, et qu’il n’y a nul doute a propos de l’Heure », vous repondiez : « Nous ne savons pas ce qu’est l’Heure, nous ne faisons qu’emettre des suppositions, et nous n’en sommes point certains. »
Leur apparaitront alors les pires de leurs mefaits et ils seront cernes par ce qu’ils tournaient en derision
Il (leur) sera dit : « Aujourd’hui Nous vous oublions comme vous avez vous-memes oublie la rencontre de ce Jour-ci qui est le votre. Votre asile est le Feu, et nul ne viendra vous secourir
Cela, parce que vous tourniez les versets d’Allah en derision et parce que vous vous laissiez seduire par la vie de ce bas monde. » Ce jour-la, nul ne pourra les en sortir[503] et il ne sera accepte d’eux plus aucune excuse
Toute louange (est) a Allah, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre, Seigneur de l’Univers
A Lui (est) la Grandeur Infinie dans les cieux et sur terre. C’est Lui le Tout-Puissant, le Sage
Ha, Mim
La revelation du Livre est d’Allah, le Tout- Puissant, le Sage
Nous n’avons cree les cieux, la terre et ce qui est entre eux qu’en toute verite et pour un terme deja nomme. Mais ceux qui ont mecru, bien qu’ayant ete avertis, s’eloignent et se detournent
Dis : « Qu’en est-il de ceux que vous invoquez en dehors d’Allah ? Montrez-moi donc quelle portion ils ont creee de la terre ? Ou alors ils auraient pris part a la creation des cieux ? Apportez-moi un Livre anterieur a celui-ci (le Coran) ou quelque trace d’une science, si tant est que vous disiez la verite. »
Est-il plus egare que ceux qui, en dehors d’Allah, invoquent (les divinites) qui jamais ne leur repondront jusqu’au Jour de la Resurrection et sont totalement indifferentes a leurs invocations
Et qui, lorsque les hommes seront rassembles (pour le Jugement Dernier), seront leurs ennemies et renieront l’adoration qu’ils leur vouaient
Et quand leur sont recites Nos versets explicites, ceux qui ont mecru disent de la verite qui leur est parvenue : « C’est de la magie manifeste ! »
Ou encore ils disent : « Il l’a invente lui-meme.» Dis-leur alors : « Si je l’ai invente, vous ne pourrez rien pour moi contre (le chatiment) d’Allah. Il en Sait mieux sur ce que vous colportez (comme calomnies), Il suffit comme temoin entre vous et moi, et c’est Lui l’Absoluteur, le Tout Misericordieux
Dis : « Je n’innove en rien (par rapport aux autres) Messagers. Je ne sais pas ce qui sera fait de moi, non plus de vous. Je ne fais que suivre ce qui m’est revele et je ne suis qu’un explicite avertisseur. »
Dis : « Et s’il s’averait qu’il (le Coran) etait bien d’Allah, mais que vous l’ayez renie, cependant qu’un temoin parmi les Enfants d’Israel en a atteste la conformite aux Ecritures semblables ! Lui a cru et vous avez fait montre d’orgueil. Allah ne guide pas les gens injustes. »
Ceux qui ont mecru disent a ceux qui ont cru : « Si (le Coran) presentait (vraiment) quelque avantage, ils[505] ne nous y auraient jamais devances. » Et comme ils ne se seront pas laisse guider (par lui), ils diront : « C’est la un vieux mensonge ! »
Avant lui, il y eut le Livre de Moise, en guide et misericorde. Et celui-ci est un Livre qui (le) confirme, en langue arabe, pour avertir les injustes et annoncer l’heureuse nouvelle aux bienfaiteurs
Ceux qui disent : « Notre Seigneur c’est Allah », puis font preuve de droiture, n’auront aucune crainte pour eux-memes ni aucune affliction
Ceux-la sont les hotes du Paradis, ou ils demeureront pour l’eternite, recompenses de ce dont ils faisaient œuvre
Nous avons recommande a l’homme la bienfaisance envers ses deux parents. Sa mere l’a porte dans la douleur et l’a enfante dans la douleur. Sa gestation et son sevrage durent trente mois et, quand il parvient a la force de l’age et atteint quarante ans, il dit : « Seigneur ! Accorde-moi d’etre reconnaissant pour les faveurs dont Tu m’as gratifie ainsi que mes deux parents, et de faire œuvre de bien comme Tu l’agrees. Fais que ma descendance soit bonne et vertueuse, je reviens a Toi, repentant, et je suis du nombre des Soumis. »
Ceux-la, le meilleur de ce dont ils ont fait œuvre sera accepte (d’eux), et leurs mefaits seront effaces[506]. Ils comptent parmi les hotes du Paradis – telle est la promesse de verite qui leur a ete faite
Et celui qui a dit a ses deux parents : « Fi de vous deux ! Me promettez-vous que je serai sorti (de terre) alors que tant de generations m’ont precede (sans revenir a la vie)? » Cependant qu’implorant le secours d’Allah, (ils s’ecrient) : « Malheur a toi ! Crois ! La promesse d’Allah est pure verite ! » Lui leur repond : « Ce ne sont la que legendes des anciens. »
Ceux-la (dont ce fils fait partie) ont merite le meme verdict (de damnation) que des peuples qui les ont precedes, parmi les djinns et les hommes. Tous etaient perdants
Chacun d’eux aura le rang qu’il merite d’apres ce qu’il aura fait, afin qu’Il (Allah) leur accorde la pleine recompense de leurs œuvres. Et ils ne seront point leses
Le jour ou ceux qui ont mecru seront exposes au Feu : « Vous avez dilapide ce qui vous a ete donne de plus precieux au cours de votre vie terrestre, leur sera-t-il dit, et vous en avez joui. Alors, aujourd’hui, vous etes retribues d’un supplice plus humiliant pour l’orgueil que vous montriez sans raison sur terre et pour la depravation dont vous faisiez preuve. »
Evoque donc le souvenir du frere des ‘Ad (Hud), lorsqu’il vint avertir son peuple a Al-Ahqaf, alors qu’avant et apres lui ceux qui avertissent etaient deja passes: « N’adorez qu’Allah ! Je crains pour vous le supplice d’un tres grand jour. »
Ils dirent : « Es-tu venu nous induire a nous detourner de nos divinites ? Apporte-nous donc ce que tu nous promets, si ce que tu dis est vrai. »
« La Connaissance est du ressort d’Allah, dit-il, et je vous transmets le message dont j’ai ete charge. Mais je vois que vous etes des gens qui sont dans l’ignorance. »
Alors, voyant apparaitre un nuage qui avancait vers leurs vallees, ils dirent : « Voici un nuage qui va nous donner beaucoup de pluie. » C’est plutot ce que vous vous empressiez de voir venir : un vent charge d’un supplice douloureux
qui detruit toute chose, sur ordre de son Seigneur. » Et le lendemain matin, ne restaient visibles que leurs demeures. C’est ainsi que Nous sevissons contre les gens coupables
Nous les avons fermement etablis dans la position ou Nous ne vous avons pas etablis, et Nous les avons dotes de l’ouie, de la vue et de cœurs, mais ni leur ouie, ni leurs yeux ni leurs cœurs ne leur furent d’une quelconque utilite. Car, ingrats, ils reniaient les Signes d’Allah ; alors ils furent cernes par cela meme qu’ils raillaient
Nous avons detruit les cites qu’il y avait autour de vous et Nous avons varie les Signes, afin que peut-etre ils reviennent (de leur egarement)
Quant aux divinites qu’ils avaient prises et dont ils s’etaient rapproches en dehors d’Allah, que n’etaient-elles pas venues a leur secours ! Mais elles les abandonnerent, car ainsi fut leur imposture et ainsi fut ce qu’ils inventaient (comme fictions et mensonges)
Et lorsque nous amenames vers toi un petit groupe de djinns pour qu’ils ecoutent le Coran, ils dirent, presents (a sa lecture) : « Ecoutez bien. » Et quand cela fut acheve, ils s’en retournerent vers les leurs afin de les avertir
« O peuple notre, dirent-ils, Nous avons entendu un Livre descendu (en revelation) apres Moise et confirmant ce qui l’a precede. Il guide vers la verite et vers le droit chemin
O peuple notre ! Repondez a celui qui appelle vers Allah, ayez foi en lui. Il (Allah) vous pardonnera une partie de vos peches et vous premunira contre un chatiment douloureux. »
Quiconque ne repond pas a celui qui appelle vers Allah ne saura mettre au defi Sa puissance sur terre,[507] et il n’aura aucun protecteur en dehors de Lui. Ceux-la sont dans un egarement manifeste
Ne voient-ils donc pas qu’Allah, Qui a cree les cieux et la terre, sans eprouver aucune peine a les creer, est Capable de ressusciter les morts ? Oui, en verite. Il est certes de Toute chose Infiniment Capable
Le jour ou ceux qui ont mecru seront exposes au Feu : « N’est-ce pas la la verite ? » leur sera-t-il dit. « Que oui, repondront-ils, par notre Seigneur ! » « Eh bien, leur sera-t-il dit, goutez donc le supplice que vous a valu votre mecreance ! »
Sois patient (a la peine) comme ont ete patients les plus determines d’entre les Messagers et ne t’empresse pas trop de (voir s’abattre) sur eux (le chatiment). Le jour ou ils verront ce qui leur est promis, ce sera comme s’ils n’etaient demeures (sur terre) que le temps d’une heure de la journee. Les voila prevenus ! Qui donc sera aneanti sinon les gens pervers
Ceux qui ont mecru et ont detourne (les autres) du chemin d’Allah, (Allah) rendra nulles leurs œuvres
Ceux qui ont cru et accompli les bonnes œuvres, et ont eu foi en ce qui a ete revele a Muhammad – qui est la pure verite emanant de leur Seigneur – (Allah) rachetera leurs mauvaises actions et rendra meilleures leurs dispositions
Cela, parce que ceux qui ont mecru ont adopte l’erreur, et ceux qui ont cru ont suivi la verite procedant de leur Seigneur. C’est ainsi qu’Allah donne les exemples aux hommes
Quand vous rencontrez (au combat) ceux qui ont mecru, frappez-les a mort, d’estoc et de taille. Une fois que vous aurez pris le dessus sur eux, enchainez-en solidement les captifs. Apres, ce sera soit la liberation gracieuse, soit la reclamation d’une rancon, jusqu’a ce que la guerre soit terminee.[508] Cela, et si Allah le voulait, c’est Lui-meme Qui Se vengerait d’eux, mais (s’Il ne le fait pas) c’est pour vous eprouver les uns par les autres. Ceux qui seront tues pour la cause d’Allah, (Allah) ne rendra pas vaines leurs œuvres
Il les guidera et rendra meilleures leurs dispositions
et les fera entrer au Paradis qu’Il leur a deja defini
O vous qui avez cru ! Si vous soutenez (la cause) d’Allah, Allah vous soutiendra et raffermira vos pas
Quant a ceux qui ont mecru, malheur a eux, et (Allah) rendra nulles leurs œuvres
Car ils ont en horreur ce qu’Allah a revele. Voila pourquoi Il rendra vaines leurs actions
N’ont-ils pas parcouru la terre pour voir quel fut le sort de ceux qui les ont precedes ? Allah a tout fait s’ecrouler sur eux, et il en sera de meme des mecreants
Cela, parce qu’Allah est le Protecteur de ceux qui ont cru, cependant que les mecreants nul ne saurait les proteger
Allah recevra ceux qui auront cru et auront accompli les bonnes œuvres en des jardins sous lesquels coulent les rivieres. Cependant, les mecreants jouissent (des biens d’ici-bas) et mangent comme des betes : le Feu sera leur residence
Combien de cites plus puissantes que la tienne, dont tu as ete expulse, avons-Nous fait perir et qui n’eurent aucun secours
Celui qui est muni de la preuve evidente, venant de Son Seigneur, est-il semblable a celui que trompe le faux brillant de ses actions et qui ne fait que suivre ses propres penchants
Telle est l’image du Paradis promis aux (hommes) pieux : il y aura des rivieres dont l’eau jamais ne s’altere, des rivieres de lait a la saveur inchangee, des rivieres de vin que ceux qui en boiront trouveront delicieux, et des rivieres de miel purifie. Ils y auront a la fois des fruits de toutes sortes et le (genereux) pardon de leur Seigneur. Qu’il y a loin d’eux a ceux qui sejourneront pour l’eternite dans le Feu, qui seront abreuves d’une eau bouillante qui leur dechirera les entrailles
Il en est qui, parmi eux, daignent t’ecouter. Mais aussitot qu’ils sortent de chez toi, ils demandent a ceux qui ont recu la science : « Que vient-il donc de dire ? » Ce sont bien eux dont Allah a scelle les cœurs et qui ont suivi leurs propres penchants
Ceux qui ont trouve la bonne voie, (Allah) les guidera encore et leur accordera la piete (qui leur est due)
Qu’attendent-ils donc sinon que d’etre surpris par l’Heure, qui fondra soudain sur eux ? Ses indices precurseurs sont deja venus. Mais a quoi bon leur servira de s’en souvenir quand elle les surprendra vraiment
Sache donc qu’il n’est point d’autre divinite qu’Allah ! Demande le pardon pour tes peches, ainsi que pour ceux des croyants et des croyantes. Allah Sait vos activites (dans ce bas monde) et votre demeure (dans l’Au-dela)
Ceux qui ont cru disent : « Si seulement venait (d’Allah) une sourate ! » Mais aussitot qu’est revelee une sourate explicite ou est evoque le combat, tu vois ceux dont les cœurs sont ronges par la maladie (du doute) te regarder avec les yeux de qui s’evanouirait devant la mort. Mieux vaudraient pour eux
obeissance et propos convenables. Car quand la decision est prise, rien n’est meilleur pour eux que d’honorer leur engagement envers Allah
En vous detournant, vous vous exposez au risque de semer le desordre sur terre et de rompre vos liens de sang
Ce sont ceux-la qu’Allah a maudits, a rendus sourds et aveugles
Que ne meditent-ils pas le Coran ? Auraient-ils leurs cœurs hermetiquement fermes (a la foi)
Ceux qui se sont retractes apres que la bonne direction leur a ete montree, c’est Satan qui les abuses et les a induits (a la faute)
C’est qu’ils ont dit a ceux qui ont pris en aversion la revelation d’Allah : « Nous vous obeirons pour certaines choses. » Mais Allah Sait bien ce qu’ils tiennent secret
Qu’en sera-t-il donc d’eux lorsque les Anges, venant reprendre leurs ames, leur porteront des coups au visage et sur le dos
C’est qu’ils ont suivi ce qui irrite Allah, et ont pris en aversion ce qui Le satisfait. Il a donc rendu leurs œuvres inutiles
Ceux dont les cœurs sont ronges par la maladie (de l’hypocrisie) s’imaginent peut-etre qu’Allah ne devoilera pas leurs apres rancœurs
Si Nous le voulions, nous te les montrerions et tu les reconnaitrais a leurs traits (particuliers) ; et tu les reconnaitrais (aussi) a l’intonation de leurs propos. Allah Sait bien vos actions
Nous vous eprouverons pour reconnaitre ceux d’entre vous qui (sont prets a) lutter (pour la cause d’Allah) et qui savent etre patients ; et nous evaluerons votre conduite
Ceux qui ont mecru, se sont dresses sur le chemin d’Allah pour en eloigner les autres, et se sont opposes au Messager apres que la bonne direction leur a ete montree, ne nuiront en rien a Allah Qui rendra nulles leurs actions
O vous qui avez cru ! Obeissez a Allah ! Obeissez au Messager ! Ne rendez pas nulles vos œuvres
Ceux qui ont mecru, se sont dresses sur le chemin d’Allah pour en eloigner les autres, puis sont morts en mecreants, Allah ne leur pardonnera point
Ne lachez pas pied, n’appelez pas a la paix alors que vous avez le dessus. Allah est avec vous et ne vous privera point de la recompense pour vos œuvres
La vie en ce bas monde n’est certes que jeu futile et divertissement. Mais si vous croyez et (Le) craignez pieusement, (Allah) vous donnera vos recompenses et ne vous reclamera pas vos biens
Car, s’Il vous les reclamait, vous n’en deviendriez que plus jaloux (de vos biens) et Il devoilerait (au grand jour) vos plus apres rancœurs
Vous voici appeles a depenser pour la cause d’Allah. Il en est qui, parmi vous, se montrent avares, mais celui qui est avare l’est certes a ses depens. Allah, Lui, est le Riche (Qui Se passe de vos depenses) et c’est vous qui etes les pauvres. Et si vous tournez le dos, Il vous remplacera par un autre peuple qui ne vous sera point semblable
Nous t’avons accorde une victoire evidente
afin qu’Allah te pardonne tes peches passes et a venir ; qu’Il accomplisse Son bienfait envers toi et te guide vers une voie droite
et qu’Allah t’appuie du plus puissant des secours
C’est Lui Qui a fait descendre la quietude sur les cœurs des croyants pour affermir encore plus leur foi. D’Allah relevent les armees des cieux et de la terre. Allah est Omniscient et Sage
Qui fera entrer les croyants et les croyantes en des jardins sous lesquels coulent les rivieres et ou ils sejourneront pour l’eternite. Puis Il effacera leurs peches : tel sera, aupres d’Allah, le succes supreme
Il fera soumettre au supplice les hypocrites, hommes et femmes, ainsi que les associatres, hommes et femmes, qui mejugent d’Allah. Le malheur retombera sur eux, et ils encourront la colere d’Allah Qui les maudira et leur preparera la Gehenne. Quel affreux destin
D’Allah relevent les armees des cieux et de la terre. Allah est Tout- Puissant et Sage
Nous t’avons envoye en temoin, en annonciateur et en avertisseur
afin que vous (les hommes) croyiez en Allah et en Son Messager, que vous appuyiez et honoriez (le Messager) et rendiez gloire (a Allah), matin et soir
Ceux qui te font allegeance, le font en realite a Allah. La Main d’Allah est au-dessus de leurs mains. Quiconque alors se parjure le fera a ses depens, et quiconque honore ses engagements envers Allah, (Allah) lui accordera une immense recompense
Ceux qui, parmi les bedouins, sont restes en arriere (au combat) pretexteront : « Nos biens et nos familles nous ont accapares. Implore pour nous le pardon ! » (Ceux-la) disent du bout des levres ce qu’ils ne pensent pas dans le secret du cœur. Demande-leur donc : « Qui pourra vous preserver de quoi que ce soit si Allah entend vous eprouver par quelque mal, ou s’Il vous veut quelque bien ? Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Vous imaginiez plutot que le Messager et les croyants ne reviendraient plus jamais a leurs familles. Pareille pensee seduisait vos cœurs, vous formiez des pensees coupables et vous etiez resolument un groupe de corrompus. »
Quiconque ne croit pas en Allah et en Son Messager (qu’il sache donc que) Nous avons prepare aux mecreants une ardente Fournaise
A Allah appartient la royaute des cieux et de la terre. Il pardonne a qui Il veut, et soumet au supplice qui Il veut. Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Lorsque vous partirez prendre possession du butin (de guerre), ceux qui etaient restes en arriere diront : « Laissez-nous venir avec vous » voulant ainsi changer la parole d’Allah. Dis-leur, alors : « Vous ne viendrez pas avec nous, car telle est la decision qu’Allah a deja prise. » Ils diront alors : « C’est par jalousie a notre egard que vous agissez ainsi ! » En verite, ils ne comprennent que bien peu
Dis a ceux qui, parmi les bedouins, sont restes en arriere : «Vous serez bientot appeles a affronter des gens feroces au combat. Vous les combattrez a moins qu’ils ne se convertissent a l’Islam. Si vous obeissez, Allah vous accordera une belle recompense, et si vous revenez sur vos pas, comme vous l’avez fait autrefois, Il vous fera subir un supplice tres douloureux. »
Nul grief ne sera fait a l’aveugle, pas plus qu’au boiteux et au malade. Quiconque obeit a Allah et au Messager sera recu en des jardins sous lesquels coulent les rivieres ; et quiconque se detourne, (Allah) le vouera a un supplice tres douloureux
Allah a ete satisfait des croyants qui te faisaient allegeance sous l’arbre. Il a su ce qu’il y avait au fond de leurs cœurs, a fait donc descendre sur eux la quietude, et les a recompenses par une victoire imminente
et par un riche butin dont ils allaient prendre possession. Allah est Tout- Puissant et Sage
Allah vous a promis de riches butins dont vous prendrez possession bientot, et Il vous a accorde rapidement ce butin-ci ;[511] Il a eloigne de vous les mains (ennemies) des hommes, afin que cela soit un Signe aux croyants et pour que vous soyez guides vers une voie droite
Mais Il vous en promet un autre[512] que vous etes incapables de prendre et qu’Allah Seul cerne de Son pouvoir, car Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Si ceux qui ont mecru vous combattaient,[513] ils feraient vite de battre en retraite, et ne trouveraient ni allie ni soutien
Telle est la regle d’Allah etablie depuis toujours. Et tu ne saurais trouver changement a la regle d’Allah
C’est Lui Qui, dans la vallee de La Mecque, a repousse loin de vous leurs mains (ennemies) et a repousse loin d’eux les votres, apres vous avoir fait triompher d’eux. Allah est de ce que vous faites Lucide
Ce sont eux qui ont mecru et qui vous ont empeches (de parvenir a) la Mosquee Sacree. (Ils ont aussi empeche) les betes sacrificielles de parvenir au lieu de leur immolation. Sans quelques croyants et croyantes, qui vous etaient inconnus et que vous auriez pu fouler aux pieds sans le savoir, ce qui aurait ete une action coupable, (Allah vous aurait ordonne d’attaquer les Mecquois). (Mais il en a ete ainsi) afin qu’Allah recoive en Sa misericorde qui Il veut. Si (les croyants anonymes) s’etaient distingues, Nous aurions certes sevi d’un supplice tres douloureux contre ceux qui, parmi (les Mecquois), etaient mecreants
Lorsque ceux qui ont mecru furent pris de la fureur (aveugle) et partisane, fureur des Temps de l’ignorance, Allah fit descendre la quietude sur Son Messager et sur les croyants. Il les tint engages envers la parole de piete, eux qui en etaient les plus dignes et qui en etaient les plus meritants. Allah est, Lui, Omniscient
Allah confirme par la verite la vision de Son Messager : « Vous entrerez, en toute securite, dans la Mosquee Sacree par la volonte d’Allah, la tete rasee ou les cheveux coupes, et vous n’y aurez nulle crainte. ». Il Savait ce que vous ne saviez pas et (Allah) vous a donne, d’abord,[514] une victoire immediate
C’est Lui Qui a envoye Son Messager avec la juste direction et (avec) la religion de la verite qu’Il fera triompher de toute autre religion. Qu’Allah suffise comme Temoin
Muhammad est le Messager d’Allah. Ceux qui sont avec lui sont intraitables face aux mecreants, pleins de mansuetude les uns envers les autres. Tu les vois qui s’inclinent et se prosternent, esperant les faveurs et la satisfaction d’Allah. Leurs marques distinctives sont la sur leurs visages, (gravees) par l’effet de la prosternation. C’est ainsi qu’ils sont decrits dans la Torah. Tandis que dans l’Evangile, ils sont compares a la semence qui laisse surgir ses pousses, devient (une plante) vigoureuse, genereuse et ferme sur sa tige, au grand bonheur du cultivateur. (Allah les a faits tels) pour en faire mourir d’envie les mecreants, et Il promet a ceux qui, parmi eux, ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, le pardon et une immense recompense
O vous qui avez cru ! Gardez-vous de preceder (les decisions) d’Allah et de Son Messager ! Craignez Allah, car Allah Entend et Sait Tout
O vous qui avez cru ! N’elevez pas la voix au-dessus de celle du Prophete, ni ne haussez le ton en lui adressant la parole, comme vous le faites vous-memes les uns avec les autres. Ou alors vos œuvres deviendraient vaines sans que vous ne puissiez le sentir
Ceux qui baissent la voix aupres du Messager d’Allah, sont ceux dont Allah a eprouve les cœurs. Ils auront le pardon et une immense recompense
Ceux qui t’interpellent de l’exterieur[516] de (tes) appartements,[517] pour la plupart, ne raisonnent point
S’ils patientaient un peu jusqu’a ce que tu sortes au-devant d’eux, cela serait bien meilleur pour eux. Mais Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Si un homme deprave vous apporte une nouvelle, verifiez-en d’abord (la credibilite), de peur que, par ignorance, vous ne lesiez des gens, et que, par la suite, vous ne vous retrouviez ronges par le remords
Sachez que, parmi vous, se trouve le Messager d’Allah. S’il vous ecoutait pour bon nombre de decisions, c’est vous qui en auriez a patir. Mais Allah vous a fait aimer la foi, l’a rendue belle au fond de vos cœurs, et Il vous a fait hair la mecreance, la perversion et l’insoumission. C’est ainsi que se conduisent ceux qui sont sur le droit chemin
comme faveur et bienfait emanant d’Allah. Allah est Omniscient et Sage
Si deux groupes de croyants venaient a se combattre, faites qu’ils se reconcilient. Et si l’un (des deux groupes) agresse injustement l’autre, combattez (le groupe) agresseur tant qu’il ne se sera pas soumis a l’ordre d’Allah. S’il finit par s’y soumettre, reconciliez-les en toute equite et soyez justes, car Allah aime les justes
Les croyants ne sont rien moins que des freres. Reconciliez donc vos freres ! Craignez Allah ! Peut-etre alors vous sera-t-il fait misericorde
O vous qui avez cru ! Que certains d’entre vous ne se moquent point des autres, car ceux-ci pourraient etre meilleurs qu’eux. Et que les femmes ne se moquent point d’autres femmes, car celles-ci pourraient etre meilleures qu’elles. Ne vous denigrez point les uns les autres, et point ne vous vexez en vous attribuant mutuellement de (blessants) sobriquets. Quel pire nom que celui de perversion apres qu’on a eu la foi ! Ceux qui ne se repentent pas, ce sont eux les injustes
O vous qui avez cru ! Evitez les suspicions frequentes, car certaines suspicions peuvent etre des peches. Ne vous epiez pas (mutuellement) ! Ne medisez pas les uns des autres ! L’un de vous voudrait-il manger la chair de son frere mort ? Non, car vous l’auriez certainement en aversion. Craignez donc Allah ! Allah est Tout Absoluteur et Tout Misericordieux
O hommes ! Nous vous avons crees d’un male et d’une femelle. Nous avons fait de vous des nations et des tribus pour que vous vous connaissiez entre vous. Le plus digne d’entre vous, aupres d’Allah, est le plus pieux. Allah est Omniscient et parfaitement Informe
Les bedouins declarent : « Nous avons cru (en Allah). » Dis : « Non, vous n’etes pas encore croyants, dites plutot : “Nous nous sommes soumis”, car la foi n’a pas encore penetre vos cœurs. Mais si vous obeissez a Allah et a Son Messager, il ne vous privera en rien (de la recompense due a) vos œuvres. » Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Les vrais croyants sont ceux qui ont cru en Allah et en Son Messager, puis n’ont jamais ete tentes par le doute, et puis qui ont lutte par leurs biens et leurs ames pour la cause d’Allah. Ceux-la sont (les croyants) sinceres
Dis : « Apprendriez-vous a Allah votre religion quand Il sait ce qu’il y a dans les cieux et sur terre ? » Allah Sait parfaitement Toute chose
Ils se targuent devant toi de s’etre convertis a l’Islam. Dis : « Ne vous targuez pas devant moi de cette conversion a l’Islam comme si c’etait une faveur de votre part. C’est plutot une faveur qu’Allah vous a dispensee, Lui Qui vous a montre le chemin vers la foi, si tant est que vous soyez sinceres ! »
Allah Connait le mystere des cieux et de la terre. Allah Voit clairement tout ce que vous faites
Qaf. Par le Coran glorieux
Ils s’etonnent pourtant que l’un des leurs soit venu vers eux en avertisseur
Les mecreants disent alors : « C’est une chose bien etrange ! Une fois que nous serons morts et reduits en poussiere… ?[519] Voila un retour bien peu probable ! »
Nous savons certes ce que la terre devorera (de leurs depouilles), et Nous avons un Livre ou tout est conserve
Mais ils ont traite de mensonge la verite lorsqu’elle leur est parvenue, or les voila donc face a une affaire embarrassante
N’ont-ils donc pas vu le ciel au-dessus d’eux, et comment Nous l’avons edifie et orne (en le faisant) sans aucune faille
Et la terre (que) Nous avons etendue, ou Nous avons erige des montagnes et avons fait pousser par couples des (plantes) de toute beaute
Voila qui est a mediter et a retenir par tout serviteur qui aime a se repentir
Nous avons fait descendre du ciel une eau benie, par laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain des moissons
et les palmiers de belle venue aux regimes regulierement disposes
comme subsistance pour les serviteurs (d’Allah). Nous avons (par l’eau) fait revivre une terre morte. Telle sera la resurrection
Le peuple de Noe, les gens d’Ar-Rass et les Thamud avaient deja, avant eux, crie au mensonge
de meme que les ‘Ad, Pharaon et les freres de Loth
les gens de Al-Aykah aussi, et le peuple de Tubba’, tous oserent dementir les Messagers. Ainsi Ma Menace put-elle se justifier
La premiere creation Nous aurait-elle epuise au point qu’ils doutent d’une creation nouvelle
Nous avons cree l’homme et Nous savons ce que lui susurre son ame. Nous sommes plus proche de lui que ne l’est sa veine jugulaire
Deux (Anges) charges de recueillir (ses œuvres) les recueillent, assis l’un a gauche et l’autre a droite
Il ne profere aucune parole sans qu’un observateur pret (a l’enregistrer) ne soit a ses cotes
Les affres de la mort arrivent soudain, revelant la verite : « Voila ce que tu voulais eviter. »
Il sera alors souffle dans le Cor : « Voici venu le Jour de la Menace ! »
Chaque ame viendra accompagnee d’un guide et d’un temoin
« Tu etais distrait de tout cela, (lui sera-t-il dit), et voila que Nous levons ton voile : ta vue est aujourd’hui percante. »
Son compagnon dira : «Voici ce qui m’a ete confie. »
« Vous deux, (dira Allah), jetez dans la Gehenne tout mecreant obstine et rebelle
prompt a s’opposer au bien et a enfreindre (les lois), et sceptique (invetere)
qui associait a Allah une autre divinite. Precipitez-le donc dans le terrible supplice ! »
« Seigneur, (dira alors son autre) compagnon,[520] je ne l’ai point pousse a la rebellion, lui-meme etait alle loin dans l’egarement ! »
« Ne vous disputez donc pas devant Moi, (repliquera Allah), alors que (depuis longtemps) Je vous avais prevenus par Ma Menace
Ma Parole ne change pas, et Je ne suis point injuste envers les serviteurs. »
Le jour ou Nous dirons a la Gehenne : « Es-tu deja pleine ? » elle repondra : « Pourrais-je avoir davantage ? »
Le Paradis, (lui), sera la, rapproche (et se trouvera) non loin des (hommes) pieux
« Voila donc ce qui vous a ete promis, (leur sera-t-il dit), (et aussi) a tout etre qui aime a se repentir et respecte (Nos prescriptions)
qui craint le Tout Clement sans Le voir, et qui revient vers Lui avec un cœur repentant
Entrez-y en paix, voici venu le jour de l’immortalite ! »
Ils y auront tout ce qu’ils desireront, et Nous en avons beaucoup plus encore
Que de generations avant eux n’avons-Nous pas aneanties, qui etaient (pourtant) bien plus feroces et qui avaient parcouru le monde a la recherche d’une issue par ou fuir
Il y a certes la un rappel pour quiconque a un cœur et sait preter l’oreille tout en etant temoin
Nous avons cree les cieux, la terre et ce qu’il y a entre eux en six jours, sans que ne Nous ait affecte la moindre lassitude
Supporte donc avec patience ce qu’ils te disent ! Rends gloire a ton Seigneur, celebre Ses louanges avant le lever et le coucher du soleil
Glorifie-Le aussi durant une partie de la nuit et a la fin des prieres
Prete une oreille attentive, le jour ou le heraut (de l’Heure) appellera d’un lieu tout proche
Le jour ou ils entendront le Cri, en toute verite, sera le Jour de la Resurrection
C’est certes Nous Qui faisons vivre et faisons mourir, et c’est vers Nous que sera le devenir
Le jour ou la terre se sera fendue (pour les expulser) brusquement (de leurs tombes), il Nous sera alors facile de les ramener en foule
Nous Savons le mieux ce qu’ils disent. Tu n’as pas a les contraindre (a la foi). Rappelle plutot, par le Coran, quiconque craint Ma Menace
Par les eparpilleurs qui eparpillent tout
Par les porteurs de lourdes charges
Par les coureurs avec autant d’aisance
Par les distributeurs (des biens) conformement a un ordre
Ce qui vous est promis ne peut-etre que vrai
Et la Retribution aura certes lieu
Par le ciel si harmonieusement faconne
Vos avis sont inconstants
(Du Coran)[522] se detournera certes celui qui s’est deja detourne (de la foi)
Que perissent les fieffes menteurs
qui sont noyes dans l’insouciance
et qui demandent : «Quand donc viendra le Jour de la Retribution ? »
Jour ou ils seront eprouves par le Feu
« Goutez donc votre epreuve, (leur sera-t-il dit), car c’est bien cela que vous vous empressiez de voir arriver ! »
Les gens pieux seront au milieu des jardins et des ruisseaux
y recevant ce que leur aura donne leur Seigneur, car ils etaient autrefois bienfaisants
La nuit, ils dormaient peu
A la pointe de l’aube, ils imploraient le pardon
Une part de leurs biens etait reservee aux mendiants et aux demunis
Il y a sur terre des Signes pour ceux dont la foi est sure
Et (il y en a aussi) en vous-memes. Ne voyez-vous donc pas
Dans le ciel se trouvent votre subsistance et tout ce qui vous est promis
Par le Seigneur du ciel et de la terre, (cette promesse) est tout aussi vraie que l’est votre don de la parole
T’est-il donc parvenu le recit des hotes honores d’Abraham
Entres chez lui, ils lui dirent : « Paix ! (Salam) » « Paix a vous, etranges inconnus ! » leur repondit-il
Il se retira rapidement et discretement aupres de sa famille et revint avec un veau gras
En leur presentant le plat, (Abraham) dit : « Ne mangez-vous pas ? »
(Voyant qu’) il commencait a prendre peur devant eux, ils lui dirent : « N’aie aucune crainte ! » et ils lui annoncerent l’heureuse (venue au monde) d’un fils (dote) d’un grand savoir
Sa femme fit irruption, criant et se frappant le visage : « (Avoir des enfants ?) Une vieille femme sterile (comme moi) ? »
« C’est ce qu’a decrete ton Seigneur, repondirent-ils, c’est Lui le Sage et l’Omniscient. »
« Quelle est donc la raison de votre visite, o emissaires ? » demanda (Abraham)
« Nous sommes envoyes vers des gens coupables, repondirent-ils
pour faire pleuvoir sur eux des pierres d’argile
portant un signe aupres de ton Seigneur pour ceux qui commettent des abus. »
Nous en fimes evacuer ceux qui etaient croyants
Mais Nous n’y trouvames qu’une seule maison de (croyants) Soumis
Et Nous y laissames un Signe pour ceux qui craignent le supplice tres douloureux
(Il est aussi un Signe) en Moise, que Nous envoyames a Pharaon muni d’une evidente preuve d’autorite
Mais il se detourna, conforte dans son pouvoir, et dit : « Voila bien un magicien ou un fou ! »
Nous Nous saisimes alors de lui et de son armee, et les precipitames dans les flots. (Il y disparut) blame et reprouve
(Un autre Signe) fut celui des ‘Ad, sur lesquels Nous dechainames des vents ravageurs
qui ne laissaient rien sur leur passage qu’ils n’aient reduit en poussiere
De meme les Thamud, lorsqu’il leur fut dit : « Jouissez donc (de vos biens) pour un temps ! »
Ils se dresserent contre l’ordre de leur Seigneur et furent emportes par la foudre, alors qu’ils ne faisaient que regarder, (impuissants)
Ils ne purent ni se lever, ni triompher (de ce qu’il leur arrivait)
(Ainsi en fut-il) du peuple de Noe qui etait aussi un peuple de pervers
Le ciel, c’est Nous Qui l’avons puissamment bati et Nous ne cessons de l’elargir
La terre, c’est Nous Qui l’avons etendue (et amenagee)! Quel excellent Amenageur Nous sommes
De toute chose, Nous avons cree un couple afin que vous y reflechissiez
« Fuyez vers Allah ! Je viens vers vous de Sa part en avertisseur explicite
N’associez a Allah aucune autre divinite ! Je viens de Sa part en avertisseur explicite. »
Ainsi, il n’etait venu vers ceux qui les avaient devances aucun Messager sans qu’ils n’aient dit (de lui) : « Voila bien un magicien ou un fou ! »
Se seraient-ils passe le mot a son sujet ? Non, c’est plutot un peuple rebelle
Detourne-toi d’eux, tu n’en seras point blame
Et rappelle, car le rappel profite aux croyants
Je n’ai cree les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent
Je ne leur reclame aucune subsistance ni n’attends qu’ils Me nourrissent
Allah, Lui, est le Dispensateur de subsistance, le Tres Fort, l’Inebranlable
Ceux qui ont commis des injustices auront une part (de chatiment) identique a celle de leurs semblables (des temps passes). Qu’ils ne soient donc pas empresses (de hater le chatiment)
Malheur a ceux qui ont mecru, quand (viendra) ce jour qui est le leur et dont ils sont menaces
Par le Mont
Par un Livre ecrit
sur un parchemin que l’on deplie
Par la Maison emplie (d’adorateurs)
Par la Voute bien haute
Et par la mer embrasee
Le supplice de ton Seigneur s’accomplira sans nul doute
Rien ne pourra le repousser
Le jour ou le ciel se mettra a tournoyer intensement
et les montagnes se mettront reellement en mouvement
malheur, ce jour-la, aux negateurs obstines
qui se complaisent dans de vaines paroles
Ce jour-la, ils seront precipites dans le Feu de la Gehenne
« Voici le Feu que vous teniez pour un mensonge
Est-ce donc de la magie, ou ne voyez-vous pas clair
Entrez-y et brulez! Que vous le supportiez ou que vous ne le supportiez pas, la chose sera pour vous egale. Vous n’etes retribues que pour ce que vous faisiez. »
Les gens pieux seront dans des jardins, (au milieu) des delices
y jouissant de ce que leur Seigneur leur aura accorde, et (heureux) que leur Seigneur les ait preserves du supplice de la Fournaise
« Mangez et buvez en paix, c’est la le prix de vos œuvres ! »
Ils seront accoudes sur des lits bien disposes, et Nous leur donnerons comme epouses des houris aux grands yeux noirs
Ceux qui ont cru puis ont ete suivis dans la foi par leur progeniture, Nous les ferons rejoindre par leur descendance sans rien diminuer du merite de leurs œuvres, chaque individu devant repondre de ce qu’il aura accompli
Nous leur donnerons a profusion les fruits et les viandes dont ils auront envie
Ils y feront tourner entre eux une coupe (de vin) qui n’est la cause ni de propos futiles ni n’induit au peche
De jeunes serviteurs a leurs ordres circuleront entre eux, tels des perles soigneusement conservees (dans leur coquillage)
Ils s’elanceront les uns vers les autres, en s’interrogeant
« Quand nous etions autrefois parmi les notres, nous redoutions (le chatiment d’Allah)
Allah nous a donc fait grace en nous epargnant le tourment de As-Samum
C’est Lui que Nous invoquions autrefois, car c’est Lui le Bienfaiteur, le Tout Misericordieux
Adresse-leur donc un rappel car, par la grace de ton Seigneur, tu n’es ni devin ni fou
Or s’ils disent : « C’est un poete. Attendons que la mort vienne l’emporter (lui et son Message). »
Reponds-leur : « Attendez donc ! Je serai avec vous a attendre. »
Serait-ce leur raison qui leur ordonne (de telles allegations) ? Ou bien sont-ils des gens enclins a la demesure
Ou alors diront-ils : « C’est lui qui l’a invente. »[527] Or ce sont eux qui n’y croient pas
Qu’ils apportent donc un discours qui lui soit semblable, si ce qu’ils disent est vrai
Ont-ils ete crees de rien ou sont-ils leurs propres createurs
Ou ont-ils (eux-memes) cree les cieux et la terre ? Non, ils n’ont aucune certitude
Detiendraient-ils les tresors de ton Seigneur ? Seraient-ils, eux, les maitres dominateurs
Auraient-ils une echelle depuis laquelle ils ecouteraient (les entretiens celestes) ? Que celui qui, parmi eux, est la a ecouter apporte donc une evidente preuve d’autorite
(Allah) aurait donc les filles, alors que vous les fils
Leur reclamerais- tu une recompense dont ils seraient lourdement oberes
Disposeraient-ils des clefs de l’Inconnaissable (ghayb) dont ils pourraient consigner par ecrit (les secrets)
Ou chercheraient-ils a tramer des intrigues ? Les mecreants seront alors les victimes de leurs propres intrigues
Auraient-ils une divinite autre qu’Allah ? Gloire soit rendue a Allah, (Il est bien plus Haut) que tout ce qu’ils Lui associent
Quand bien meme ils verraient choir des pans du ciel, ils diraient : « Ce ne sont la que nuages amonceles. »
Laisse-les donc attendre leur jour, ou ils seront foudroyes
Le jour ou leurs intrigues ne leur seront utiles en rien, et ou ils n’auront aucun secours
Ceux qui auront commis des injustices auront (a subir) un supplice avance,[528] mais la plupart d’entre eux ne le savent pas
Prends donc en patience le Jugement de ton Seigneur ! Car Nous t’avons sous Nos Yeux. Rends gloire a ton Seigneur et celebre Ses louanges en te levant
Et glorifie-Le durant une (bonne) partie de la nuit et quand declinent les etoiles
Par l’etoile quand elle choit
Votre compagnon ne s’est pas egare, pas plus qu’il ne s’est fourvoye
Il ne prononce rien qui soit du a la passion
Il s’agit d’une revelation qui lui est inspiree
Celui qui l’a initie est d’une force inouie
et d’une vigueur extreme. Il se manifesta
alors qu’il se trouvait a l’horizon supreme
Puis il s’approcha et resta suspendu
Il etait alors a une distance egale a la longueur de deux arcs (mis bout a bout), ou en deca encore
(Allah par son intermediaire) revela a Son serviteur ce qu’Il revela
Le cœur ne peut mentir devant ce qu’il a vu
Allez-vous donc disputer de ce qu’il a vu, de ses propres yeux vu
Il l’avait deja vu une autre fois
pres du Lotus de la Limite (Sidrat-Al-Muntaha)
aupres duquel se trouve le Jardin du Sejour (Ma’wa)
Le Lotus etait alors couvert de ce qui devait le couvrir
Le regard (du Prophete) n’a point devie ni transgresse les limites
Ainsi put-il voir les plus grands Signes de son Seigneur
Avez-vous donc considere Al-Lat et Al-‘Uzza
et Manat, cette autre troisieme (divinite)
Vous auriez donc des enfants males et Lui des filles
Voila un partage bien injuste
Ce ne sont la que des noms que vous avez forges vous-memes, ainsi que vos ancetres, sans qu’Allah n’ait revele a leur propos aucune evidente preuve d’autorite. Ils ne font donc que suivre les suppositions et les exigences de leurs propres passions. Pourtant, la juste direction (huda) leur est parvenue de leur Seigneur
A moins que l’homme ne veuille avoir tout ce qu’il desire
A Allah appartiennent la vie derniere et la vie premiere
Combien d’Anges se trouvent dans les cieux et dont l’intercession est inutile ! Sauf apres qu’Allah l’aura permis a qui Il voudra et dont Il sera satisfait
Ceux qui ne croient pas en l’autre monde attribuent aux Anges des noms feminins
Ils n’en ont cependant aucune science, et ne font que suivre des suppositions. Or les suppositions ne sauraient dispenser en rien de la verite
Detourne-toi donc de quiconque s’est lui-meme detourne de Notre Rappel, et qui ne veut rien d’autre que la vie en ce bas monde
Voila jusqu’ou peut aller leur savoir. Ton Seigneur Sait le mieux qui s’est egare de Son chemin, et Il Sait le mieux qui est toujours guide (dans la juste direction)
A Allah appartient ce qu’il y a dans les cieux et sur terre, afin qu’Il retribue ceux qui auront fait le mal selon leurs œuvres, et ceux qui auront fait le bien par la plus belle des recompenses
ceux-la qui evitent les peches majeurs et les turpitudes et (ne faiblissent que devant) les peccadilles.[533] Vaste est le pardon de ton Seigneur ! Il en Sait sur vous mieux (que personne) quand Il vous a crees a partir de la terre, et quand vous n’etiez que des embryons dans les ventres de vos meres. Ne vous tenez pas trop pour des gens purs (et infaillibles), car Lui Sait mieux qui (Le) craint pieusement
Ne vois-tu donc pas celui qui a tourne le dos (a Notre Rappel)
qui a donne peu, puis s’est abstenu (de donner)
Aurait-il par-devers lui la science de l’Inconnaissable (ghayb) au point qu’il voit (tout)
Ou peut-etre n’a-t-il pas ete informe du contenu des Feuillets de Moise
et d’Abraham qui s’est acquitte (de sa mission et de ses devoirs)
(lesquels Feuillets indiquent que) nul ne portera le fardeau d’un autre
et que l’homme n’aura que ce pour quoi il a œuvre
et que son effort sera considere
puis qu’il sera pleinement retribue
et que vers ton Seigneur tout devra aller a sa fin
et que c’est Lui Qui fait rire et fait pleurer
et que c’est Lui Qui fait mourir et vivre
et qu’Il a cree le couple en male et femelle
a partir d’une goutte de sperme ejacule
et qu’a Lui incombe l’autre creation
et que c’est Lui Qui enrichit et Qui pourvoit aux besoins
et que c’est Lui le Seigneur de Sirius
et c’est Lui Qui fit perir les premiers ‘Ad
et les Thamud jusqu’au dernier
et le peuple de Noe, avant eux, qui fut encore plus injuste et plus rebelle
et les villes renversees,[535] c’est Lui Qui les demolit
Il les couvrit par ce qui devait les couvrir
Quel bienfait de ton Seigneur, alors, mettras-tu en doute
Voici un avertisseur heritier des avertisseurs d’autrefois
L’Heure Imminente approche
Elle ne saurait etre devoilee par d’autres qu’Allah
Sont-ce la des propos qui vous etonnent
En riez-vous plutot que d’en pleurer
Ne vous en souciant nullement
Prosternez-vous donc devant Allah et adorez-Le
L’Heure approche et la lune s’est fendue
Voient-ils un Signe, ils s’en detournent en disant : « C’est une magie appelee a disparaitre. »
Ils crient au mensonge, suivent leurs penchants, mais tout ira (a son aboutissement)
Il leur est pourtant parvenu des recits qui devaient les prevenir (de la mecreance)
(recits) d’une grande sagesse, mais les avertissements ne servirent a rien
Detourne-toi donc d’eux ! Le jour ou le Heraut annoncera une chose terrifiante
les regards humbles de crainte, ils sortiront des tombes comme sauterelles dispersees
tous precipites vers (l’origine de) l’appel. « C’est un jour penible ! », diront les mecreants
Le peuple de Noe, avant eux, avait tout rejete et traite de menteur Notre serviteur. Ils dirent alors de lui: « C’est un insense ! » Et il fut repousse (impitoyablement)
Il pria son Seigneur : « Je suis vaincu, a Toi donc de faire triompher (Ta cause) ! »
Nous ouvrimes alors les portes du ciel qui (laisserent s’echapper) des eaux impetueuses
Nous fimes sourdre de la terre des ruisseaux, et les eaux (du ciel et de la terre) se rejoignirent par Nos ordres predestines
Nous le transportames sur (une Arche) faite de planches assemblees avec des clous
qui voguait sous Nos Yeux, en recompense pour celui qui fut renie
Nous laissames (l’Arche) comme Signe a la posterite. Est-il donc quelqu’un pour y reflechir
Quels ne furent alors Mon Supplice et Mes Menaces
Et Nous avons rendu le Coran facile a mediter. Est-il donc quelqu’un pour y reflechir
Les ‘Ad crierent au mensonge. Quels ne furent alors Mon Supplice et Mes Menaces
Nous envoyames contre eux, par un jour nefaste et sans fin, un vent impetueux et glacial
qui arrachait les hommes comme des troncs creux de palmiers (deracines)
Quels ne furent alors Mon Supplice et Mes Menaces
Et Nous avons rendu le Coran facile a mediter. Est-il donc quelqu’un pour y reflechir
Les Thamud taxerent de mensonges les avertissements
Ils protesterent : « Allons nous suivre un seul homme d’entre nous ? Nous serions alors en plein egarement, et meme completement fous
Le Message aurait-il ete confie a lui seul d’entre nous tous ? Que non, c’est un fieffe menteur ! »
Ils sauront demain qui est le fieffe menteur
Nous allons leur envoyer la chamelle pour les eprouver. Observe-les donc et prends patience
Previens-les que l’eau sera partagee entre eux (et la chamelle) et qu’ils en boiront chacun un jour
Ils appelerent leur compagnon qui prit (une arme) et l’abattit
Quels ne furent alors Mon Supplice et Mes Menaces
Nous envoyames contre eux un seul Cri et les voila aussi inertes que le foin d’une etable
Et Nous avons rendu le Coran facile a mediter. Est-il donc quelqu’un pour y reflechir
Le peuple de Loth, (a son tour), tint pour mensonges les avertissements
Nous envoyames alors contre eux des trombes de cailloux et n’epargnames que la famille de Loth peu avant l’aube
Ce fut un bienfait de Notre part, et c’est ainsi que Nous recompensons celui qui sait rendre graces
Il (Loth) les avait pourtant prevenus de la rigueur de Notre riposte, mais ils refuserent de croire aux avertissements
Ils voulaient porter atteinte a l’honneur de ses hotes, mais Nous les privames de leur vue (en leur disant) : « Goutez donc Mon Supplice et Mes Menaces ! »
Le lendemain, au petit jour, un supplice continu fondit sur eux
« Goutez donc Mon Supplice et Mes Menaces ! »
Et Nous avons rendu le Coran facile a mediter. Est-il donc quelqu’un pour y reflechir
Au peuple de Pharaon, sont parvenus egalement les avertissements
Mais ils tinrent pour mensonges tous Nos Signes, et Nous les emportames comme il sied a Qui est Tout -Puissant et Omnipotent
Vos mecreants seraient-ils donc meilleurs que ceux-la ? Ou bien argueriez-vous de quelque immunite vous venant des Ecritures
Peut-etre diront-ils: « Nous sommes nombreux et solidaires, et nous serons vainqueurs. »
Tous seront vaincus, et tourneront le dos pour prendre la fuite
L’Heure sera plutot leur rendez-vous, et l’Heure est plus cruelle encore, et bien plus amere
Les coupables sont en plein egarement et (livres a) la demence
Le jour ou ils seront dans le Feu, traines sur leurs visages, (il leur sera dit) : « Goutez donc la chaleur (de l’Enfer) qui (maintenant) vous touche ! »
Nous avons tout cree selon un Decret
Notre ordre ne procede que d’un mot, un seul, aussi rapide que l’eclair
Nous avons deja fait perir des peuples qui vous etaient semblables. Est-il donc quelqu’un pour y mediter
Tout ce qu’ils ont fait est consigne dans les Registres (des bonnes et mauvaises œuvres)
Toute (action), qu’elle soit petite ou grande, y est inscrite
Les gens pieux seront au milieu des jardins et des rivieres
dans une Demeure de verite, aupres d’un Roi Omnipotent
Le Tout Clement
Il a enseigne le Coran
Il a cree l’homme
et Lui a appris a parler clairement
Le soleil et la lune (gravitent) selon un calcul (precis)
L’etoile et les arbres se prosternent
Le ciel, Il l’a eleve, et Il a etabli la balance (de l’equite)
afin que vous n’abusiez pas dans la pesee
Pesez donc avec equite, ne trichez pas dans la pesee
La terre, Il l’a amenagee pour les humains
S’y trouvent des fruits, ainsi que les palmiers charges de leurs regimes
Et les graines (de cereales) dans leurs enveloppes, ainsi que les plantes odoriferantes
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux,[539] dementir
Il crea l’homme d’une argile semblable a celle de la poterie
Et Il crea les djinns d’un feu pur et sans fumee
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Le Seigneur des deux Orients, (Il est aussi) le Seigneur des deux Occidents
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Il a laisse courir les deux mers qui se rencontrent
Entre les deux (se dresse) une barriere pour qu’elles n’empietent pas l’une sur l’autre
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
De toutes deux sortent les perles et le corail
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
A Lui appartiennent les navires qui voguent en haute mer (et se dressent fierement) comme des montagnes
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Tout ce qui est sur elle[540] est appele a perir
et seul restera le Visage (Wajh) de ton Seigneur, a la Majeste Supreme et a l’Infinie Noblesse
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Ceux qui sont dans les cieux et sur terre L’implorent (sans cesse), Lui Qui, chaque jour, S’occupe d’une œuvre (nouvelle)
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Nous allons bientot Nous occuper de votre jugement, o vous, hommes et djinns
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
O vous autres, djinns et humains ! Si vous pouvez vous echapper des domaines des cieux et de la terre, faites-le. Mais vous ne pourrez le faire que forts d’une autorite
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Flammes, fumee et cuivre fondu seront projetes sur vous et vous n’aurez aucun secours
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Lorsque le ciel se sera fendu, et qu’il sera devenu comme une rose de couleur pourpre, (ou comme la coulee de plomb fondu)
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Ce jour-la, ni hommes ni djinns ne seront interroges sur leurs peches
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Les criminels seront reconnaissables a leurs traits particuliers. Ils seront saisis par les toupets et par les pieds
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Voici la Gehenne que ces scelerats tenaient pour mensonge
Ils circuleront entre elle[542] et une eau bouillante
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
A celui qui aura redoute la rencontre de son Seigneur seront (destines) deux jardins
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
(Deux jardins) aux branches magnifiquement garnies de fruits
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
S’y trouvent deux ruisseaux qui courent
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Et de toutes sortes de fruits, il y aura deux especes
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Ils seront la, accoudes sur des tapis au revers de brocart, et les fruits des deux jardins seront a portee de main
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Il y aura des jeunes filles au regard chaste, que ni homme ni djinn n’auront souillees
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Elles seront pareilles au rubis et au corail
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Est-il autre recompense pour la bienfaisance, que la bienfaisance
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
En contrebas de ces deux jardins, il y en aura deux autres encore
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
(Deux jardins) d’un vert des plus sombres
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Ou il y aura deux sources dont l’eau jaillit en abondance
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
S’y trouveront des fruits, des palmiers et des grenadiers
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Et il y aura des (femmes) vertueuses et belles
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Des houris retirees sous les tentes
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Qu’aucun homme, avant eux, ni aucun djinn, n’aura souillees
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Ils seront accoudes sur des coussins verts, (etendus) sur d’epais tapis de toute beaute
Quels bienfaits de votre Seigneur, oseriez-vous donc, vous deux, dementir
Beni soit le Nom de ton Seigneur, a la Majeste Supreme, a l’Infinie Noblesse
Quand adviendra l’Evenement
nul ne pourra en repousser la survenue
Il ravalera (les uns) et elevera (les autres)
Quand la terre sera ebranlee d’un fort ebranlement
que les montagnes seront entierement pulverisees
et seront alors poussiere dispersee
vous (vous diviserez) alors en trois groupes
(D’abord), les gens de la dextre : mais que sont les gens de la dextre
(Puis) les gens de la senestre : mais que sont les gens de la senestre
(Enfin) les precurseurs (vers la foi et l’accomplissement des œuvres pies ici-bas), seront les precurseurs (vers les recompenses de l’au-dela)
Ceux-la seront les plus rapproches (d’Allah)
dans les Jardins des delices
Nombre seront (choisis) parmi les generations premieres
et peu seront (choisis) parmi les generations qui ont suivi
(Ils se reposeront) sur des lits incrustes d’or
et seront accoudes face a face
Parmi eux circuleront des jeunes serviteurs faits eternels
(portant) des coupes, des brocs et un verre rempli (d’un vin) coulant d’une source intarissable
qui ne leur donnera pas (le moindre) mal de tete ni ne les fera divaguer
Et (il y aura aussi) des fruits a leur gout
la chair de volaille dont ils auront envie
et des houris aux grands yeux noirs
telles des perles soigneusement conservees (dans leur coquillage)
Voila la recompense de leurs œuvres (ici-bas)
Ils n’y entendront ni discours futiles ni propos injurieux
mais seulement : « Paix ! Paix ! (Salam ! Salam !) »
Les gens de la dextre : mais que sont les gens de la dextre
(Ceux-la seront) parmi des lotus sans epines
et des fleurs d’acacias bellement disposees
sous des ombres qui s’etendent
aupres d’une eau coulant sans cesse
et des fruits a profusion
ni introuvables ni defendus
Et (il y aura pour eux) des lits eleves
Nous les[544] avons (veritablement) creees d’une creation (nouvelle)
et nous en avons fait des vierges (eternelles)
pleines de tendresse et toutes du meme age
a l’intention des gens de la dextre
Nombre seront (choisis) parmi les generations premieres
et nombre seront (choisis) parmi les generations qui ont suivi
Quant aux gens de la senestre : mais que sont les gens de la senestre
Ils seront au sein meme du souffle infernal et (baigneront) dans l’eau bouillante
dans l’ombre d’une fumee epaisse et noire
ni fraiche ni clemente
Avant cela, ils etaient dans l’opulence
et s’obstinaient dans le comble du peche
Ils disaient : « Une fois que nous serons morts, reduits en poussiere et ossements, serons-nous vraiment ressuscites
Et les premiers de nos ancetres aussi ? »
Dis : « Les premiers et les derniers
seront tous reunis pour le rendez-vous d’un jour deja connu. »
Puis vous, les egares, les negateurs
vous mangerez certainement de l’arbre de Zaqqum
et vos ventres en seront pleins
Puis vous ingurgiterez en plus une eau bouillante
dont vous boirez goulument ainsi que des chameaux qui meurent de soif
Tel sera le repas d’arrivee au Jour de la Retribution
Nous vous avons crees, pourquoi ne croirez-vous donc pas (a votre resurrection)
Avez-vous considere ce que vous ejaculez
Est-ce vous qui le creez ou est-ce Nous le Createur
C’est Nous Qui avons decrete la mort parmi vous, et personne ne Nous precedera
pour vous remplacer par d’autres comme vous, ni pour vous recreer en ce que vous ne sauriez connaitre
Vous avez pourtant connu la premiere creation, que n’y reflechissez-vous pas
Ne voyez-vous pas ce que vous labourez
Est-ce vous qui en semez (les graines), ou est-ce Nous le Semeur
Si Nous voulions, Nous en ferions un amas de debris, et vous n’en croiriez pas vos yeux
« Nous voila cribles de dettes
Ou nous voila plutot ruines ! »
Ne voyez-vous pas l’eau dont vous buvez
Est-ce vous qui la faites descendre des nuages ou est-ce Nous qui le faisons
Si Nous voulions, Nous en ferions une eau saumatre. Que n’etes-vous donc reconnaissants
Ne voyez-vous pas le feu que vous allumez
Est-ce vous qui avez cree l’arbre (qui permet de l’allumer) ou est-ce Nous le Createur
Nous avons fait (du feu) un rappel et un element au service des hommes
Rends donc gloire au nom de ton Seigneur, le Tres Grand
Non ! J’en Jure par les positions des etoiles
Et voila le plus solennel des serments, si vous saviez
que c’est certes un Coran noble
en un Livre protege
et que ne touchent que les purifies
C’est la une revelation du Seigneur de l’Univers
Est-ce donc a ce discours-la[546] que vous refusez de croire
Serait-ce la votre maniere de reconnaitre les bienfaits que de tenir (le Coran) pour un mensonge
Lorsque ( avant d’etre rendue) l’ame remonte jusqu’a la gorge
alors que vous etes la a regarder
et que Nous sommes plus proches (du mourant) que vous ne l’etes, mais vous ne le voyez pas
pourquoi donc, si vous n’avez pas vraiment a payer pour vos œuvres
ne la faites-vous pas revenir, si vous etes sinceres (dans vos dires)
Si (le defunt) est du nombre des privilegies
Il y aura alors pour lui repos, grace et Jardin des delices
Et s’il est du nombre des gens de la dextre
Alors, « Paix a toi (lui sera-t-il dit), (o toi qui fais partie) des gens de la dextre. »
Et s’il est du nombre des negateurs fourvoyes
il sera l’hote (de l’Enfer) ou il sera abreuve d’eau bouillante
et ou il brulera dans la Fournaise
Telle est la veritable certitude
Rends donc gloire au Nom de ton Seigneur, le Tres Grand
Tout ce qui est dans les cieux et sur terre rend gloire a Allah, Lui le Tout-Puissant, le Sage
A Lui appartient la royaute des cieux et de la terre. Il fait vivre et mourir, et Il est de Toute chose Infiniment Capable
Il est le Premier et le Dernier, le Patent et le Latent, et Il est de Toute chose Savant
C’est Lui Qui a cree les cieux et la terre en six jours, puis S’est installe avec une Infinie Majeste (istawa) sur le Trone. Il Sait ce qui penetre dans la terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous en quelque lieu que vous soyez. Allah est parfaitement Lucide de ce que vous faites
A Lui appartient la royaute des cieux et de la terre, et c’est vers Allah que toute chose doit faire retour
Il fait penetrer la nuit dans le jour et Il fait penetrer le jour dans la nuit, et Il Sait parfaitement ce que recelent les cœurs
Croyez en Allah et en Son Messager ! Depensez de ce dont Il vous a faits les gerants ! Ceux d’entre vous qui croient et donnent de leurs biens (en aumones) obtiendront certes une grande recompense
Et pourquoi ne croyez-vous pas en Allah quand le Messager vous invite a croire en votre Seigneur et qu’(Allah) a deja obtenu de vous un engagement, si tant est que vous soyez croyants
C’est Lui Qui revele a Son serviteur des versets explicites pour vous faire sortir des tenebres vers la lumiere. Allah est, envers vous, Tout Compatissant et Tout Misericordieux
Et pourquoi ne depensez-vous pas (de vos biens) pour la cause d’Allah, a Qui doit revenir l’heritage des cieux et de la terre ? (Ne peuvent etre tenus pour) egaux ceux d’entre vous qui auront depense (de leurs biens) et combattu avant la victoire (la prise de La Mecque) (et les autres). Ceux-la occuperont un rang plus eleve que ceux qui auront depense (de leurs biens) et combattu apres (la victoire). Mais a tous, Allah a promis la plus belle des recompenses. Allah est, de tout ce que vous faites, parfaitement Informe
Quiconque accorde a Allah un pret de bonne volonte se verra rembourse au centuple, et il aura remuneration genereuse
Le jour ou tu verras les croyants et les croyantes precedes de leur lumiere qui se deploiera au devant d’eux et sur leur droite, il leur sera dit : « Heureuse nouvelle pour vous : aujourd’hui, (il y aura pour vous) des jardins sous lesquels coulent des rivieres, et vous y sejournerez pour l’eternite. » Voila le succes supreme
En ce jour, les hypocrites, hommes et femmes, diront a ceux qui auront cru : « Attendez-nous que nous puissions prendre un peu de votre lumiere. » Mais il leur sera repondu : « Revenez sur vos pas ! Allez queter ailleurs (votre) lumiere ! » Entre eux, sera alors dressee une muraille dont la porte donnera, a l’interieur, acces a la misericorde, et, a l’exterieur, fera face au supplice
« N’etions-nous pas avec vous ? » crieront (les hypocrites). « Si, repondront (les croyants), mais vous avez succombe (de vous-memes) a la tentation, vous ne faisiez qu’atermoyer, vous doutiez, et vous vous etes laisse seduire par les (faux) espoirs, jusqu’a ce que fut venu l’ordre d’Allah. (Satan) le suborneur vous a abuses au sujet d’Allah
Aujourd’hui, aucune compensation ne sera acceptee de vous, ni de ceux qui ont mecru. Votre sejour est le Feu, c’est le lieu qui vous convient le mieux et quel affreux devenir ! »
N’est-il donc pas temps, pour ceux qui ont cru, de laisser leurs cœurs se recueillir dans la contrition a l’evocation d’Allah et de ce qui est revele comme verite ? Qu’ils ne soient pas comme ceux qui ont recu le Livre avant eux, et dont, avec le temps, les cœurs ont fini par s’endurcir. Bon nombre d’entre eux furent des pervers
Sachez qu’Allah fait revivre la terre, une fois morte. Nous vous avons explique les Signes afin que vous entendiez raison
Les hommes et les femmes qui font don d’aumones, et qui ont consenti a Allah un pret de bonne volonte, seront rembourses au centuple, et ils auront remuneration genereuse
Ceux qui ont cru en Allah et en Ses Messagers, ceux-la sont les veridiques par excellence et les temoins aupres de leur Seigneur. Ils auront leur recompense et leur lumiere, tandis que ceux qui auront mecru et nie Nos Signes, ceux-la seront les hotes du Brasier
Sachez que la vie en ce bas monde n’est que jeu, divertissement, apparat, vaines emulations entre vous, et course aux biens et a la progeniture. Elle est telle une pluie faisant pousser une vegetation qui plait aux cultivateurs, mais qui, apres avoir cru en abondance, finit par jaunir puis se reduire en amas de brindilles dessechees. Dans l’au-dela, ce sera soit un terrible supplice soit le pardon et l’agrement d’Allah. Et la vie en ce bas monde n’est que jouissance illusoire
Courez donc a qui mieux mieux vers un pardon de votre Seigneur, (et vers) un Paradis aussi large que le ciel et la terre, menage pour ceux qui auront cru en Allah et en Ses Messagers. Telle est la faveur d’Allah, qu’Il accorde a qui Il veut. Et Allah est le Detenteur de la Faveur Supreme
Il n’est point de catastrophe frappant la terre ou (de malheur) vous frappant vous-memes, qui ne soit (consigne) dans un Livre bien avant que Nous ne l’ayons fait se produire. Cela est, pour Allah, chose vraiment aisee
Cela, pour que vous ne vous vous lamentiez pas (trop) sur les biens qui vous auront echappe, et que vous ne vous rejouissiez pas (outre mesure) de ce qu’Il vous a donne. Car Allah n’aime pas ceux qui sont hautains et vantards
ceux qui sont avares et exhortent les hommes a l’avarice. Que celui qui se detourne (des commandements divins sache qu’) Allah est Celui Qui se passe de Toute chose et qu’Il est le Digne de Toute Louange
Nous envoyames Nos Messagers munis des preuves evidentes, et Nous fimes descendre par leur intermediaire le Livre et la Balance, afin que les hommes s’imposent la justice. Nous fimes aussi descendre le fer, source de force redoutable, mais plein d’utilites pour les hommes. C’est aussi pour qu’Allah sache qui, sans meme Le voir, soutiendra Sa cause et celle de Ses Messagers. Il est le Fort, le Tout -Puissant
Nous envoyames (en Messagers) Noe et Abraham, et fimes don a leur descendance de la Prophetie et du Livre. Quelques-uns parmi eux etaient bien guides, mais bon nombre d’entre eux etaient certes pervers
Puis Nous leur fimes succeder Nos Messagers (ulterieurs), et envoyames a leur suite Jesus, fils de Marie, a qui Nous confiames l’Evangile. Nous mimes alors dans les cœurs de ses adeptes la pitie et la clemence. La vie monacale, ce sont eux qui l’inventerent sans que Nous ne la leur imposions. (Par elle), ils voulaient obtenir la satisfaction d’Allah, mais ils ne surent l’appliquer telle qu’elle aurait du l’etre. Nous accordames leur recompense a ceux d’entre eux qui ont cru. Mais (les autres), pour la plupart, sont des pervers
O vous qui avez cru ! Craignez Allah ! Croyez en Son Messager ! (Allah) vous accordera alors deux parts de Sa misericorde, Il vous donnera une lumiere pour guider votre marche, et vous pardonnera (vos peches). Car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Cela, afin que les gens du Livre[550] sachent qu’ils n’ont aucun pouvoir pour obtenir la faveur d’Allah. Car la faveur est dans la Main d’Allah : Il la donne a qui Il veut, Lui le Detenteur de la Faveur Supreme
Allah a entendu les dires de celle qui discutait avec toi au sujet de son epoux, et dont les plaintes s’adressaient a Allah. Allah entendait votre entretien, Lui Qui Entend et Voit Tout
Ceux d’entre vous qui repudient leurs femmes en affirmant qu’elles leurs sont desormais aussi defendues que leurs meres,[551] cependant qu’elles ne sont nullement leurs meres – leurs meres etant celles qui les ont enfantes-, ne proferent en verite que des paroles condamnables et fausses. Mais Allah est Indulgent et Absoluteur
Ceux qui repudient leurs femmes (en prononcant cette formule qui les assimile au dos de leurs meres), puis reviennent sur leur parole, doivent affranchir un esclave avant d’avoir le moindre rapport intime (avec leurs femmes). C’est a cela que vous etes exhortes. Et Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Quiconque n’en trouve pas les moyens jeunera deux mois consecutifs, avant d’avoir le moindre rapport intime avec (sa femme). S’il ne le peut, il devra alors nourrir soixante pauvres. Cela, pour que vous croyiez en Allah et en Son Messager. Telles sont les limites (hudud) d’Allah, et aux mecreants il est (reserve) un supplice tres douloureux
Ceux qui defient Allah et Son Messager seront defaits et humilies comme le furent, autrefois, leurs predecesseurs. Nous avons revele des Signes explicites, et les mecreants auront un supplice avilissant
le jour ou Allah les ressuscitera tous et les informera de ce qu’ils auront fait. Allah aura recense (leurs œuvres), et eux les auront oubliees. Allah est Temoin de Toute chose
Ne vois-tu pas qu’Allah Sait ce qu’il y a dans les cieux et sur terre ? Il n’est point de confidence entre trois (personnes) sans qu’Il n’en soit le quatrieme ; ni entre cinq sans qu’Il n’en soit le sixieme. Qu’il s’agisse de moins (d’individus) ou de plus, Il sera toujours avec eux ou qu’ils soient. Puis, au Jour de la Resurrection, Il les informera de ce qu’ils auront fait. Allah Sait parfaitement Toute chose
N’as-tu pas vu ceux a qui les entretiens secrets ont ete defendus ? Ils reviennent (malgre tout) a ce qui leur a ete defendu et conspirent pour commettre des peches et se livrer aux transgressions ainsi qu’a la rebellion contre le Messager. Quand ils viennent te trouver, ils utilisent une salutation dont Allah ne t’a pas salue, et disent dans le secret du cœur : « Mais pourquoi Allah ne sevit-Il donc pas contre nous qui avons use de ce langage ? » Que la Gehenne leur suffise, ou ils bruleront, et quel affreux devenir
O vous qui avez cru ! Evitez, dans vos entretiens secrets, d’echanger des confidences pour commettre des peches et vous livrer aux transgressions - (entretiens qui vous inciteraient) a desobeir au Messager. Que vos entretiens secrets (incitent) a la vertu et a la piete. Craignez Allah vers Qui vous serez ramenes en foule
Les entretiens secrets ne relevent que de Satan (qui les suggere) pour affliger ceux qui ont cru. Mais il ne leur nuira en rien sans la permission d’Allah. C’est donc a Allah que doivent s’en remettre les croyants
O vous qui avez cru ! Quand il vous est dit : « Faites de la place (aux autres) dans les assemblees ! » faites-le, car Allah elargira devant vous (les espaces au Paradis). Et quand il vous est dit : « Levez-vous ! » levez-vous donc, car Allah elevera en rang ceux d’entre vous qui auront cru et qui auront recu la science. Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
O vous qui avez cru ! Quand vous avez une confidence a faire au Messager, faites-la preceder d’une charite. Cela est bien meilleur pour vous et bien plus pur. Mais, si vous n’en avez pas les moyens, (sachez qu’) Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Craindriez-vous donc de faire preceder votre confidence d’aumones ? Si vous ne l’avez pas fait et qu’Allah ait accepte votre repentir, accomplissez alors la Calat, acquittez-vous de la Zakat et obeissez a Allah et a Son Messager. Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
N’as-tu pas remarque ceux qui ont pris pour allies des gens qui ont provoque contre eux la colere d’Allah ? Ils ne sont ni des votres ni des leurs. Ils jurent par de faux serments et ils le savent (bien)
Allah leur a prepare un terrible supplice, leurs actions etant odieuses
Ils ont pris leur serment comme un bouclier protecteur, et ont repousse (les autres) loin du chemin d’Allah. Ils auront alors un supplice humiliant
Leurs biens ne leur seront en rien utiles contre Allah, pas plus que leurs progenitures. Ceux-la seront les hotes du Feu, ou ils demeureront pour l’eternite
Le jour ou Allah les ressuscitera tous ensemble, ils Lui jureront comme ils auront jure devant vous, et ils penseront avoir des arguments. (Non), ce sont eux les menteurs
Satan les a asservis et leur a fait oublier l’evocation d’Allah. Ceux-la forment le parti de Satan, et les partisans de Satan sont eux les perdants
Ceux qui defient Allah et Son Messager, ceux-la sont dans la pire ignominie
Allah a decrete : « Je vaincrai (toujours), Moi et Mes Messagers. » Allah est Fort et Tout- Puissant
Tu ne trouveras pas de gens qui croient en Allah et au Jour Dernier et qui, en meme temps, sont en affinite avec ceux qui defient Allah et Son Messager, dut-il s’agir de leurs peres, de leurs fils, de leurs freres ou des membres de leur tribu. Ceux-la, (Allah) a inscrit la foi dans leurs cœurs, les a appuyes d’un souffle (emanant) de Lui, et les fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront eternellement. Allah est satisfait d’eux, et ils sont satisfaits de Lui. Ceux-la forment le parti d’Allah. En verite, ce sont les partisans d’Allah qui reussiront
Tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur terre rend gloire a Allah, Lui, le Tout-Puissant, le Sage
C’est Lui Qui fit sortir de leurs foyers, pour le premier exil,[552] les mecreants parmi les gens du Livre. Vous ne pensiez pas qu’ils sortiraient (jamais) et eux s’imaginaient que leurs forteresses leur etaient une protection contre Allah. Mais Allah les surprit la ou ils ne s’y attendaient point. Dans leurs cœurs, Il instilla tant de terreur qu’ils se mirent a demolir leurs maisons de leurs propres mains, aides en cela par les croyants. Tirez-en donc la lecon, o vous qui avez claire la vision
Si Allah n’avait pas decrete leur bannissement, Il les aurait chaties dans ce bas monde, alors que dans l’autre monde, ils auront le supplice du Feu
Cela, parce qu’ils se sont opposes a Allah et a Son Messager. Or, quiconque s’oppose a Allah (doit savoir qu’) Allah a le chatiment tres dur
Chaque palmier que vous avez coupe ou laisse droit sur ses racines, c’est par la permission d’Allah (que vous l’avez fait) et pour qu’(Allah) humilie les pervers
Le butin qu’Allah a accorde a Son Messager et pris sur leurs (biens), vous (l’avez obtenu sans combat), sans y engager ni chevaux ni chameaux. Mais Allah donne a Ses Messagers l’autorite sur qui Il veut. Allah est de Toute chose Infiniment Capable
Ce qu’Allah a accorde comme butin a Son Messager (pris sur les biens) des habitants des cites, revient a Allah, a Son Messager, aux proches parents, aux orphelins, aux pauvres et au voyageur de grand chemin, afin que les nantis parmi vous n’en aient pas le monopole. Ce que le Messager vous donne, prenez-le, et ce qu’il vous defend, privez-vous en. Et craignez Allah, car Allah a le chatiment tres dur
(Le butin revient aussi) aux pauvres parmi les emigres qui furent expulses de leurs foyers et (depossedes) de leurs biens, alors qu’ils esperaient une faveur et un agrement d’Allah et appuyaient (la cause d’) Allah et de Son Messager. Ceux-la sont les (croyants) sinceres
(Le butin revient egalement) a ceux qui, avant eux deja, se sont installes a Medine,[553] et qui, (confortes) dans la foi, aiment tous ceux qui emigrent vers eux, ne sont nullement envieux de ce que ces derniers recoivent (comme dons a leur arrivee), et sont prets a s’en priver les preferant a leurs propres personnes, fussent-ils eux-memes dans le besoin. Ceux qui sont preserves de leur propre avarice sont ceux qui reussissent
Et (le butin revient egalement a) ceux qui, arrives plus tard (a Medine), disent : « Seigneur, veuille nous pardonner, ainsi qu’a nos freres qui nous ont precedes dans la foi ! Ne mets point de rancune dans nos cœurs envers ceux qui ont cru ! Seigneur, Tu es si Compatissant et Tout Misericordieux ! »
N’as-tu donc pas vu les hypocrites disant a leurs freres mecreants parmi les gens du Livre : « Si vous etes expulses, nous sortirons avec vous. Nous n’obeirons jamais a personne contre vous. Et si vous etes combattus, nous vous soutiendrons. » Allah est temoin qu’ils ne font que mentir
S’ils sont expulses, ils ne sortiront pas avec eux ; s’ils sont combattus, ils ne les soutiendront pas. Et s’ils les soutiennent, ils tourneront vite le dos et ne seront point secourus
Vous jetez dans leurs cœurs plus d’epouvante qu’Allah (ne leur en inspire) car ce sont des gens qui ne comprennent pas
Ils ne vous combattent reunis que de l’interieur des cites fortifiees ou de derriere des murailles. Leur animosite est entre eux feroce : tu les tiens pour unis mais leurs cœurs sont divises, car ce sont des gens qui ne savent raisonner
Ils sont a l’image de ceux qui, il n’y a guere, ont goute le peril du a leur conduite : ils auront un supplice tres douloureux
Ils sont aussi a l’image de Satan disant a l’homme : « Mecrois ! » Puis lorsque (l’homme) eut mecru, il dit : « Je te renie, car moi je crains Allah, le Seigneur de l’Univers. »
Tous deux auront comme sort d’etre livres au Feu, ou ils demeureront pour l’eternite. Telle est la retribution des injustes
O vous qui avez cru ! Craignez Allah ! Que chaque ame considere ce qu’elle a deja fait pour demain. Craignez Allah, car Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Ne soyez pas comme ceux qui ont oublie Allah ! Allah a fait qu’ils s’oublient eux-memes. Ceux-la sont les pervers
Les hotes du Feu ne sauraient egaler les hotes du Paradis. Les hotes du Paradis sont eux les gagnants
Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montagne, tu aurais vu celle-ci recueillie au point de s’affaisser et de se fendre, par la crainte d’Allah. Ce sont la des exemples que nous donnons aux hommes, peut-etre y reflechiront-ils
C’est Lui, Allah. Il n’y a point d’autre divinite que Lui. Il Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables, et c’est Lui le Tout Clement, le Tout Misericordieux
C’est Lui : Allah. Il n’y a point d’autre divinite que Lui, Il est le Souverain, le Tres-Pur, le Salutaire, le Securisant, le Regnant, le Tout-Puissant, le Contraignant, l’Orgueilleux. Gloire soit rendue a Allah Qui est bien plus Haut que ce qu’ils Lui associent
C’est Lui, Allah, le Createur, l’Executeur, le Formateur. A Lui (reviennent) les plus Beaux Noms. Tout ce qui est dans les cieux et sur terre Lui rend gloire, et c’est Lui le Tout-Puissant, le Sage
O vous qui avez cru ! Ne faites pas de Mon ennemi et du votre des allies, auxquels vous proposez votre amitie alors qu’ils ont mecru a la verite qui vous est parvenue. Ils vous ont expulses, le Messager et vous, parce que vous croyez en Allah, votre Seigneur. Si vous etes sortis pour vraiment combattre dans Mon chemin et obtenir Mon agrement, leur montreriez-vous secretement quelque affinite, alors que Je Connais ce que vous tenez cache et ce que vous revelez ? Quiconque parmi vous le fait s’egare du droit chemin
S’ils (parviennent jamais) a prendre le dessus sur vous, ils vous seront des ennemis, leveront les mains contre vous et feront usage de leurs langues pour vous faire du mal, souhaitant vous voir apostasier
Vos proches parents ne vous seront pas utiles, au Jour de la Resurrection, pas plus que ne vous le seront vos propres enfants. (Allah Seul, ce jour-la) vous departagera. Allah Voit tout ce que vous faites
Vous avez un exemple edifiant en Abraham et en ceux qui etaient avec lui, lorsqu’ils dirent a leur peuple : « Nous vous desavouons, vous et ce que vous adorez en dehors d’Allah. Nous vous renions. L’inimitie et la rancœur sont desormais et a tout jamais entre nous, tant que vous n’aurez pas cru exclusivement en Allah. » A l’exception de ce qu’avait dit Abrahm a son pere : « J’implorerai en ta faveur le pardon (d’Allah), mais je ne pourrai rien faire pour toi contre (la sentence) d’Allah. Seigneur ! C’est a Toi que nous nous en remettons, c’est aupres de Toi que nous nous repentons, et c’est vers Toi que sera le devenir
Seigneur ! Ne fais pas de nous une tentation pour les mecreants ! Pardonne-nous, car Tu es le Tout- Puissant, le Sage ! »
Vous avez en eux un excellent modele pour celui qui espere en Allah et en le Jour Dernier. Quiconque, cependant, se detourne (doit savoir qu’) Allah est Celui Qui Se passe de Toute chose, le Digne de Toute Louange
Peut-etre qu’Allah etablira (des liens) d’amitie entre vous et ceux qui, parmi eux, etaient vos ennemis. Allah est Omnipotent et Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Allah ne vous defend pas d’etre bons et equitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus a cause de votre religion, et qui ne vous ont pas chasses de vos maisons. Allah aime ceux qui sont equitables
Allah vous defend seulement de prendre pour allies ceux qui vous ont combattus a cause de votre religion, vous ont chasses de vos foyers ou ont aide a votre expulsion. Ceux qui les prennent pour allies sont eux les injustes
O vous qui avez cru ! Quand des croyantes viennent vers vous en emigrees, mettez-les a l’epreuve, car Allah en Sait mieux sur leur foi. Si vous les avez trouvees vraiment croyantes, ne les rendez pas aux (maris) mecreants. Desormais, ni elles ne seront plus licites pour eux, ni eux ne seront licites pour elles. Mais rendez-leur[554] ce qu’ils ont depense (comme mahr : dot). Il n’y aura alors aucun grief contre vous si vous les epousez en leur versant (a votre tour) leur mahr (dot). De meme, ne conservez pas les liens du mariage avec les mecreantes. Reclamez (a votre tour) ce que vous avez depense comme mahr (dot), tout comme (les maris mecreants) le reclament. Tel est le Jugement d’Allah Qui decide entre vous. Allah est Omniscient et Sage
Si certaines de vos femmes fuient vers les mecreants, et que, lors d’une riposte victorieuse (vous preniez possession d’un butin), donnez alors a ceux que leurs femmes ont fuis, (preleve sur ce butin), le mahr (dot) qu’ils avaient verse. Et craignez Allah en Qui vous croyez
O Prophete ! Quand les croyantes, par un serment d’allegeance, viennent jurer devant toi qu’elles n’associeront rien a Allah, qu’elles ne voleront point, ne commettront point la fornication, ne tueront point leurs enfants, n’attribueront pas mensongerement (a leurs maris des enfants adulterins), ni ne te desobeiront en ce qui est convenable, alors accepte leur allegeance, et implore pour elles le pardon d’Allah, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour allies des gens qui ont provoque contre eux la colere d’Allah, qui desesperent de l’autre monde, comme les mecreants desesperent (du retour a la vie) de ceux qui sont dans les tombes
Tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur terre rend gloire a Allah, Lui le Tout-Puissant, le Sage
O vous qui avez cru ! Pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas
C’est une chose execrable pour Allah que vous disiez ce que vous ne faites pas
Allah aime ceux qui combattent pour Sa cause en rang, semblables a un edifice solidement bati
(Souviens-toi) lorsque Moise dit a son peuple : « O peuple mien, pourquoi cherchez-vous a me faire du mal alors que vous savez que je suis le Messager d’Allah (envoye) vers vous ? » Lorsqu’ils devierent (du droit chemin), Allah fit devier leurs cœurs. Allah ne guide pas la gent corrompue
Et lorsque Jesus, fils de Marie, dit : « O Enfants d’Israel ! Je suis le Messager d’Allah (envoye) vers vous, je suis venu confirmer ce qui m’a deja precede dans la Torah, et annoncer la venue d’un Messager qui me succedera, du nom d’Ahmad. » Or, lorsqu’il leur eut apporte les preuves evidentes, ils dirent : « C’est manifestement de la magie ! »
Est-il plus injuste que celui qui elabore des mensonges sur le compte d’Allah alors qu’il est invite a (embrasser) l’Islam ? Allah ne guide certes pas les gens injustes
Ils veulent, de leurs seules bouches, eteindre la lumiere d’Allah ; or Allah accomplira (la manifestation) de Sa lumiere, quelque depit qu’en aient les mecreants
C’est Lui Qui envoya Son Messager avec la juste direction (huda) et la religion de la verite, afin qu’il la fasse triompher de toute autre religion, quelque depit qu’en aient les associatres
O vous qui avez cru ! Vous montrerai-je un commerce qui puisse vous epargner un supplice tres douloureux
Vous croirez en Allah et en Son Messager, vous lutterez pour la cause d’Allah par vos biens et vos ames. Voila qui est meilleur pour vous, si vous le saviez
Il vous pardonnera vos peches et vous fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, et dans de belles habitations dans les Jardins d’Eden. Voila le supreme succes
D’autres (faveurs) vous seront egalement accordees et que vous desirez tant : le soutien d’Allah et une victoire imminente. Annonce donc l’heureuse nouvelle aux croyants
O vous qui avez cru ! Soyez les allies d’Allah, tout comme Jesus, fils de Marie voulait que ses apotres le fussent, quand il leur dit : « Qui sont mes allies pour (la cause d’) Allah ? » Les apotres repondirent : « Nous sommes les allies d’Allah ! » Un groupe parmi les Enfants d’Israel crut, et un autre mecrut. Nous apportames Notre soutien alors a ceux qui ont cru contre leur ennemi, et c’est ainsi qu’ils furent les vainqueurs
Tout ce qui est dans les cieux et ce qui est sur terre rend gloire a Allah, le Souverain, le Tres Pur, le Puissant, le Sage
C’est Lui Qui envoya parmi les illettres un Messager issu de leur peuple, qui leur recite Ses versets, les purifie et les initie au Livre et a la sagesse, meme si, autrefois, ils etaient dans un egarement manifeste
(Il l’envoya aussi) a d’autres[555] qui ne les ont pas encore rejoints. C’est Lui le Tout-Puissant, le Sage
Telle est la faveur d’Allah, qu’Il accorde a qui Il veut. Allah est le Detenteur de la Faveur Supreme
Ceux qui eurent a assumer (le Message de) la Torah et qui ne l’assumerent point sont a l’image d’un ane (lourdement) charge de livres. Pietre exemple que celui des gens qui tiennent pour mensonges les Signes d’Allah. Allah ne guide pas les gens injustes
Dis : « O vous qui professez le judaisme ! Si vous pretendez etre les aimes d’Allah, en dehors de tous les hommes, alors souhaitez la mort si ce que vous dites est vrai. »
Mais ils ne la souhaiteront jamais, en raison de tout ce qu’ils ont commis de leurs propres mains. Allah en Sait Infiniment sur les injustes
Dis : « La mort que vous fuyez vous trouvera, puis vous serez ramenes vers Celui Qui Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables. Alors, Il vous informera de ce que vous faisiez
O vous qui avez cru ! Lorsqu’il est appele a la Calat du vendredi, hatez-vous pour evoquer Allah ! Laissez la tout commerce ! Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez
Puis la Calat finie, dispersez-vous partout ailleurs ![556] Esperez les faveurs d’Allah ! Evoquez abondamment (le nom d’)Allah, peut-etre reussirez-vous
Des qu’ils entrapercoivent quelque commerce ou quelque divertissement, ils se dispersent d’autour de toi et te laissent la, debout. Dis : « Ce qui se trouve aupres d’Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce. Allah est, certes, le Meilleur des dispensateurs. »
Quand les hypocrites viennent te trouver, ils disent : « Nous attestons que tu es le Messager d’Allah. » Mais Allah Sait que tu es Son Messager, et Il atteste que les hypocrites sont des menteurs
Ils ont pris leur serment comme bouclier protecteur, et ont repousse (les autres) loin du chemin d’Allah. Comme etaient detestables les choses qu’ils faisaient
Cela, parce qu’ils ont cru, puis mecru. Leurs cœurs en sont alors scelles, et ils ne comprennent plus rien
Quand tu les vois, leur apparence physique te plait, et s’ils parlent tu ecoutes (volontiers) ce qu’ils disent. Ils sont tels des poutres appuyees (contre le mur). Ils pensent que le moindre cri les concerne. Ce sont eux l’ennemi. Mefie-toi d’eux ! Qu’Allah les combatte ! Comme ils se detournent (du droit chemin)
Quand il leur est dit : « Venez ! Le Messager d’Allah va implorer le pardon pour vous », ils detournent la tete, et tu les vois se retirer, dedaigneux, pleins de morgue
Que tu implores pour eux le pardon ou que tu ne l’implores pas, cela est egal. Car Allah ne leur pardonnera pas. Allah ne guide pas les gens pervers
Ce sont eux qui disent : « Ne depensez plus (de vos biens) en faveur de ceux qui sont (toujours) aupres du Messager d’Allah. C’est ainsi seulement qu’ils finiront par se disperser (d’autour de lui.) » C’est a Allah qu’appartiennent les tresors des cieux et de la terre, mais les hypocrites, eux, ne (le) comprennent pas
Ils disent : « Si nous revenons a Medine, le plus puissant en chassera le plus humble. » C’est pourtant a Allah qu’appartient la Puissance, a Son Messager et aux croyants. Mais les hypocrites ne (le) savent pas
O vous qui avez cru ! Que vos biens et vos enfants ne vous distraient point de l’Invocation[557] d’Allah. Ceux qui le font sont eux les perdants
Depensez des (biens) que Nous vous avons dispenses, avant que la mort ne vienne (surprendre) l’un d’entre vous, qui dira alors: « Seigneur, si Tu m’accordais un sursis pour un delai proche, je ferais alors la charite et je serais du nombre des vertueux ! »
Mais Allah ne renvoie jamais a plus tard le terme d’une ame quand il est arrive. Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Tout ce qui est dans les cieux et sur terre rend gloire a Allah. A Lui la royaute ! A Lui toute louange ! Il est de Toute chose Infiniment Capable
C’est Lui Qui vous a crees. Il y a alors parmi vous le mecreant, et il y a le croyant. Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Il crea les cieux et la terre pour une juste raison, vous a modele dans votre forme la plus belle, et c’est vers Lui que sera le devenir
Il Sait ce qui est dans les cieux et sur terre, Il Sait ce que vous tenez secret et ce que vous revelez au grand jour. Allah Sait parfaitement ce qui est au fond des cœurs
Ne vous est-il pas parvenu l’histoire de ceux qui ont mecru autrefois, et qui ont donc goute le peril du a leurs actes ? Ils auront aussi (dans l’autre monde) un supplice tres douloureux
Cela, parce que les Messagers venaient leur apporter les preuves evidentes et eux leur disaient : « Serions-nous donc guides par des humains comme nous ? » Ils mecroyaient donc et se detournaient. Mais Allah Se passait d’eux. Allah est Celui Qui Se passe de Toute chose et le Digne de Toute Louange
Ceux qui ont mecru pretendent qu’ils ne seront point ressuscites. Dis : « Que si ! Par mon Seigneur ! Vous serez certainement ressuscites, puis informes des actions que vos aurez faites. Cela est pour Allah chose vraiment aisee. »
Croyez donc en Allah, en Son Messager et en la lumiere que Nous avons fait descendre ! Allah est parfaitement Informe de ce que vous faites
Le jour ou Il vous reunira, Jour du Rassemblement, ce sera le jour de la Deception.[558] Celui qui croit en Allah et fait le bien verra ses mauvaises actions rachetees. (Allah) le fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront a tout jamais. Voila le succes supreme
Quant a ceux qui ont mecru et ont ose dementir Nos Signes, ceux-la seront les hotes du Feu, ou ils demeureront pour l’eternite. Quel affreux destin que le leur
Il n’est malheur qui puisse vous frapper sans qu’il ne soit par la permission d’Allah. Quiconque croit en Allah, (Allah) guidera son cœur. Allah Sait parfaitement Toute chose
Obeissez a Allah ! Obeissez a Son Messager ! Et si vous vous detournez (de leurs commandements), le Messager n’a pour seul devoir que de transmettre (Notre Message) explicitement
Allah ! Il n’y a point d’autre divinite que Lui ! Qu’a Lui s’en remettent donc les croyants
O vous qui croyez ! Il peut se trouver des ennemis pour vous, (meme) parmi vos epouses et en vos enfants. Mefiez-vous en ! Mais si vous passez (les erreurs), excusez et pardonnez, (sachez qu’) Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Vos biens et vos enfants ne sont que tentation. Mais Allah, detient aupres de Lui une immense recompense
Craignez donc Allah autant que vous le pourrez. Ecoutez, obeissez et depensez (de vos biens) en charite, cela est meilleur pour vous. Ceux qui sont preserves de leur propre avarice sont ceux qui reussissent
Si, de bonne volonte, vous faites un pret a Allah, Il vous le remboursera au centuple et vous pardonnera (vos peches), car Allah est si Reconnaissant, si Magnanime
Il Connait aussi bien les choses insondables que les choses observables, Lui, le Tout-Puissant, le Sage
O Prophete ! Si vous divorcez d’avec les femmes, faites-le (en respectant) leur delai de viduite (‘iddah) dont vous compterez (les jours). Craignez Allah, votre Seigneur, ne les faites pas sortir de leurs maisons ! Qu’elles n’en sortent que si elles ont commis un acte immoral evident. Telles sont les limites d’Allah (hudud). Celui qui outrepasse les limites d’Allah est injuste envers lui-meme. Tu ne peux savoir si, entre-temps, Allah ne fera pas advenir une situation nouvelle
Leur terme ayant ete atteint, ou vous les garderez alors d’une maniere convenable, ou vous les quitterez d’une maniere tout aussi convenable. Faites temoigner de cela deux hommes parmi les plus equitables d’entre vous. Vous devez en temoigner (par obeissance) a Allah. Voila une exhortation pour qui croit en Allah et au Jour Dernier. A quiconque Le craint, Allah prevoit une (honorable) voie de sortie
et lui dispensera (des biens) d’une maniere a laquelle il ne s’attendait pas. Quiconque s’en remet a Allah, (Allah) lui suffira. Allah atteint toujours Son objectif et Il a prevu a chaque chose un terme mesure
Celles qui ont atteint la menopause,[560] parmi vos femmes, devront observer, si vous avez des doutes (en comptant les jours de la ‘iddah), une (periode) d’attente de trois mois. La meme (attente est prescrite) a celles qui n’ont pas encore leurs regles. Quant a celles qui sont enceintes, leur terme de viduite est l’accouchement. Quiconque craint Allah, (Allah) lui rendra les choses plus faciles
Tel est l’ordre qu’Allah a fait descendre pour vous. Quiconque craint Allah, (Allah) rachetera ses mauvaises actions et lui accordera une grande recompense
Logez (vos femmes repudiees) dans (les habitations) ou vous residez vous-memes, selon vos moyens. Ne leur cherchez pas noise en leur rendant la vie insupportable. Et si elles sont enceintes, assurez les depenses qui leur sont necessaires jusqu’a ce qu’elles accouchent. Si, (par la suite), elles allaitent (votre enfant), versez-leur une pension. Que vos concertations (a ce sujet) soient sereines et convenables. Mais, si vous ne vous vous etes pas entendus, que l’allaitement soit confie a une autre (femme)
Que le fortune depense selon sa fortune ; et que l’homme de condition plus modeste depense de ce qu’Allah lui a accorde (comme biens). Allah ne charge une personne que selon ce qu’Il lui a donne. Allah fera qu’apres la difficulte vienne l’aisance
Combien de cites se sont dressees contre l’ordre de leur Seigneur et de Ses Messagers ! Nous le leur fimes payer cher,[561] et Nous sevimes contre elles par un supplice des plus atroces
Elles gouterent alors le peril du a leur conduite, et leur sort fut la ruine
Allah leur a prepare un terrible supplice. Craignez Allah, o esprits sagaces qui avez cru ! Allah a fait descendre (en revelation) pour vous un Rappel
(et envoye) un Messager qui vous recite les versets explicites d’Allah, pour faire sortir ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres des tenebres vers la lumiere. (Car) ceux qui croient en Allah et font le bien, (Allah) les fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront a tout jamais. Allah leur[563] dispensera ce qu’il y a de meilleur
C’est Allah Qui a cree sept cieux et des terres en nombre semblable. Entre (cieux et terres), l’ordre descend (toujours) pour que vous sachiez qu’Allah est de Toute chose Infiniment Capable, et qu’Allah Cerne Toute Chose par Sa Science
O Prophete ! Pourquoi, pour faire plaisir a tes epouses, t’interdis-tu ce qu’Allah a rendu pour toi licite ? Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
Allah a prescrit pour vous (le moyen) de vous degager licitement de vos serments. Allah est votre Protecteur et c’est Lui l’Omniscient, le Sage
Quand le Prophete fit une confidence a l’une de ses epouses, et que celle-ci s’en fut le divulguer (a une autre epouse), Allah en informa (le Prophete) qui en revela une partie et ne dit mot de l’autre. Informee, (l’epouse) dit : « Mais qui donc te l’a appris ? » « Celui Qui me l’a appris, repondit (le Messager), est l’Omniscient, le parfaitement Informe. »
Si vous deux[564] vous vous repentez aupres d’Allah, c’est que vos cœurs ont ecoute (la voix de la raison) ; et si vous vous liguez contre lui,[565] (alors sachez qu’) Allah sera Son allie, ainsi que (l’Ange) Gabriel et les meilleurs d’entre les croyants, puis les Anges, apres cela, sauront le soutenir
Il se peut, s’il divorce d’avec vous, qu’Allah lui donne de bien meilleures epouses que vous : des musulmanes, croyantes, obeissantes, repentantes, qui prient et jeunent assidument, ayant ete deja mariees ou encore vierges
O vous qui avez cru ! Preservez vos propres personnes ainsi que vos familles d’un Feu qui sera alimente par les hommes et les pierres, et (qui sera garde) par des Anges rudes et intraitables, qui ne desobeissent jamais aux ordres d’Allah et executent ce qu’Il leur enjoint (de faire)
O vous qui avez mecru ! N’invoquez aujourd’hui aucune excuse ! Car vous serez seulement retribues selon ce que vous faisiez
O vous qui avez cru ! Repentez-vous aupres d’Allah d’un repentir sincere, peut-etre que votre Seigneur rachetera vos peches et vous fera entrer dans des jardins sous lesquels coulent les rivieres, en ce jour ou Allah evitera l’humiliation au Prophete et a ceux qui auront cru avec lui. Leur lumiere se deploiera devant eux et sur leur droite, et ils diront : « Seigneur, veuille parfaire notre lumiere ! Pardonne-nous ! Tu es de Toute chose Infiniment Capable
O Prophete ! Lutte contre les mecreants et les hypocrites ! Sois rude avec eux ! Leur sejour sera la Gehenne, et quelle affreuse destinee
Allah a donne comme exemple aux mecreants celui de la femme de Noe et de la femme de Loth, lesquelles vivaient sous l’autorite de deux de Nos serviteurs les plus vertueux. Or elles les trahirent (en choisissant la mecreance) et (leurs epoux) ne purent rien pour elles aupres d’Allah. Il leur sera dit : « Entrez toutes les deux en Enfer, avec ceux qui vont y entrer ! »
Allah a donne comme exemple aux croyants celui de la femme de Pharaon, laquelle supplia : « Seigneur ! Fais batir pour moi une maison aupres de Toi, au Paradis ! Delivre-moi de Pharaon et de ce qu’il commet, et sauve-moi des gens injustes ! »
Et aussi Marie, fille d’Imran, laquelle preserva sa chastete et en qui Nous insufflames de Notre Esprit. Elle crut fermement aux paroles et aux Livres de son Seigneur et fut du nombre des fervents
Beni soit Celui Qui detient en Sa Main la Royaute et Qui de Toute chose est Infiniment Capable
Celui Qui a cree la mort et la vie pour voir, en vous eprouvant, qui de vous fait meilleure œuvre ; et c’est Lui le Tout-Puissant, l’Absoluteur
Celui Qui a cree sept cieux qui se superposent. Aucune irregularite ne se percoit dans la creation du Tout Clement. Leve a nouveau les yeux, y vois-tu la moindre felure
Puis reviens-y par deux fois du regard. Ton regard retournera vers toi humilie et impuissant
Nous avons orne de luminaires (flamboyants) le ciel le plus proche de ce bas monde. Nous en avons fait des meteores pour lapider les demons. Et Nous leur avons prepare le supplice du Brasier
A ceux qui auront renie leur Seigneur, (il sera reserve) le supplice de la Gehenne, et quel affreux destin
Quand ils y seront precipites, ils en percevront un rale et un bouillonnement
(La Gehenne) sera sur le point d’exploser de rage. Chaque fois qu’on y jettera un contingent (de damnes) ses gardiens leur demanderont : « N’est-il pas venu vers vous quelqu’un pour vous mettre en garde ? »
« Si, repondront-ils, il nous est bien venu un Envoye pour nous avertir, mais nous l’avons traite de menteur en disant : “Allah n’a rien revele et vous etes, (toi Muhammad et tes partisans) en plein egarement. ” »
Ils diront encore : « Si nous avions su ecouter ou raisonner, nous n’aurions pas ete parmi les hotes du Brasier ! »
Ils auront alors reconnu leurs peches. Que perissent donc les damnes du Brasier
Ceux qui craignent leur Seigneur sans meme Le voir meriteront le pardon et une immense recompense
Que vous teniez secrets vos propos ou que vous les reveliez au grand jour, Il Sait parfaitement ce qui est au fond des cœurs
Ne connaitrait-Il pas ceux qu’Il a crees quand Il est le Subtil et le parfaitement Informe
C’est Lui Qui fit pour vous la terre si soumise. Parcourez-la donc par monts et par vaux ! Nourrissez-vous des biens qu’Il vous dispense. C’est vers Lui que se fera la Resurrection
Etes-vous donc si surs que Celui Qui est au ciel ne fasse pas crouler la terre sous vos pieds et ne la fasse pas trembler
Etes- vous donc, (encore une fois), si surs que Celui Qui est au ciel ne fasse pas pleuvoir sur vous un torrent de pierres ? Ainsi saurez-vous la verite de Ma Menace
Ceux qui les ont precedes avaient deja crie au mensonge. Quelles ne furent mes represailles
Ne voient-ils pas les oiseaux au-dessus d’eux, toutes ailes tour a tour deployees et pliees ? Nul ne les soutient (dans les airs) hormis le Tout Clement, Lui Qui est de Toute chose Lucide
Quel est donc celui qui serait pour vous (a lui seul) une armee et vous secourrait en dehors du Tout Clement ? Les mecreants sont vraiment en pleine illusion
Et quel est donc celui qui pourrait vous dispenser une subsistance si (Allah) cesse de vous dispenser la Sienne ? Pourtant (les mecreants) persistent dans leur arrogance et leur rebellion
Lequel tiendrait la direction la plus juste, celui qui se traine, le front a meme le sol, ou celui qui marche tout droit sur un chemin droit
Dis : « C’est Lui Qui vous a fait etre et vous a donne l’ouie, la vue et la raison.[566] Mais vous etes bien peu reconnaissants ! »
Dis : « C’est Lui Qui vous a dissemines sur terre et c’est vers Lui que vous serez ramenes en foule. »
Ils diront : «Quand donc cette promesse sera-t-elle tenue si ce que vous dites est vrai ? »
Dis : « Seul Allah en detient la Science, quant a moi, je ne suis la que pour avertir en toute clarte. »
Lorsqu’ils l’auront vu[567] de tres pres, les mecreants en auront le visage tout bleme, et il leur sera dit : « Voici ce que vous appeliez (de vos vœux avec empressement) ! »
Dis : « Meditez donc ceci : si Allah me fait perir ainsi que ceux qui sont avec moi, ou s’Il nous recoit dans Sa misericorde, qui mettra les mecreants a l’abri d’un supplice tres douloureux ? »
Dis : « C’est Lui le Tout Clement, en Qui nous croyons et a Qui nous nous en remettons. Vous saurez donc bientot qui aura ete dans un egarement manifeste. »
Dis enfin : « Meditez encore ceci : si votre eau etait aspiree bien loin dans les profondeurs de la terre, qui donc vous apporterait de l’eau qui coule de source ? »
Nun. Par le calame et ce qu’ils ecrivent
Tu n’es certes pas, par la grace de ton Seigneur, un fou possede du demon
Tu auras certes (droit) a une retribution sans fin
Et tu es moralement tres noble
Tu verras et ils verront
qui de vous est le fou
Ton Seigneur, Lui, Sait le mieux qui a perdu son chemin, et Connait le mieux ceux qui tiennent la bonne direction
N’obeis donc pas aux negateurs
Ils aimeraient que tu flechisses un peu avec eux, alors ils feront de meme
N’ecoute pas celui qui jure a tout propos, et qui est ignoble
le diffamateur intemperant, le grand colporteur de calomnies
l’adversaire du bien, l’agresseur et le pecheur
brutal, et de surcroit batard
Meme quand il possede des biens (en abondance) et de (nombreux) enfants
il dit en entendant reciter Nos versets : « Ce ne sont que fables d’anciens ! »
Nous lui marquerons le nez
Nous les avons eprouves comme Nous avions autrefois eprouve les proprietaires du jardin et qui s’etaient jure de proceder a sa recolte au petit jour
sans restreindre (leur serment)
Un fleau venu de la part de ton Seigneur fondit sur le jardin pendant qu’ils dormaient
Au matin, (le jardin) etait completement ravage
En se levant avec le jour, ils s’appelerent les uns les autres
« Allez vite a votre champ si vous comptez (toujours) en achever la recolte. »
Ils s’elancerent aussitot en se disant tout bas les uns aux autres
« Que nul pauvre n’y entre aujourd’hui ! »
Ils s’en furent, au petit jour, fermement resolus a empecher (les pauvres d’entrer dans leur jardin), et persuades qu’ils en avaient le pouvoir
Quand ils eurent vu (le jardin), ils dirent : « Nous nous sommes vraiment egares
Ou plutot voila que nous avons tout perdu ! »
Le plus sage d’entre eux dit alors : «Ne vous avais-je pas dit de rendre gloire a Allah ? »
« Gloire soit rendue a notre Seigneur, s’ecrierent-ils, nous etions vraiment injustes ! »
Puis ils se mirent a s’agonir de reproches mutuels
« Malheur a nous, dirent-ils, nous sommes alles a la demesure
Que notre Seigneur nous accorde en echange mieux que (ce jardin) ! Car nous ne voulons plus rien desormais que l’agrement de notre Seigneur ! »
C’est ainsi qu’est le supplice. Mais le supplice de l’autre monde est plus grand encore. Ah, si seulement ils pouvaient savoir
Ceux qui sont pieux auront aupres de leur Seigneur les Jardins des delices
Traiterions-Nous donc les Soumis comme les scelerats
Serait-ce la votre facon de juger
Auriez-vous un Livre ou vous auriez appris
que tout ce que vous souhaitez est a votre portee
Ou auriez-vous de Nous un engagement solennel, qui (Nous impose) jusqu’au Jour de la Resurrection, de vous accorder ce que vous jugerez devoir obtenir
Demande-leur lequel d’entre eux en serait garant
Ou alors auraient-ils des associes ? Qu’ils les amenent donc, si ce qu’ils disent est vrai
Le jour ou ils auront a affronter la Grande Peur,[570] ils seront appeles a se prosterner mais ils ne le pourront pas
Baisses seront leurs regards, et ils seront couverts d’humiliation, eux qu’on invitait autrefois a se prosterner quand ils etaient sains
Laisse-Moi donc avec ceux qui nient cette Parole (le Coran). Nous les amenerons de proche en proche (a leur ruine), sans qu’ils ne sachent (de quelle facon)
Je leur accorderai un repit, car Ma Ruse est infaillible
Leur reclamerais-tu une recompense qui les greverait d’une lourde dette
Detiendraient-ils les clefs de l’Inconnaissable (ghayb) qui leur permettraient d’imposer (leurs fausses croyances) par ecrit
Supporte patiemment le Verdict de ton Seigneur ! Ne sois pas comme l’Homme au Poisson [571] quand, en pleine angoisse, il adressa sa plainte (a Allah)
N’eut ete une grace qui l’atteignit de la part de son Seigneur, il eut ete sans doute jete, couvert d’ignominie, sur un rivage desert
Son Seigneur l’elut et le fit du nombre des vertueux
Il s’en faut de peu que les mecreants ne te vrillent de leurs regards quand ils entendent le (Coran).[572] Ils disent alors : « Ce n’est qu’un dement ! »
Et ce (Coran) n’est rien de moins qu’un Rappel (adresse) a l’Univers
L’Heure de Verite
Qu’est-ce que l’Heure de Verite
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est l’Heure de Verite
Les Thamud et les ‘Ad avaient traite de mensonge (l’ultime) Fracas
Quant aux Thamud, ils furent aneantis par le Cri terrifiant
Les ‘Ad, eux, furent emportes par un vent impetueux et glace
Qu’(Allah) envoya contre eux durant sept nuits et huit jours consecutifs ; on voyait alors les gens etendus inertes, tels des troncs creux de palmiers
En vois-tu encore les moindres traces
Pharaon, ceux qui l’avaient precede, et les cites renversees[574], avaient commis des fautes
Ils avaient desobei au Messager de leur Seigneur Qui les emporta irreversiblement
Quand les eaux (du Deluge) eurent tout couvert, Nous vous sauvames sur l’Arche qui court (fendant les flots)
afin que cela reste pour vous un exemple grave dans toutes les memoires et assimile par toute oreille consciente
Lorsqu’il sera souffle dans le Cor une fois, une seule
et que la terre et les montagnes seront soulevees puis broyees d’un coup, un seul
alors adviendra l’Evenement
Le ciel se fendra et sera, en ce jour, pret a s’ecrouler
Les Anges seront la, sur ses horizons. Huit d’entre eux, ce jour-la, porteront le Trone de ton Seigneur
En ce jour, vous comparaitrez (devant Allah) et rien de vous ne sera tenu cache
Quant a celui qui aura recu son Livre dans sa main droite, il s’ecriera : « Prenez, lisez mon Livre
Je savais bien que j’allais rendre compte (de mes œuvres). »
Celui-la vivra dans la felicite
dans un jardin surplombant
dont les fruits seront tout proches
« Mangez et buvez a votre aise pour les œuvres que vous avez autrefois accomplies. »
Quant a celui qui aura recu son Livre dans sa main gauche, il dira : « Ah, si seulement je n’avais point recu mon Livre
ni eu connaissance de mon compte
Comme j’aurais aime, helas, que ma mort fut irreversible
Mes biens ne m’auront servi a rien
et mon autorite, aneantie, m’a laisse seul ! »
(Il sera alors dit de lui) : « Prenez-le ! Enchainez-le
Puis, dans le Brasier, brulez-le
Ensuite, avec une chaine (longue) de soixante-dix coudees, attachez-le
Car il ne croyait pas en Allah le Tres Grand
pas plus qu’il n’incitait a donner a manger au pauvre
Aujourd’hui, ici, il n’a aucun ami chaleureux
ni nourriture autre que le pus
dont seuls se nourriront les coupables. »
Non, J’en jure par ce que vous voyez
et par ce que vous ne voyez pas
ceci[575] est le propos (transmis) par un Noble Messager
et non le propos d’un poete. Comme vous etes peu nombreux a y croire
Et ce n’est pas, non plus, le propos d’un devin. Comme vous etes peu nombreux a y reflechir
C’est bien une revelation du Seigneur de l’Univers
Si (Muhammad) Nous avait attribue certaines paroles (qui n’etaient pas les Notres)
Nous l’aurions saisi en Notre Main Droite
puis lui aurions tranche l’aorte
Nul d’entre vous alors n’aurait pu le proteger
Ce (Coran) est, en verite, un Rappel a l’adresse de ceux qui sont pieux
Nous savons (pourtant) que, parmi vous, certains crient (encore) au mensonge
Ce sera plutot un sujet d’amers regrets pour les mecreants
C’est la, assurement, la vraie certitude
Rends donc gloire au Nom de ton Seigneur, le Tres Grand
Quelqu’un a demande un supplice immediat
contre les mecreants, et que nul ne saurait repousser
qui viendrait de la part d’Allah, Detenteur des ascensions celestes
Les Anges et l’Esprit mettent, pour monter vers Lui, un jour qui equivaut a cinquante mille ans
Patiente donc, d’une belle patience
Ils le[578] voient bien loin
et Nous le voyons tout proche
Ce jour-la, le ciel sera comme de la lie d’huile
et les montagnes seront comme de la laine eparpillee
L’ami chaleureux n’interrogera point son ami
bien que se voyant l’un l’autre. Et pour se racheter du supplice, le criminel voudrait, ce jour-la, livrer en rancon ses propres enfants
sa compagne, son frere
le clan qui lui offrait le gite
et tous ceux qui sont sur terre et qui pourraient le sauver
Que non. (La Gehenne) est un Feu embrase
qui arrache le cuir chevelu
qui rappelle a elle quiconque aura tourne le dos (a la foi) et l’aura fuie
et aura amasse et entasse (les richesses)
L’homme a ete cree anxieux
Quand un malheur le frappe, il est abattu
Et quand un bien l’atteint, il n’en est que plus avare
A l’exception de ceux qui accomplissent la priere
ceux qui accomplissent assidument leur Calat
qui prelevent sur leurs biens une part determinee
au profit du mendiant et du demuni
Et ceux aussi qui tiennent pour vrai le Jour de la Resurrection
qui redoutent le supplice de leur Seigneur
car rien ne saurait assurer contre le supplice de leur Seigneur
Et ceux qui preservent leur chastete
sauf (dans les rapports intimes) avec leurs epouses ou leurs servantes possedees de plein droit. Ils ne sont, dans ce cas nullement blamables
Mais ceux qui cherchent (la satisfaction de leurs desirs) ailleurs, ceux-la sont les transgresseurs
Et ceux aussi qui gardent fidelement les depots qui leur sont confies, et honorent leurs engagements
ceux qui disent la verite quand ils rendent leur temoignage
et ceux qui preservent scrupuleusement leur Calat
Ceux-la seront couverts d’honneur dans les jardins (du Paradis)
Qu’ont-ils donc, ceux qui ont mecru, a accourir vers toi, tendant leurs cous
et (affluant) par groupes a droite et a gauche
Convoiteraient-ils, chacun de son cote, l’acces au Jardin des delices
Il n’en sera rien. Ils savent de quoi Nous les avons crees
J’en jure donc par le Seigneur des Orients et des Occidents que Nous sommes Capable
de les remplacer par de bien meilleurs qu’eux. Nul ne pourra Nous devancer (pour Nous en empecher)
Laisse-les donc a leurs (vaines) conversations et a leurs jeux (futiles), jusqu’a ce qu’ils rencontrent le jour qui leur est promis
jour ou, precipites, ils surgiront des tombes comme s’ils accouraient vers des steles (paiennes)
Baisses seront leurs regards, et ils seront couverts d’humiliation. Voila le jour qui leur etait promis
Nous envoyames Noe vers son peuple en lui disant : « Avertis ton peuple avant que ne fonde sur eux un supplice tres douloureux ! »
« O peuple mien, dit-il, je suis la pour vous avertir en toute clarte
Adorez Allah ! Craignez-Le ! Obeissez-moi
Il vous pardonnera alors vos peches et surseoira (a votre jugement) pour un terme deja nomme. Car le terme decrete par Allah ne pourra etre retarde, si seulement vous saviez ! »
« Seigneur, (dit-il plus tard), je n’ai fait qu’exhorter mon peuple nuit et jour
mais mon appel n’a fait que les faire fuir davantage
Chaque fois que je les appelais pour que Tu leur pardonnes (leurs peches), ils se bouchaient les oreilles avec leurs doigts, s’emmitouflaient dans leurs vetements, et s’obstinaient, orgueilleux et dedaigneux
Je les ai alors exhortes publiquement
Puis je me suis adresse a eux tantot ouvertement, tantot sur le ton de la confidence
J’ai donc dit : “Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est Tres Absoluteur
Il vous enverra du ciel d’abondantes pluies
vous dispensera avec largesse beaucoup de richesses et d’enfants, et vous accordera des jardins et vous accordera des rivieres
Pourquoi donc ne temoignez-vous a Allah aucune veneration digne de ce nom
C’est bien Lui Qui vous a pourtant crees par etapes
Ne voyez-vous pas comment Allah a cree sept cieux qui se superposent
y a mis la lune comme lumiere et le soleil comme flambeau
C’est bien Allah Qui vous a fait pousser, a partir de la terre, tels des plantes
vous y fera retourner, puis vous en fera reellement resurgir
Et c’est Allah Qui a fait pour vous de la terre un tapis
pour que vous puissiez emprunter ses larges chemins.” »
Noe s’ecria : « Ils m’ont, Seigneur, desobei. Ils ont suivi celui que ses biens et ses enfants ne font que ruiner davantage
Ils ont trame une grande intrigue
“Ne delaissez point vos divinites, ont-ils enjoint, n’abandonnez point Wadd, Suwa‛, Yaghuth, Ya‛uq et Nasr ”
Ils ont (deja) egare beaucoup d’(hommes). Fais, (o Allah), que les injustes s’egarent davantage ! »
C’est pour leurs fautes qu’ils furent alors noyes, puis jetes au Feu ou ils ne trouverent, contre Allah, point d’allies
Noe dit : « Seigneur ! Ne laisse sur terre aucun mecreant, pas un seul
Car, si Tu les laisses, ils egareront Tes serviteurs, et n’engendreront que des pervers et des mecreants ingrats
Seigneur ! Pardonne-moi, a mes deux parents, a tous ceux qui entrent dans ma maison en ayant la foi, ainsi qu’a tous les croyants et a toutes les croyantes. Et ajoute (Seigneur) a la ruine des injustes ! »
Dis : « Il m’a ete revele qu’un groupe de djinns, ayant prete l’oreille, ont dit : “Nous avons certes entendu une Lecture (Qur’an) merveilleuse
qui conduit vers la juste voie, et nous y avons cru. Nous n’attribuerons donc aucun associe a notre Seigneur
Notre Seigneur Tres Haut ne S’est donne ni compagne ni fils
Le plus ignorant d’entre nous proferait au sujet d’Allah les (pires) insanites
Nous supposions que ni les hommes ni les djinns n’oseraient debiter des mensonges sur le compte d’Allah
Mais il y avait ceux, parmi les humains, qui cherchaient refuge aupres des djinns. Or ceux-ci ne firent qu’ajouter a leur perdition
Tout comme vous, ils pensaient qu’Allah n’enverrait nul (Messager)
Nous nous sommes rapproches du ciel et nous l’avons trouve rempli de gardiens feroces et de meteores
Nous pouvions nous y installer pour ecouter (les secrets celestes), or quiconque prete l’oreille aujourd’hui verra fondre sur lui un meteore a l’affut
Nous ne savons vraiment si un malheur est voulu a ceux qui sont sur terre, ou si leur Seigneur leur veut la voie de la droiture
Il en est parmi nous qui sont des gens de bien, et d’autres qui sont bien en deca. C’est que nous sommes divises en sectes differentes
Nous savions pertinemment que nous ne saurions defier la puissance d’Allah sur terre, ni Le tenir en echec en prenant la fuite
Lorsque nous avons entendu (le Livre) de la direction sure (huda), nous y avons cru. Or, quiconque croit en son Seigneur n’aura a craindre nulle injustice et nul accablement
Certains d’entre nous sont Musulmans, tandis que d’autres sont injustes. Ceux qui ont embrasse l’islam, ceux-la ont choisi la voie la plus droite
Quant aux injustes, ils seront le bois qui alimentera la Gehenne.” »
Or, s’ils s’etaient engages sur la voie droite, Nous les aurions certes abreuves d’une eau genereuse
qui eut ete pour eux une epreuve. Mais quiconque se detourne du rappel de son Seigneur, Celui-ci le fera conduire vers un supplice sans cesse augmentant
Les mosquees sont a Allah Seul ; n’y invoquez donc personne avec Lui
Et lorsque le serviteur d’Allah se fut leve pour L’invoquer, ils (les djinns) se bousculerent vers lui
Dis : « Je ne fais que prier mon Seigneur, et je ne Lui prete aucun associe. »
Dis : « Je ne saurais ni vous nuire ni vous conduire vers le chemin de la droiture. »
Dis encore : « Nul ne saurait me proteger contre Allah, et je ne saurais (a mon tour) trouver refuge en dehors de Lui
(Seul est en mon pouvoir) de transmettre des informations de la part d’Allah et (de vous communiquer) Ses Messages. Et quiconque desobeit a Allah et a Son Messager aura la Gehenne pour y sejourner a tout jamais. »
Lorsqu’ils auront vu ce dont ils sont menaces, ils sauront qui sera plus faible en soutien et moins pourvu en nombre
Dis : « Je ne sais si ce dont vous etes menaces est imminent, ou si mon Seigneur lui a fixe un terme differe
Car c’est Lui Qui Connait l’Inconnaissable (ghayb), et Il ne devoile Ses secrets a personne
excepte a ceux qu’il aura agrees comme Messagers, et qu’Il fait escorter, au-devant d’eux et derriere eux, par des gardiens aux aguets
afin de savoir s’ils ont transmis les Messages de leur Seigneur. Il Cerne (de Sa Connaissance) tout ce qu’ils detiennent, et Denombre Toute chose. »
O toi qui t’emmitoufles dans tes vetements
Leve-toi la nuit (pour prier), et n’en excepte qu’une petite partie
Ce sera sa moitie, un peu moins
ou un peu plus. Et recite le Coran de ta plus belle recitation
Nous allons bientot te faire porter de lourdes paroles
La priere du reveil nocturne est d’un impact plus profond et les paroles en sont plus justes
Tu as, en verite, de longs moments d’activite pendant la journee
Evoque le Nom de ton Seigneur ! Voue-toi exclusivement a Son culte
Il est le Seigneur du Levant et du Couchant. Il n’est point d’autre divinite que Lui. Prends-Le donc pour unique Protecteur
Prends en patience ce qu’ils disent et deserte-les de la desertion la plus sereine
Laisse-Moi avec les contradicteurs,[584] qui sont privilegies par les biens (de ce monde). Accorde-leur quelque repit
Nous disposons (pour eux) de lourdes chaines et d’un ardent Brasier
d’une nourriture qui etouffe et d’un supplice tres douloureux
Ce jour-la, la terre et les montagnes s’ebranleront ; et les massifs se mueront en dunes de terre mouvante
Nous vous avons envoye un Messager qui temoignera contre vous, comme Nous avions deja envoye un Messager a Pharaon
Pharaon ayant desobei au Messager, Nous sevimes contre lui d’une facon implacable
Comment, si vous mecroyez, pourrez-vous donc vous proteger d’un jour ou les enfants seront chenus
Le ciel, alors, en sera fendu, car Sa promesse a Lui se sera accomplie
Voila qui est un rappel. Prenne donc qui voudra le chemin vers son Seigneur
Ton Seigneur Sait que, toi et quelques-uns de ceux qui t’accompagnent, vous vous levez (pour prier) durant les deux tiers, parfois la moitie et parfois le tiers, de la nuit. Or c’est Allah Qui Sait estimer (la duree) de la nuit et du jour. Il Sait que vous ne pourrez passer toute la nuit a prier et vous pardonne. Recitez donc ce que vous pourrez du Coran, car (Allah) Sait que parmi vous il y a des malades, que d’autres ont a parcourir la terre pour queter les faveurs d’Allah ; que d’autres encore combattent pour la cause d’Allah. Recitez-en donc ce que vous pourrez ! Accomplissez la Calat ! Acquittez-vous de la Zakat ! Faites a Allah un pret de bonne volonte ! Tout ce que vous aurez avance comme bien pour vous-memes (en ce bas monde), vous le trouverez bien meilleur aupres d’Allah et bien mieux recompense. Implorez le pardon d’Allah, car Allah est Absoluteur et Tout Misericordieux
O toi qui te couvres (de ton manteau)
Leve-toi et avertis
La grandeur de ton Seigneur, exalte-la
Tes vetements, purifie-les
L’idolatrie, eloigne-t-en
Ne te targue pas d’avoir beaucoup donne (en esperant en recevoir davantage en retour)
Pour ton Seigneur, sois patient
Lorsqu’il sera souffle dans le Cor
ce sera alors (l’avenement) d’un jour tres penible
nullement aise pour les mecreants
Laisse-Moi avec celui que J’ai cree esseule
(puis) a qui J’ai dispense de larges biens
des enfants toujours a ses cotes
et devant qui J’ai rendu facile le chemin
Livre a sa convoitise, il espere que Je lui donnerai davantage
Non, il n’en sera rien. Car il rejetait Nos Signes avec une telle opiniatrete
Je l’epuiserai en lui faisant gravir les montees (les plus abruptes)
Il reflechit et prit sa decision
Puisse-t-il donc perir ! Quelle facon il a de decider
Puisse-t-il donc encore perir ! Quelle facon il a de decider
Puis il regarda (autour de lui)
fronca les sourcils et s’assombrit
puis se detourna, dedaigneux
« Ce n’est la, dit-il, que magie qui se transmet
ce n’est la que parole humaine ! »
Je le ferai bruler dans le Feu de Saqar
Et qui te fera jamais savoir ce que c’est que Saqar
(Un Feu qui) n’epargne et ne laisse rien
et qui calcine la chair des hommes
Dix-neuf (Anges) y montent la garde
Nous n’avons designe, comme gardiens du Feu, que des Anges. Nous ne les avons definis en nombre precis que pour eprouver les mecreants, enraciner la certitude dans les cœurs de ceux qui ont recu le Livre et accroitre la foi des croyants. Ainsi, les gens du Livre et les croyants ne seront plus dans le doute, cependant que ceux dont le cœur est ronge par le mal et les mecreants diront : «Que veut dire Allah par (ce nombre) donne en exemple ? » C’est ainsi qu’Allah egare qui Il veut et guide qui Il veut. Seul Lui Connait les armees de ton Seigneur. Et cela n’est qu’un rappel a l’intention des humains
Que oui ![586] Par la lune
Par la nuit quand elle se retire
Et l’aurore quand elle se devoile
(Saqar) est certainement l’un des plus grands (perils)
un avertissement adresse aux humains
et a qui, parmi vous, veut aller au-devant (des ordres de son Seigneur), ou prefere rester en arriere
Chaque ame doit assumer la charge de ce qu’elle a fait
excepte les gens de la dextre
qui seront dans des jardins et s’interrogeront mutuellement
a propos des scelerats
« Qu’est-ce qui vous a conduits jusqu’a Saqar ? »
« Nous n’etions pas du nombre de ceux qui accomplissent la priere, repondront-ils
nous ne donnions pas a manger au pauvre
et nous nous engagions dans des discussions futiles avec ceux qui s’y engageaient
Et nous tenions pour mensonge le Jour de la Retribution
Jusqu’a ce que nous parvint la grande certitude. »
L’intercession des intercesseurs ne leur sera pas utile
Qu’ont-ils donc a se detourner du Rappel
tels des anes sauvages qui, dans leur panique
fuient devant un lion
Chaque individu parmi eux voudrait recevoir des Feuillets (specialement) deployes (pour lui)
Non ! Plutot ils ne redoutent pas l’autre monde
Non ! Ceci est un Rappel
Alors, s’en souviendra qui voudra
Mais ils ne s’en souviendront que si Allah le veut, Lui le Seul digne d’etre craint, Lui le plus digne de pardonner
J’en jure par le Jour de la Resurrection
J’en jure par l’ame prompte a se blamer
L’homme s’imagine-t-il que Nous ne rassemblerons pas ses os
Que si ! Nous sommes Capable meme de reconstituer tel quel le bout de ses doigts
L’homme prefererait poursuivre sa vie en rebelle et pervers
Il demande : « A quand donc le Jour de la Resurrection ? »
Puis lorsque l’œil sera hagard
et que la lune se sera eclipsee
et que le soleil et la lune auront ete reunis
l’homme dira, ce jour-la : « Ou fuir ? »
Non ! Il n’y aura point d’issue
C’est vers ton Seigneur que, ce jour-la, sera l’aboutissement
Et ce jour-la, l’homme sera informe de ce qu’il aura avance (comme acte) et de ce qu’il aura renvoye a plus tard
L’homme se dressera plutot contre lui-meme en temoin oculaire
quand bien meme il invoquerait ses excuses
Ne le[588] tourne pas (plusieurs fois) dans ta langue, presse que tu es de le retenir
C’est a Nous qu’il appartient de le rassembler (dans ton cœur et ta memoire) et de te le faire lire
Lorsque Nous le lisons, suis-en la lecture
Puis il Nous appartient de l’expliquer
Non, vous aimez plutot la vie fugace
Et vous negligez la vie de l’autre monde
Ce jour-la, des visages seront epanouis
qui contempleront leur Seigneur
Et ce jour-la, (d’autres) visages seront livides
S’attendant a courir un terrible peril
Non ! Quand (l’ame a l’agonie) aura atteint les clavicules
et qu’il sera demande : « Quel exorciste (peut la sauver) ? »
et que (l’agonisant) aura realise que le moment de la separation est arrive
et que ses deux jambes se seront croisees
C’est vers ton Seigneur, alors, qu’il sera achemine
Il n’a ni cru ni prie
mais il a nie (le Message) et s’est detourne de la foi
Puis il s’en est alle, fier et heureux, vers sa famille
«Malheur a toi, sur malheur
Puis malheur a toi, sur malheur ! »
L’homme s’imagine-il qu’il n’aura pas de compte a rendre
N’a-t-il pas ete une simple goutte de sperme ejacule
puis une petite masse de sang coagule qu’Allah a, par la suite, creee et faconnee
Il en a fait alors le couple : le male et la femelle
Celui (Qui a pu faire cela) ne serait-il pas Capable de faire revivre les morts
Ne s’est-il pas ecoule un temps tres long durant lequel l’homme ne meritait meme pas d’etre cite
Nous avons cree l’homme d’une goutte de sperme combinee a d’autres elements, pour l’eprouver, et Nous l’avons fait qui entend et qui voit
Nous lui avons indique le droit chemin, qu’il fut reconnaissant ou ingrat
Nous avons prepare pour les mecreants des chaines, des carcans et un Brasier ardent
Les vertueux boiront dans une coupe dont la mixture sera d’un camphre
puise a une source dont boiront les serviteurs d’Allah et qu’ils feront jaillir comme ils le voudront
(Durant leur vie en ce bas monde), ils respectaient leurs vœux et redoutaient un jour au mal envahissant
Ils donnaient la nourriture, qui leur etait pourtant chere, au pauvre, a l’orphelin et au prisonnier
(et ils disaient) : « Nous ne vous donnons a manger que pour obtenir l’agrement d’Allah.[589] Nous ne voulons de vous ni recompense ni reconnaissance
Nous redoutons seulement, de la part de notre Seigneur, la venue d’un jour sombre et terrible
Allah les preservera donc des calamites de ce jour, et leur destinera l’epanouissement et la joie
Pour leur patience, Il leur accordera en recompense le jardin du Paradis et (des vetements) en soie
Accoudes sur des couches, ils n’y sentiront ni la chaleur du soleil ni la rigueur du froid
Les ombres (du Paradis) s’etendront sur eux toutes proches, et ses fruits seront a portee de leurs mains
Parmi eux circuleront des plats d’argent et des coupes en cristal
(des coupes) en argent translucide et a la capacite bien determinee
Ils seront abreuves d’une coupe dont (la boisson) sera de gingembre melee
puisee a une source du nom de Salsabil
Parmi eux, circuleront des serviteurs a la jeunesse eternelle. Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles eparpillees
Y tourneras-tu ton regard, tu y verras des delices et un immense royaume
Ils seront de vert vetus, de satin et de brocart, et pares de bracelets d’argent. Leur Seigneur leur donnera a boire un breuvage tres pur
Telle sera votre recompense, et tels seront reconnus vos efforts
C’est Nous Qui avons graduellement fait descendre vers toi le Coran
Prends donc en patience le Jugement de ton Seigneur ! N’obeis pas au pecheur d’entre eux ni a aucun mecreant obstine
Evoque le Nom de ton Seigneur au lever et au declin du jour
Pendant une partie de la nuit, prosterne-toi devant Lui, et rends-Lui alors longuement gloire
Ceux-la aiment cette vie fugace et jettent derriere eux un jour lourd (de consequences)
C’est Nous Qui les avons crees et Qui les avons soutenus, et si Nous voulions, Nous les remplacerions par d’autres (etres) similaires
Voila qui est un rappel ! Suive donc qui voudra la voie de son Seigneur
Mais vous ne voudrez rien qu’Allah n’ait voulu, car Allah est Omniscient et Sage
Il recoit en Sa misericorde qui Il veut, et aux injustes, Il prevoit un supplice tres douloureux
Par ceux qui sont envoyes l’un apres l’autre
Par les tempetes dechainees
Par ceux qui repandent et deploient
separent et discernent
Par ceux qui sement (partout) le Rappel
soit pour justifier soit pour avertir
Ce qui vous est promis s’accomplira certainement
Quand les etoiles seront eteintes
et que le ciel sera fendu
et que les montagnes seront desintegrees
et que le moment sera venu pour les Messagers de comparaitre
a quel jour cela est-il donc differe
Au jour de la Decision
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est le jour de la Decision
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
N’avons-Nous pas aneanti les (peuples) premiers
Puis n’avons-Nous pas enchaine par les derniers
C’est ainsi que Nous traitons les criminels
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
Ne vous avons-Nous pas crees d’un vulgaire liquide
que Nous avons etabli dans un receptacle sur
pour un delai deja fixe
Ainsi l’avons-Nous determine, et nul ne le pourra mieux que Nous
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
N’avons-Nous pas fait de la terre un receptacle commun
aux vivants et aux morts
N’y avons-Nous pas implante des montagnes altieres ? Ne vous avons-Nous pas donne a boire une eau tres douce
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
Precipitez-vous donc vers ce que vous teniez pour mensonge
Elancez-vous vers l’ombre aux trois colonnes de (la fumee de l’Enfer)
qui ne protege ni ne premunit contre les flammes
Car (le Feu de la Gehenne) projette des etincelles aussi grandes que de hautes citadelles
ou semblables a des chameaux jaunes
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
Ce jour-la, (les mecreants) ne pourront ni parler
ni ne seront autorises a presenter des excuses
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
Voici venu le Jour de la Decision ou Nous vous reunissons avec ceux qui vous ont precedes
Si vous avez quelque stratageme faites-en donc usage contre Moi
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
Ceux qui sont pieux seront au milieu d’ombrages et de sources (vives)
et auront les fruits qu’ils desireront
« Mangez et buvez en paix pour tout ce que vous faisiez. »
C’est ainsi que Nous retribuons les bienfaiteurs
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
« Mangez et jouissez pour peu de temps (o mecreants), vous etes certes des scelerats ! »
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
Quand il leur est dit : « Inclinez-vous (pour la Calat) », ils ne s’inclinent pas
Malheur, ce jour-la, aux negateurs
En quelle parole, apres celle-la, vont-ils donc croire
A propos de quoi s’interrogent-ils les uns les autres
C’est a propos de la grande nouvelle
qui les a mis en desaccord
Non, ils sauront bientot
Que non, ils sauront bientot
N’avons-Nous pas etendu la terre telle une couche
et fait des montagnes des piquets
Nous vous avons crees en couples
et avons fait que votre sommeil soit un repos
Nous avons fait de la nuit un habit
et du jour un moment propice aux occupations vitales
Nous avons bati au-dessus de vous sept (cieux) impressionnants
et y avons mis un flambeau a l’ardente lumiere
Des nuages (gorges de pluie), Nous avons fait descendre une eau en abondance
par laquelle Nous faisons pousser des graines, des plantes
et des jardins tres denses
Le Jour de la Decision est une echeance deja fixee
(C’est) le jour ou il sera souffle dans le Cor et ou vous viendrez en foules
Le ciel sera alors ouvert, beant de toutes ses portes
Les montagnes seront mises en mouvement et ne seront plus que mirages
La Gehenne guettera
(ultime) refuge pour les rebelles
qui y demeureront des eres infinies
Ils n’y gouteront ni fraicheur ni boisson
autre qu’eau bouillante et purulence
en juste retribution (pour ce qu’ils auront fait)
Ils ne prevoyaient nullement qu’ils auraient des comptes a rendre
et ils traitaient obstinement Nos versets de mensonges
Nous avons pourtant tout recense en un Livre
Goutez donc, Nous ne ferons qu’ajouter a votre supplice
Ceux qui sont pieux atteindront certes au succes supreme
(Il y aura pour eux) des jardins et des vignes
des femmes jeunes aux seins fermes et toutes du meme age
des coupes pleines (de boissons) debordantes
Ils n’y entendront ni vains propos ni mensonges
Telle est la recompense de ton Seigneur : don prodigue et genereux
Seigneur des cieux, de la terre et de ce qui est entre eux, le Tout Clement a Qui ils ne pourront adresser aucune parole
(Ce sera) le jour ou l’Esprit et les Anges se tiendront en rangees, ne disant mot, sauf ceux a qui le Tout Clement permettra (de parler) et dont la parole sera verite
Tel sera le Vrai jour ! Prenne donc refuge aupres de son Seigneur celui qui le voudra
Nous vous avons mis en garde contre un supplice tout proche. Ce jour-la l’homme verra ce qu’il aura fait de ses propres mains, et le mecreant dira : « Ah ! si seulement j’etais poussiere ! »
Par les arracheurs (des ames) avec violence
Et par ceux qui les cueillent avec douceur
Par ceux qui naviguent librement
puis courent et devancent
pour mieux gerer les affaires
Le jour ou retentira (le premier son du Cor)
et que suivra le second (son du Cor)
des cœurs, ce jour-la, seront saisis de frayeur
et des regards saisis d’humilite
« Serons-nous donc, demanderont-ils, ramenes a notre vie sur terre
alors meme que nous ne serons plus qu’ossements ronges? »
« Ce serait donc, diront-ils, un retour ou nous serions perdants ! »
Il n’y aura qu’un seul Cri
et les voila tous qui se reveillent a la surface de la terre
L’histoire de Moise t’est-elle parvenue
Son Seigneur l’appela dans la vallee sacree de Touwa en lui disant
« Va trouver Pharaon, car il a transgresse
Dis-lui : “Ne voudrais-tu pas te purifier
et me laisser te guider vers ton Seigneur que tu craindras alors ?” »
(Moise) fit voir (a Pharaon) le plus grand prodige
Mais celui-ci le tint pour mensonge et desobeit (a Allah)
puis se detourna persistant dans la mecreance
Il rassembla (les siens) et fit cette declaration
« Je suis votre seigneur le plus haut ! »
Allah sevit contre lui par le supplice exemplaire de l’autre monde et de la vie ici-bas
Il y a certes la une lecon a mediter par quiconque craint (Allah)
Etes-vous plus difficiles a creer que le ciel qu’Il a edifie
Il en a eleve bien haut la voute et a su en parfaire la forme
Il en a rendu la nuit obscure et en a fait briller le jour
La terre, apres cela, Il l’a nivelee
Il en a fait sortir eaux et paturages
Les montagnes, Il les a implantees
pour vos besoins a vous et a ceux de vos bestiaux
Mais quand se produira le plus grand des cataclysmes
le jour ou l’homme se souviendra de ce tout ce qu’il s’est employe a accomplir
et que l’Enfer sera mis en evidence devant quiconque peut voir
alors, celui qui se sera livre a la demesure
et qui aura prefere la vie en ce bas monde
aura pour seul refuge l’Enfer
Quant a celui que le statut supreme de son Seigneur (faisait trembler) de crainte, (celui qui) s’interdisait de succomber aux passions
le Paradis sera son sejour
Ils t’interrogent au sujet de l’Heure : « Quand va-t-elle enfin venir ? »
Comment saurais-tu y trouver reponse
C’est de ton Seigneur que releve son terme
Tu n’es la, (quant a toi), que pour avertir quiconque l’apprehende
Le jour ou ils la verront, ce sera comme s’ils n’etaient restes (sur terre) qu’un apres-midi ou une matinee
Il a fronce les sourcils et s’est detourne
parce que l’aveugle est venu vers lui (lui parler)
Qui te dit qu’il n’allait pas se purifier
Ou que, rappele, il n’allait pas profiter du rappel
Quant a celui qui se complait et se suffit de sa richesse
celui-la tu vas volontiers a sa rencontre
alors qu’il ne te sera fait aucun reproche s’il ne se purifie pas (de sa mecreance)
Mais celui qui vient te trouver en toute hate
et qui craint (Allah)
tu le delaisses, detourne par (autre chose)
Que non, et cela est un rappel
S’en souvienne qui voudra
(Ce rappel est ecrit) sur des Feuillets reveres
elevees haut et purifiees
entre les mains d’emissaires
honores et devoues
Perisse l’homme ! Comme il est ingrat
De quoi l’a-t-Il cree
C’est d’une goutte de sperme qu’Il l’a cree ; puis Il en a determine la destinee
Il lui a rendu facile le chemin
puis l’a fait mourir et entrer dans la tombe
puis quand Il voudra, Il le ressuscitera
Non, (l’homme) n’a pas encore accompli ce qu’(Allah) lui a ordonne
Que l’homme considere donc sa nourriture
C’est bien Nous Qui deversons l’eau (du ciel) en abondance
puis fendons (et creusons) la terre
pour y faire pousser le grain
la vigne et la luzerne
l’olivier et le palmier
et les jardins luxuriants
et les fruits et les paturages
en jouissance pour vous et pour vos bestiaux
Mais quand viendra la Clameur retentissante
le jour ou l’homme fuira son frere
sa mere et son pere
sa compagne et ses enfants
alors, ce jour-la, chacun d’entre eux sera preoccupe par ce qui le concerne
Des visages, ce jour-la, seront radieux
riants et pleins d’esperance
Et (d’autres) visages, ce jour-la, seront couverts de poussiere
rembrunis par les tenebres
Ceux-la sont les mecreants et les pervers
Quand le soleil sera une sphere obscurcie
que les etoiles tomberont, eteintes
que les montagnes seront mises en mouvement
que les chamelles en gesine seront delaissees
que les betes sauvages seront rassemblees
que les mers seront enflammees
que les ames seront reunies en couples (semblables)
et qu’il sera demande a la fillette enterree vivante
pour quel peche elle a ete tuee
quand les feuilles (du Livre des comptes) seront deployees
quand le ciel sera depouille
que l’Enfer sera attise
et le Paradis rapproche
chaque ame saura alors ce qu’elle aura accompli
J’en jure par les etoiles qui se meuvent
qui surgissent et s’eclipsent
par la nuit quand elle rampe et se repand
par l’aurore quand elle respire
que c’est la parole[594] d’un noble emissaire
fort de l’estime du Detenteur du Trone
ecoute[596] et loyal
Votre compagnon n’est certes pas fou
Il l’a bien vu a l’horizon ou tout est clair
Et ce n’est pas lui qui sera avare du mystere revele
Ce n’est nullement la parole d’un demon lapide
Qu’allez-vous donc chercher
Ce n’est la qu’un Rappel pour l’Univers
pour ceux d’entre vous, qui voudraient prendre le droit chemin
Or, vous ne voudrez rien qu’Allah ne veuille, Lui, le Seigneur de l’Univers
Quand le ciel se brisera
quand les astres choiront
que les mers se confondront
que les tombes seront renversees
chaque ame saura alors ce qu’elle a deja fait et ce qu’elle a renvoye a plus tard
O homme ! Qu’est-ce qui t’a donc leurre au sujet de ton Noble Seigneur
Qui t’a cree, t’a faconne et t’a donne des formes aussi proportionnees
Il t’a constitue dans la forme qu’Il a voulue
Et pourtant, vous tenez la Retribution pour imposture
Des gardiens sont la a vous surveiller
qui sont de nobles scripteurs
sachant bien ce que vous faites
Les vertueux auront droit au delice absolu
Les scelerats seront en Enfer
Ils y bruleront au Jour de la Retribution
et ne pourront s’y derober
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est le Jour de la Retribution
Et puis, qui te fera jamais savoir ce qu’est le Jour de la Retribution
C’est le jour ou aucune ame ne pourra rien pour une autre ame. Et la decision, ce jour-la, reviendra entiere a Allah
Malheur aux fraudeurs
qui, lorsqu’ils font peser (ce qu’ils achetent), exigent la pleine mesure
mais qui, lorsqu’ils ont eux-memes a mesurer ou a peser (pour les autres), trichent volontiers
Ceux-la ne songent-ils pas qu’ils seront ressuscites
pour un terrible jour
jour ou les hommes se leveront devant le Seigneur de l’Univers
Que non ! le Livre des pervers sera dans Sijjin
Et qui te fera jamais savoir ce que c’est que Sijjin
Un Livre (ou les noms des negateurs sont) definitivement inventories
Malheur, ce jour-la, aux contradicteurs
qui tiennent pour imposture le Jour de la Retribution
Or seul (l’homme pervers), livre a ses abus et a ses peches, tient ce jour pour mensonge
Quand Nos versets lui sont recites, il dit : « Ce ne sont que fables d’anciens ! »
Que non ! Ce sont plutot leurs actions qui ont voile leurs cœurs
Que non ! ce jour-la, ils seront eux-memes prives de la vision de leur Seigneur
Ils bruleront alors dans le Brasier incandescent
Et il leur sera dit : « Voila ce que vous teniez pour mensonge ! »
Que non ! le Livre des vertueux sera dans ‘Illiyyun
Et qui te fera jamais savoir ce que c’est que ‘Illiyyun
Un Livre (ou les noms des vertueux sont) definitivement inventories
En seront temoins les rapproches (d’Allah)
Les vertueux seront certes dans le delice
sur des couches, ils regarderont autour d’eux
Sur leurs visages, tu reconnaitras l’epanouissement du au bien-etre supreme
Il leur sera servi a boire d’un nectar cachete
Son cachet sera de musc : voila (un objectif) pour ceux qui voudraient rivaliser (de ferveur pour l’atteindre)
(Et ce nectar) sera melange a l’eau de Tasnim
source dont boivent les privilegies
Ceux qui commettaient les crimes se riaient de ceux qui avaient cru
Lorsqu’ils passaient a cote d’eux, (ils les toisaient et) echangeaient des clins d’œil
Et quand ils retournaient chez eux, ils retournaient l’air moqueur
Et quand ils les voyaient, ils disaient : « Ceux-la sont vraiment egares ! »
Pourtant, nul ne les a charges d’etre leurs gardiens
Mais ce jour-la, ce sera ceux qui ont cru qui riront des mecreants
(Etendus) sur les couches, ils verront bien alors
si les mecreants n’ont pas ete retribues pour ce qu’ils faisaient
Quand le ciel sera lezarde
et qu’il aura obei a son Seigneur et accompli son devoir
quand la terre sera aplanie
qu’elle aura expulse son contenu et s’en sera debarrassee
et qu’elle aura obei a son Seigneur et accompli son devoir
alors, o toi etre humain qui sans cesse t’evertues pour aller vers ton Seigneur, (sache que) tu Le rencontreras
Celui qui aura recu son Livre en sa main droite
sera juge d’un jugement clement
et s’en reviendra heureux aupres de sa famille
Quant a celui qui recevra son Livre derriere son dos
il criera au malheur
et brulera dans le Brasier
Il etait heureux aupres de sa famille
s’imaginant que jamais il ne reviendrait a la vie (pour etre juge)
Eh bien si ! Son Seigneur, Tout Voyant, l’observait en permanence
J’en jure par le crepuscule
Par la nuit et ce qu’elle englobe
Par la lune quand elle est pleine
Vous passerez sans cesse etape par etape
Pourquoi donc ne croient-ils pas
Et quand le Coran leur est lu ne se prosternent-ils pas
C’est que les mecreants le tiennent pour mensonge
Mais Allah Sait le mieux (les sentiments secrets) qu’ils nourrissent
Annonce-leur donc un supplice tres douloureux
A l’exception de ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres, et qui auront alors une recompense illimitee
Par le ciel et ses constellations
Par le jour promis
Par le temoin et son temoignage
Mort aux gens de la tranchee tres longue (Al-Ukhdud)
Au bord d’un feu rugissant
(les mecreants) etaient assis
et regardaient en temoins ce qu’ils faisaient subir aux croyants
Ils ne leur en voulaient que parce qu’ils croyaient en Allah, le Tout- Puissant, le Digne de Toute Louange
Celui a Qui appartient la royaute des cieux et de la terre, Allah, Qui de Toute chose est le Temoin
Ceux qui ont inflige les pires epreuves aux croyants et aux croyantes, puis qui ne s’en sont pas repentis, auront le supplice de la Gehenne et le supplice du Brasier infernal
Ceux qui ont cru et ont accompli les bonnes œuvres auront des jardins sous lesquels coulent les rivieres. Tel est le succes supreme
Les represailles de ton Seigneur seront tres dures
C’est Lui Qui initie (la creation) puis la recommence
C’est Lui l’Absoluteur, plein de Dilection
Le Detenteur du Trone, le Glorieux
Qui fait toujours ce qu’Il veut
T’est-il parvenu le recit des armees
Celles de Pharaon et des Thamud
Et pourtant, ceux qui ont mecru crient toujours au mensonge
Allah, derriere eux, les Cerne de partout
C’est en verite un Coran glorieux
(ecrit) sur une Table (soigneusement) conservee
Par le ciel et l’etoile nocturne
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est l’etoile nocturne
L’etoile (a la lumiere) penetrante
Il n’est pas d’ame qui n’ait son (Ange) gardien
Que l’homme voie donc de quoi il est cree
Il est cree d’une eau qui gicle
sortant d’entre les reins (de l’homme) et les cotes (de la femme)
(Allah) est certes Capable de le ressusciter
Le jour ou les secrets seront reveles
il n’aura ni force ni soutien
Par le ciel qui fait revenir (regulierement la pluie)
Par la terre qui se fend (quand les graines viennent a pousser)
C’est la, certes, une parole decisive
et non point des propos frivoles
Ils rusent de leur meilleure ruse
Et Je ruse de Ma meilleure ruse
Accorde donc un delai aux mecreants, donne-leur repit pour quelque temps
Rends gloire au nom de ton Seigneur, le Plus Haut
Celui Qui cree et faconne
Celui Qui predestine et guide
Celui Qui fait pousser les paturages
pour en faire ensuite une herbe sombre et dessechee
Nous te ferons lire (le Coran) dont tu n’oublieras rien
sauf ce qu’Allah voudra (que tu oublies), car Il Sait ce qui se manifeste au grand jour et ce qui reste cache
Nous te mettrons sur la voie la plus facile
Rappelle donc ! Pour peu que le Rappel soit vraiment utile
S’en souviendra surement celui qui craint (Allah)
Et le plus malheureux fera tout pour l’eviter
lui qui brulera dans le Feu le plus grand
puis n’y mourra point, pas plus qu’il n’y vivra
Aura la reussite celui qui s’est purifie
a evoque le nom de son Seigneur et a prie
Vous preferez plutot la vie en ce bas monde
alors que l’autre monde est bien meilleur et autrement durable
Cela est (consigne) dans les anciens Feuillets
les Feuillets d’Abraham et de Moise
T’est-il parvenu la nouvelle de (la Journee) envahissante
Des visages, ce jour-la, seront empreints d’humiliation
peinant, epuises
qui bruleront dans un Feu tres ardent
et boiront a une source d’eau bouillante
Ils n’auront pour toute nourriture que du Dhari‘
qui n’engraissera point, ni ne calmera la faim
Et il y aura, ce jour-la, des visages radieux
satisfaits de ce qu’ils auront accompli
dans des jardins surplombants
ou il ne sera entendu aucune parole futile
Il s’y trouvera une source qui coule
des lits y seront eleves
des coupes posees
des coussins bien disposes
et des tapis etendus
Ne voient-ils donc pas comment les chameaux ont ete crees
Et comment le ciel a ete eleve
Et comment les montagnes ont ete erigees
Et comment la terre a ete aplanie
Rappelle donc ! Car tu es la pour rappeler
Tu n’as pas a les contraindre
mais celui-la seul qui se detourne et mecroit
Allah lui infligera le plus grand supplice
C’est vers Nous, certes, que sera leur retour
Puis c’est a Nous qu’il incombera de leur demander des comptes
Par l’aube
Par les Dix nuits
Par le pair et l’impair
Par la nuit quand elle passe
N’y a-t-il pas la un serment pour un esprit sagace
Ne vois-tu pas ce que ton Seigneur a fait des ‘Ad
et de Iram, la cite aux (hautes) colonnes
a laquelle jamais cite semblable ne fut creee dans la contree
Et (ce qu’Il a fait) des Thamud qui avaient taille (leurs maisons) a meme le roc dans la vallee
et de Pharaon, (qui avait invente le supplice) des epieux
qui tous transgressaient dans la contree
et y semaient un grand desordre
Ton Seigneur sevit alors contre eux par le fouet de (Son) supplice
Car, certes, ton Seigneur toujours guette
Quand son Seigneur, en l’eprouvant, l’honore et le comble de bienfaits, l’homme dit : « Mon Seigneur m’a honore ! »
Mais quand, en l’eprouvant, Il lui accorde parcimonieusement sa subsistance, il proteste : « Mon Seigneur m’a humilie ! »
Que non ! Car c’est plutot vous qui manquez de generosite envers l’orphelin
qui ne vous exhortez pas (les uns les autres) a nourrir le pauvre
qui vous emparez des heritages avec cupidite
et aimez les richesses d’un amour demesure
Que non ! Lorsque la terre s’effritera parcelle par parcelle
et lorsque ton Seigneur viendra, de meme que les Anges, rangee par rangee
et lorsque, ce jour-la, la Gehenne sera amenee; ce jour-la alors, l’homme se souviendra. Mais a quoi pourrait bien lui servir de se souvenir
Il dira : « Ah, Si seulement j’avais prevu (de faire le bien) pour ma vie (dans l’autre monde) ! »
Ce jour-la, nul ne suppliciera comme Lui supplicie
Nul ne ligotera comme Lui ligote
« O toi, ame sereine
Reviens vers ton Seigneur, contente et agreee
Entre parmi Mes serviteurs
Entre dans Mon Paradis !»
J’en jure par cette cite
ou il t’est licite (de combattre tes ennemis)
Par le primogeniteur[606] et ce qu’il a engendre
Nous avons certes cree l’homme livre a l’adversite
S’imagine-t-il que personne ne pourra rien contre lui
« J’ai prodigue, dit-il, une enorme fortune. »
Croit-il donc que personne ne l’a vu
Ne lui avons-Nous pas donne deux yeux
une langue et deux levres
Ne lui avons-Nous pas montre les deux voies
Or, il n’a pas ose affronter la voie pentue
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est la voie pentue
C’est affranchir un esclave
ou donner a manger, en un jour de disette
a un orphelin de la proche famille
ou a un pauvre here qui couche a meme la terre
(C’est aussi etre de) ceux qui croient, se recommandent mutuellement la patience, et se recommandent mutuellement la commiseration
Ceux-la sont les gens de la dextre
Quant a ceux qui ont nie Nos Signes, ce sont les gens de la senestre
Sur eux (de toutes parts) se refermera le Feu (de la Gehenne)
Par le soleil et sa clarte
Par la lune quand elle le suit
Par le jour quand il en montre tout l’eclat
Par la nuit quand elle le voile
Par le ciel et ce qui[608] l’a bati
Par la terre et ce qui l’a etendue
Par l’ame et ce qui l’a si harmonieusement formee
lui suggerant sa perversion ou sa piete
Heureux sera, assurement, celui qui la purifie
et perdu sera celui qui la souille
Les Thamud ont crie au mensonge, emportes par leur transgression
lorsque (pour tuer la chamelle) surgit le plus maudit d’entre eux
Le Messager d’Allah leur avait dit : « C’est la chamelle d’Allah, laissez-la donc s’abreuver! »
Mais ils le traiterent de menteur et la tuerent. Leur Seigneur sevit contre eux (les punissant) de leur peche et Il les chatia tous d’un egal supplice
Et Il n’en craint pas les consequences
Par la nuit quand elle voile tout
Par le jour quand il est dans tout son eclat
Par ce qui[609] a cree le male et la femelle
Vos efforts sont, en verite, (deployes) pour des desseins divers
Celui qui donne (de ses biens) et qui craint (Allah)
Qui croit en la meilleure des recompenses
Nous le mettrons sur la voie la plus facile
Quant a celui qui fait preuve d’avarice, se passe (de la recompense d’Allah)
et refuse de croire en la meilleure des recompenses
Nous le mettrons sur la voie la plus difficile
Ses biens ne lui seront en rien utiles quand il sera livre (au Feu)
A Nous incombe de guider (les hommes)
A Nous appartiennent la vie dans l’autre monde et la vie en ce bas monde
Je vous mets en garde contre un Feu devorant
ou ne brulera que le reprouve
qui a ose dementir et s’est detourne avec dedain
Il ne sera epargne qu’a l’homme pieux
qui depense de ses biens pour se purifier
et ne le fait point pour rendre a quelqu’un la dette d’un bienfait
mais pour etre agreable a son Seigneur,[610] l’Altissime
Et il sera, assurement, satisfait
Par la premiere clarte du jour
Par la nuit quand elle voile tout
Ton Seigneur ne t’a point delaisse, ni ne t’a hai
Le monde dernier est pour toi meilleur que le premier
Ton Seigneur te donnera certes ce dont tu seras satisfait
Ne t’a-t-Il pas trouve orphelin, et Il t’a alors donne asile
Ne t’a-t-Il pas trouve egare, et Il t’a alors guide
Ne t’a-t-Il pas trouve pauvre, et Il t’a alors enrichi
Quant a l’orphelin, ne le persecute point
Quant au mendiant, ne le malmene point
Et quant aux bienfaits de ton Seigneur, proclame-les tout haut
Ne t’avons-Nous pas ouvert la poitrine
N’avons-Nous pas depose pour toi ton fardeau
qui pesait si lourd sur ton dos
(N’avons-Nous) pas eleve ton nom
Certes, avec la peine vient le soulagement
Oui, avec la peine vient le soulagement
Quand tu auras accompli (tes devoirs terrestres), leve-toi (pour la priere)
Et recherche ton Seigneur avec empressement
Par le figuier et l’olivier
Par le mont Sinai
Par cette cite[612] si sure
Nous avons cree l’homme dans la meilleure forme qui soit
Puis Nous l’avons fait choir au rang le plus bas
sauf ceux qui ont cru et accompli les bonnes œuvres, qui, eux, auront une recompense inepuisable
Qu’est-ce qui te pousse (o homme), apres cela, a prendre pour un mensonge la Retribution
Allah n’est-Il pas le plus Sage des juges
Lis par le nom de ton Seigneur Qui a cree
Qui a cree l’homme d’un grumeau de sang
Lis, car ton Seigneur est le Plus Noble
Qui enseigna par le Calame
Qui enseigna a l’homme ce qu’il ne savait pas
Mais non ! L’homme devient certes rebelle
des qu’il se voit gagner en richesses
Vers ton Seigneur sera le retour
N’as-tu pas vu celui qui defend
a un serviteur (d’Allah) de faire la priere
Que penserais-tu si (ce dernier) etait auparavant sur la bonne voie
et appelait a la piete
Et que penserais-tu si (le premier) traitait de mensonge (le Message) et s’en detournait
Ne sait-il pas qu’Allah Voit Tout
Certes non ! S’il ne cesse pas, Nous le prendrons par le toupet
un toupet menteur et coupable
Qu’il appelle donc son clan (a son secours)
Nous ferons appel aux gardiens (de l’Enfer)
Non ! Ne lui obeis pas ! Prosterne-toi et rapproche-toi (d’Allah)
Nous l’avons revele en la nuit du Destin
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est la nuit du Destin
La nuit du Destin vaut mieux que mille mois
En cette nuit, descendent les Anges et l’Esprit[614] avec la permission de leur Seigneur et avec les ordres pour toutes choses
Paix elle est jusqu’au lever de l’aube
Les mecreants, parmi les gens du Livre et les associatres, n’allaient pas renoncer (a leur impiete) avant que ne leur parvint la preuve evidente
un Messager d’Allah qui recite des Feuillets purifies
dans lesquels se trouvent des Ecritures parfaitement justes
Ceux a qui le Livre a ete donne ne se sont divises qu’apres avoir recu la preuve evidente
Il ne leur a ete ordonne que d’adorer Allah en Lui vouant un culte sincere, d’accomplir la Calat et de s’acquitter de la Zakat. Telle est la religion juste
Ceux qui ont mecru, parmi les gens du Livre et les associatres, seront livres au feu de la Gehenne, ou ils demeureront pour l’eternite. Car ce sont les pires des creatures
Ceux qui ont cru et accompli les bonnes œuvres, ceux la sont les meilleures de toutes les creatures
Leur recompense, aupres de leur Seigneur, sera les Jardins d’Eden sous lesquels coulent les rivieres, ou ils sejourneront a tout jamais. Allah sera satisfait d’eux, et eux seront satisfaits de Lui. Voila (ce qui attend) celui qui craint son Seigneur
Lorsque la terre aura tremble de son (plus violent) tremblement
et qu’elle aura rejete tous ses fardeaux
et que l’homme aura demande : « Qu’est-ce qu’elle a ? »
Ce jour-la, elle dira son histoire
d’apres ce que ton Seigneur lui aura ordonne
Ce jour-la, les hommes sortiront par groupes epars pour repondre de leurs œuvres
Celui qui aura fait ne fut-ce que le poids d’un atome en bien, le verra
et celui qui aura fait ne fut-ce que le poids d’un atome en mal, le verra
Par les coursiers haletant
faisant jaillir des etincelles (en galopant)
qui attaquent au petit jour
et font voler la poussiere (sous leurs sabots)
puis percent au milieu (des rangs ennemis)
L’homme est, en verite, bien ingrat envers son Seigneur
Il en est d’ailleurs lui-meme temoin
Et certes, il porte aux biens (terrestres) un amour tres intense
Ne sait-il donc pas que lorsque sera disperse ce qu’il y a dans les tombes
et que sera revele ce que cachent les cœurs
ce jour-la, leur Seigneur sera a leur sujet parfaitement Informe
Le Fracas
Mais qu’est-ce donc que le Fracas
Et qui te fera jamais savoir ce que c’est que le Fracas
C’est le jour ou les hommes seront tels des papillons disperses
ou les montagnes seront comme de la laine demelee en flocons
Quant a celui dont les (œuvres) seront lourdes a la balance
il aura une vie agreable
et quant a celui dont les (œuvres) seront legeres a la balance
sa destination sera l’abime
Et qui te fera jamais savoir ce que c’est (que l’abime)
Un Feu tres ardent
La ruee vers les richesses vous distrait
jusqu’au bord de vos tombes
Mais vous allez bientot savoir
Oui, vous allez bientot savoir
Si seulement vous pouviez savoir avec certitude
Vous verriez alors l’Enfer
Puis vous le verriez, de vos yeux le verriez
Puis, ce jour-la, vous serez certes interroges au sujet des plaisirs
Par le Temps
L’homme, en verite, est en perdition
a l’exception de ceux qui ont cru, ont accompli les bonnes œuvres, se sont recommande la verite, et se sont recommande la patience
Malheur a tout calomniateur, diffamateur
qui amasse les biens et ne laisse pas de les compter
pensant que ses biens le rendront eternel
Que non ! Il sera precipite dans la Hutamah
Et qui te fera jamais savoir ce qu’est la Hutamah
C’est le Feu d’Allah, a jamais attise
qui atteindra les cœurs
Sur eux il se refermera
et s’etendra par colonnes
N’as-tu pas vu ce que fit ton Seigneur aux compagnons de l’Elephant
N’a-t-Il pas dejoue leurs intrigues
en leur envoyant des nuees d’oiseaux
qui leur lancaient des pierres argileuses
Il les rendit telles des brindilles machees (et recrachees)
Pour les bienfaits recus par Qoraich
Pour les bienfaits de leurs voyages d’hiver et d’ete
qu’ils adorent donc le Seigneur de cette Maison
Qui les a nourris au mepris de la faim, et les a rassures en depit de la peur
N’as-tu pas considere celui qui tient pour mensonge la Retribution
C’est justement lui qui rudoie l’orphelin
et qui n’incite point a assurer la subsistance du pauvre
Malheur donc a ceux qui prient
mais qui sont distraits de leur priere (Calat)
ceux qui font tout par ostentation
et s’abstiennent de preter (a autrui) le moindre ustensile
Nous t’avons certes donne un Fleuve d’Abondance
Observe donc la Calat pour ton Seigneur, et sacrifie
C’est celui qui te hait qui sera sans posterite
Dis : « O vous les mecreants
Je n’adore point ce que vous adorez
Pas plus que vous n’allez adorer ce que[621] j’adore
Ni moi je ne vais adorer ce que vous avez adore
Pas plus que vous n’allez adorer ce que j’adore
Vous, vous avez votre religion et moi, j’ai la mienne. »
Lorsque viendra le secours d’Allah (annoncant) la victoire
et que tu verras les hommes entrer dans la religion d’Allah en foules
rends gloire alors a ton Seigneur, celebre Ses louanges et implore Son pardon ! Car Il est Tout Absoluteur
Que perissent les mains d’Abu Lahab, et qu’il perisse lui-meme
A rien ne lui serviront ses richesses ni tout ce qu’il a acquis
Il brulera dans un Feu aux flammes incandescentes
ainsi que sa femme, porteuse de bois mort
et portant au cou une corde de fibres tressees
Dis : « Il est Allah, l’Un
Allah, le Primultime
Il n’a pas engendre ni n’a ete engendre
Et nul n’est Son egal ! »
Dis : « Je cherche refuge aupres du Seigneur de l’aube naissante
contre le mal de ce qu’Il a cree
contre le mal de l’obscurite quand elle devient tenebres
contre le mal des (sorcieres) qui soufflent dans les nœuds
et contre le mal de l’envieux quand il envie. »
Dis : « Je cherche refuge aupres du Seigneur des hommes
Roi des hommes
Dieu des hommes
contre le mal du tentateur qui toujours se derobe
qui susurre le mal dans les cœurs des hommes
qu’il soit (quant a lui) djinn ou homme. »
{
    "name": "fra-islamicfoundati-la",
    "author": "Islamic Foundation",
    "language": "French",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/check/french_montada/v1.0.0-csv.1 , https://quranenc.com/en/browse/french_montada , https://quranenc.com ,",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fra-islamicfoundati-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fra-islamicfoundati-la.min.json"
}