Hvala Allahu, Gospodaru svjetova
Milostivom, Milosrdnom
Vladaru Dana sudnjeg
Tebe obozavamo i od Tebe pomoc trazimo
Uputi nas na put pravi
Put onih kojima si blagodat darovao
Ne onih na kojima je srdzba, niti zalutalih
Alif. Lam. Mim
Taj Kitab, u kojeg nema sumnje, Uputa je za bogobojazne
One koji vjeruju u nevidljivo i obavljaju salat i od onog cim smo ih opskrbili, udjeljuju
I one koji vjeruju u ono sta je objavljeno tebi i sta je objavljeno prije tebe, a u Ahiret su oni sigurni
Takvi su na Uputi od Gospodara njihovog, i ti takvi su uspjesni
Uistinu! Oni koji ne vjeruju - isto im je opominjao ih ili ih ne opominjao - (oni) nece vjerovati
Zapecatio je Allah srca njihova i sluh njihov, i na vidovima njihovim je pokrivka; a imace oni kaznu uzasnu
I ima ljudi koji govore: “Vjerujemo u Allaha i u Dan posljednji”, a oni nisu vjernici
(Misle da) varaju Allaha i one koji vjeruju - a ne varaju, izuzev duse svoje, a ne opazaju
U srcima njihovim je bolest. Pa - povecava Allah njima bolest, a imace oni kaznu bolnu za ono sto lazu
A kad im se kaze: “Ne pravite fesad na Zemlji”, govore: “Mi smo samo mirotvorci.”
Zar nisu uistinu oni, oni mufsidi, ali ne opazaju
I kad im se kaze: “Vjerujte kao sto vjeruju ljudi”, govore: “Zar da vjerujemo kao sto vjeruju budale?” Zar nisu uistinu oni, oni budale, ali ne znaju
I kad sretnu one koji vjeruju, govore: “Vjerujemo!” A kad se osame sa sejtanima svojim, kazu: “Uistinu, mi smo s vama, mi se samo rugamo.”
Allah se ruga njima i pusta ih da u pretjeranosti svojoj lutaju
Takvi su oni koji su kupili zabludu za Uputu, pa ne profitira trgovina njihova i nisu upuceni
Primjer njihov je kao primjer onog ko potpali vatru, pa posto osvijetli ono oko njega, ukloni Allah svjetlo njihovo i ostavi ih u tminama (pa oni) ne vide
Gluhi, nijemi, slijepi su pa se ne povracaju
Ili kao kisni oblak s neba, u njemu tmine i grmljavina i sijevanje. Stavljaju prste svoje u usi svoje zbog gromova, bojeci se smrti; a Allah je Onaj koji obuhvata nevjernike
Gotovo da munja oduzme vidove njihove. Kad god im bljesne, pođu u njoj, a kad im zamraci, stanu. A da hoce Allah, sigurno bi oduzeo sluh njihov i vidove njihove. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
O ljudi! Obozavajte Gospodara vaseg koji je stvorio vas i one prije vas, da biste se vi zastitili
Koji je za vas ucinio Zemlju lezistem, a nebo zdanjem; i spusta s neba vodu, pa izvodi njome od plodova opskrbu za vas. Zato ne postavljajte Allahu ravne, a vi znate
A ako ste u sumnji o onom sta smo objavili robu Nasem, tad dajte suru slicnu njoj i pozovite svjedoke svoje mimo Allaha, ako istinu govorite
Pa ako ne ucinite - a necete uciniti - tad se bojte vatre, one cije ce gorivo biti ljudi i kamenje. Pripremljena je za nevjernike
I obraduj one koji vjeruju i cine dobra djela, da ce oni imati basce ispod kojih teku rijeke. Kad god budu opskrbljeni iz njih plodom - opskrbom, reci ce: “Ovo je ono cim smo bili opskrbljeni ranije”, a bice im dato tome slicno. I imace oni u njima druzice ciste, i oni ce u njima biti vjecito
Uistinu! Allah se ne stidi da navede primjer (kao) sto je komarac, te ono sto je iznad njega. Pa sto se tice onih koji vjeruju, ta znaju da je to Istina od Gospodara njihovog; a sto se tice onih koji ne vjeruju pa govore: “Sta zeli Allah ovim primjerom?” - zavodi njime mnoge i upucuje njime mnoge. A ne zavodi njime, izuzev grjesnike
Oni koji krse zavjet Allahov nakon potvrde njegove, i sijeku ono sta je Allah naredio da bude sjedinjeno i cine fesad na Zemlji. Ti takvi su gubitnici
Kako ne vjerujete u Allaha, a bili ste mrtvi, pa vas je ozivio, zatim ce vas usmrtiti! Potom ce vas oziviti, zatim cete Njemu biti vraceni
On je Taj koji je stvorio za vas sve sto je na Zemlji, zatim se usmjerio ka nebu, te ih uredio (kao) sedam nebesa; a On je o svakoj stvari Znalac
I kad rece Gospodar tvoj melecima: “Uistinu! Ja sam Taj koji ce naciniti na Zemlji halifu.” Rekose: “Zar ces naciniti na njoj onog ko ce fesad praviti na njoj i prolivati krv, a mi (Te) slavimo sa hvalom Tvojom i svetost Ti klicemo?” Rece: “Uistinu! Ja znam ono sta ne znate.”
I pouci Adema imenima - svakom od njih - zatim ih izlozi melecima, pa rece: “Obavijestite Me o imenima ovih, ako ste iskreni.”
Rekose:“Slava neka je Tebi! Nemamo mi znanja, izuzev sta si nas naucio. Uistinu! Ti, Ti si Znalac, Mudri.”
Rece: “O Ademe! Obavijesti ih o imenima njihovim.” Pa posto ih obavijesti o imenima njihovim, rece: ’Zar vam nisam rekao: ’Uistinu! Ja znam nevidljivo nebesa i Zemlje. I znam sta objelodanjujete i sta krijete.”
I kad rekosmo melecima: “Ucinite sedzdu Ademu!” Tad padose na sedzdu, izuzev Iblisa. Odbi i uzoholi se i bi od nevjernika
I rekosmo: “O Ademe! Nastani se ti i zena tvoja u Dzennetu i jedite (plodove) iz njega obilno, gdje god hocete; a ne priblizavajte se ovom drvetu pa (da) budete od zalima.”
Tad ucini sejtan da njih dvoje iz njega pokliznu, te ih izvede iz onog u cemu su bili. I rekosmo: “Siđite! Vi ste jedni drugima neprijatelj; a imacete vi na Zemlji prebivaliste i uzivanje neko vrijeme.”
Pa primi Adem od Gospodara svog rijeci, te mu oprosti. Uistinu! On, On je Primalac pokajanja, Milosrdni
Rekosmo: “Siđite iz njega svi! Pa sigurno ce vam doci od Mene Uputa, pa ko bude slijedio Uputu Moju, tad nece biti straha nad njima i nece oni tugovati
A oni koji ne budu vjerovali i poricali ajete Nase, takvi ce biti stanovnici vatre; oni ce u njoj biti vjecno
O sinovi Israilovi! Sjetite se blagodati Moje kojom sam vas obdario i ispunite zavjet Meni, ispunicu zavjet vama, i Mene - ta Mene se bojte
I vjerujte u ono sta sam objavio - potvrđujuci ono sto je uz vas - i ne budite prvi nevjernik u njega. I ne prodajite ajete Moje za cijenu malu i Mene - ta Mene se bojte
I ne presvlacite Istinu s neistinom, i ne skrivajte Istinu, a vi znate
I obavljajte salat i dajite zekat, i cinite ruku’ sa onima koji cine ruku’
Zar naređujete ljudima dobrocinstvo, a zaboravljate duse svoje, a vi citate Knjigu? Pa zar ne shvatate
I trazite pomoc u strpljenju i salatu. A uistinu, to je tesko, izuzev skrusenima
Koji znaju da ce oni sresti Gospodara svog i da ce se oni Njemu vratiti
O sinovi Israilovi! Sjetite se blagodati Moje kojom sam vas obdario i da sam Ja odlikovao vas nad svjetovima
I bojte se Dana (kad) nece koristiti dusa dusi nista, niti ce se primiti od nje posredovanje, niti uzimati od nje nadomjestak, niti ce oni biti pomognuti
I kad vas spasismo od ljudstva faraonovog: izlagali su vas najgoroj kazni, klali sinove vase, a posteđivali zene vase. A u tom je bilo veliko iskusenje od Gospodara vaseg
I kad rastavismo za vas more, pa vas spasismo, a potopismo ljudstvo faraonovo i vi gledaste
I kad odredismo Musau cetrdeset noci, potom uzeste tele poslije njega, a vi ste bili zalimi
Zatim smo vam oprostili poslije toga, da biste vi zahvaljivali
I kad dadosmo Musau Knjigu i Furkan, da biste se vi uputili
I kad rece Musa narodu svom: “O narode moj! Uistinu, vi ste ucinili zulm dusama svojim, vasim uzimanjem teleta. Zato se pokajte Tvorcu svom, te ubijte duse svoje.” To je najbolje za vas kod Tvorca vaseg, zato ce vam oprostiti. Uistinu! On, On je Primalac pokajanja, Milosrdni
I kad rekoste: “O Musa! Necemo ti vjerovati dok ne vidimo Allaha otvoreno.” Tad vas je udario grom, a vi ste gledali
Zatim smo vas podigli poslije smrti vase, da biste vi zahvaljivali
I zasjenili smo vas oblakom (bijelim), i spustili na vas mennu i prepelice. “Jedite od dobrih stvari kojima smo vas opskrbili.” I nisu ucinili zulm Nama, nego su cinili zulm dusama svojim
I kad rekosmo: “Uđite u ovaj grad pa jedite u njemu gdje god hocete, obilno, i uđite na kapiju sa sedzdom i recite: “Hitta” - oprosticemo vam greske vase i povecacemo dobrociniteljima
Tad su zamijenili oni koji su cinili zulm rijec drugom koja im je recena, pa smo spustili na one koji su cinili zulm kaznu s neba, zato sto su grijesili
I kad zatrazi Musa za narod svoj napajanje, tad rekosmo: “Udri stapom svojim kamen!” Tad provri iz njega dvanaest izvora. Doista je znalo svako pleme pojiliste svoje. “Jedite i pijte iz opskrbe Allahove, i ne cinite zlo na zemlji, (postavsi) mufsidi.”
I kad rekoste: “O Musa! Necemo trpiti hranu jednu, zato prizivaj za nas Gospodara svog (da) nam iznikne (nesto) od onog cime rađa zemlja - od povrca njenog i krastavaca njenih i zita njenog i lece njene i luka njenog.” Rece: “Hocete li zamijeniti ono sto je bolje, onim sto je losije? Siđite u Misr pa cete uistinu vi imati sta ste trazili.” I pogodi ih ponizenje i bijeda, a navukli su srdzbu od Allaha. To stoga sto oni nisu vjerovali u ajete Allahove i ubijali vjerovjesnike bez prava; To stoga sto nisu slusali, a prevrsivali su
Uistinu! Oni koji vjeruju i koji su jevreji i krscani i Sabijci - ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji i cini dobro - pa imace oni nagradu svoju kod Gospodara njihovog, i bez straha nad sobom ce biti i nece oni zaliti
I kad uzesmo zavjet vas i uzdigosmo nad vama brdo: “Uzmite cvrsto sta smo vam dali i sjecajte se onog sta je u njemu, da biste se vi zastitili.”
Zatim ste se okrenuli poslije toga. Pa da nije dobrote Allahove prema vama i milosti Njegove, sigurno biste bili od gubitnika
I doista ste znali one između vas koji su prekrsili (stvari) sebta, pa smo im rekli: “Budite majmuni prezreni!”
Pa smo ucinili to primjerom za ono ispred tog i ono iza tog, i poukom bogobojaznima
I kad rece Musa narodu svom: “Uistinu! Allah vam naređuje da zakoljete kravu.” Rekose: “Zar ces nas uzeti izrugivanju?” Rece: “Trazim zastitu u Allaha, da ne budem od neznalica.”
Rekose: “Moli za nas Gospodara svog, da nam objasni kakva je ona.” Rece: “Doista, On kaze: ’Uistinu, to je krava ni stara ni mlada; srednja, između toga. Zato ucinite sta vam se naređuje.”
Rekose: “Moli za nas Gospodara svog da nam objasni, kakva je boja njena”. Rece: “Doista, On kaze: ’Uistinu, to je zuta krava. Svijetla je boja njena, raduje posmatrace.”
Rekose: “Moli za nas Gospodara svog da nam objasni kakva je ona. Uistinu, krave su za nas slicne, a uistinu mi cemo, ako htjedne Allah, biti upuceni.”
Rece: “Doista, On kaze: ’Uistinu ta krava nije podvrgnuta oranju zemlje niti natapanju usjeva. Besprijekorna je, bez mahane na sebi.” Rekose: “Sad si iznio istinu.” Tad je zaklase i jedva (to) ucinise
I kad ubiste dusu, pa se prepiraste o njoj; a Allah je Taj koji je iznio ono sta ste krili
Tad rekosmo: “Udarite ga dijelom njenim!” Tako ozivljava Allah mrtve, a pokazuje vam znakove Svoje, da biste vi shvatili
Zatim su otvrdla srca vasa poslije toga, te su ona bila kao kamen ili jace tvrdoce. A uistinu, od kamena (postoji) onaj iz kojeg izviru rijeke, i uistinu od njega (postoji) onaj sto raspukne, pa izbija iz njega voda, i uistinu, od njega (postoji) onaj sto pada iz straha od Allaha. A nije Allah nemaran za ono sta radite
Pa zar zudite da vam vjeruju, a vec je grupa njih slusala Rijec Allahovu, zatim su je iskrivljavali nakon sto bi je shvatili, a oni znaju
I kad sretnu one koji vjeruju, kazu: “Vjerujemo”, a kad se osame jedni s drugima, govore: “Pricate li im o onom sta vam je otkrio Allah, da biste se vi prepirali o tome kod Gospodara vaseg.” Pa zar ne razumijete
A zar ne znaju da Allah zna sta skrivaju i sta otkrivaju
I od njih (ima) neukih, ne znaju Knjigu, jedino zelje, a oni samo nagađaju
Zato tesko onima koji pisu knjigu rukama svojim, pa kazu: “Ovo je od Allaha”, da bi stekli time cijenu malu. Pa tesko njima zbog onog sta pisu ruke njihove, i tesko njima zbog onog sta zarađuju
I govore: “Nece nas doticati vatra, izuzev nekoliko dana.” Reci: “Jeste li primili od Allaha obecanje? Pa nece prekrsiti Allah obecanje Svoje; ili govorite protiv Allaha sta ne znate?”
Svakako! Ko stekne zlodjelo i opkoli ga pogreska njegova - pa takvi ce biti stanovnici vatre; oni ce u njoj biti vjecito
A oni koji vjeruju i rade dobra djela, takvi ce biti stanovnici Dzenneta; oni ce u njemu biti vjecito
I kad uzesmo zavjet sinova Israilovih: “Necete obozavati, izuzev Allaha, a roditeljima dobro (ciniti) i rodbini i sirocadi i siromasima, i govoriti ljudima dobro, i obavljati salat i davati zekat.” Zatim ste se okrenuli, izuzev malo vas, i vi ste odvraceni
I kad uzesmo zavjet vas: “Necete prolijevati krv svoju i necete se protjerivati iz kuca vasih.” Zatim ste potvrdili, a vi svjedocite
Zatim ste se vi takvi ubijali i protjerali grupu vas iz kuca njihovih, pomagali ste protiv njih grijehom i neprijateljstvom. A ako vam dođu kao zarobljenici, otkupljujete ih, a njihovo protjerivanje - to vam je zabranjeno. Pa zar vjerujete u dio Knjige, a ne vjerujete u dio? Pa sta je placa onom od vas ko to cini, sem ponizenje u zivotu Dunjaa, a na Dan kijameta bice vracen najzescoj kazni. A nije Allah nemaran za ono sta radite
Takvi su oni koji su kupili zivot Dunjaa Ahiretom, zato se nece njima olaksati kazna, niti ce oni biti pomognuti
I doista smo dali Musau Knjigu i slali iza njega poslanike. I dali smo Isau, sinu Merjeminu, dokaze jasne i pomogli ga Ruhul-kudusom. Zar se ne biste, kad god bi vam poslanik donio ono sto ne zele duse vase, uzoholili? Tad biste grupu porekli, a grupu poubijali
I rekose: “Nasa srca su omoti.” Naprotiv, prokleo ih je Allah zbog nevjerovanja njihovog - pa malo sto vjeruju
Pa posto im dođe Knjiga od Allaha, potvrda za ono sto je uz njih - a prije su trazili pobjedu nad onima koji ne vjeruju - pa posto im dođe sta prepoznaju, ne povjerovase u njega. Zato neka je prokletstvo Allahovo nad nevjernicima
Jadno je ono za sto su prodali duse svoje: da ne vjeruju u ono sta je objavio Allah, iz zavisti sto objavljuje Allah iz dobrote Svoje, kome hoce od robova Svojih. Pa su navukli srdzbu na srdzbu; a imace nevjernici kaznu prezrenu
I kad im se kaze: “Vjerujte u ono sta je objavio Allah”, kazu: “Vjerujemo u ono sta je objavljeno nama”, a ne vjeruju u ono iza toga, a to je Istina koja potvrđuje ono uz njih. Reci: “Pa zasto ste ubijali vjerovjesnike Allahove ranije, ako ste bili vjernici?”
I doista vam je dosao Musa s dokazima jasnim; zatim ste uzeli tele poslije njega, i vi ste bili zalimi
I kad uzesmo zavjet vas i uzdigosmo nad vama brdo: “Uzmite cvrsto sta smo vam dali i slusajte.” Rekose: “Culi smo, a necemo poslusati.” I upilo se u srca njihova tele s nevjerovanjem njihovim. Reci: “Jadno je ono sto vam naređuje vjerovanje vase, ako ste vjernici.”
Reci: “Ako je za vas kuca Ahireta kod Allaha posebno mimo ljudi, tad zazelite smrt, ako ste govornici istine.”
A nece je zazeliti nikada, zbog onog sta su pripravile ruke njihove; a Allah je Znalac zalima
I sigurno ces ih naci pohlepnijim ljudima prema zivljenju i od onih koji pridruzuju. Volio bi pojedinac njihov da zivi hiljadu godina. A da pozivi, ne bi on bio udaljen od kazne. A Allah je Vidilac onog sto rade
Reci: “Ko je neprijatelj Dzibrilu?” Pa uistinu on ga spusta na srce tvoje, s dozvolom Allahovom, potvrđujuci ono ispred njega, i Uputu i radosnu vijest vjernicima
Ko je neprijatelj Allahu i melecima Njegovim i poslanicima Njegovim i Dzibrilu i Mikalu? Pa uistinu! Allah je neprijatelj nevjernicima
I doista smo ti objavili ajete jasne, a u njih nece vjerovati samo grjesnici
Zar! Kad god sklope sporazum, odbaci ga skupina između njih. Naprotiv, vecina njih ne vjeruje
I posto im je dosao Poslanik od Allaha, potvrđujuci ono sto je uz njih, odbacila je skupina onih kojima je data Knjiga, Knjigu Allahovu iza leđa svojih, kao da oni ne znaju
I slijede sta su kazivali sejtani protiv carstva Sulejmanovog. A nije nevjerovao Sulejman; međutim sejtani nisu vjerovali uceci ljude sihru i onom sta je spusteno dvojici meleka u Babilu, Harutu i Marutu. A nisu ucili nikoga dok ne bi rekli: “Mi smo samo iskusenje, zato nemoj nevjerovati.” Pa su ucili od njih dvojice ono cime ce prouzrociti razdvajanje između muza i zene njegove. A nisu oni stetili time nikome, izuzev s dozvolom Allahovom. I ucili su sta ce im stetiti, a nece im koristiti. I doista su znali da onaj ko to kupuje - sigurno on nece imati u Ahiretu nikakva udjela. A sigurno je lose ono zasto su prodali duse svoje, kad bi znali
A da su oni vjerovali i bojali se, sigurno bi nagrada od Allaha bila bolja, kad bi znali
O vi koji vjerujete! Ne govorite: “Ra’ina!” - a govorite “Unzurna!” i slusajte. A nevjernici ce imati kaznu bolnu
Ne vole oni koji ne vjeruju između sljedbenika Knjige niti musrici da vam se spusti ikakvo dobro od Gospodara vaseg. A Allah odabire milosti Svojoj koga hoce; i Allah je Posjednik dobrote velicanstvene
Ne uklonimo nijedan ajet, niti ga ucinimo zaboravljenim, (a da ne) donesemo bolji od njega ili njemu slican. Zar ne znas da je Allah nad svakom stvari Posjednik moci
Zar ne znas da Allahu- Njemu pripada vlast nebesa i Zemlje? A nemate vi mimo Allaha nikakva zastitnika, niti pomagaca
Zar zelite da pitate Poslanika svog, kao sto je pitan Musa ranije? A ko zamijeni nevjerovanjem vjerovanje, tad je doista izgubio ravni put
Voljeli bi mnogi od sljedbenika Knjige da vas povrate nakon vjerovanja vaseg, u nevjernike, zaviscu iz dusa svojih, nakon sto im je postala jasna Istina. Pa oprostite i prijeđite, dok Allah ne dođe s naredbom Svojom. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
I obavljajte salat i dajite zekat. A sta pripravite za duse vase od dobrog, naci cete ga kod Allaha. Uistinu! Allah je onog sto radite Vidilac
I govore: “Uci ce u Dzennet jedino onaj ko je jevrej ili krscanin.” To su zelje njihove! Reci: “Donesite dokaz svoj, ako ste govornici istine!”
Svakako! Ko preda lice svoje Allahu i on bude dobrocinitelj, pa imace on nagradu svoju kod Gospodara svog; i nece biti straha nad njima, niti ce oni zaliti
I kazu jevreji: “Nisu krscani ni na cemu”, i kazu krscani: “Nisu Jevreji ni na cemu”, a oni citaju Knjigu. Tako su govorili oni koji ne znaju - poput govora njihovog. Pa presudice Allah među njima na Dan kijameta o onom u cemu su se razilazili
A ko je nepravedniji od onog ko zabranjuje mesdzide Allahove, da se spominje u njima ime Njegovo i trudi se na rusenju njihovom? Takvi - nije za njih da ulaze u njih, izuzev prestraseni. Imace oni ponizenje na Dunjau i imace oni na Ahiretu kaznu strahovitu
A Allahov je istok i zapad. Pa kud god se okrenete, pa tamo je lice Allahovo. Uistinu! Allah je Sveobuhvatni, Znalac
I govore: “Uzeo je Allah dijete.” Slava neka je Njemu! Naprotiv, Njemu pripada sta je na nebesima i Zemlji. Sve je Njemu pokorno
Zacetnik nebesa i Zemlje! A kad odluci stvar, tad samo kaze tome: “Budi”, tad biva
I govore oni koji ne znaju: “Zasto ne govori s nama Allah ili nam ne dođe znak.” Tako su govorili oni prije njih - poput govora njihovog: slicna su srca njihova. Doista smo objasnili znakove ljudima koji su sigurni
Uistinu! Mi smo poslali tebe s Istinom, (kao) donosioca radosnih vijesti i opominjaca. A neces biti pitan o stanovnicima dzehima
I nece biti zadovoljni tobom jevreji ni krscani, dok ne budes slijedio millet njihov. Reci: “Uistinu! Uputa Allahova - to je Uputa.” A ako bi slijedio strasti njihove, nakon sto ti je doslo nesto znanja, ne bi ti imao od Allaha nikakva zastitnika, niti pomagaca
Oni kojima smo dali Knjigu, uce je ispravnim ucenjem njenim. Takvi vjeruju u nju. A ko ne vjeruje u nju - pa ti takvi su gubitnici
O sinovi Israilovi! Sjetite se blagodati Moje koju sam vam podario i da sam Ja bio odlikovao vas nad svjetovima
I bojte se Dana kad nece koristiti dusa dusi nimalo, niti ce se primiti od nje nadoknada, i nece joj koristiti posredovanje, niti ce oni biti pomognuti
I kad je kusao Ibrahima Gospodar njegov rijecima, pa ih je ispunio. Rece: “Uistinu! Ja sam Taj koji je ucinio tebe imamom ljudima.” Rece: “A od potomstva mog?” (Allah) rece: “Moje obecanje nece doseci zalime.”
I kad smo ucinili Kucu stjecistem ljudima i sigurnoscu, i: “Uzmite stajaliste Ibrahimovo musallom”, i nalozili Ibrahimu i Ismailu: “Ocistite Kucu Moju za one koji cine tawwaf i one koji obavljaju itikaf i one koji cine ruku’, i one koji cine sedzdu.”
I kad rece Ibrahim: “Gospodaru moj! Ucini ovaj grad sigurnim i opskrbi stanovnike njegove (raznim) plodovima, onog od njih ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji.” (Allah) rece: “A ko ne vjeruje - pa dacu da malo uziva, zatim cu ga natjerati u kaznu vatrom”, a lose li je dolaziste
I kad je podizao Ibrahim temelje Kuce i Ismail: “Gospodaru nas! Primi od nas. Uistinu! Ti, Ti si Onaj koji cuje, Znalac
Gospodaru nas! I ucini nas dvojicu predanim Tebi i od potomstva naseg ummet predan Tebi. I pokazi nam obrede nase i oprosti nam. Uistinu! Ti, Ti si Primalac pokajanja, Milosrdni
Gospodaru nas! I podigni među njima poslanika od njih, da im uci ajete Tvoje i pouci ih Knjizi i mudrosti i ocisti ih. Uistinu! Ti, Ti si Mocni, Mudri.”
A ko ne zeli millet Ibrahimov, do onaj ko zabudali dusu svoju? I doista, odabrali smo njega na Dunjau, a uistinu, on ce na Ahiretu biti od pravednih
Kad rece njemu Gospodar njegov: “Predaj se!” Rece: “Predajem se Gospodaru svjetova.”
I nalozio je to Ibrahim sinovima svojim, i Jakub: “O sinovi moji! Uistinu je Allah odabrao za vas vjeru, pa umrite vi jedino kao muslimani.”
Zar ste bili svjedoci kad dođe Jakubu smrt, kad rece sinovima svojim: “Sta cete obozavati poslije mene?” Rekose: “Obozavacemo Boga tvog i Boga predaka tvojih, Ibrahima i Ismaila i Ishaka, Boga Jedinog i mi cemo Njemu biti predani.”
Taj ummet je vec nestao. Njegovo je sta je zaradio, a vase sta ste zaradili, i necete biti pitani za ono sta su radili
I govore: “Budite jevreji ili Nazarenci, bit cete upuceni.” Reci: “Naprotiv, millet Ibrahima hanife.” A nije bio od musrika
Recite: “Vjerujemo u Allaha i ono sto je objavljeno nama, i ono sto je objavljeno Ibrahimu i Ismailu i Ishaku i Jakubu i plemenima i ono sto je dato Musau i Isau, i sto je dato vjerovjesnicima od Gospodara njihovog. Ne pravimo razliku između ijednog od njih, i mi smo Njemu pokorni.”
Pa ako budu vjerovali u slicno onom u sto vjerujete, tad su se doista uputili. A ako se okrenu, tad su samo oni u raskolu. Pa dovoljan ce ti biti protiv njih Allah; a On je Onaj koji cuje, Znalac
Bojenje Allahovo!, a ko je bolji od Allaha bojenjem? A mi smo Njegovi obozavatelji
Reci: “Zar raspravljate s nama o Allahu, a On je nas Gospodar i vas Gospodar? I nama pripadaju djela nasa, a vama djela vasa, i mi smo Njemu odani.”
Zar govorite: “Uistinu, Ibrahim i Ismail i Ishak i Jakub i plemena, bili su jevreji ili krscani?” Reci: “Da li ste vi najbolji znalac ili Allah?” A ko je nepravedniji od onog ko skriva kod sebe svjedocanstvo od Allaha? A nije Allah nemaran prema onom sta radite
Ta zajednica je vec nestala; njeno je sta je zasluzila, a vase sta ste zasluzili. I necete biti pitani za ono sta su radili
Budale između ljudi ce reci: “Sta ih je odvratilo od kible njihove - one na kojoj su bili?” Reci: “Allahov je istok i zapad, upucuje koga hoce putu pravom.”
I tako smo vas ucinili zajednicom srednjom, da budete svjedoci protiv ljudi i bude Poslanik protiv vas svjedok. I nacinili smo kiblu - onu za koju si - jedino da razaznamo ko slijedi Poslanika, od onog ko ce se okrenuti na petama svojim. A sigurno je tesko, osim onima koje je uputio Allah. I nece Allah dati da propadne vjerovanje vase. Uistinu, Allah je ljudima Samilostan, Milosrdan
Doista vidimo okretanje lica tvog nebu. Pa sigurno cemo te okrenuti kibli kojom si zadovoljan. Zato okreni lice svoje prema Mesdzidul-haramu. I ma gdje bili okrecite lica svoja u pravcu njega. A uistinu, oni kojima je data Knjiga, znaju da je to Istina od Gospodara njihovog. A nije Allah nemaran prema onom sta rade
I kad bi donio onima kojima je data Knjiga svaki znak, ne bi slijedili kiblu tvoju. A neces ti biti sljedbenik kible njihove, i nece oni biti sljedbenici kible drugih. A ako bi slijedio zelje njihove, nakon sto ti je doslo nesto znanja, uistinu bi ti tad bio od zalima
Oni kojima smo dali Knjigu prepoznaju ga kao sto prepoznaju sinove svoje. A uistinu, skupina njih krije Istinu, a oni znaju
Istina je od Gospodara tvog, zato nikako ne budi od sumnjivaca
Za svakog ima smjer kojem se on okrece. Zato se natjecite dobrim djelima. Gdje god bili, dovesce vas Allah sve. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
I odakle god izađes, ta okreni lice svoje u pravcu Mesdzidul- harama. A doista, to je Istina od Gospodara tvog. A nije Allah nemaran prema onom sta radite
I otkud god izađes, pa okreni lice svoje u pravcu Mesdzidul- harama. I ma gdje bili, ta okrecite lica svoja u pravcu njega, da ne bi imali ljudi izgovor protiv vas, izuzev onih od njih koji cine zulm - zato se ne bojte njih, a bojte se Mene - da bih upotpunio blagodat Svoju prema vama i da biste se vi uputili
Kao sto smo poslali među vas Poslanika od vas - uci vam ajete Nase i cisti vas i uci vas Knjizi i mudrosti, i uci vas onom sta niste znali
Zato se sjetite Mene, sjeticu se vas, i zahvaljujte Mi i ne nijecite Me
O vi koji vjerujete! Trazite pomoc u strpljenju i salatu. Uistinu! Allah je sa strpljivima
I ne recite za onog ko je ubijen na putu Allahovom: “Mrtvi su!” Naprotiv, zivi su, međutim ne opazate
A sigurno cemo vas iskusavati, malo strahom i glađu i gubljenjem imetaka i dusa i plodova. A obraduj strpljive
Koji, kad ih zadesi nesreca kazu: “Uistinu, mi smo Allahovi i uistinu, mi smo Njemu povratnici.”
Nad tim takvima su salawati Gospodara njihovog i milost, a takvi - oni su upuceni
Uistinu! Safa i Merwa su od znakova Allahovih. Zato ko hodocasti Kucu ili obavi umru, tad mu nije grijeh da tawafi njih dvoje. A ko dobrovoljno ucini dobro, pa uistinu, Allah je Zahvalni, Znalac
Uistinu, oni koji skrivaju sta smo objavili od dokaza jasnih i Upute, nakon sto smo to objasnili ljudima u Knjizi - takve ce prokleti Allah i proklece ih oni koji proklinju
Izuzev onih koji se pokaju i poprave i obejane - pa to su ti kojima oprastam; a Ja sam Primalac pokajanja, Milosrdni
Uistinu, oni koji ne vjeruju i umru, a oni budu nevjernici, na tim takvima je prokletstvo Allahovo, i meleka i ljudi svih
Vjecno ce biti u njemu. Nece im se olaksati kazna, niti ce im biti odlozeno
A vas Bog je Bog Jedini!, nema boga osim Njega, Milostivog, Milosrdnog
Uistinu! U stvaranju nebesa i Zemlje, i promjeni noci i dana, i plovilu koje plovi morem sa onim sto koristi ljudima, i onom sta spusta Allah od vode s neba, pa ozivljava njome zemlju nakon mrtvila njenog - a rasijao je po njoj svaku zivoinu - i promjeni vjetrova i oblacima potcinjenim između neba i zemlje - znaci su za ljude koji shvataju
I od ljudi je ko uzima rivale (Allahu) pored Allaha, vole ih kao voljenjem Allaha. A oni koji vjeruju, jace su ljubavi prema Allahu. A kad bi (mogli) vidjeti oni koji su cinili zulm, kad ugledaju kaznu, da ce moc biti Allahova sva i da ce Allah biti zestoke kazne
Kad se odreknu oni koji su bili slijeđeni, onih koji su slijedili, i vide kaznu, i presjeku im se veze
I reknu oni koji su slijedili: “Da nam je povratak, pa da ih se odreknemo kao sto su se odrekli nas.” Eto tako ce im pokazati Allah djela njihova (kao) zalosti za njih. I nece oni biti ti koji ce izaci iz vatre
O ljudi! Jedite od onog sta je na zemlji dopusteno, dobro; i ne slijedite korake sejtanove. Uistinu, on vam je neprijatelj otvoreni
Samo vam naređuje zlo i razvrat, i da govorite protiv Allaha sta ne znate
I kad im se kaze: “Slijedite sta je objavio Allah”, govore: “Naprotiv, slijedimo ono na cemu smo zatekli oceve nase.” Zar?, mada ocevi njihovi nisu shvatali nista, niti su slijedili Uputu
A primjer onih koji ne vjeruju je kao primjer onog ko vice ono sta cuje samo zov i viku. Gluhi su, nijemi, slijepi, zato oni ne shvataju
O vi koji vjerujete! Jedite od dobrih stvari kojima smo vas opskrbili, i zahvaljujte Allahu, ako Njega obozavate
Jedino vam zabranjuje lesinu i krv i meso svinje, i ono nad cim je zazvan drugi, a ne Allah. Pa ko bude natjeran, bez zelje i pretjerivanja, tad mu nije grijeh. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
Uistinu, oni koji skrivaju sta je objavio Allah od Knjige i prodaju to za cijenu malu, takvi jedu u trbuhe svoje samo vatru. I nece govoriti Allah s njima na Dan kijameta, niti ce ih ocistiti; a imace oni kaznu bolnu
Takvi su oni koji su kupili zabludu Uputom i kaznu oprostom. Pa kako su strpljivi oni nad vatrom
To zato sto je Allah objavio Knjigu s Istinom. A uistinu, oni koji se razilaze o Knjizi, u raskolu su dalekom
Nije vrlina da okrecete lica svoja prema Istoku i Zapadu, nego je vrlina ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji i meleke i Knjigu i vjerovjesnike; i daje imetak za ljubav Njegovu rodbini i sirocadi i siromasima i sinu puta i prosjacima i za robove; i obavlja salat i daje zekat; i koji budu ispunjavali obecanje svoje kad obecaju, i strpljivi u bijedi i nevolji i vremenu kurazi. Takvi su oni koji su istiniti, a ti takvi su bogobojazni
O vi koji vjerujete! Propisuje vam se odmazda za ubojstvo: slobodan za slobodnog, i rob za roba i zensko za zensko. Pa onom kome oprosti brat njegov nesto, tad je nastavak uljudan i podmirenje njemu sa dobrocinstvom. To je olaksanje od Gospodara vaseg i milost. Pa ko prevrsi nakon ovog, ta imace on kaznu bolnu
A vama je u odmazdi zivot, o posjednici razuma, da biste se vi zastitili
Propisuje vam se: kad se priblizi nekom od vas smrt, a ostavlja hajr, oporuka je na dvoje roditelja i rodbinu pristojno; duznost je bogobojaznih
Pa ko je zamijeni nakon sto ju je cuo - grijeh toga je samo na onima koji je mijenjaju. Uistinu! Allah je Onaj koji cuje, Znalac
A ko se boji skretanja ili grijeha oporucitelja, te ih izmiri, pa nema mu grijeha. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Propisuje vam se post, kao sto je propisan onima prije vas, da biste se vi zastitili
Određen broj dana. Pa ko od vas bude bolestan ili na putovanju, tad (isti) broj drugih dana. A koji ga (jedva) podnose, fidja je hranjenje siromaha. Pa ko dobrovoljno ucini dobro - pa to je bolje za njega. A da postite - bolje je za vas, kad biste znali
Mjesec ramadan je taj u kojem je spusten Kur’an, Uputa ljudima i jasni dokazi Upute i Furkan. Pa ko bude prisutan od vas (u tom) mjesecu, tad neka ga posti. A ko bude bolestan ili na putovanju, tad (isti) broj drugih dana. Allah vam zeli lahkocu, a ne zeli vam teskocu, i da ispunite broj, i da velicate Allaha sto vas je uputio, i da biste vi zahvaljivali
A kad te upitaju robovi Moji o Meni, pa uistinu Ja sam blizu! Odazivam se dowi molitelja kad Me priziva. Zato neka Mi se odazovu i neka vjeruju u Mene, da bi se oni ispravno usmjerili
Dopusta vam se (u) noci posta refes sa zenama vasim. One su odjeca vasa, a vi ste odjeca njihova. Zna Allah da ste vi obmanjivali duse svoje pa je primio pokajanje vase i oprostio vam. Zato im sada pristupajte i trazite sta je propisao Allah za vas. I jedite i pijte dok vi ne budete razlikovali nit bijelu od crne niti zore - zatim ispunite post do noci. A ne pristupajte im i (kad) vi budete povuceni u mesdzidima; to su granice Allahove, zato im se ne priblizujte. Tako objasnjava Allah znakove Svoje ljudima, da bi se oni pobojali
I ne jedite imetke vase između sebe iprazno, i ne nudite ga sudijama da biste pojeli dio imetaka ljudi grjesno, a vi znate
Pitaju te o mlađacima - reci: “Oni su određena vremena za ljude i hadzdz.” A nije vrlina da ulazite u kuce s leđa njihovih, nego je vrlina ko se boji. I ulazite u kuce na vrata njihova, i bojte se Allaha da biste vi uspjeli
I borite se na putu Allahovom protiv onih koji se bore protiv vas, a ne prekoracujte. Uistinu! Allah ne voli one koji prevrsuju
I ubijajte ih gdje god ih nađete, i istjerajte ih odakle god istjeruju vas. A fitneluk je gori od ubijanja. I ne borite se protiv njih kod Mesdzidul-harama, dok se ne budu borili protiv vas u njemu. Pa ako budu borili protiv vas, tad ih ubijajte. Takva je placa nevjernicima
Pa ako prestanu, pa uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
I borite se protiv njih dok ne bude (vise) fitneluka i ne bude vjera Allahova. Pa ako prestanu, tad nema neprijateljstva, izuzev prema zalimima
Mjesec sveti za mjesec sveti, i (za) svetinje je odmazda. Pa onog ko napadne vas, tad napadnite (i vi) njega, slicno kao sto vas je napao. I bojte se Allaha i znajte da je Allah uz bogobojazne
I trosite na putu Allahovom, a ne bacajte se rukama svojim u propast; i cinite dobro. Uistinu! Allah voli dobrocinitelje
I obavljajte hadzdz i umru radi Allaha! Pa ako budete sprijeceni, tad (zakoljite) sta je dostupno od kurbana, i ne brijte glave svoje dok ne stigne kurban odredistu svom. Pa ko od vas bude bolestan ili on imadne bol glave svoje, tad je iskup post ili sadaka ili kurban. Pa kad budete sigurni, onda ko se zadovolji umrom do hadzdza, tad (neka zakolje) sta je dostupno od kurbana. Pa ko ne nađe, tad je post tri dana na hadzdzu i sedam kad se vratite: to je deset ukupno. To je za onog cija porodica nije prisutna u Mesdzidul-haramu. I bojte se Allaha i znajte da je Allah zestok kaznom
Hadzdz je u mjesecima poznatim, pa ko se u njima obaveze za hadzdz, tad nema refesa i nema grijesenja, niti svađe na hadzdzu. A sta ucinite od dobrog, zna ga Allah. I snabdijte se; pa uistinu, najbolja oprema je bogobojaznost - i bojte se Mene, o posjednici razuma
Nije vam grijeh da trazite blagodat od Gospodara vaseg. Zato kad pohrlite sa Arefata, tad spominjite Allaha kod Mes’aril-harama. I spominjite Ga kao sto vas je uputio, mada ste prije toga bili od zalutalih
Zatim pohrlite otkud hrle ljudi, i trazite oprost od Allaha. Uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
Pa kad zavrsite obrede svoje tad spominjite Allaha kao vasim spomenom otaca vasih ili jacim spomenom. Ta od ljudi je ko govori: “Gospodaru nas! Daj nam na Dunjau”, a nece biti za njega na Ahiretu nikakva udjela
I od njih je ko govori: “Gospodaru nas! Daj nam na Dunjau dobro i na Ahiretu dobro i sacuvaj nas kazne vatrom.”
Ti takvi ce imati udio od onog sta su zasluzili; a Allah je brz obracunom
I spominjite Allaha u danima nabrojanim. Pa ko pozuri u dva dana, pa nije mu grijeh. A ko ostane, pa nije grijeh onom ko se boji. I bojte se Allaha i znajte da cete vi Njemu biti sabrani
I od ljudi je onaj ciji te govor zadivljuje u zivotu Dunjaa, i poziva svjedokom Allaha za ono sto je u srcu njegovom, a on je najzagrizeniji od protivnika
I kad se okrene, brza po zemlji, da bi cinio fesad na njoj i unistio usjev i priplod; a Allah ne voli fesad
I kad mu se kaze: “Boj se Allaha!”, obuzme ga snaga grijeha. Zato je njemu dovoljan Dzehennem; a doista je lose odmoriste
I između ljudi je ko prodaje dusu svoju trazeci zadovoljstvo Allahovo; a Allah je Samilostan robovima Svojim
O vi koji vjerujete! Stupite u mir svi i ne slijedite korake sejtanove. Uistinu, on vam je neprijatelj otvoreni
Pa ako posrnete nakon sto su vam dosli dokazi jasni, tad znajte da je Allah Mocni, Mudri
Da li samo cekaju da im dođe Allah u tminama oblaka i meleci, i bude stvar svrsena? A Allahu se vracaju stvari
Upitaj sinove Israilove koliko smo im jasnog znaka dali. A ko izmijeni blagodat Allahovu nakon sto mu je dosla, pa uistinu Allah je zestok kaznom
Uljepsan je zivot Dunjaa onima koji ne vjeruju i izruguju se onima koji vjeruju. A oni koji se boje, bice iznad njih na Dan kijameta. A Allah opskrbljuje koga hoce bez racuna
Bili su ljudi zajednica jedna, pa je slao Allah vjerovjesnike, donosioce radosnih vijesti i opominjace, i objavljivao uz njih Knjigu s Istinom, da sudi ljudima o onome u cemu su se razilazili. A nisu se razilazili o njoj, izuzev oni kojima je ona data, nakon sto su im dosli jasni dokazi, zaviscu međusobnom. Pa je uputio Allah one koji su vjerovali onom u cemu su se razilazili od Istine, s dozvolom Svojom; a Allah upucuje koga hoce putu pravom
Zar mislite da cete uci u Dzennet, a jos vam nije dosao primjer onih koji su prosli prije vas. Snalazile su ih bijeda i nevolja i bili su potresani dok je govorio poslanik i oni koji su vjerovali s njim: “Kad ce pomoc Allahova?” Zar nije uistinu Allahova pomoc blizu
Pitaju te sta da udjeljuju. Reci: “Ono sta trosite od dobra, pa (to je) za dvoje roditelja i rodbinu i sirocad i siromahe i sina puta.” A sta uradite od dobrog, pa uistinu - Allah je o tome Znalac
Propisuje vam se borba, a ona ja za vas odvratnost. I moguce je da nesto mrzite, a to je dobro za vas; i moguce je da volite nesto, a to je zlo za vas. A Allah zna, a vi ne znate
Pitaju te o mjesecu svetom, ratovanju u njemu. Reci: “Ratovanje u njemu je velik (grijeh).” A odvracanje od puta Allahovog i nevjerovanje u Njega, i Mesdzidul-harama i progon stanovnika njegovih iz njega - vece je kod Allaha. A fitneluk je gori od ubijanja. I nece se prestati boriti protiv vas dok vas ne odvrate od vjere vase, ako mognu. A ko od vas odbaci din svoj pa umre, a on bude nevjernik: pa takvima ce propasti djela njihova na Dunjau i Ahiretu i takvi ce biti stanovnici vatre, oni ce u njoj biti vjecito
Uistinu, oni koji vjeruju i koji se isele i bore na putu Allahovom - takvi se nadaju milosti Allahovoj. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Pitaju te o alkoholu i kocki. Reci: “U njima dvoma je grijeh veliki i korist za ljude, a grijeh njihov je veci od koristi njihove.” Pitaju te sta da udjeljuju. Reci: “Visak.” Tako Allah objasnjava vama znakove, da biste vi razmisljali
O Dunjau i Ahiretu. I pitaju te o sirocadi. Reci: “Sređivanje (prilika) za njih je najbolje.” A ako se izmijesate s njima, pa braca su vasa. A Allah razaznaje smutljivca od dobrocinitelja. A da je htio Allah, sigurno bi vas preopteretio. Uistinu! Allah je Mocni, Mudri
I ne zenite musrikinje, dok ne budu vjerovale. A sigurno je robinja vjernica bolja od idolopoklonke, makar vas zadivljavala. I ne zenite musrike (vasim zenskima), dok ne budu vjerovali. A sigurno je rob vjernik bolji od idolopoklonika, makar vas zadivljavao. Takvi pozivaju vatri, a Allah poziva Dzennetu i oprostu s dopustenjem Svojim i objasnjava znakove Svoje ljudima, da bi se oni podsjetili
I pitaju te o menstruaciji. Reci: “To je neprijatnost.” Zato se udaljite od zena u menstruaciji i ne priblizujte im se dok se ne ociste. Pa kad se ociste, tad im prilazite kako vam je odredio Allah. Uistinu, Allah voli pokajanike i voli ciste
Zene vase su njiva vasa, zato prilazite njivi svojoj kako hocete, i pripravite za duse svoje. I bojte se Allaha i znajte da cete Ga vi susresti; a obraduj vjernike
I ne cinite Allaha zaprekom za zakletve vase, da ne biste cinili dobro i bili bogobojazni i mirili ljude. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Nece vas kazniti Allah zbog nehoticnog u zakletvama vasim. Međutim, kaznice vas za ono sta su zasluzila srca vasa. A Allah je Oprosnik, Blagi
Oni koji se zakunu zenama svojim, cekat ce cetiri mjeseca; pa ako se povrate, pa uistinu Allah je Oprosnik, Milosrdni
A ako se odluce na razvod, pa uistinu Allah je Onaj koji cuje, Znalac
A raspustenice cekaju dusama svojim tri menstruacije. I nije im dozvoljeno da skrivaju sta je stvorio Allah u matericama njihovim, ako vjeruju u Allaha i Dan posljednji. A muzevi njihovi su dostojniji vracanju njihovom u tom (roku), ako zele sređivanje. I imaju one slicno (pravo) onom (koje imaju ljudi) nad njima pristojno, a imaju ljudi nad njima stepen. A Allah je Mocni, Mudri
Razvod (moze biti) dva puta, pa je zadrzavanje (poslije toga) uljudno ili pustanje lijepo. I nije vam dopusteno da uzmete ista od onog sta ste im dali, izuzev ako se oboje budu bojali da nece stajati u granicama Allahovim. Pa ako se bojite da nece stajati u granicama Allahovim, tad njima dvoma nije grijeh u onome cime ce se (ona) iskupiti. To su granice Allahove, zato ih ne prelazite! A ko pređe granice Allahove, pa ti takvi su zalimi
Pa ako je razvede (treci put), tad mu poslije nije dozvoljena, dok se ne uda za muza mimo njega. Pa ako je razvede (drugi muz), tad nema prestupa njima dvoma da se povrate, ako misle da ce cuvati granice Allahove. A to su granice Allahove, objasnjava ih ljudima koji znaju
I kad razvedete zene, pa dospiju roku svom, tad ih zadrzite uljudno ili ih pustite uljudno. I ne zadrzavajte ih nevoljom, da biste prestupili. A ko to ucini, pa doista je ucinio zulm dusi svojoj. I ne uzimajte ajete Allahove ruglom i sjetite se blagodati Allahove prema vama, i sta vam je objavio od Knjige i mudrosti - savjetuje vas njome. I bojte se Allaha i znajte da je Allah o svakoj stvari Znalac
I kad razvedete zene pa dospiju roku njihovom, tad ih ne sprjecavajte da se udaju za muzeve svoje, kad se oni sporazume međsobno uljudno. To se savjetuje od vas onom ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji. To je casnije za vas i cisce; a Allah zna, a vi ne znate
I majke ce zadajati djecu svoju dvije pune (godine), za onog ko zeli da upotpuni dojenje. A na ocu: njegovo je opskrbljivanje njihovo i odijevanje njihovo pristojno. Ne opterecuje se dusa izuzev sposobnoscu njenom. Nece se ostetiti majka djetetom svojim, niti otac djetetom svojim. I na nasljedniku je to isto. Pa ako njih dvoje zele odbijanje (djeteta) po sporazumu njihovom i dogovoru, tad im nema grijeha. A ako zelite naci dojilju djeci svojoj, tad vam nije grijeh - kad polozite sta dajete uljudno. I bojte se Allaha i znajte da je Allah onog sta radite Vidilac
A oni od vas koji umru i ostave zene, cekat ce (one) dusama svojim cetiri mjeseca i deset (dana). Pa kad dospiju roku svom, tad nije na vama grijeh za ono sto ce uciniti sa dusama svojim pristojno; a Allah je o onom sta radite Obavijesteni
I nema vam grijeha u onom cime navijestite prosidbu zena ili (to) sakrijete u dusama svojim. Zna Allah da cete ih vi spominjati, međutim ne obecavajte im potajno, izuzev da govorite govor pristojan. I ne odlucujte se na bracnu vezu dok ne dospije propisano roku svom. I znajte da Allah zna sta je u dusama vasim, zato Ga se pricuvajte; i znajte da je Allah Oprosnik, Blagi
Nije vam grijeh ako razvedete zene koje niste dotakli ili im odredili dio. I dajte im zadovoljstinu: imucan prema mogucnosti svojoj, a siromasan prema mogucnosti svojoj, zadovoljstinu pristojnu; obaveza je dobrocinitelja
A ako ih razvedete prije no sto ih dotaknete, a vec ste im odredili dio, tad (dajete) polovinu onog sta ste odredili, izuzev ako postede ili postedi onaj u cijoj je ruci zenidbena veza. A da postedite, blize je bogobojaznosti. I ne zaboravljajte dobrotu među sobom. Uistinu! Allah je onog sta radite Vidilac
Cuvajte salate i salat srednji, i stojte Allahu skruseni
Pa ako se budete bojali, onda pjesaceci ili jasuci. Pa kad budete bezbjedni, tad spominjite Allaha, kao sto vas je naucio ono sto niste znali
A oni od vas koji umru, i ostave zene, wasijjet je za zene njihove: izdrzavanje do godine (dana) bez odlaska (njihovog). Pa ako odu, tad vam nije grijeh u onom sta ucine sa dusama svojim od pristojnog; a Allah je Mocni, Mudri
I raspustenicama (pripada) izdrzavanje pristojno: obaveza je na bogobojaznima
Tako vam objasnjava Allah ajete Svoje, da biste vi shvatili
Zar nisi vidio one koji su izasli iz kuca svojih, a bilo ih je na hiljade, iz straha od smrti. Tad im je rekao Allah: “Umrite!”, zatim ih je ozivio. Uistinu! Allah je Vlasnik blagodati nad ljudima, međutim vecina ljudi ne zahvaljuje
I borite se na putu Allahovom i znajte da je Allah Onaj koji cuje, Znalac
Ko je taj ko ce uzajmiti Allahu zajam lijep, pa da mu ga umnozi umnozavanjem velikim; a Allah uskracuje i pruza, i Njemu se vracate
Zar nisi razmislio o velikanima sinova Israilovih poslije Musaa, kad rekose vjerovjesniku svom: “Podigni nam vladara, boricemo se na putu Allahovom.” Rece: “Je li moguce - ako vam se propise borba - da se necete boriti?” Rekose: “A sta nam je da se ne bismo borili na putu Allahovom, a vec smo protjerani iz kuca nasih i (od) sinova nasih.” Pa posto im je propisana borba, okrenuse se, izuzev malo njih; a Allah je Znalac zalima
I rece im vjerovjesnik njihov: “Uistinu! Allah vam je vec podigao Taluta vladarem.” Rekose: “Otkud da njegova bude vlast nad nama, a mi smo dostojniji vlasti od njega i nije mu dato obilje imetka.” Rece: “Uistinu, Allah ga je odabrao nad vama i uvecao ga obimno u znanju i tijelu.” A Allah daje vlast Svoju kome hoce, i Allah je Sveobuhvatni, Znalac
I rece im vjerovjesnik njihov: “Uistinu, znak vlasti njegove je sto ce vam doci tabut u kojem je smirenje od Gospodara vaseg i ostatak onog sta je ostavila porodica Musaova i porodica Harunova, nosice ga meleci. Uistinu, u tome je znak za vas, ako ste vjernici.”
Pa posto izađe Talut sa vojskama, rece: “Uistinu! Allah ce vas iskusati rijekom. Pa ko se iz nje napije, pa nije od mene, a ko je se ne okusi - pa uistinu on je od mene, izuzev ko zagrabi hvatom ruke svoje.” Tad se napise iz nje, izuzev malo njih. Pa posto je prijeđe, on i oni koji su vjerovali s njim, rekose: “Mi nemamo sile danas protiv Dzaluta i vojski njegovih.” Oni koji su znali da ce oni biti ti koji ce sresti Allaha rekose: “Koliko je malih grupa pobijedilo velike grupe s dozvolom Allahovom!” A Allah je uz strpljive
I posto se ukazase Dzalutu i vojskama njegovim, rekose: “Gospodaru nas! Izlij na nas strpljenje i osnazi noge nase, i pomozi nas protiv naroda nevjernika.”
Tad su ih razbili s dozvolom Allahovom. I ubi Dawud Dzaluta i dade njemu Allah vlast i mudrost i nauci ga ono sta je htio. A da nije Allahovog suzbijanja ljudi jednih drugima - sigurno bi se uneredila zemlja; međutim, Allah je Vlasnik dobrote nad svjetovima
To su ajeti Allahovi, ucimo ih tebi s Istinom; a uistinu, ti si od poslanih
Ti poslanici! Odlikovali smo ih jedne nad drugima. Od njih je onaj s kojim je govorio Allah; i uzdigao je neke od njih stepenima. I dali smo Isau, sinu Merjeminu, dokaze jasne i pomogli ga Ruhul-kudusom. A da je htio Allah, ne bi se oni međusobno borili poslije njih, nakon sto su im dosli dokazi jasni. Međutim, razisli su se. Pa od njih je onaj ko je vjerovao i od njih ko nije vjerovao. A da je htio Allah, ne bi se borili međusobno. Međutim, Allah cini sta zeli
O vi koji vjerujete! Udjeljujte od onog cime smo vas opskrbili, prije nego dođe Dan u kojem nece biti trgovine, niti prijateljstva, a ni posredovanja. A nevjernici - oni su zalimi
Allah! Samo je On Bog! Zivi, Samoopstojeci! Ne obuzima Ga drijemez, niti san. Njegovo je sta je u nebesima i sta je na Zemlji. Ko je taj ko ce posredovati kod Njega, izuzev s dozvolom Njegovom? Zna sta je pred njima, i sta iza njih, a ne obuhvataju nista od znanja Njegovog, izuzev sta htjedne. Kursijja Njegova obuhvata nebesa i Zemlju, i ne umara Ga odrzavanje njihovo. A On je Svevisnji, Velicanstveni
Nema prisiljavanja u vjeru! Doista se jasno razlikuje ispravnost od zablude! Pa ko zanijece taguta, a povjeruje u Allaha, tad se doista uhvatio za hvatiste najcvrsce, kojem nema kidanja. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Allah je Zastitnik onih koji vjeruju. Izvodi ih iz tmina na svjetlo. A koji ne vjeruju, zastitnici njihovi su taguti. Izvode ih iz svjetlosti u tmine. Takvi ce biti stanovnici vatre, oni ce u njoj biti vjecito
Pa zar nisi vidio onog koji se prepirao s Ibrahimom o Gospodaru njegovom?, jer je Allah dao njemu vlast. Kad rece Ibrahim: “Gospodar moj je Taj koji ozivljava i usmrcuje.” Rece: “Ja ozivljavam i usmrcujem.” Ibrahim rece: “Pa uistinu, Allah dovodi Sunce sa istoka, ta dovedi ga sa zapada.” Tad se zbuni onaj koji nije vjerovao; a Allah ne upucuje narod zalima
Ili kao onaj koji je prosao pored naselja, a ono pusto (palo) sa krovovima svojim. Rece: “Kako ce Allah oziviti ovo poslije smrti njegove?” Tad ga usmrti Allah stotinu godina, potom ga podize. Rece: “Koliko si ostao?” Rece: “Ostao sam dan ili dio dana.” Rece: “Naprotiv, ostao si sto godina. Pa pogledaj hranu svoju i pice svoje! Nije se ono pokvarilo; i pogledaj magarca svog; i da ucinimo tebe znakom ljudima. I pogledaj kosti: kako ih sastavljamo, zatim ih zaodjevamo mesom.” Pa posto mu bi jasno, rece: “Znam da je Allah nad svakom stvari Posjednik moci.”
I kad rece Ibrahim: “Gospodaru moj! Pokazi mi kako ozivljavas mrtve.” Rece: “Zar ne vjerujes?” Rece: “Svakako, ali da se smiri srce moje.” Rece: “Pa uzmi cetiri ptice, te ih nakloni sebi, zatim stavi na svako brdo dio njih, potom ih pozovi: doci ce ti zurno; a znaj da je Allah Mocni, Mudri.”
Primjer onih koji trose imetke svoje na putu Allahovom je kao primjer zrna (iz kog) izraste sedam klasova, u svakom klasu stotinu zrna. A Allah umnozava kome hoce i Allah je Sveobuhvatni, Znalac
Oni koji trose imetke svoje na putu Allahovom, zatim ne budu slijedili ono sta udjeljuju prebacivanjem niti uvredom, imace oni nagradu svoju kod Gospodara svog, i nece biti straha nad njima, niti ce oni tugovati
Lijepe rijeci i oprost su bolji od sadake koju prati uvreda; a Allah je Neovisni, Blagi
O vi koji vjerujete! Ne kvarite sadake svoje prebacivanjem i uvredom, kao onaj koji udjeljuje imetak svoj da bi vidjeli ljudi, a ne vjeruje u Allaha i Dan posljednji. Pa primjer njegov je kao primjer stijene - na njoj prasina, pa je pogodi pljusak, te je ostavi golom. Nece se domoci niceg od onog sta su stekli; a Allah ne upucuje narod nevjernika
A primjer onih koji trose imetke svoje trazeci zadovoljstvo Allahovo i ucvrscenje dusa svojih, je kao primjer basce na brdu: pogodi je pljusak pa dadne plod svoj dvostruko. Pa ako je ne pogodi pljusak, onda (padne) rosa. A Allah je onog sta radite Vidilac
Da li bi volio neko od vas da on ima bascu palmi i grozđa ispod koje teku rijeke, (i) imadne on u njoj raznovrsnog voca: i pogodi ga starost, a imadne on potomke nejake, pa pogodi nju orkan - u njemu vatra, te spali? Tako vam objasnjava Allah znakove, da biste vi razmislili
O vi koji vjerujete! Udjeljujte od dobrih stvari koje zarađujete i od onog sta izvodimo za vas iz zemlje. I ne namjenjujte lose od toga da dijelite, i ono sta ne biste uzeli, izuzev da zazmirite na to. A znajte da je Allah Neovisni, Hvaljeni
Sejtan vam obecava bijedu i naređuje vam razvrat, a Allah vam obecava oprost od Sebe i blagodat; a Allah je Sveobuhvatni, Znalac
Daje mudrost kome hoce. A kome se da mudrost, pa doista mu je dato mnogo dobro. A ne poucava se (niko), izuzev posjednici razuma
I sta udijelite od nafake ili zavjetujete od zavjeta, pa uistinu, Allah to zna. A nema za zalime nikakvih pomagaca
Ako isticete sadake, pa to je dobro. A ako ih krijete, i dajete ih fukarama, pa to je bolje za vas i pokrice vam neka losa djela vasa. A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Nije na tebi upucivanje njihovo nego Allah upucuje koga hoce. A sta udijelite od dobrog, pa za duse je vase; a dijelite jedino trazeci lice Allahovo. I sta udijelite od dobrog, bice vam nadoknađeno i vama se nece zulm uciniti
(Sadaka je) za fukare koji ograniceni na putu Allahovom ne mogu krstariti po zemlji. Smatra ih neznalica bogatima zbog skromnosti. Poznaces ih po obiljezju njihovom: ne traze od ljudi nasrtljivo. A sta utrosite od dobrog, pa uistinu, Allah je o tome Znalac
Oni koji udjeljuju imetke svoje nocu i danju, tajno i javno - pa imace oni nagradu svoju kod Gospodara svog i nece biti straha nad njima i nece oni zaliti
Oni koji jedu kamatu, nece ustati, osim kao sto ustaje onaj koga udari sejtan svojim dodirom. To zato sto oni kazu: “Zaista je trgovina kao kamata” - a dozvolio je Allah trgovinu, a zabranio kamatu. Pa onom kome dođe pouka od Gospodara njegovog te se sustegne, tad je njegovo ono sta je prethodilo, a stvar njegova je do Allaha. A ko se povrati - pa takvi ce biti stanovnici vatre, oni ce u njoj biti vjecno
Brise Allah kamatu, a povecava sadake. A Allah ne voli nijednog nevjernika, grjesnika
Uistinu, oni koji vjeruju i cine dobra djela i obavljaju salat i daju zekat, imace oni nagradu svoju kod Gospodara svog, i nece bit straha nad njima i nece oni zaliti
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha i ostavite sta je preostalo od kamate, ako ste vjernici
Pa ako (to) ne ucinite, tad budite upozoreni ratom od Allaha i Poslanika Njegovog. A ako se pokajete, tad su vase glavnice imetaka vasih. Ne cinite zulm i nece vam biti ucinjen zulm
A ako (duznik) bude u nevolji, tad je odgoda do lahkoce; a da ucinite (to) sadakom bolje je za vas, kad biste znali
I bojte se Dana u kojem cete biti vraceni Allahu. Zatim ce se platiti svakoj dusi sta je zasluzila i njima se nece uciniti zulm
O vi koji vjerujete! Kad dajete zajam do roka određenog, tad to zapisite. I neka zapise pisar između vas pravedno. I neka ne odbije pisar da zapise, kao sto ga je poucio Allah, ta neka pise. I neka diktira onaj na kojem je dug i neka se boji Allaha Gospodara svog i ne umanji od njega nista. Pa ako onaj na kojem je dug bude slabouman ili slab ili on ne moze da diktira, tad neka diktira staratelj njegov pravedno. I pozovite da svjedoce dva svjedoka između vasih ljudi. Pa ako ne bude dva covjeka, onda covjek i dvije zene od onog s kim budete zadovoljni kao svjedocima - da (ako) zaluta jedna od njih, nek jedna od njih podsjeti drugu. I neka ne odbiju svjedoci kad budu pozvani. I nek vam ne bude mrsko da to zapisete, malo ili veliko, do roka njegovog. To je pravednije kod Allaha i pravilnije za svjedocenje i najpodesnije da ne sumnjate; izuzev ako bude trgovine prisutne koju obrcete među sobom, tad vam nije grijeh da je ne pisete. I uzmite svjedoke kad trgujete, i neka se ne osteti pisar niti svjedok. A ako ucinite (stetu), pa uistinu, to je grijeh vas. I bojte se Allaha, a uci vas Allah. A Allah je o svakoj stvari Znalac
A ako budete na putovanju i ne nađete pisara, tad zalog nek bude uzet. Pa ako povjeri jedan od vas drugom, tad nek vrati onaj kojem je povjereno, emanet svoj, i neka se boji Allaha, Gospodara svog. I ne prikrivajte svjedocenje. A ko ga sakrije, pa uistinu, to je grijeh srca njegovog. A Allah je o onom sto radite Znalac
Allahovo je sta je u nebesima i sta je na Zemlji! I pokazivali vi sta je u dusama vasim ili to skrivali, obracunace vas Allah za to, pa ce oprostiti kome hoce, a kazniti koga hoce. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Poslanik vjeruje u ono sta mu je objavljeno od Gospodara njegovog, i vjernici. Svaki vjeruje u Allaha i meleke Njegove i knjige Njegove i poslanike Njegove. “Ne pravimo razliku između ijednog od poslanika Njegovih.” I govore: “Cujemo i pokoravamo se. Oprost tvoj, Gospodaru nas! A dolaziste je Tebi!”
Ne opterecuje Allah dusu, izuzev mogucnoscu njenom. Imace ona sta zasluzi, a protiv nje je sta zavrijedi. Gospodaru nas! Ne kazni nas ako zaboravimo ili pogrijesimo. Gospodaru nas! I ne tovari na nas teret kao sto si ga tovario na one prije nas. Gospodaru nas! I ne tereti nas onim zasto mi nemamo moci. I brisi nam (grijehe), i oprosti nam i smiluj nam se. Ti si Zastitnik nas, zato nas pomozi protiv naroda nevjernika
Alif. Lam. Mim
Allah! Samo je On Bog! Zivi, Samoopstojeci
Objavljuje tebi Knjigu s Istinom, potvrđujuci ono ispred nje, a objavio je Tewrat i Indzil
Ranije, Uputu ljudima; i objavio je Furkan. Uistinu, oni koji ne vjeruju u ajete Allahove, imace oni kaznu zestoku; a Allah je Mocni, Vlasnik osvete
Uistinu, Allah - nema skriveno Njemu nista u Zemlji niti u nebu
On je Taj koji vas oblikuje u matericama kako hoce. Nema boga osim Njega, Mocnog, Mudrog
On je Taj koji ti objavljuje Knjigu. Od nje su ajeti presudni - oni su majka Knjige, a drugi su alegorijski. Pa sto se tice onih u srcima cijim je skretanje, ta slijedice sta je nejasno iz nje, trazeci fitneluk i trazeci joj tumacenje. A tumacenje toga zna jedino Allah. A jaki u nauci govore: “Vjerujemo u nju; sve je od Gospodara naseg.” A ne shvataju, izuzev posjednici razuma
“Gospodaru nas! Ne skreni nasa srca nakon sto si nas uputio i daruj nam od Sebe milost. Uistinu Ti, Ti si Darivalac
Gospodaru nas! Uistinu, Ti si Sabiralac ljudi za Dan u koji nema sumnje.” Doista Allah ne krsi obecanje
Uistinu, oni koji ne vjeruju - nece im koristiti imeci njihovi ni djeca njihova protiv Allaha nimalo; a ti takvi ce biti gorivo vatre
Kao stanje naroda faraonovog i onih prije njih. Poricali su znakove Nase, pa ih je dograbio Allah radi grijeha njihovih; a Allah je zestok kaznom
Reci onima koji ne vjeruju: “Bicete porazeni i sabrani Dzehennemu; a lose je odmoriste.”
Vec je za vas bio znak u skupinama dvjema (koje) su se susrele. Skupina se borila na putu Allahovom, a druga je bila nevjernicka - vidjeli su ih njima dvostrukim, viđenjem oka. A Allah ojacava pomoci Svojom koga hoce. Uistinu, u tome je pouka za posjednike opazanja
Uljepsana je ljudima ljubav: zudnje za zenama i sinovima i nagomilanim gomilama zlata i srebra, i konju naocitom i stoci i usjevu. To je uzivanje zivota Dunjaa. A Allah - kod Njega je najbolje povratiste
Reci: “Hocete li da vas obavijestim o boljem od toga? Oni koji budu bogobojazni imace kod Gospodara svog basce ispod kojih teku rijeke, bice vjecno u njima, i zene ciste i zadovoljstvo od Allaha.” A Allah je Vidilac robova
Oni koji govore: “Gospodaru nas! Uistinu mi vjerujemo, zato nam oprosti grijehe nase i sacuvaj nas kazne vatrom”
Strpljivih i istinitih i poslusnih i onih koji udjeljuju i koji traze oprost u praskozorja
Allah svjedoci da On - nema boga osim Njega - i meleci Njegovi i posjednici znanja - postupa pravedno. Samo je On Bog, Mocni, Mudri
Uistinu! Vjera kod Allaha je Islam. A razisli se oni kojima je data Knjiga jedino nakon sto im je doslo znanje, zaviscu međusobnom. A ko zanijece ajete Allahove, pa uistinu, Allah je brz obracunom
Pa ako se budu prepirali s tobom, tad reci: “Predao sam lice svoje Allahu, i onaj ko me slijedi.” I reci onima kojima je data Knjiga i neukima: “Jeste li se predali (Allahu)?” Pa ako se predaju, tad su doista upuceni. A ako se odvrate - pa samo je na tebi dostava. A Allah je Vidilac robova
Uistinu, one koji ne vjeruju u ajete Allahove i ubijaju vjerovjesnike bez prava, i ubijaju one od ljudi koji naređuju pravednost - pa obraduj ih kaznom bolnom
To su oni cija ce djela propasti na Dunjau i Ahiretu, a nece oni imati nikakvih pomagaca
Zar nisi vidio one kojima je dat dio Knjige? Pozivaju se Knjizi Allahovoj da presudi među njima, potom se okrene skupina njih i oni su odvraceni
To zato sto oni govore: “Nece nas doticati vatra, izuzev nekoliko dana.” A obmanulo ih je u vjeri njihovoj ono sta su izmisljali
Pa kako ce biti kad ih skupimo za Dan u koji nema sumnje i bude isplaceno svakoj dusi sta je zaradila? - a njima nece biti ucinjen zulm
Reci: “O Allahu, Posjednice vlasti! Dajes vlast kome hoces, a oduzimas vlast od koga hoces. Pojacavas koga hoces, a unizujes koga hoces. U ruci Tvojoj je dobro. Uistinu, Ti si nad svakom stvari Posjednik moci
Dajes da noc uđe u dan i dajes da dan uđe u noc, i izvodis zivo iz mrtvog i izvodis mrtvo iz zivog; a opskrbljujes koga hoces bez racuna.”
Neka ne uzimaju vjernici nevjernike za prijatelje, mimo vjernika. A ko to ucini, tad nema od Allaha nista, izuzev da biste se sacuvali od njih cuvanjem. I upozorava vas Allah Sobom, a Allahu je dolaziste
Reci: “Skrivali vi sta je u grudima vasim ili to otkrivali, zna ga Allah. I zna sta je u nebesima i sta je na Zemlji”, a Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Na Dan kad nađe svaka dusa ono sta je od dobrog uradila prineseno, i sta je uradila od zla - zazelice da je između nje i između njega udaljenost velika. I upozorava vas Allah Sobom; a Allah je Samilostan robovima
Reci: “Ako volite Allaha, tad mene slijedite, volice vas Allah i oprostice vam grijehe vase,” a Allah je Oprosnik, Milosrdni
Reci: “Pokoravajte se Allahu i Poslaniku.” Pa ako se okrenu, pa uistinu Allah ne voli nevjernike
Uistinu! Allah je odabrao Adema i Nuha i porodicu Ibrahimovu i porodicu Imranovu,nad svjetovima
Potomstvo je jedno od drugog. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Kad rece zena Imranova: “Gospodaru moj! Uistinu ja zavjetujem Tebi sta je u utrobi mojoj posveceno, zato primi od mene. Uistinu, Ti, Ti si Onaj koji cuje, Znalac.”
Pa posto je rodi, rece: “Gospodaru moj! Uistinu! Ja sam je rodila - zensko.” A Allah je Najbolji znalac onog sta je rodila. A nije musko kao zensko. “I uistinu, ja sam joj dala ime Merjem. I uistinu, ja trazim Tvoju zastitu za nju i potomstvo njeno od sejtana prokletog.”
Pa je primio nju Gospodar njen primanjem lijepim i ucinio da uzraste rastom lijepim; i ucinio starateljem njenim Zekerijjaa. Kad god bi joj usao Zekerijja u mihrab, nasao bi kod nje opskrbu. Rekao bi: “O Merjem! Otkud ti ovo?” Rekla bi: “To je od Allaha!” Uistinu, Allah opskrbljuje koga hoce bez racuna
Tu je prizivao Zekerijja Gospodara svog. Rece: “Gospodaru moj! Podari mi od Sebe potomstvo dobro. Uistinu! Ti si Onaj koji cuje dowu.”
Pa pozvase njega meleci, a on je stajao klanjajuci u mihrabu: “Allah raduje tebe Jahjaom, potvrđujuci Rijec od Allaha, i Sejjidom i neporocnim, i vjerovjesnikom od dobrih.”
Rece: “Gospodaru moj! Otkud meni djecak, a vec me je dostigla starost, i zena moja je nerotkinja.” Rece: “Tako!” Allah cini sta hoce
Rece: “Gospodaru moj! Ucini mi znak.” Rece: “Znak ti je da neces govoriti s ljudima tri dana, izuzev mimikom. I spominji Gospodara svog mnogo, i slavi pocetkom noci i ranim jutrom.”
I kad rekose meleci: “O Merjem! Uistinu, Allah te je odabrao i ocistio te, i odabrao te nad zenama svjetova
O Merjem! Pokori se Gospodaru svom i padaj na sedzdu i cini ruku’ sa onima koji cine ruku’.”
To je od vijesti nevidljivog, koje objavljujemo tebi. A nisi bio kod njih kad pobacase pera svoja - koji od njih ce se starati o Merjem - niti si bio kod njih kad su se svađali
Kad rekose meleci: “O Merjem! Uistinu, raduje te Allah Rijecju od Sebe. Ime njegovo je Mesih, Isa, sin Merjemin, istaknut na Dunjau i Ahiretu - a od bliskih je
I govorice s ljudima u besici i odrastao, i od dobrih ce biti.”
Rece: “Gospodaru moj! Otkud meni dijete, a nije me dotakao covjek?” Rece: “Tako!” Allah stvara sta hoce. Kad odluci stvar, tad samo kaze tome: ’Budi!’, tad biva.”
I poucice ga Knjizi i mudrosti i Tewratu i Indzilu
I poslanikom sinovima Israilovim: “Ja sam vam doista dosao sa znakom od Gospodara vaseg da cu vam ja napraviti od gline (nesto) kao lik ptice, pa cu puhnuti u njega, te ce biti ptica s dozvolom Allahovom. I ozdravicu slijepe i gubave, i oziviti mrtve s dozvolom Allahovom. I obavijesticu vas o onome sta jedete i sta gomilate u kucama vasim. Uistinu u tome je znak za vas, ako ste vjernici
I potvrđivac sam za ono sto je ispred mene od Tewrata i da vam dozvolim dio onog sta vam je bilo zabranjeno; i dosao sam vam sa znakom od Gospodara vaseg, zato se bojte Allaha i poslusajte mene
Uistinu! Allah je Gospodar moj i Gospodar vas, zato Njega obozavajte. Ovo je put pravi.”
Pa posto zapazi Isa njihovo nevjerovanje, rece: “Ko su pomagaci moji Allahu?” Hawarijjuni rekose: “Mi smo pomagaci Allahovi! Vjerujemo u Allaha i posvjedoci da smo mi muslimani
Gospodaru nas! Vjerujemo u ono sta si objavio i slijedimo poslanika, pa nas upisi sa svjedocima.”
I spletkarili su i planirao je Allah; a Allah je Najbolji od planera
Kad rece Allah: “O Isa! Ja sam Taj koji ce te usmrtiti i Sebi te uzvisiti i Koji ce te ocistiti od onih koji ne vjeruju, i Koji ce uciniti (da) oni koji te slijede budu nad onima koji ne vjeruju do Dana kijameta. Zatim je Meni povratak vas, pa cu presuditi među vama o onom u cemu ste se razilazili
Pa sto se tice onih koji ne vjeruju, ta kaznicu ih kaznom zestokom na Dunjau i Ahiretu; a nece oni imati nikakvih pomagaca
A sto se tice onih koji vjeruju i rade dobra djela, pa isplatit ce im nagrade njihove.” A Allah ne voli zalime
To sta ti ucimo je od ajeta i Opomena mudra
Uistinu, primjer Isaa kod Allaha je kao primjer Adema. Stvorio ga je od prasine, potom mu rekao: “Budi!”, pa je bio
Istina je od Gospodara tvog, zato ne budi od sumnjajucih
Pa ko se bude prepirao s tobom o njemu, nakon sto ti je doslo nesto znanja, tad reci: “Dođite! Pozvacemo sinove nase i sinove vase, i zene nase i zene vase, i duse nase i duse vase, zatim cemo se skruseno moliti pa proizvesti prokletstvo Allahovo nad lazljivcima.”
Doista! Uistinu! Ovo kazivanje je istinito; i nema nikakva boga osim Allaha. A uistinu Allah - On je Mocni, Mudri
Pa ako se okrenu, pa uistinu, Allah je Znalac mufsida
Reci: “O sljedbenici Knjige! Dođite rijeci istoj među nama i među vama: Da obozavamo samo Allaha i da Mu ne pridruzujemo nista i ne uzimamo mi jedni druge gospodarima mimo Allaha.” Pa ako se odvrate, tad recite: “Svjedocite da smo mi muslimani.”
O sljedbenici Knjige! Zasto raspravljate o Ibrahimu, a Tewrat i Indzil su objavljeni jedino poslije njega? Pa zar ne shvatate
Eto, vi ste ti koji se prepirete o onom o cemu vi imate znanje. Pa zasto se prepirete o onom o cemu vi nemate znanje? A Allah zna, a vi ne znate
Ibrahim nije bio jevrej, niti krscanin, nego je bio hanif musliman, i nije bio od musrika
Uistinu, najblizi ljudi Ibrahimu su oni koji su ga slijedili i ovaj Poslanik i oni koji vjeruju. A Allah je Zastitnik vjernika
Voljela bi grupa sljedbenika Knjige da vas zavedu. A ne zavode, izuzev duse svoje, a ne opazaju
O sljedbenici Knjige! Zasto ne vjerujete u ajete Allahove, a vi svjedocite
O sljedbenici Knjige! Zasto presvlacite Istinu s neistinom i prikrivate Istinu, a vi znate
I govori grupa sljedbenika Knjige: “Vjerujte u ono sta je objavljeno onima koji vjeruju pocetkom dana, a ne vjerujte krajem njegovim, da bi se oni povratili
I ne vjerujte, osim onom ko slijedi vjeru vasu.” Reci: “Uistinu, uputa je Uputa Allahova” - da bi bilo dato nekom slicno sta je vama dato ili da bi raspravljali s vama kod Gospodara vaseg.” Reci: “Uistinu, blagodat je u ruci Allahovoj.” Daje ju kome hoce; a Allah je Sveobuhvatni, Znalac
Odabire miloscu Svojom koga hoce; a Allah je Posjednik blagodati velike
I od sljedbenika Knjige je ko, ako mu povjeris gomilu, vratice ti je. I od njih je ko, ako mu povjeris dinar, nece ti ga vratiti, izuzev ako stalno budes nad njima stajao. To zato sto oni govore: “Neukima nema puta nad nama.” I govore protiv Allaha laz, a oni znaju
Svakako! Ko ispuni obecanje svoje i bude se bojao, pa uistinu, Allah voli bogobojazne
Uistinu! Oni koji prodaju zavjet Allahu i zakletve svoje za cijenu malu, ti takvi nece imati udio na Ahiretu i nece govoriti s njima Allah, niti ce ih pogledati na Dan kijameta, niti ih ocistiti, a imace oni kaznu bolnu
I uistinu između njih je skupina- izokrecu jezike svoje u (citanju) Knjige da pomislite to je iz Knjige, a to nije iz Knjige. I govore: “To je od Allaha”, a to nije od Allaha. I govore protiv Allaha laz, a oni znaju
Nije za smrtnika da mu da Allah Knjigu i sud i vjerovjesnistvo, zatim da kaze ljudima: “Budite obozavatelji moji mimo Allaha,” nego: “Budite rabbani zato sto ucite Knjigu i sto proucavate.”
I ne bi vam naredio da uzimate meleke i vjerovjesnike gospodarima. Zar da vam naredi nevjerstvo nakon sto ste vi bili muslimani
I kad uze Allah zavjet vjerovjesnika: “Doista, sta vam dam od Knjige i mudrosti, zatim vam dođe poslanik potvrđivac za ono sta je uz vas, sigurno cete vjerovati u njega i sigurno cete ga pomoci?” Rece: “Da li se slazete i uzimate za ovo zavjet Moj?” Rekose: “Slazemo se.” Rece: “Onda posvjedocite, i Ja cu sa vama biti od svjedoka.”
Pa ko se okrene poslije toga - pa ti takvi su grjesnici
Pa zar mimo dina Allahovog traze drugi? A Njemu se pokorava ko je na nebesima i Zemlji, milom i silom; a Njemu ce se vratiti
Reci: “Vjerujemo u Allaha i ono sta je objavljeno nama i sta je objavljeno Ibrahimu i Ismailu i Ishaku i Jakubu i plemenima, i sta je dato Musau i Isau i vjerovjesnicima od Gospodara njihovog. Ne pravimo razliku između ijednog od njih i mi smo Njemu predani.”
A ko trazi drugaciju vjeru od Islama, pa nece se primiti od njega, a on ce na Ahiretu biti od gubitnika
Kako da uputi Allah ljude koji ne vjeruju nakon vjerovanja njihovog, a svjedocili su da je Poslanik Istina i dosli su im dokazi jasni? A Allah ne upucuje narod zalima
Tim takvima je placa sto je na njima prokletstvo Allahovo i meleka i ljudi svih
Bice vjecno u njemu. Nece im se olaksati kazna, niti ce im se odgoditi
Izuzev koji se pokaju nakon toga i poprave. Pa uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
Uistinu, oni koji ne vjeruju nakon vjerovanja njihovog, zatim povecaju nevjerovanje, nece se primiti pokajanje njihovo; a ti takvi su zalutali
Uistinu, oni koji ne vjeruju i umru, a oni budu nevjernici, pa ne bi se primila ni od jednog od njih puna zemlja zlata, makar se time iskupljivao. Ti takvi ce imati kaznu bolnu, a nece oni imati nikakvih pomagaca
Necete postici dobrocinstvo dok ne udijelite od onog sta volite. A sta utrosite od neceg - pa uistinu, Allah je o tome Znalac
Svaka hrana je bila dozvoljena sinovima Israilovim, izuzev sta je zabranio Israil dusi svojoj, prije no sto je objavljen Tewrat. Reci: “Pa dajte Tewrat te ga citajte, ako ste istiniti.”
Pa ko izmisli protiv Allaha laz poslije toga - pa ti takvi su zalimi
Reci: “Istinu govori Allah! Zato slijedite millet Ibrahima hanife; a nije bio od musrika.”
Uistinu, prva Kuca postavljena za ljude je ona u Bekki, blagoslovljena je i putokaz svjetovima
U njoj su znakovi jasni: stajaliste Ibrahimovo; i ko god uđe u nju bice siguran. A radi Allaha je na ljudima (da obave) hadzdz Kuce, ko smogne njoj put. A ko ne vjeruje, pa uistinu, Allah je Neovisan od svjetova
Reci: “O sljedbenici Knjige! Zasto ne vjerujete u ajete Allahove, a Allah je svjedok nad onim sta radite?”
Reci: “O sljedbenici Knjige! Zasto s puta Allahovog odvracate onog ko vjeruje, i trazite ga iskrivljenim, a vi ste svjedoci?” A nije Allah nemaran prema onom sta radite
O vi koji vjerujete! Ako budete slusaligrupu onih kojima je data Knjiga, vratice vas nakon vjerovanja vaseg (u) nevjernike
A kako da ne vjerujete, a vi ste ti kojima se uce ajeti Allahovi i među vama je Poslanik Njegov? A ko se drzi Allaha, pa doista je upucen putu pravom
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha Njegovim istinskim bojanjem, i umrite vi jedino kao muslimani
I drzite se uzeta Allahovog svi, i ne razdvajajte se. I sjetite se blagodati Allahove prema vama: kad ste neprijatelji bili, pa je ujedinio srca vasa, te ste postali blagodati Njegovom, braca. I bili na rubu ponora vatre, pa vas je spasio od nje. Tako vam objasnjava Allah znakove Svoje, da biste se vi uputili
I neka bude od vas umma (koja) ce pozivati dobru i naređivati pravo, a zabranjivati sto je krivo. A ti takvi su uspjesni
I ne budite kao oni koji su se razdijelili i razisli, nakon sto su im dosli dokazi jasni. A ti takvi ce imati kaznu uzasnu
Na Dan kad pobijele lica i pocrne lica. Pa sto se tice onih cija ce lica pocrniti: “Zar niste vjerovali nakon vjerovanja vaseg? Pa iskusite kaznu zato sto niste vjerovali.”
A sto se tice onih cija ce lica pobijeliti - pa bice u milosti Allahovoj, oni ce u njoj biti vjecito
To su ajeti Allahovi, ucimo ih tebi s Istinom. A ne zeli Allah zulm svjetovima
I Allahovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji; a Allahu se vracaju stvari
Najbolja ste umma (koja) se svijetu pojavila. Naređujete dobro a sprijecavate nevaljalo, i vjerujete u Allaha. A kad bi vjerovali sljedbenici Knjige, sigurno bi za njih bilo bolje. (Neki) od njih su vjernici, a vecina njih su grjesnici
Nece vam nauditi, izuzev vrijeđanja. A ako se budu borili protiv vas, okrenuce vam leđa, zatim nece biti pomognuti
Udarice na njih ponizenje gdje god stignu, izuzev (gdje prihvate) uze Allahovo i uze od ljudi - i navuci ce srdzbu od Allaha i pogodice ih bijeda. To zato sto oni ne vjeruju u ajete Allahove, a ubijali su vjerovjesnike bez prava. To zato sto ne slusaju i prevrsuju
Nisu isti. Od sljedbenika Knjige (ima) zajednica ispravna, uce ajete Allahove svu noc i oni padaju na sedzdu
Vjeruju u Allaha i Dan posljednji, i naređuju dobro a zabranjuju nevaljalo, i natjecu se u dobrim djelima; a takvi su od dobrih
A sta ucine od dobrog, pa nece im se to poreci. A Allah je Znalac bogobojaznih
Uistinu, onima koji ne vjeruju - nece im koristiti imeci njihovi niti djeca njihova protiv Allaha nimalo; a takvi ce biti stanovnici vatre, oni ce u njoj biti vjecno
Primjer onog sto utrose u ovom zivotu Dunjaa je kao primjer vjetra u kojem je led: pogodi usjev ljudi koji cine zulm dusama svojim, pa ga unisti. A nije im Allah ucinio zulm, nego oni zulm cine dusama svojim
O vi koji vjerujete! Ne uzimajte savjetnikom (nikog) mimo vas. Ne prestaju vam s propascu, vole ono sta ce vam stetiti. Doista se pokazuje mrznja iz usta njihovih, a ono sta kriju grudi njihove je vece. Doista vam objasnjavamo znakove, ako cete shvatiti
Eto, vi ste ti koji ih volite, a ne vole vas, i vjerujete u Knjigu kompletnu. I kada vas sretnu, kazu: “Vjerujemo!”, a kad se osame grizu jagodice od srdzbe zbog vas. Reci: “Umrite u srdzbi svojoj!” Uistinu, Allah je Znalac onog u grudima
Ako vas dotakne dobro, zao im je. A ako vas dotakne zlo, raduju mu se. A ako se strpite i budete bogobojazni, nece vam stetiti spletka njihova nimalo. Uistinu! Allah ono sto rade obuhvata
I kad si poranio od porodice svoje određujuci vjernicima polozaje za borbu - a Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Kad htjedose dvije skupine vas da klonu, a Allah je zastitnik njih dvije; i u Allaha zato nek se pouzdaju vjernici
I vec vas je pomogao Allah na Bedru, a vi ste bili slabi. Zato se bojte Allaha, da biste vi zahvaljivali
Kad si rekao vjernicima: “Zar vam nece biti dosta da vas pomogne Gospodar vas sa tri hiljade meleka spustenih?”
Svakako! Ako se strpite i budete bogobojazni i dođu vam u zurbi svojoj, - ovo ce vas pomoci Gospodar vas sa pet hiljada meleka obiljezenih
I ucinio je to Allah samo radosnom vijescu za vas i da se smire time srca vasa. A nema pomoci, izuzev od Allaha, Mocnog, Mudrog
Da bi odsjekao dio onih koji ne vjeruju ili ih porazio, pa da se okrenu razocarani
Nije stvar do tebe nimalo: ili ce primiti pokajanje njihovo ili ce ih kazniti, jer uistinu, oni su zalimi
A Allahovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji. Oprasta kome hoce i kaznjava koga hoce; a Allah je Oprosnik, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Ne jedite kamatu dvostruku, mnogostruku, i bojte se Allaha da biste vi uspjeli
I bojte se vatre koja je pripremljena za nevjernike
I poslusajte Allaha i Poslanika, da bi vam se smilovalo
I pozurite ka oprostu Gospodara vaseg i Dzennetu cije je prostranstvo (kao) nebesa i Zemlja: pripremljen je za bogobojazne
Koji udjeljuju u blagostanju i oskudici, i one koji savlađuju srdzbu i one koji prastaju ljudima. A Allah voli dobrocinitelje
I one koji kad pocine nepristojnost ili zulm dusama svojim, sjete se Allaha i zatraze oprost za grijehe svoje - a ko oprasta grijehe do Allah? - i (koji) nece ustrajati na onom sta cine, a oni znaju
Takvima je placa njihova oprost od Gospodara njihovog i basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima. A divna je nagrada radnika
Vec su prosli prije vas suneni; zato putujte po Zemlji pa vidite kakav je bio kraj poricatelja
Ovo je jasno izlaganje ljudima i Uputa i pouka za bogobojazne
I ne malaksajte i ne zalostite se, a vi cete biti gornji, ako ste vjernici
Ako vas dotakne rana, pa vec je dotakla narod (nevjernika) rana slicna toj. A to su dani koje izmjenjujemo među ljudima, i da zna Allah one koji vjeruju i uzme od vas sehide - a Allah ne voli zalime
I da Allah stavi na probu one koji vjeruju i zbrise nevjernike
Zar racunate da cete uci u Dzennet, a da ne zna Allah one koji su se borili između vas i ne zna strpljive
A doista ste zeljeli smrt prije no sto ste je sreli. Pa doista ste je vidjeli, a vi gledate
I Muhammed je samo poslanik; vec su prosli prije njega poslanici. Pa zar cete se, ako umre ili bude ubijen, okrenuti na petama svojim? A ko se okrene na petama svojim, pa nece stetiti Allahu nimalo; a nagradice Allah zahvalne
I nije za dusu da umre, izuzev s dozvolom Allahovom, u (roku) knjigom zapisanim. A ko zeli nagradu Dunjaa, dacemo mu od nje, i ko zeli nagradu Ahireta, dacemo mu od nje. I nagradicemo zahvalne
A koliko vjerovjesnika se borilo (i) s njima skupine mnoge, pa nisu malaksali zbog onog sta ih je zadesilo na putu Allahovom, i nisu oslabili niti se ponizili; a Allah voli strpljive
I govor njihov bio je jedino sto bi rekli: “Gospodaru nas! Oprosti nam grijehe nase i neumjerenost nasu u stvari nasoj, i ojacaj noge nase i pomozi nas protiv naroda nevjernika.”
Pa je dao njima Allah nagradu Dunjaa i bolju nagradu Ahireta. A Allah voli dobrocinitelje
O vi koji vjerujete! Ako poslusate one koji ne vjeruju, okrenuce vas na petama vasim, pa cete se povratiti u gubitnike
Naprotiv, Allah je Zastitnik vas, a On je Najbolji od pomagaca
Ubacicemo u srca onih koji ne vjeruju, strah, zato sto pridruzuju Allahu ono za sto nije spustio autoritet. A skloniste njihovo bice vatra; a lose je boraviste zalima
I doista vam je obistinio Allah obecanje Svoje kad ste ih unistavali s dozvolom Njegovom, do (momenta) kad ste klonuli i prepirali se o komandi i niste poslusali, nakon sto vam je pokazao ono sta volite. Od vas je onaj ko zeli Dunja i od vas onaj ko zeli Ahiret. Zatim vas je odbio od njih, da bi vas iskusao. I vec vam je oprostio; a Allah je Vlasnik blagodati nad vjernicima
Kad ste se pentrali i niste obazirali ni na koga, a Poslanik vas zvao u pozadini vasoj. Zato vam je vratio brigu na brigu, da ne zalite za onim sta vam je izmaklo, niti sta vas je zadesilo. A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Zatim je spustio na vas nakon brige, sigurnost. San je obuzeo grupu vas, a grupa - doista su ih zabrinule duse njihove, mislili su o Allahu bespravno, misao dzahilijjeta. Govorili su: “Imamo li mi od (ove) stvari ista?” Reci: “Uistinu, svaka stvar je Allahova.” Skrivaju u dusama svojim ono sta tebi ne otkrivaju. Govorili su: “Da je bilo za nas od (ove) stvari nesto, ne bismo ovdje bili ubijani.” Reci: “Da ste bili u kucama svojim, sigurno bi izasli oni kojima je propisana pogibija, na gubilista svoja. I da iskusa Allah ono sta je u grudima vasim, i da ocisti sta je u srcima vasim. A Allah je Znalac onog u grudima.”
Uistinu, oni od vas koji su se okrenuli na dan (kad) su se susrele dvije skupine, samo ih je sejtan naveo da posrnu sa onim sta su zaradili. I vec im je oprostio Allah. Uistinu! Allah je Oprosnik, Blagi
O vi koji vjerujete! Ne budite kao oni koji ne vjeruju i govore braci svojoj kad putuju po Zemlji ili budu ratnici: “Da su bili kod nas, ne bi umrli, niti bi bili ubijeni” - da bi to Allah ucinio zaloscu u srcima njihovim. A Allah zivot daje i usmrcuje i Allah je onog sta radite Vidilac
I ako budete ubijeni na putu Allahovom ili umrli, sigurno su oprost od Allaha i milost bolji od onog sta zgrcu
I ako umrete ili budete ubijeni, sigurno cete Allahu biti sabrani
Pa - zbog milosti Allahove blag si prema njima. A da si bio grub, osorna srca, sigurno bi se rasuli oko tebe. Zato im oprosti i moli oprost za njih i savjetuj se s njima u poslu. Pa kad odlucis, tad se pouzdaj u Allaha. Uistinu! Allah voli one koji se pouzdavaju
Ako vas pomogne Allah, tad nad vama nema pobjednika. A ako vas ostavi, pa ko je taj ko ce vas pomoci poslije Njega? A u Allaha zato neka se pouzdaju vjernici
I nije za vjerovjesnika da sakrije. A ko sakrije, donijet ce ono sto je krio na Dan kijameta; zatim ce se platiti svakoj dusi sta je zaradila i njima se nece uciniti zulm
Pa da li je onaj ko slijedi zadovoljstvo Allahovo, kao onaj ko je zaradio srdzbu od Allaha i skloniste cije je Dzehennem? A lose je dolaziste
Oni (imaju) stepene kod Allaha, a Allah je Vidilac onog sta rade
Doista je Allah obdario vjernike kad im je podigao Poslanika između dusa njihovih: uci im ajete Njegove i cisti ih, i uci ih Knjizi i mudrosti, mada su ranije sigurno bili u zabludi ocitoj
Zar, posto vas je pogodila nesreca - vec ste pogodili (neprijatelje) duplom slicnom njoj - govorite: “Otkud ovo?” Reci: “To je od dusa vasih.” Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
A ono sta vas je pogodilo na dan susreta dviju skupina, pa s dozvolom je Allahovom i da bi znao vjernike
I da zna one koji su dvolicni, a receno im je: “Dođite, borite se na putu Allahovom ili se branite.” Rekli su: “Da znamo ratovanje, sigurno bismo vas slijedili.” Oni sami su nevjerstvu tog dana bili blizi, nego vjerovanju. Govore ustima svojim ono sto nije u srcima njihovim; a Allah je Najbolji znalac onog sta prikrivaju
Oni koji su rekli za bracu svoju, a sjedili su: “Da su nas poslusali, ne bi bili ubijeni.” Reci: “Pa odbijte od dusa svojih smrt, ako ste istiniti!”
I nikako ne racunajte one koji su ubijeni na putu Allahovom, mrtvima. Naprotiv, zivi su! Kod Gospodara svog su opskrbljeni
Radosni zbog onog sta im je dao Allah iz dobrote Svoje, i vesele se onima koji im se jos nisu prikljucili iza njih - sto nece biti straha nad njima, niti ce oni tugovati
Raduju se zbog blagodati od Allaha i dobrote, i sto Allah nece dati da propadne nagrada vjernika
Oni koji su se odazvali Allahu i Poslaniku, nakon sto ih je pogodila rana. Oni od njih koji su cinili dobro i bili bogobojazni, imace nagradu velicanstvenu
Oni kojima su rekli ljudi: “Uistinu, ljudi su se vec sabrali radi vas, zato ih se bojte”, pa im je (to) povecalo vjerovanje i rekli su: “Dosta nam je Allah, a divan li je Zastitnik!”
Tad su se vratili s blagodati od Allaha i dobrotom, nije ih dotaklo zlo i slijedili su zadovoljstvo Allahovo; a Allah je Vlasnik dobrote velike
Samo to sejtan plasi prijateljima svojim. Zato se ne bojte njih, a bojte se Mene, ako ste vjernici
I nek te ne zaloste oni koji srljaju u nevjerovanje. Uistinu, oni ne stete Allahu nimalo. Allah zeli da im ne ucini udio u Ahiretu, a imace oni kaznu strahovitu
Uistinu, oni koji kupuju nevjerovanje s vjerovanjem, nece stetiti Allahu nimalo, a imace oni kaznu bolnu
I neka nikako ne racunaju oni koji ne vjeruju, (to) sto smo im pustili, dobrim za duse njihove. Samo smo im pustili da uvecaju grijeh, a imace oni kaznu prezrenu
Allah nece ostaviti vjernike na onom na cemu ste vi, dok ne rastavi loseg od dobrog. I nece vam Allah otkriti nevidljivo. Međutim, Allah odabire od poslanika Svojih koga hoce. Zato vjerujte u Allaha i poslanike Njegove. A ako budete vjerovali i bojali se, pa imacete vi nagradu velicanstvenu
I neka nikako ne racunaju oni koji skrtare u onom sta im je dao Allah iz blagodati Svoje, to dobrim za njih. Naprotiv, to je zlo za njih. Visice im oko vratova ono s cim su skrtarili na Dan kijameta. A Allahovo su naslijeđe nebesa i Zemlja i Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Doista je cuo Allah rijeci onih koji su rekli: “Uistinu, Allah je fukara, a mi smo bogati.” Zapisacemo sta su rekli, i ubijanje njihovo vjerovjesnika bez prava, i reci cemo: “Kusajte kaznu gorenjem!”
To zbog onog sta su pripravile ruke vase i sto Allah nije nikako zalim robovima
Onima koji govore: “Uistinu! Allah nas je obavezao da ne vjerujemo Poslaniku dok nam ne donese kurban kojeg ce progutati vatra,” reci: “Vec su vam dolazili poslanici prije mene s jasnim znacima i onim sta rekoste, pa zasto ste ih ubijali, ako ste istiniti?”
Pa ako te poreknu, pa vec su bili poricani poslanici prije tebe - dolazili su sa znakovima jasnim i zeburima i Knjigom rasvjetljavajucom
Svaka dusa bice kusalac smrti, i jedino ce vam biti isplacene nagrade vase na Dan kijameta. Pa ko bude uklonjen od vatre i bude mu dato da uđe u Dzennet, pa doista je uspio. A zivot Dunjaa je samo uzitak obmane
Sigurno cete biti iskusavani u imecima vasim i dusama vasim; i sigurno cete cuti od onih kojima je data Knjiga prije vas i od onih koji pridruzuju, uvredu mnogu. A ako se strpite i budete bogobojazni, pa uistinu, to je od stvari odlucnosti
I kad je uzeo Allah zavjet onih kojima je data Knjiga: “Sigurno cete je objasnjavati ljudima, i necete je skrivati?” - pa su je odbacili za leđa svoja i postigli njome cijenu malu; ta lose je ono sta kupuju
Ne racunaj nikako one koji se vesele zbog onog sta im je dato i vole da budu hvaljeni zbog onog sta ne rade - pa nikako ne racunaj da su oni u sigurnosti od kazne; a imace oni kaznu bolnu
A Allahova je vlast nebesa i Zemlje i Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Uistinu! U stvaranju nebesa i Zemlje i izmjeni noci i dana su znaci za posjednike razuma
One koji spominju Allaha stojeci i sjedeci i na bokovima svojim, i razmisljaju o stvaranju nebesa i Zemlje: “Gospodaru nas! Nisi stvorio ovo uzaludno. Slava neka je Tebi! Pa sacuvaj nas kazne vatrom
Gospodaru nas! Uistinu, koga Ti ucinis da uđe u vatru, pa doista si ga ponizio. A nece imati zalimi nikakvih pomagaca
Gospodaru nas! Uistinu, mi smo culi pozivaca, poziva vjerovanju: “Vjerujte u Gospodara vaseg”, pa smo vjerovali. Gospodaru nas, zato nam oprosti grijehe nase i pokrij nam losa djela nasa i daj da mi umremo sa pravednima
Gospodaru nas! I daj nam sta si nam obecao po poslanicima Tvojim i ne ponizi nas na Dan kijameta. Uistinu! Ti ne krsis obecanje!”
Pa se odazvao njima Gospodar njihov: “Ja necu unistiti rad radnika od vas, muskarca ili zene. Vi ste jedni od drugih.” Pa oni koji su izbjegli, i istjerani iz kuca njihovih i muceni na putu Mom, i borili se i poginuli, sigurno cu im pokriti losa djela njihova i sigurno ih uvesti u basce ispod kojih teku rijeke: nagrada od Allaha. A Allah - kod Njega je najbolja nagrada
Neka te nikako ne zavarava kretanje onih koji ne vjeruju, po zemljama
Uzivanje je malo, zatim ce skloniste njihovo biti Dzehennem, a lose je odmoriste
Međutim, koji se boje Gospodara svog, imace oni basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima - ugoscenje od Allaha. A ono sto je kod Allaha, najbolje je za cestite
A uistinu, između sljedbenika Knjige ima ko vjeruje u Allaha i ono sta je objavljeno vama i sta je objavljeno njima, ponizni su Allahu. Ne prodaju ajete Allahove za cijenu malu. Ti takvi ce imati nagradu svoju kod Gospodara svog. Uistinu! Allah je brz obracunom
O vi koji vjerujete! Istrajte i budite strpljiviji, i rasporedite se i bojte se Allaha, da biste vi uspjeli
O ljudi! Bojte se Gospodara vaseg koji vas je stvorio od duse jedne i stvorio od nje paricu njenu, i razasuo od njih dvije mnoge ljude i zene. I bojte se Allaha - Onog kojim potrazujete (međusobna prava) i (pazite) srodstva. Uistinu! Allah je nad vama Nadzornik
I dajte sirocadi imanja njihova. I ne zamjenjujte losim dobro i ne jedite imetke njihove uz imetke svoje. Uistinu, to je grijeh veliki
A ako se bojite da necete biti pravedni prema sirocadi, tad zenite sta je dobro za vas od zena: dvije, i tri i cetiri. Pa ako se plasite da necete biti pravedni, onda jednom ili onim sta posjeduju desnice vase. To je najpodesnije, da ne biste zastranili
I dajte zenama darove njihove (kao) poklone. Pa ako vam od sebe ustupe nesto od toga, tad to jedite ugodno i prijatno
I ne dajite maloumnima imanja vasa koja vam je Allah dao na upravljanje; a opskrbljujte ih iz toga i odijevajte ih i govorite im govor pristojan
I provjeravajte sirocad dok ne stignu do braka; pa ako kod njih zapazite zrelost, tad im predajte imetke njihove; i ne jedite ih rasipanjem i brzo, da (ne) bi odrasli. A ko je bogat, tad nek se suzdrzi; a ko je fukara, tad nek jede razumno. Pa kad im predajete imetke njihove, tad im svjedoke pozovite. A dovoljan je Allah Obracunac
Muskarcima pripada dio od onoga sta ostave roditelji i bliznji, i zenama pripada dio od onog sta ostave roditelji i bliznji, od onog sto je malo ili mnogo, dio obavezni
A kad diobi prisustvuju rodbina i sirocad i siromasi, tad ih opskrbite iz toga i govorite im rijeci uljudne
I neka se plase takvi, da ako iza sebe ostave potomke svoje nejake - (neka) se plase za njih. Zato neka se boje Allaha i neka govore govor prav
Uistinu! Oni koji jedu imetke sirocadi nasilno, samo jedu u trbuhe svoje vatru, a przice se seirom
Nalaze vam Allah za djecu vasu: muskom pripada jednako dijelu dviju zenskih. Pa ako bude zenskih iznad dvije, tad su njihove dvije trecine onog sta je ostavio; a ako bude jedinica, tad je njena polovina. A roditeljima njegovim - svakom pojedinacno od njih dvoje sestina od onog sta ostavi, ako on ima dijete; pa ako on ne bude imao dijete, a nasljednik njegov roditelji njegovi, tad majka njegovu ima trecinu; pa ako on ima bracu, tad majci njegovoj pripada sestina, nakon oporuke koju je oporucio ili duga. Ocevi vasi i sinovi vasi: ne znate ko vam je od njih blizi koriscu. Obaveza je od Allaha. Uistinu! Allah je Znalac, Mudri
A vama pripada pola onog sta ostave zene vase, ako one ne budu imale dijete. Pa ako one imaju dijete, tad je vasa cetvrtina onog sta su ostavile, nakon oporuke koju su oporucile ili duga. I njima pripada cetvrtina onog sta ostavite, ako vi ne budete imali dijete. Pa ako vi imate dijete, tad je njihova osmina onog sta ste ostavili, nakon oporuke koju ste oporucili ili duga. A ako covjek koji biva naslijeđen - ili zena, nema direktnih nasljednika, i imadne on brata ili sestru, tad svako od njih dvoje pojedinacno ima sestinu. Pa ako (ih) bude vise od toga, tad su oni suvlasnici u trecini, nakon oporuke koju je oporucio ili duga, bez stete. Vasijjet je od Allaha; a Allah je Znalac, Blagi
To su granice Allahove. A ko poslusa Allaha i Poslanika Njegovog, uvesce ga u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima; a to je uspjeh velicanstven
A ko ne poslusa Allaha i Poslanika Njegova i pređe granice Njegove, uvesce ga u vatru, vjecno ce biti u njoj i imace on kaznu prezrenu
A koja od zena vasih pocini blud, tad zatrazite da protiv njih posvjedoce cetvorica između vas. Pa ako posvjedoce, tad ih zadrzite u kucama dok ih ne uzme smrt ili im Allah nacini put
A dvoje između vas koje ga pocini - pa kaznite njih dvoje! Pa ako se pokaju i poprave, tad ih se okanite. Uistinu! Allah je Primalac pokajanja, Milosrdni
Samo je pokajanje do Allaha za one koji urade zlo iz neznanja, zatim se ubrzo pokaju. Pa tim takvima ce oprostiti Allah. A Allah je Znalac, Mudri
A nije pokajanje za one koji rade losa djela - dok, kad se priblizi jednom od njih smrt, rekne: “Uistinu! Ja se sad kajem”, niti za one koji umru, a oni budu nevjernici. Tim takvima smo pripremili kaznu bolnu
O vi koji vjerujete! Ne dopusta vam se da nasljeđujete zene prisilno. I ne dodijavajte im da biste ugrabili dio onog sta ste im dali, izuzev ako pocine blud otvoren. I druzite se s njima lijepo. Pa ako ih mrzite - ta moguce je da nesto mrzite, a ucinio je Allah u tome veliko dobro
I ako zelite zamjenu zene mjesto zene, a dali ste jednoj od njih sumu - tad ne uzimajte nista od toga. Zar biste to uzeli potvorom i grijehom ocitim
A kako biste to uzeli, a vec ste usli jedno drugom i uzele su od vas obavezu cvrstu
I ne zenite sta su zenili vasi ocevi od zena, izuzimajuci sta je vec proslo. Uistinu, to je bio blud i odvratnost i zao put
Zabranjene su vam: majke vase i kceri vase i sestre vase, i tetke vase (po ocu) i tetke vase (po majci), i kceri brata i kceri sestre, i majke vase koje su vas zadajale i sestre vase po dojenju, i majke zena vasih i pastorke vase koje su pod zastitom vasom, od zena vasih, onih kojima ste ulazili - pa ako niste ulazili u njih, tad vam nije grijeh - i supruge sinova vasih koji su iz kicmi vasih; i da sastavite dvije sestre, izuzimajuci sta je vec proslo. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
I udate od zena, izuzev sta posjeduju desnice vase. Propis je Allahov vama; a dozvoljeno vam je sta je mimo toga, da trazite imecima svojim (kao) kreposni, ne (kao) bludnici. Pa sto imate time uzivanje od njih, zato im dajite darove njihove obavezno. I nije vam grijeh u onom u cemu se saglasite nakon obaveznog. Uistinu! Allah je Znalac, Mudri
A ko od vas ne moze (smoci) sredstava da ozeni slobodne vjernice, onda od onog sta posjeduju desnice vase, od djevojaka vasih vjernica. A Allah je Najbolji znalac vjerovanja vaseg. Vi ste jedni od drugih, zato ih zenite s dozvolom (gospodara) porodica njihovih, i dajte im darove njihove pristojno: kreposnim, ne bludnicama niti uzimacicama (intimnih) prijatelja. Pa ako su udate te pocine blud - tad je protiv njih pola onoga sta je protiv kreposnih, od kazne. To je za onog od vas ko se plasi nevolje. A da se strpite, bolje vam je! A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Allah zeli da vam objasni i uputi vas sunenu onih prije vas, i oprosti vam; a Allah je Znalac, Mudri
I Allah zeli da vam oprosti; a oni koji slijede strasti zele da skrenete skretanjem velikim
Allah zeli da vam olaksa; a stvoren je covjek slabim
O vi koji vjerujete! Ne jedite imetke svoje među sobom zaludno, izuzev da bude trgovina sporazumna među vama. I ne ubijajte duse vase. Uistinu! Allah je vama Milosrdan
A ko to ucini neprijateljski i zulmom - pa przicemo ga vatrom, a to je Allahu lahko
Ako se klonite velikog - onog sta vam je zabranjeno, pokrit cemo vam losa djela vasa i dacemo vam da uđete ulazom plemenitim
I ne zudite za onim cim vas je odlikovao Allah jedne nad drugima. Ljudi imaju dio od onog sta su zaradili i zene imaju dio onog sta su zaradile. I trazite od Allaha iz blagodati Njegove. Uistinu! Allah je o svakoj stvari Znalac
I svacemu smo ucinili nasljednike od onog sta ostave roditelji i rođaci. A oni s kojima su desnice vase sklopile sporazum, pa dajte im dio njihov. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Svjedok
Ljudi su poglavari zenama, zato sto ih je odlikovao Allah jedne nad drugima, i sto trose (oni) iz imetaka svojih. Zato su dobre poslusne, cuvarke nevidljivog, sto cuva Allah. A one za koje se plasite nepokornosti njihove, pa posavjetujte ih, i ostavite ih u posteljama, i udarite ih. Pa ako vas poslusaju, tad ne trazite protiv njih puta. Uistinu! Allah je Uzviseni, Veliki
A ako se plasite razdora između njih dvoje, tad posaljite suca iz porodice njegove i suca iz porodice njene. Ako zele popravljanje, sredice Allah između njih dvoje. Uistinu! Allah je Znalac, Obavijesteni
I obozavajte Allaha i ne pridruzujte Mu nista! A roditeljima dobrocinstvo - i rodbini i sirocadi i siromasima i komsiji blizem i komsiji strancu, i drugu uz bok i sinu puta, i onom sta posjeduju desnice vase. Uistinu! Allah ne voli onog ko je razmetljiv, hvalisav
One koji skrtare i naređuju ljudima tvrdicluk i skrivaju sta im je dao Allah iz blagodati Svoje; a pripremili smo nevjernicima kaznu prezrenu
I one koji udjeljuju imetke svoje da vide ljudi, a ne vjeruju u Allaha i Dan posljednji. A onaj kome bude sejtan drug, pa los je drug
A sta bi im bilo da vjeruju u Allaha i Dan posljednji, i udjeljuju od onog cim ih je opskrbio Allah? - a Allah je o njima Znalac
Uistinu! Allah ne cini nepravdu tezine zerre; i ako bude dobro djelo, umnogostrucice ga i dati od Sebe nagradu velicanstvenu
Pa kako ce biti kad dovedemo svjedoka iz svakog naroda i dovedemo tebe protiv ovih svjedokom
Tog dana ce voljeti oni koji nisu vjerovali i nisu poslusali Poslanika, da oni budu sravnjeni sa zemljom, a nece sakriti od Allaha pricu
O vi koji vjerujete! Ne priblizujte se salatu budete li vi pijani, dok ne znadnete sta govorite, niti (kao) dzunubi - izuzev na proputovanju putem - dok se ne operete. A ako budete bolesni ili na putovanju ili neko od vas dođe iz nuznika ili budete imali odnos sa zenama - pa niste nasli vode, tad idite tlu cistom te potarite lica svoja i ruke svoje. Uistinu! Allah je Brisalac (grijeha), Oprosnik
Zar nisi vidio one kojima je dat dio Knjige, kupuju zabludu i zele da skrenete s puta
A Allah je Najbolji znalac neprijatelja vasih, i dovoljan je Allah Zastitnik i dovoljan je Allah Pomagac
(Neki) od onih koji su jevreji iskrivljuju rijeci na mjestima njihovim i govore: “^ujemo, a necemo poslusati” i “^uj ne cuo” i “Raina”- izokrecuci jezike svoje i klevecuci vjeru. A da oni kazu: “^ujemo i pokoravamo se” i “Slusaj” i “Unzurna” - sigurno bi bilo bolje za njih i ispravnije. Međutim, prokleo ih je Allah zbog nevjerovanja njihovog, pa ne vjeruju, izuzev malo
O vi kojima je data Knjiga! Vjerujte u ono sta smo objavili potvrdom za ono kod vas, prije no sto izbrisemo lica, pa ih vratimo na pozadine njihove ili ih prokunemo kao sto smo prokleli krsitelje sebta. A naredba Allahova je izvrsna
Uistinu! Allah nece oprostiti da Mu se pridruzuje, a oprasta sta je mimo toga, kome hoce. A ko pridruzi Allahu - pa doista je izmislio grijeh strasan
Zar nisi vidio one koji pripisuju cistotu dusama svojim? Naprotiv, Allah cisti koga hoce, a nece se njima uciniti zulm ni zilice hurmine kospice
Pogledaj kako izmisljaju protiv Allaha laz, a to je dovoljno ocit grijeh
Zar nisi vidio one kojima je dat dio Knjige? Vjeruju u dzibta i taguta, i govore za one koji ne vjeruju: “Ovi su upuceniji putu od onih koji vjeruju.”
To su oni koje je prokleo Allah. A koga prokune Allah, pa neces mu naci pomagaca
Zar oni imaju dio vlasti? Pa tad ne bi dali ljudima zareza na hurminoj kospici
Zar zavide ljudima na onom sta im je dao Allah iz dobrote Svoje? Pa doista smo dali porodu Ibrahimovom Knjigu i mudrost, i dali im vlast velicanstvenu
Pa između njih je ko je vjerovao u nju, i od njih je ko je odvracao od nje; a dovoljan je Dzehennem (kao) seir
Uistinu! One koji ne vjeruju u ajete Nase: przicemo ih vatrom. Kad god se ispeku koze njihove zamijenit cemo ih kozama drugim, da iskusaju kaznu. Uistinu! Allah je Mocni, Mudri
A oni koji vjeruju i rade dobra djela, uvescemo ih u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, zauvijek. Imace oni u njima druzice ciste, i uvescemo ih u hladovinu debelu
Uistinu! Allah vam naređuje da vratite emanete vlasnicima njihovim, i kad sudite među ljudima da sudite pravicno. Uistinu je lijepo ono cim vas Allah savjetuje. Uistinu! Allah je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
O vi koji vjerujete! Pokoravajte se Allahu i pokoravajte se Poslaniku i nosiocima vlasti između vas; pa ako se budete prepirali o necemu, tad to vratite Allahu i Poslaniku, ako vjerujete u Allaha i Dan posljednji. To je boljeg i ljepseg ishoda
Zar nisi vidio one koji tvrde da oni vjeruju u ono sta je objavljeno tebi i sta je objavljeno prije tebe? Zele da sude prema tagutu, a vec im je naređeno da ne vjeruju u njega. I zeli sejtan da ih zavede zabludi dalekoj
I kad im se kaze: “Idite onom sta je objavio Allah, i Poslaniku!”, vidis munafike okrecu se od tebe, odustajuci
Pa kako ce biti kad ih snađe nesreca zbog onog sta su pripravile ruke njihove? Zatim dođu tebi kunuci se Allahom: “Zeljeli smo samo dobrocinstvo i sređivanje.”
To su oni za koje zna Allah sta je u srcima njihovim. Zato se okreni od njih i savjetuj ih, i reci im za duse njihove rijeci djelotvorne
A nismo poslali nijednog poslanika osim da bude slusan s dozvolom Allahovom. A da oni - kad ucine zulm dusama svojim - dođu tebi pa zatraze oprost od Allaha, i (da) im zatrazi oprost Poslanik, sigurno bi nasli Allaha Primaocem pokajanja, Milosrdnim
Pa ne, tako Mi Gospodara tvog, nece vjerovati dok tebe sucem ne ucine za ono sta je sporno među njima, zatim ne nađu u dusama svojim tjeskobe zbog onog sta si presudio i predaju se potpuno
A da smo im Mi propisali: “Ubijte duse svoje!” ili “Izađite iz kuca vasih”, ne bi to ucinili, izuzev malo njih. A da oni cine ono cim se savjetuju, sigurno bi bilo bolje za njih i vise ucvrscujuce
I tad bismo im sigurno dali od Nas nagradu veliku
I sigurno ih uputili putu pravom
A ko poslusa Allaha i Poslanika, pa takvi su sa onima koje je obdario Allah od vjerovjesnika i pravednika i sehida i dobrih. A kako su divni takvi drug(ovi)
To je blagodat od Allaha, a dovoljan je Allah Znalac
O vi koji vjerujete! Preduzmite (mjere) opreza vaseg, pa nastupajte grupno ili nastupajte svi zajedno
A uistinu, od vas je onaj ko oklijeva. Pa ako vas pogodi nesreca, kaze: “Doista me je obdario Allah kad nisam bio s njima prisutan!”
A ako vas zadesi blagodat od Allaha, sigurno govori - kao da nije bilo ljubavi između vas i između njega : “O da sam ja bio s njima, te postigao uspjeh veliki!”
Pa neka se bore na putu Allahovom oni koji prodaju zivot Dunjaa za Ahiret. A ko se bori na putu Allahovom pa pogine ili pobijedi, ta dacemo mu nagradu velicanstvenu
A sta vam je? Ne borite se na putu Allahovom, a onemocali od ljudi i zene i djeca, oni govore: “Gospodaru nas! Izvedi nas iz ovog grada, zalimi su stanovnici njegovi. I ucini nam od Sebe zastitnika i ucini nam od Sebe pomagaca.”
Oni koji vjeruju, bore se na putu Allahovom; a oni koji ne vjeruju bore se na putu taguta. Zato se borite protiv prijatelja sejtanovih. Uistinu, spletka sejtanova je slaba
Zar nisi vidio one kojima je receno: “Suzdrzite ruke svoje i obavljajte salat i dajite zekat”, pa posto im je propisana borba: Gle!, grupa njih se plasila ljudi, kao bojanjem Allaha ili zescim strahom, i rekose: “Gospodaru nas! Zasto si nam propisao borbu? Zasto nam nisi odlozio do roka bliskog?” Reci: “Uzivanje Dunjaa je malo, a Ahiret je bolji za onog ko se boji.” A nece vam se uciniti zulm ni zilice hurmine kospice
Ma gdje bili stici ce vas smrt, makar bili u tornjevima podignutim. I ako ih zadesi dobro, govore: “Ovo je od Allaha!”; a ako ih zadesi zlo, govore: “Ovo je od tebe!” Reci: “Sve je od Allaha!” Pa sta je ovim ljudima, skoro da ne shvataju govor
Ono sta te zadesi od dobrog - pa od Allaha je, a sta te zadesi od zla - pa od duse je tvoje. I poslali smo tebe ljudima Poslanikom, a dovoljan je Allah Svjedok
Ko poslusa Poslanika, pa doista je poslusao Allaha; a ko se okrene - pa nismo te poslali nad njima cuvarom
I govore: “Poslusnost.” Pa kad odu od tebe, skupina njih planira nocu drugacije od onog sto govoris; a Allah pise sta smisljaju nocu. Zato se okreni od njih i pouzdaj se u Allaha. A dovoljan je Allah Zastitnik
Pa zasto ne razmisle o Kur’anu? A da je od nekog drugog mimo Allaha, sigurno bi u njemu nasli proturjecnost mnogu
I kad im dođe stvar o sigurnosti ili strahu, razglase je. A da to vrate Poslaniku i imaocima vlasti između njih, sigurno bi to znali oni od njih koji to ispituju. A da nije dobrote Allahove prema vama i milosti Njegove, sigurno biste slijedili sejtana, izuzev malo (vas)
Zato se bori na putu Allahovom - ne teretis se osim dusom svojom - i podstici vjernike. Mozda ce Allah da zadrzi silu onih koji ne vjeruju. A Allah je zesce sile i zesci kaznjavanjem
Ko se zauzme posredovanjem dobrog, bice za njega dio toga. A ko se zauzme posredovanjem zla, bice za njega od toga dio; a Allah je svega Hranitelj
I kad budetepozdravljeni pozdravom, tad otpozdravite ljepsim od njega, ili ga uzvratite. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Obracunac
Allah! Samo je On Bog! Sigurno ce vas skupiti za Dan kijameta u koji nema sumnje. A ko je istinitiji od Allaha rijecju
Pa sta vam je? O munaficima ste (podijeljeni u) dvije skupine, a Allah ih je odbio zbog onog sta su zaradili. Zar zelite da uputite onog koga je zabludio Allah? A koga zabludi Allah, pa neces mu naci puta
Vole da ne vjerujete kao sto ne vjeruju, pa da budete isti. Zato ne uzimajte od njih prijatelje, dok se ne isele na putu Allahovom. Pa ako se okrenu, tad ih scepajte i ubijajte ih gdje god ih nađete, i ne uzimajte od njih prijatelja niti pomagaca
Izuzev onih koji se pripoje narodu s kojim imate sporazum, ili vam dođu stijesnjenih grudi svojih da bi se borili protiv vas ili borili protiv naroda svog. A da hoce Allah, sigurno bi im dao moc nad vama, pa bi se sigurno borili protiv vas. Pa ako se povuku od vas, pa se ne bore protiv vas i ponude vam mir, tad vam nije Allah nacinio protiv njih puta
Naci cete druge - zele da se osiguraju od vas, i osiguraju od naroda njihovog. Kad god se vrate fitneluku, podlegnu mu. Pa ako se ne povuku od vas i (ne) ponude vam mir, i (ne) zadrze ruke svoje, tad ih scepavajte i ubijajte ih gdje god ih nađete; a to su oni protiv kojih smo vam dali ovlastenje ocito
I nije za vjernika da ubije vjernika, izuzev greskom. A ko ubije vjernika greskom, tad (slijedi) oslobađanje roba vjernika i davanje krvarine porodici njegovoj, izuzev ako je ucine sadakom. Pa ako bude iz naroda neprijateljskog vama - a on bude vjernik - tad (slijedi) oslobođenje roba vjernika. A ako je iz naroda s kojim imate sporazum, tad (slijedi) placanje krvarine porodici njegovoj i oslobođenje roba vjernika. Pa ko ne nađe, tad (slijedi) post dva mjeseca uzastopno, kajanjem Allahu. A Allah je Znalac, Mudri
A ko ubije vjernika namjerno, tad je placa njegova Dzehennem, vjecno ce biti u njemu, i rasrdice se Allah na njega i proklece ga i pripremiti mu kaznu uzasnu
O vi koji vjerujete! Kad krenete na putu Allahovom, tad se obavijestite. I ne recite onom ko vam ponudi selam: “Nisi vjernik”, trazeci prolazno dobro zivota Dunjaa. Pa kod Allaha su dobiti mnoge. Takvi ste bili prije, pa vas je Allah obdario. Zato se obavijestite. Uistinu! Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Nisu isti oni koji sjede od vjernika - izuzev koji imaju teskocu - i mudzahidi na putu Allahovom sa imecima njihovim i dusama njihovim. Odlikovao je Allah mudzahide imecima njihovim i dusama njihovim nad onima koji sjede, stepenom. I svakojem je obecao Allah dobro. A odlikovao je Allah mudzahide nad onima koji sjede, nagradom velicanstvenom
Stepenima od Sebe i oprostom i miloscu; a Allah je Oprosnik Milosrdni
Uistinu, onima koje budu usmrcivali meleci - (dok) budu cinili zulm dusama svojim - govorit ce: “U cemu ste bili?” Reci ce: “Bili smo nemocni na Zemlji.” Reci ce: “Zar nije Zemlja Allahova prostrana, pa da se selite po njoj?” Pa tim takvima ce skloniste biti Dzehennem, a zlog li dolazista
Izuzev nemocnih od ljudi i zena i djece - ne mogu dovitljivoscu, niti se upucuju putu
Pa tim takvima ce mozda Allah da izbrise, a Allah je Brisalac (grijeha), Oprosnik
A ko se iseli na putu Allahovom, naci ce na Zemlji utocista mnoga i obilje. A ko napusti kucu svoju (kao) muhadzir Allahu i Poslaniku Njegovom, zatim ga sustigne smrt, pa doista (mu) zapada nagrada njegova od Allaha. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
A kad budete putovali po Zemlji, tad vam nije grijeh da skratite salat, ako se plasite da ce vas napasti oni koji ne vjeruju. Uistinu! Nevjernici su vam neprijatelj otvoreni
I kad budes među njima, pa za njih salat obavljas, tad neka stane grupa njih s tobom i neka uzmu oruzja svoja. Pa kad obave sedzdu, onda neka (odu) iza vas. I neka dođe grupa drugih - (koji) nisu obavili salat - pa neka obave salat s tobom, i neka budu oprezni i (uz) oruzja svoja. Voljeli bi oni koji ne vjeruju da zanemarite oruzja svoja i opreme svoje, pa da se obruse na vas nasrtajem jednim. I nije vam grijeh- ako vam bude neprijatnost od kise ili budete bolesni - da odlozite oruzja svoja. I preduzmite (mjere) opreza vaseg. Uistinu! Allah je nevjernicima pripremio kaznu prezrenu
Pa kad zavrsite salat, tad spominjite Allaha stojeci, i sjedeci i na bokovima vasim. Pa kad budete sigurni, tad obavljajte salat. Uistinu, salat je vjernicima propis vremenski određen
I ne malaksajte u trazenju naroda (neprijatelja). Ako se vi patite, pa uistinu, oni se pate kao sto patite, i nadate se od Allaha cemu se ne nadaju; a Allah je Znalac, Mudri
Uistinu! Mi smo ti spustili Knjigu s Istinom, da sudis među ljudima onim sta ti pokazuje Allah. A ne budi izdajicama zastupnik
I trazi oprost od Allaha. Uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
I ne raspravljaj za one koji izdaju duse svoje. Uistinu! Allah ne voli onog ko je izdajnik, grjesnik
Kriju se od ljudi, a ne kriju od Allaha, a On je s njima kad snuju ono sta ne zadovoljava od rijeci. A Allah onog sta rade Okruzilac
Eto, vi ste ti koji se prepirete za njih u zivotu Dunjaa, pa ko ce se prepirati s Allahom za njih na Dan kijameta, ili ko ce biti nad njima branilac
A ko uradi zlo ili ucini zulm dusi svojoj, zatim zatrazi oprost od Allaha, naci ce Allaha Oprosnikom, Milosrdnim
A ko stekne grijeh, pa samo ga je stakao protiv duse svoje. A Allah je Znalac, Mudri
I ko pocini gresku ili grijeh, zatim okrivi time nevinog, pa doista se opteretio klevetom i grijehom ocitim
A da nije dobrote Allahove prema tebi i milosti Njegove, sigurno bi namjerila skupina njih da te zavede. A nece zavesti, izuzev duse svoje, i nece ti stetiti nimalo. I objavljuje ti Allah Knjigu i mudrost, i uci te ono sta nisi znao. A dobrota Allahova je prema tebi velika
Nema dobrog u mnogom od tajnog razgovora njihovog, osim ko naredi sadaku ili dobrocinstvo ili sređivanje među ljudima. A ko to uradi, trazeci zadovoljstvo Allahovo, pa dacemo mu nagradu velicanstvenu
A ko se suprotstavi Poslaniku, nakon sto mu je objasnjena Uputa, i bude slijedio drugi - (a ne) put vjernika, upravicemo ga cemu se okrenuo i przicemo ga Dzehennemom. A zlog li dolazista
Uistinu! Allah ne prasta da Mu se pridruzuje, a oprasta sta je mimo toga, kome hoce. A ko pridruzuje Allahu, pa doista je zabludio zabludom dalekom
Ne prizivaju mimo Njega - izuzev zenske; i ne prizivaju, izuzev sejtana buntovnika
Prokleo ga je Allah. Rekao je: “Sigurno cu uzeti od robova Tvojih dio određen
I sigurno cu ih zavoditi i doista im poticati zelje, i sigurno im naređivati, pa ce doista rasjecati usi zivotinjama, i sigurno cu im naređivati pa ce doista preinacavati stvaranje Allahovo.” A ko uzme sejtana prijateljem mimo Allaha, pa doista je ostecen gubitkom ocitim
Obecava im i potice im zelje, a obecava im sejtan jedino obmanu
Tim takvima ce skloniste biti Dzehennem, a nece naci od njega pribjezista
A one koji vjeruju i rade dobra djela, uvest cemo ih u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, zauvijek. Obecanje Allahovo je Istina; a ko je istinitiji od Allaha rijecju
Nece biti po zeljama vasim, niti po zeljama sljedbenika Knjige. Ko uradi zlo, bice kaznjen zbog njega i nece sebi naci mimo Allaha zastitnika, niti pomagaca
A ko cini dobra djela - muskarac ili zena, a on bude vjernik - pa takvi ce uci u Dzennet, i nece im se uciniti zulm ni zareza hurmine kospice
A ko je bolji vjerom od onog ko preda lice svoje Allahu i on bude dobrocinitelj i slijedi millet Ibrahima hanife? A uzeo je Allah Ibrahima prijateljem
I Allahovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji; a Allah obuhvata svaku stvar
I traze od tebe rjesenje o zenama. Reci: “Allah vam daje rjesenje za njih i ono sta vam se uci u Knjizi o sirocadi od zena, onima kojima ne dajete sta im je propisano, zelite da ih ozenite - i nejaci od djece, i da stanete spram sirocadi s pravdom.” A sta ucinite od dobrog, pa uistinu, Allah je o tome Znalac
A ako se zena bude bojala surovosti svog muza ili izbjegavanja, tad nije grijeh njima dvoma da se izmire međusobno, pomirenjem. Pomirenje je najbolje. A prisutna je dusama skrtost. I ako budete cinili dobro i bojali se, pa uistinu, Allah je o onom sta radite Obavijesteni
A necete moci jednako postupati među zenama, makar zeljeli. Zato ne budite naklonjeni svakom naklonoscu (jednoj), pa da (drugu) ostavite kao visecu. A ako se izmirite i budete se bojali (Allaha), pa uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
A ako se rastave, ucinice Allah neovisnim svakoje iz obilja Svog. A Allah je Sveobuhvatni, Mudri
I Allahovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji. I doista smo preporucili onima kojima je data Knjiga prije vas, i vama, da se bojite Allaha. A ako ne budete vjerovali, pa uistinu, Allahu pripada ono sto je na nebesima i sta je na Zemlji. A Allah je Neovisni, Hvaljeni
I Allahovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji, a dovoljan je Allah Zastitnik
Ako htjedne uklonice vas, o ljudi, i dovesti druge. A Allah je za to Mocni
Ko zeli nagradu Dunjaa - pa kod Allaha je nagrada Dunjaa i Ahireta. A Allah je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
O vi koji vjerujete! Stanite cvrsti pravdom - svjedoci Allahu, makar protiv dusa vasih ili roditelja i bliznjih, bio bogat ili fukara - pa Allah je oboma blizi. Zato ne slijedite strast, da biste bili pravedni. A ako iskrivite ili se odvratite, pa uistinu, Allah je o onom sta radite Obavijesteni
O vi koji vjerujete! Vjerujte u Allaha i Poslanika Njegovog i Knjigu koju objavljuje Poslaniku Svom, i Knjigu koju je objavio ranije. A ko ne vjeruje u Allaha i meleke Njegove, i knjige Njegove i poslanike Njegove, i Dan posljednji, pa doista je zabludio zabludom dalekom
Uistinu, oni koji vjeruju, zatim ne vjeruju, potom vjeruju, zatim ne vjeruju, potom povecaju nevjerovanje, nece im Allah oprostiti, niti ih uputiti putu
Obraduj munafike da ce oni imati kaznu bolnu
Oni koji uzimaju nevjernike prijateljima pored vjernika. Traze li kod njih moc? Pa uistinu, moc je Allahova sva
A vec vam je objavio u Knjizi, da kad cujete ajete Allahove - njih poricane i njih izrugivane - tad ne sjedite s njima dok ne uđu u razgovor drugaciji od tog. Uistinu, vi ste tad slicni njima. Uistinu! Allah je Taj koji ce sakupiti munafike i nevjernike u Dzehennem, zajedno
One koji iscekuju za vas. Pa ako vi imadnete pobjedu od Allaha, kazu: “Zar nismo s vama?”, a ako imadnu nevjernici udio, kazu (im): “Zar nismo ovladali vama i odbranili vas od vjernika?” Pa Allah ce presuditi među vama na Dan kijameta, i nece Allah naciniti nevjernicima protiv vjernika puta
Uistinu, munafici nastoje prevariti Allaha, a On je Taj koji vara njih. I kad ustaju na salat, ustaju lijeno da ih vide ljudi, i ne spominju Allaha, izuzev malo
Kolebljivi su između toga: niti ovima, niti onima. A koga zaludi Allah, tad njemu neces naci puta
O vi koji vjerujete! Ne uzimajte nevjernike prijateljima mimo vjernika. Zar zelite da nacinite Allahu protiv sebe dokaz ocit
Uistinu, munafici ce biti na najnizem dnu vatre i neces naci njima pomagaca
Izuzev koji se pokaju i poprave i drze se Allaha i ucine iskrenom vjeru svoju Allahu, pa takvi su s vjernicima. A dace Allah vjernicima nagradu velicanstvenu
to da da Allah kaznu vasu, ako zahvaljujete i vjerujete? A Allah je Zahvalni, Znalac
Allah ne voli javnost zlog govora, izuzev onoga kome je ucinjen zulm. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Ako ispoljite dobro djelo ili ga sakrijete, ili oprostite zlo, pa uistinu, Allah je Brisalac (grijeha), Svemocni
Uistinu! Oni koji ne vjeruju u Allaha i poslanike Njegove, i zele da nacine razliku između Allaha i poslanika Njegovih (u vjerovanju) i govore: “U neke vjerujemo, a u neke ne vjerujemo ”, i zele da uzmu između toga put
Ti takvi su nevjernici istinski! A pripremili smo za nevjernike kaznu prezrenu
A oni koji vjeruju u Allaha i poslanike Njegove i ne prave razliku između ijednog od njih, tim takvima ce biti date nagrade njihove; a Allah je Oprosnik, Milosrdni
Sljedbenici Knjige traze od tebe da im spustis knjigu s neba. Pa doista su trazili od Musaa vise od toga, te rekli: “Pokazi nam Allaha javno”, pa ih je pogodio grom zbog zulma njihovog. Zatim uzese tele, nakon sto su im dosli dokazi jasni. Pa oprostili smo to! I dadosmo Musau ovlast ocitu
I uzdigosmo iznad njih brdo, zbog zavjeta njihovog, i rekosmo im: “Uđite na kapiju sa sedzdom!”, i rekosmo im: “Ne krsite sebt!” I uzesmo od njih zavjet cvrst
Pa zbog njihovog krsenja zavjeta njihovog i nevjerovanja njihovog u znakove Allahove, i njihovog ubijanja vjerovjesnika bez prava, i rijeci njihovih: “Srca su nasa oblande” - naprotiv, zapecatio ih je Allah zbog nevjerovanja njihovog, pa ne vjeruju, izuzev malo (njih)
I zbog nevjerovanja njihovog i rijeci njihovih protiv Merjem - klevete velike
I rijeci njihovih: “Uistinu! Mi smo ubili Mesiha, Isaa, sina Merjeminog, poslanika Allahovog.” A nisu ga ubili i nisu ga raspeli, nego im se pricinilo; a uistinu, oni koji se o tome razilaze, u sumnji su o njemu. Nemaju oni o tom nikakva znanja, samo slijede nagađanja. A sigurno ga ubili nisu
Naprotiv, uzvisio ga je Allah k Sebi! A Allah je Mocni, Mudri
I nema nijednog sljedbenika Knjige, a da nece sigurno u to povjerovati prije smrti njegove, a na Dan kijameta protiv njih ce svjedok biti
Pa zbog zulma onih koji su jevreji, zabranili smo im dobre stvari (koje su) im bile dozvoljene, i zbog njihovog odvracanja mnogih od puta Allahovog
I njihovog uzimanja kamate - a doista im je to bilo zabranjeno, i njihovog jedenja imetaka ljudi nepravedno. A pripremili smo za nevjernike između njih, kaznu bolnu
Međutim, cvrstima u znanju između njih i vjernicima - vjeruju u ono sta se objavljuje tebi i sta je objavljeno prije tebe - i onima koji obavljaju salat i davaocima zekata i vjernicima u Allaha i Dan posljednji - tim takvima cemo dati nagradu velicanstvenu
Uistinu! Mi ti objavljujemo kao sto smo objavljivali Nuhu i vjerovjesnicima poslije njega. I objavljivali smo Ibrahimu i Ismailu i Ishaku i Jakubu i plemenima, i Isau i Ejjubu, i Junusu i Harunu i Sulejmanu, a Dawudu smo dali Zebur
I poslanicima o kojima smo ti vec ranije kazivali, i poslanicima o kojima ti nismo kazivali. A Allah je govorio s Musaom govorom
Poslanicima donosiocima radosnih vijesti i opominjacima, da ne imadnu ljudi izgovor Allahu nakon poslanika. A Allah je Mocni, Mudri
Međutim, Allah svjedoci o onome sta ti je objavio; objavio ga je znanjem Svojim, i meleci svjedoce. A dovoljan je Allah svjedok
Uistinu, oni koji ne vjeruju i odvracaju od puta Allahovog, doista su zabludili zabludom dalekom
Uistinu, oni koji ne vjeruju i cine zulm, nece im Allah oprostiti, niti ih uputiti stazi
Izuzev stazi Dzehennema! Vjecno ce biti u njemu, zauvijek, a to je Allahu lahko
O ljudi! Doista vam je dosao Poslanik s Istinom od Gospodara vaseg - zato vjerujte, bolje je za vas. A ako ne vjerujete, pa uistinu, Allahu pripada sta je na nebesima i Zemlji. A Allah je Znalac, Mudri
O sljedbenici Knjige! Ne pretjerujte u vjeri vasoj i govorite o Allahu jedino istinu. Mesih, Isa, sin Merjemin, samo je poslanik Allahov i Rijec Njegova koju je uputio Merjemi - i Duh od Njega. Zato vjerujte u Allaha i poslanike Njegove. I ne recite: “Trojica!” - prestanite, bolje je za vas! Samo je Allah Bog, Jedini! Slava neka je Njemu - da On ima dijete!!! Njegovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji; a dovoljan je Allah Zastitnik
Ne prezire Mesih da bude rob Allahov, niti meleci bliski. A ko bude prezirao obozavanje Njegovo i oholio se - pa sabrace ih Sebi sve
Pa sto se tice onih koji vjeruju i rade dobra djela, ta isplatit ce im nagrade njihove i dodati im iz blagodati Svoje. A sto se tice onih koji preziru i ohole se, pa kaznice ih kaznom bolnom. I nece naci mimo Allaha zastitnika, niti pomagaca
O ljudi! Doista vam je dosao dokaz od Gospodara vaseg i spustamo vam svjetlost jasnu
Pa sto se tice onih koji vjeruju u Allaha i drze se Njega - pa sigurno ce dati da oni uđu u milost Njegovu i blagodat, i uputice ih Sebi putem ispravnim
Traze rjesenje od tebe. Reci: “Allah vam daje rjesenje o kelali: Ako covjek umre, ne bude li on imao dijete, a imadne on sestru - tad je njeno pola sta je ostavio. A on naslijeđuje nju, ako ona ne bude imala dijete. Pa ako budu dvije, tad njih dvije imaju dvije trecine od onog sta je ostavio. A ako bude brace, ljudi i zena, tad muskarac ima kao dvije zenske.” Objasnjava vam Allah da ne zalutate, a Allah je o svakoj stvari Znalac
O vi koji vjerujete! Ispunjavajte ugovore. Dozvoljene su vam zivotinje - stoka, izuzev sta vam je navedeno bez dopustnja lova (kad) ste vi posveceni. Uistinu! Allah dosuđuje sta zeli
O vi koji vjerujete! Ne obescascujte znakove Allahove, ni mjesec sveti, niti kurbane ni ogrlice, niti vjerne Kuci svetoj (koji) traze blagodat od Gospodara svog i zadovoljstvo. A kad zavrsite, onda lovite. I neka vas nikako ne potakne mrznja naroda sto vas je odbio od Mesdzidul-harama, da napadnete. I pomazite se u dobrocinstvu i bogobojaznosti, a ne pomazite se u grijehu i neprijateljstvu. I bojte se Allaha. Uistinu! Allah je zestok kaznom
Zabranjena vam je lesina i krv i meso svinje, i ono nad cim je zazvan drugi, a ne Allah, i udavljeno i ubijeno i strovaljeno i probodeno, i sta je nacela zvijer - izuzev sta zakoljete - i sta bude zaklano na zrtveniku i da strelicama trazite podjelu. To je porok. Danas ocajavaju oni koji ne vjeruju, zbog Dina vaseg; zato se ne bojte njih, a bojte se Mene! Danas sam vam usavrsio Din vas i upotpunio nad vama blagodat Svoju i zadovoljan sam za vas Dinom Islamom. Pa ko bude natjeran glađu, ne kao skretalac grijehu - pa uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
Pitaju te sta im je dozvoljeno. Reci: “Dozvoljene su vam dobre stvari i ono sta ste poucili (da ulove) zivotinje dresirane, uceci ih od onog sta je vas naucio Allah; pa jedite od onog sta vam uhvate, i spominjite ime Allahovo nad tim. I bojte se Allaha. Uistinu! Allah je brz obracunom
Danas su vam dozvoljene dobre stvari; i hrana onih kojima je data Knjiga dozvoljena je vama - i hrana vasa je dozvoljena njima - i cestite od vjernica, i cestite od onih kojima je data Knjiga prije vas, kad im date darove njihove (kao) kreposni - ne (kao) bludnici, niti (kao) uzimatelji prileznica. A ko porice vjeru, pa doista ce propasti rad njegov i on ce na Ahiretu biti od gubitnika
O vi koji vjerujete! Kad ustanete na salat, tad operite lica svoja i ruke svoje do lakata; i potarite glave svoje, i (operite) noge svoje do clanaka. A ako ste dzunubi, onda se ocistite. A ako budete bolesni ili na putovanju ili neko od vas dođe iz nuznika, ili imadnete odnos sa zenama, pa niste nasli vode, onda idite tlu cistom, pa time potarite lica svoja i ruke svoje. Ne zeli Allah da vam ucini ikakvu teskocu, nego zeli da vas ocisti i da vam upotpuni blagodat Svoju, da biste vi zahvaljivali
I sjetite se blagodati Allahove prema vama i zavjeta Njegovog - onog kojim vas je obavezao, kad ste rekli: “Cujemo i poslusacemo!” I bojte se Allaha. Uistinu! Allah je Znalac grudi
O vi koji vjerujete! Stojte cvrsti Allahu svjedoci s pravdom; i neka vas nikako ne potakne mrznja naroda da budete nepravedni. Budite pravedni, to je blize bogobojaznosti. I bojte se Allaha. Uistinu! Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Obecao je Allah onima koji vjeruju i cine dobra djela (da) ce oni imati oprost i nagradu velicanstvenu
A oni koji ne vjeruju i poricu ajete Nase, takvi ce biti stanovnici dzehima
O vi koji vjerujete! Sjetite se blagodati Allahove prema vama, kad je narod namjerio da ispruzi na vas ruke svoje, pa je zadrzao od vas ruke njihove. I bojte se Allaha, a u Allaha zato neka se pouzdaju vjernici
A doista je uzeo Allah zavjet sinova Israilovih, i podigli smo između njih dvanaest poglavara. I rece Allah: “Uistinu! Ja sam sa vama. Ako budete obavljali salat i davali zekat, i vjerovali u poslanike Moje i pomagali ih, i uzajmili Allahu zajam lijep, sigurno cu vam pokriti losa djela vasa i sigurno vam dati da uđete u basce ispod kojih teku rijeke. Pa ko od vas ne bude poslije toga vjerovao, pa doista je zalutao s pravog puta.”
Pa zbog njihovog krsenja zavjeta njihovog, prokleli smo ih i ucinili srca njihova tvrdim. Iskrivljavali su rijeci u polozajima njihovim i zaboravljali dio onoga cim su opominjani. I neces prestati nailaziti na izdaju njihovu, izuzev (kod) malo njih. Pa oprosti im i pređi. Uistinu! Allah voli dobrocinitelje
I od onih koji govore: “Uistinu, mi smo krscani.” Uzeli smo zavjet njihov, pa su zaboravili dio onog cim su opominjani, te smo podstakli među njima neprijateljstvo i mrznju do Dana kijameta. A obavijestice ih Allah o onom sta su radili
O sljedbenici Knjige! Doista vam je dosao Poslanik Nas, razjasnice vam mnogo od onog sta krijete iz Knjige, a preko mnogog prelazi. Doista vam je od Allaha dosla svjetlost i Knjiga jasna
Allah upucuje njome putevima selama onog ko slijedi zadovoljstvo Njegovo, i izvodi ih iz tmina na svjetlost voljom Svojom, i upucuje ih putu pravom
Doista ne vjeruju oni koji govore: “Uistinu! Allah - On je Mesih, sin Merjemin.” Reci: “Pa ko moze od Allaha ista, ako zeli da unisti Mesiha sina Merjeminog i majku njegovu, i onog ko je na Zemlji sve?” A Allahova je vlast nebesa i Zemlje, i onog između njih dvoje. Stvara sta hoce. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
I govore jevreji i krscani: “Mi smo sinovi Allahovi i miljenici Njegovi.” Reci: “Pa zasto vas kaznjava zbog grijeha vasih?” Naprotiv, vi ste smrtnici od onog koga je stvorio. Oprasta kome hoce, a kaznjava koga hoce. A Allahova je vlast nebesa i Zemlje i onog između njih, a Njemu je povratiste
O sljedbenici Knjige! Doista vam je dosao Poslanik Nas, razjasnjava vam nakon prestanka (slanja) poslanika, da ne kazete: “Nije nam dosao nijedan donosilac radosnih vijesti niti opominjac.” Zato vam je vec dosao donosilac radosnih vijesti i opominjac. A Allah je nad svakom stvari Imalac moci
I kad rece Musa narodu svom: “O narode moj! Sjetite se blagodati Allahove prema vama, kad je postavio između vas vjerovjesnike i ucinio vas kraljevima i dao vam sta nije dato nikom od svjetova
O narode moj! Uđite u zemlju svetu koju vam je propisao Allah. I ne okrecite leđa svoja, pa da se pretvorite u gubitnike.”
Rekose: “O Musa! Uistinu u njoj je narod jakih (ljudi), i uistinu, mi necemo uci u nju dok ne izađu iz nje. Pa ako izađu iz nje, tad cemo uistinu mi biti ti koji ce uci.”
Dvojica ljudi od onih koji su se bojali - obdario je Allah njih dvojicu, rekose: “Uđite im na kapiju! Pa kad uđete na nju, tad cete uistinu vi biti pobjednici; i u Allaha se zato pouzdajte, ako ste vjernici.”
Rekose: “O Musa! Uistinu, mi necemo uci u nju nikada dok su u njoj, zato idi ti i Gospodar tvoj, pa se borite! Uistinu, mi cemo ovdje sjediti.”
(Musa) rece: “Gospodaru moj! Uistinu, ja ne vladam osim dusom svojom i brata svog. Zato nacini razlaz između nas i naroda grjesnika.”
(Allah) rece: “Pa uistinu, ona ce im biti zabranjena cetrdeset godina, lutace po zemlji. Zato se ne muci nad narodom grjesnika.”
I izrecituj im vijest dvojice sinova Ademovih s Istinom, kad su prinijeli kurban, pa je bio primljen od jednog od njih, a nije primljen od drugog. (Prvi) rece: “Sigurno cu te ubiti!” (Drugi) rece: “Allah prima samo od bogobojaznih
Kad bi ispruzio prema meni ruku svoju da me ubijes, ne bih ja bio taj koji pruza ruku svoju prema tebi, da te ubijem. Uistinu, ja se bojim Allaha, Gospodara svjetova
Uistinu! Ja zelim da podneses moj grijeh i svoj grijeh, te budes od stanovnika vatre”, a to je placa zalimima
Pa ga potaknu dusa njegova na ubojstvo brata njegovog, te ga ubi pa postade od gubitnika
Tad posla Allah gavrana da kopa zemlju, da mu pokaze kako ce sakriti les brata svog. Rece: “O tesko meni! Zar sam nesposoban biti kao ovaj gavran, pa da sakrijem les brata svog?”, te postade od pokajanika
Zbog tog smo propisali sinovima Israilovim, da onaj ko ubije dusu - sem zbog ubojstva ili fesada na Zemlji - pa kao da je pobio sve ljude. A ko je pozivi, pa kao da je pozivio ljude sve. A doista su im donosili poslanici Nasi dokaze jasne, zatim su uistinu mnogi od njih, poslije toga, na Zemlji bili prekrsitelji
Placa onih koji ratuju protiv Allaha i Poslanika Njegovog i trude se na Zemlji fesadom je jedino da budu ubijeni ili raspeti ili im se odsijeku ruke njihove i noge njihove unakrsno ili da se prognaju iz zemlje. To im je ponizenje na Dunjau, a imace oni na Ahiretu kaznu strahovitu
Izuzev onih koji se pokaju prije no sto njima ovladate. Pa znajte da je Allah Oprosnik, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha i trazite Njemu priblizenje i borite se na putu Njegovom, da biste vi uspjeli
Uistinu, oni koji ne vjeruju, da je njihovo sto je na Zemlji i slicno tome uz to, da se iskupe njime od kazne Dana kijameta, ne bi se primilo od njih, a imace oni kaznu bolnu
Zelice da izađu iz vatre, a nece oni biti ti koji ce iz nje izaci, i imace oni kaznu trajnu
A kradljivcu i kradljivici - pa odsijecite ruke njihove. Placa za ono sta su zaradili - primjerena od Allaha. A Allah je Mocni, Mudri
Pa ko se pokaje nakon zulma svog i popravi - pa uistinu, Allah ce mu oprostiti. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
Zar ne znas da Allah - Njegova je vlast nebesa i Zemlje - kaznjava koga hoce, a oprasta kome hoce? A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
O Poslanice! Nek te ne zaloste oni koji zure u nevjerovanje između onih koji kazu: “Vjerujemo!” ustima svojim, a ne vjeruju srca njihova; i od onih koji su jevreji, slusatelji lazi, spijuni naroda drugog (koji) nisu tebi dosli. Iskrivljuju rijeci na mjestima njihovim, govore: “Ako vam je dato ovo, onda ga uzmite, a ako vam to nije dato, tada se cuvajte.” A kome Allah zeli kusnju njegovu - pa neces mu moci (pomoci) od Allaha nista. Takvi su oni kojima Allah ne zeli da ocisti srca njihova. Imace oni na Dunjau ponizenje i imace oni na Ahiretu kaznu uzasnu
Slusatelji lazi, jedaci nedozvoljenog! Pa ako ti dođu, tad među njima presudi, ili se od njih okreni. A ako se okrenes od njih, pa nece te ostetiti nimalo. A ako budes sudio, onda presudi među njima s Istinom. Uistinu! Allah voli pravedne
A kako ce tebe uzeti sucem, a kod njih je Tewrat, u njemu sud Allahov? Zatim se okrecu poslije toga, a nisu takvi vjernici
Uistinu! Mi smo objavili Tewrat u kojem je uputa i svjetlost, sudili su njime vjerovjesnici koji su se predali (Allahu), onima koji su jevreji; i pobozni i uceni, onim sta su sacuvali od Knjige Allahove, a bili su nad njom svjedoci. Zato se ne plasite ljudi, a plasite se Mene. I ne prodajite ajete Moje za cijenu malu. A ko ne sudi onim sta je Allah objavio - pa ti takvi su nevjernici
I propisali smo im u njoj da je dusa za dusu, i oko za oko, i nos za nos, i uho za uho, i zub za zub, i (za) rane je odmazda. Pa ko to ucini sadakom, onda je to za njega iskup. A ko ne sudi onim sta je objavio Allah: pa ti takvi su zalimi
I poslali smo tragovima njihovim Isaa, sina Merjemina, potvrđujuci ono ispred njega od Tewrata. I dali smo mu Indzil, u kojem je uputa i svjetlost i potvrda za ono prije njega od Tewrata, i uputa i pouka bogobojaznima
I neka sljedbenici Indzila sude onim sta je Allah u njemu objavio. A ko ne sudi onim sta je objavio Allah - pa ti takvi su grjesnici
A objavili smo tebi Knjigu s Istinom, potvrđujuci ono prije nje od Knjige, i cuvarom nad tim. Zato sudi među njima onim sta je objavio Allah i ne slijedi strasti njihove umjesto onog sta ti je doslo od Istine. Svakom od vas smo nacinili zakon i put. A da je htio Allah, sigurno bi vas ucinio ummom jednom. Međutim, (hoce) da vas iskusa u onom sta vam je dao. Zato se natjecite u dobrim djelima. Allahu je povratak svih vas, pa ce vas obavijestiti o onom u cemu ste se razilazili
I da sudis među njima onim sta je objavio Allah, i ne slijedi strasti njihove, i cuvaj ih se da te ne zavedu od dijela onog sta ti je Allah objavio. Pa ako se okrenu, tad znaj da Allah zeli da ih pogodi zbog izvjesnih grijeha njihovih. A uistinu, mnogi od ljudi su grjesnici
Pa zar sud neznabostva traze? A ko je bolji od Allaha sudom, za ljude koji su uvjereni
O vi koji vjerujete! Ne uzimajte prijateljima jevreje i krscane. Oni su prijatelji jedni drugima. A ko se od vas njima okrene, pa on je uistinu od njih. Uistinu! Allah ne upucuje narod zalima
Pa vidis one u srcima cijim je bolest, zure među njih, govore: “Bojimo se da nas ne pogodi kolo (nesrece).” Pa mozda ce Allah da da pobjedu ili odredbu od Sebe, pa ce postati zbog onog sta kriju u dusama svojim, pokajanici
I reci ce oni koji vjeruju: “Jesu li oni ti koji su se kleli Allahom, najvecom od zakletvi njihovih, da su oni uistinu uz vas?” Unistena su djela njihova, pa su postali gubitnici
O vi koji vjerujete! Ko od vas otpadne od Dina svog, pa dovesce Allah narod kojeg ce voljeti i (koji) ce voljeti Njega, blag ce biti prema vjernicima, silan prema nevjernicima, borice se na putu Allahovom i nece se bojati prigovora prigovaraca. To je blagodat Allahova, daje ju kome hoce. A Allah je Sveobuhvatni, Znalac
Jedino je prijatelj vas Allah i Poslanik Njegov i oni koji vjeruju - oni koji obavljaju salat i daju zekat, a oni su ti koji cine ruku’
A ko uzme prijateljem Allaha i Poslanika Njegovog i one koji vjeruju - pa uistinu, stranka Allahova, oni su pobjednici
O vi koji vjerujete! Ne uzimajte prijateljima one koji uzimaju vjeru vasu ruglom i zabavom - između onih kojima je data Knjiga prije vas i nevjernike. I bojte se Allaha, ako ste vjernici
A kad pozivate salatu, uzimaju ga ruglom i zabavom. To je zato sto su oni ljudi koji ne shvataju
Reci: “O sljedbenici Knjige! Da li nam se svetite samo sto vjerujemo u Allaha i ono sto nam je objavljeno i sto je objavljeno prije, i sto je vecina vas grjesnika?”
Reci: “Hocete li da vas obavijestim o goroj nagradi od tog, kod Allaha? Onaj koga je prokleo Allah i rasrdio se na njega, i ucinio od njih majmune i svinje, i (ko) je obozavao taguta. Takvi su goreg mjesta i vise su odlutali s pravog puta.”
A kad vam dođu, kazu: “Vjerujemo!”, a zaista su usli s nevjerstvom, i oni su doista izasli s njim. A Allah je Najbolji znalac onog sta kriju
I vidis mnoge od njih, zure u grijeh i neprijateljstvo i njihovo jedenje nedozvoljenog. Doista je lose sta rade
Zasto im ne zabrane rabini i svecenici njihov govor grijesni i njihovo jedenje nedozvoljenog? Doista je lose sta cine
I govore jevreji: “Ruka Allahova je vezana.” Sapete neka su ruke njihove i prokleti neka su zbog onog sta govore. Naprotiv, ruke Njegove su rasirene, opskrbljuje kako hoce. I sigurno ce ono sta ti je objavljeno od Gospodara tvog povecati mnogima od njih bunt i nevjerovanje. A ubacili smo među njih neprijateljstvo i mrznju do Dana kijameta. Kad god potpale vatru za rat, ugasi je Allah. I trude se na Zamlji fesadom; a Allah ne voli mufside
A da sljedbenici Knjige vjeruju i boje se (Allaha), sigurno bismo im pokrili losa djela njihova i sigurno bismo ih uveli u basce uzivanja
A da oni stoje uz Tewrat i Indzil i ono sta im je objavljeno od Gospodara njihovog, sigurno bi jeli iznad sebe i ispod nogu svojih. (Postoji) među njima umma srednja, a (od) mnostva njih je zlo sta rade
O Poslanice! Dostavi sta ti je objavljeno od Gospodara tvog. A ako ne ucinis, onda nisi prenio poslanicu Njegovu. A Allah stiti tebe od ljudi. Uistinu! Allah ne upucuje narod nevjernika
Reci: “O sljedbenici Knjige! Niste ni na cemu dok se ne budete drzali Tewrata i Indzila, i onog sta vam je objavljeno od Gospodara vaseg.” A sigurno ce ono sta ti je objavljeno od Gospodara tvog povecati mnogima od njih bunt i nevjerovanje. Zato ne ocajavaj nad narodom nevjernika
Uistinu, oni koji vjeruju, i oni koji su jevreji i Sabijci i krscani - ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji i cini dobro - pa nece biti straha nad njima i nece oni zaliti
Doista smo uzeli zavjet sinova Israilovih i slali im poslanike. Kad god im je dosao poslanik sa onim sto ne zele duse njihove, grupu bi porekli, a grupu pobili
A racunali su da nece biti iskusenja, pa su se oglusili i zaslijepili. Zatim im je Allah oprostio. Potom su se (opet) oglusili i zaslijepili mnogi od njih. A Allah je onog sta rade Vidilac
Doista ne vjeruju oni koji govore: “Uistinu! Allah - On je Mesih, sin Merjemin.” A rekao je Mesih: “O sinovi Israilovi! Obozavajte Allaha, Gospodara mog i Gospodara vaseg. Uistinu, onaj ko pridruzi Allahu - pa doista ce mu Allah zabraniti Dzennet, a skloniste njegovo bice vatra.” I nece biti za zalime nikakvih pomagaca
Doista ne vjeruju oni koji govore: “Uistinu! Allah je treci od trojice.” A nema nikakva boga, izuzev Boga Jedinog. I ako ne prestanu s onim sta govore, sigurno ce dotaci one od njih koji ne vjeruju, kazna bolna
Pa zar se nece pokajati Allahu i traziti oprost od Njega? A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Mesih, sin Merjemin, bio je samo poslanik. Vec su prosli prije njega poslanici, a majka njegova je bila iskrena. Jeli su oboje hranu. Pogledaj kako im objasnjavamo znakove, potom pogledaj kuda se okrecu
Reci: “Obozavate li mimo Allaha ono sto ne vlada vasom stetom, niti koriscu? A Allah - On je Onaj koji cuje, Znalac.”
Reci: “O sljedbenici Knjige! Ne pretjerujte u vjeri svojoj mimo Istine, i ne slijedite strasti ljudi koji su vec zabludili ranije i zaveli mnoge, i odlutali s pravog puta.”
Oni koji ne vjeruju između sinova Israilovih, prokleti su jezikom Dawuda i Isaa, sina Merjemina. To zato sto nisu poslusali i (sto) su prevrsivali
Nisu zabranjivali ruzno: cinili su ga! Zaista je lose sta su cinili
Vidis mnoge od njih prijateljuju s onima koji ne vjeruju. Doista je lose sta su im pripravile duse njihove: da se rasrdi Allah na njih, a u kazni ce oni biti vjecito
A da vjeruju u Allaha i Vjerovjesnika i ono sta mu je objavljeno, ne bi ih uzimali prijateljima. Međutim, mnogi od njih su grjesnici
Sigurno ces naci ljude najzesce neprijateljstvom prema onima koji vjeruju: jevreje i one koji pridruzuju. A sigurno ces naci najblize od njih ljubavlju (prema) onima koji vjeruju - one koji govore: “Uistinu, mi smo krscani.” To zato sto među njima ima svecenika i monaha i sto se oni ne ohole
I kad slusaju ono sta je objavljeno Poslaniku, vidis oci njihove oblivene suzama zbog onog sta su spoznali od Istine. Govore: “Gospodaru nas! Vjerujemo, pa upisi nas sa svjedocima
A sta mi imamo da ne vjerujemo u Allaha i ono sto nam je doslo od Istine, a zudimo da nas uvede Gospodar nas sa narodom dobrih.”
Zato ce ih nagraditi Allah za ono sto govore: bascama ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima; a to je placa dobrocinitelja
A oni koji ne vjeruju i poricu ajete Nase, takvi ce biti stanovnici dzehima
O vi koji vjerujete! Ne zabranjujte dobre stvari koje vam je dozvolio Allah i ne pretjerujte. Uistinu! Allah ne voli one koji pretjeruju
I jedite od onog cim vas je opskrbio Allah, dozvoljeno, dobro. I bojte se Allaha - Onog u kojeg ste vi vjernici
Allah vas nece kazniti zbog nehoticnog u zakletvama vasim, međutim, kaznice vas za ono cim ste se obavezali zakletvama. Pa iskup je hranjenje deset siromaha iz osrednjeg cim hranite porodicu svoju ili odijevanje njihovo ili oslobođenje roba. Pa ko ne nađe, onda je post tri dana. To je iskup zakletvi vasih kad se zakunete. I cuvajte zakletve svoje. Tako vam Allah objasnjava znakove Svoje, da biste vi zahvaljivali
O vi koji vjerujete! Zaista je alkohol i kocka i kipovi i strelice (za gatanje), prljavstina iz posla sejtanovog. Zato se toga klonite, da biste vi uspjeli
ejtan samo zeli da izazove među vama neprijateljstvo i mrznju alkoholom i kockom, i odvrati vas od sjecanja Allaha i od salata. Pa hocete li vi biti ti koji ce prestati
I poslusajte Allaha i poslusajte Poslanika, i cuvajte se! Pa ako se okrenete - onda znajte da je jedino na Poslaniku Nasem dostava jasna
Nije grijeh onima koji vjeruju i rade dobra djela u onom cim su se hranili, kad se boje i vjeruju i cine dobra djela, zatim se boje i vjeruju, zatim: boje se i cine dobro. A Allah voli dobrocinitelje
O vi koji vjerujete! Sigurno ce vas iskusati Allah necim od divljaci koju ce doseci ruke vase i koplja vasa, da zna Allah ko Ga se boji u nevidljivosti. Pa ko prevrsi poslije toga, pa imace on kaznu bolnu
O vi koji vjerujete! Ne ubijajte divljac, a budete li vi posveceni. A ko je od vas namjerno ubije, onda je nadoknada slicna onom sta je ubio - od stoke. Presudice to dvojica pravednih između vas kurbanom prinesenim Ka’bi; ili, iskup je hranjenje siromaha ili ravno tome post, da okusa posljedice odluke svoje. Oprostio je Allah ono sta je proslo. A ko se povrati, pa osvetice mu se Allah. A Allah je Mocni, Vlasnik osvete
Dozvoljen vam je lov morem i hrana njegova - uzivanje za vas i za putnike - a zabranjen vam je lov kopnom, dokle budete posveceni. I bojte se Allaha, Onog kojem cete biti sabrani
Allah je ucinio Ka’bu Kucom svetom, kijamom za ljude, i mjesec sveti i kurban, i ogrlice (njihove). To zato da znate da Allah zna sta je na nebesima i sta je na Zemlji, i da je Allah o svakoj stvari Znalac
Znajte da je Allah zestok kaznom, i da je Allah Oprosnik, Milosrdni
Na Poslaniku je jedino dostava, a Allah zna sta pokazujete i sta krijete
Reci: “Nije isto lose i dobro, makar te cudilo mnostvo loseg. Zato se bojte Allaha, o posjednici razuma, da biste vi uspjeli.”
O vi koji vjerujete! Ne pitajte za stvari (koje) ce vam, ako vam se obznane, smetati. A ako upitate o njima dok se objavljuje Kur’an, obznanice vam se. Allah to oprasta, a Allah je Oprosnik, Blagi
Vec su to pitali ljudi prije vas, potom su u njih postali nevjernici
Nije uspostavio Allah nikakvu bahiru, ni saibu, niti wasilu, a ni hamu. Međutim, oni koji ne vjeruju izmisljaju protiv Allaha laz, a vecina njih ne shvata
A kad im se kaze: “Dođite onom sta objavljuje Allah i Poslaniku”, govore: “Dosta nam je ono na cemu smo nasli oceve nase.” Zar? Iako ocevi njihovi nisu znali nista, niti su se uputili
O vi koji vjerujete! Na vama su duse vase. Nece vam stetiti onaj ko je zabludio, kad ste upuceni. Allahu je povratak vas svih, pa ce vas obavijestiti o onom sta ste radili
O vi koji vjerujete! Svjedocenje neka bude između vas, kad se nekom od vas priblizi smrt, za vrijeme oporuke: dvojica pravednih između vas ili druga dvojica ne od vas - ako vi budete putovali po Zemlji, te vas pogodi nesreca smrti: Zadrzite njih dvojicu nakon salata, ako sumnjate, pa neka se zakunu Allahom: “Necemo kupiti time nikakvu cijenu, makar bio bliznji, i necemo sakriti svjedocenje Allahu, uistinu, mi bismo tada bili od grjesnika.”
Pa ako se sazna da su njih dvojica zasluzila grijeh, onda nek druga dvojica stanu na mjesto njihovo, između onih koji polazu pravo - najblizi, pa neka se zakunu Allahom: “Sigurno je nase svjedocenje istinitije od svjedocenja njih dvojice, i necemo prekoraciti, uistinu, mi bismo tad bili od zalima.”
To je najpodesnije da daju cinjenicno svjedocenje ili (neka) se boje da ce biti ponovljene zakletve, nakon zakletvi njihovih. I bojte se Allaha i slusajte. A Allah ne upucuje narod grjesnika
Na Dan kad Allah sakupi poslanike, pa rekne: “[ta vam je odgovoreno?” Reci ce: “Mi nemamo znanje. Uistinu, Ti, Ti si Znalac nevidljivih.”]
Kad Allah rekne: “O Isa sine Merjemin! Sjeti se blagodati Moje prema tebi i majci tvojoj. Kad sam te ojacao Ruhul-kudusom, govorio si s ljudima u besici i sredovjecan; i kad sam te poucio Knjizi i mudrosti i Tewratu i Indzilu; i kad si napravio od gline (nesto) kao lik ptice s dozvolom Mojom, pa si puhnuo u nju, te je bila ptica s dozvolom Mojom; i izlijecio slijepca i gubavca s dozvolom Mojom; i kad si dizao mrtve s dozvolom Mojom; i kad sam odvratio od tebe sinove Israilove, kad si im dosao sa dokazima jasnim, pa su rekli oni od njih koji nisu vjerovali: “Ovo je samo sihr ociti,”
I kad sam objavio havarijjunima: “Vjerujte u Mene i poslanika Mog”, rekli su: “Vjerujemo i posvjedoci da smo mi muslimani.”
Kad rekose hawarijjuni: “O Isa, sine Merjemin! Da li moze Gospodar tvoj da nam spusti trpezu s neba?” Rece: “Bojte se Allaha, ako ste vjernici.”
Rekose: “Mi zelimo da jedemo s nje i da se smire srca nasa, i da znamo da si nam doista Istinu govorio, i da budemo nad njom svjedoci.”
Isa, sin Merjemin, rece: “O Allahu, Gospodaru nas! Spusti nam trpezu s neba, bice za nas blagdan, za prvog između nas i zadnjeg od nas, i znak od Tebe. I opskrbi nas, a Ti si Najbolji od opskrbljivaca.”
Allah rece: “Uistinu! Ja sam Taj koji ce vam je spustiti, pa ko od vas ne bude vjerovao poslije - pa uistinu, Ja cu ga kazniti kaznom kakvom nisam kaznio nikog od svjetova!”
I kad Allah rekne: “O Isa, sine Merjemin! Jesi li ti govorio ljudima: ’Uzmite mene i majku moju (kao) dva boga mimo Allaha?” Reci ce: “Slava neka je Tebi! Nije moje da ja kazem sta pravo nemam. Da sam to rekao, pa doista bi Ti to znao. Znas sta je u dusi mojoj, a ne znam sta je u dusi Tvojoj. Uistinu! Ti, Ti si Znalac nevidljivih
Nisam im govorio, izuzev ono sta si mi naredio: “Obozavajte Allaha, Gospodara mog i Gospodara vaseg.” I bio sam nad njima svjedok dok sam bio među njima. Pa posto si mi smrt dao, bio si Ti Taj koji ih je nadzirao, a Ti si nad svakom stvari Svjedok
Ako ih kaznis - pa uistinu, oni su robovi Tvoji; a ako im oprostis - pa uistinu, Ti, Ti si Mocni, Mudri.”
Allah ce reci: “Ovo je Dan (kad) ce koristiti istinitima istinitost njihova. Imace oni basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, zauvijek.” Zadovoljan ce Allah biti njima, i zadovoljni Njime. To je postignuce velicanstveno
Allahova je vlast nebesa i Zemlje i sta je u njima; a On je nad svakom stvari Imalac moci
Hvala Allahu Koji je stvorio nebesa i Zemlju i nacinio tmine i svjetlost. Opet oni koji ne vjeruju, Gospodaru svom izjednacuju (ortake)
On je Taj koji vas je stvorio od ilovace, zatim odredio rok. A rok određeni je kod Njega. Opet vi sumnjate
A On je Allah, na nebesima i na Zemlji. Zna tajno vase i javno vase, i zna sta sticete
I nije im dosao nijedan znak od znakova Gospodara njihovog, a da nisu bili od njega odvraceni
Pa doista su porekli Istinu posto im je dosla. Pa doci ce im vijesti o onom cemu su se rugali
Zar nisu vidjeli koliko smo unistili narastaja prije njih, (koje) smo ucvrstili na Zemlji onako kako nismo ucvrstili vas? A slali smo nebo na njih obilno i ucinili da rijeke teku ispod njih, pa smo ih unistili zbog grijeha njihovih, i stvorili smo poslije njih druga pokoljenja
A da smo ti spustili Knjigu na papiru, pa da je opipaju rukama svojim, sigurno bi rekli oni koji ne vjeruju: “Ovo je samo sihr ociti.”
I govore: “Zasto mu se ne spusti melek?” A da spustimo meleka, sigurno bi bila svrsena stvar, zatim im se ne bi odlozilo
A da smo ga ucinili melekom, sigurno bismo ga ucinili covjekom i sigurno bismo im zbrkali ono sta brkaju
A doista su ismijavani poslanici prije tebe, pa je snaslo one od onih koji su se rugali, ono cemu su se rugali
Reci: “Putujte po Zemlji, zatim pogledajte kakav je bio kraj poricatelja.”
Reci: “Cije je ono sta je u nebesima i Zemlji?” Reci: “Allahovo!” Propisao je Sebi milost. Sigurno ce vas sakupiti za Dan kijameta u koji nema sumnje. Oni koji gube duse svoje - ta oni nece vjerovati
I Njegovo je sta miruje u noci i danu, a On je Onaj koji cuje, Znalac
Reci: “Zar da mimo Allaha - Stvoritelja nebesa i Zemlje, uzmem zastitnika?”, a On hrani, a nije hranjen. Reci: “Uistinu, meni je naređeno da budem prvi koji ce se predati”, i ne budi nikako od musrika
Reci: “Uistinu, ja se bojim - ako ne poslusam Gospodara svog - kazne Dana velikog.”
Ko bude od nje otklonjen Tog dana, tad mu se (Allah) doista smilovao; a to je uspjeh ociti
A ako te dotakne Allah nesrecom, onda nema od nje spasitelja, izuzev Njega. A ako te dotakne dobrim - pa On je nad svakom stvari Posjednik moci
I On je Pokoritelj nad robovima Svojim, a On je Mudri, Obavijesteni
Reci: “Koja je stvar najveca svjedocenjem?” Reci: “Allah. Svjedok je između mene i između vas. I objavljuje mi se ovaj Kur’an da upozorim njime vas i onog kome stigne. Da li vi uistinu svjedocite da su sa Allahom bogovi drugi?” Reci: “Ne svjedocim!” Reci: “Samo je On Bog, Jedini! A uistinu, ja sam cist od onog sta pridruzujete.”
Oni kojima smo dali Knjigu, prepoznaju ga kao sto prepoznaju sinove svoje. Oni koji su izgubili duse svoje, ta oni nece vjerovati
A ko je nepravedniji od onog ko izmislja o Allahu laz ili porice ajete Njegove? Uistinu, zalimi nece uspjeti
A na Dan kad ih sve skupimo, zatim reknemo onima koji su pridruzivali: “Gdje su ortaci vasi - oni za koje ste tvrdili?”
Zatim nece biti fitneha njihovog, jedino ce reci: “Tako nam Allaha, Gospodara naseg, nismo bili musrici.”
Vidi kako ce lagati protiv dusa svojih, a isceznuce od njih ono sta su izmisljali
I od njih je ko te slusa; a nacinili smo na srcima njihovim velove da ga ne razumiju, a u usima njihovim gluhocu. Iako vide svaki znak, ne vjeruju u njega. Dok, kad ti dođu, prepiru se s tobom, govore oni koji ne vjeruju: “Ovo su samo price ranijih.”
A oni ga zabranjuju i udaljuju se od njega; i unistavaju samo duse svoje, a ne opazaju
A da vidis kad budu zaustavljeni pred vatrom, pa reknu: “O da nam je da budemo povraceni i da ne poreknemo ajete Gospodara naseg, i budemo od vjernika!”
Naprotiv, ukazace im se sta su skrivali ranije. I ako bi bili povraceni, sigurno bi se vratili onom sta im je zabranjeno. A uistinu, oni su lasci
I govore: “Nema nista sem zivota naseg dunjaluckog i mi necemo biti podignuti!”
A da vidis kad budu zaustavljeni pred Gospodarom svojim! On ce reci: “Zar ovo nije Istina?” Reci ce: “Svakako, tako nam Gospodara naseg.” Reci ce: “Pa kusajte kaznu, zato sto niste vjerovali!”
Doista ce izgubiti oni koji poricu susret s Allahom, dok kad im dođe Cas nenadno, reci ce: “O zalosti nasa nad onim sta smo zanemarili”, i oni ce nositi terete svoje na leđima svojim. Zar nije lose sta ce nositi
A zivot Dunjaa je samo igra i zabava, i sigurno je kuca Ahireta bolja za one koji se boje. Pa zar ne shvatate
Doista znamo: zalosti te to sta govore. Pa uistinu, oni ne poricu tebe, nego zalimi ajete Allahove nijecu
A doista su poricani poslanici prije tebe, pa su se strpili nad (tim) sto su poricani i muceni, dok im nije dosla pomoc Nasa. I nema tog ko ce izmijeniti rijeci Allahove. A vec ti je dosla vijest o poslanicima
A ako ti je tesko njihovo okretanje, onda ako mozes da potrazis rupu u Zemlji ili ljestve u nebo, pa im doneses znak! A da hoce Allah, sigurno bi ih prikupio Uputi, zato ne budi nikako od neznalica
Odazivaju se jedino oni koji slusaju. A mrtvi - podici ce ih Allah, zatim ce Njemu biti povraceni
I govore: “Zasto mu se ne spusti znak od Gospodara njegovog?” Reci: “Uistinu! Allah je kadar da spusti znak”; ali, vecina njih ne zna
A nema nijedne zivotinje na Zemlji, niti leteceg stvorenja (koje) leti sa dva krila svoja - a da nisu zajednice slicne vama. Nismo zapostavili u Knjizi nista; zatim ce Gospodaru svom biti sakupljeni
A oni koji poricu ajete Nase, gluhi i nijemi, u tminama su. Allah koga hoce - zabludi ga, a koga hoce - ucini ga na putu pravom
Reci: “Da li vidite, ako vam dođe kazna Allahova ili vam dođe Cas, hocete li drugog (mimo) Allaha prizivati, ako istinu govorite?”
Naprotiv! Njega biste prizivali, pa bi otklonio ono za sto ste Ga prizivali - ako bi htio - i zaboravili biste sta ste pridruzivali
A doista, slali smo zajednicama prije tebe, pa smo ih dohvatili bijedom i nesrecom, da bi se oni ponizili
Pa zasto se nisu, kad im je dosla sila Nasa, ponizili? Međutim, otvrdla su srca njihova i uljepsao im je sejtan ono sta su radili
Pa posto bi zaboravili ono cim su bili opominjani, otvorili bismo im kapije svake stvari. Dok, kad bi se obradovali zbog onog sta im je dato, scepali bismo ih nenadno, tad gle! - oni ocajnici
Zato je sasjecen korjen ljudi koji su cinili zulm. I hvala neka je Allahu, Gospodaru svjetova
Reci: “Da li vi vidite, ako Allah oduzme sluh vas i vidove vase, i zapecati srca vasa, koji bog mimo Allaha bi vam to dao?” Pogledaj kako iznosimo znakove! Opet se oni odvracaju
Reci: “Da li vi vidite, ako vam dođe kazna Allahova iznenada ili otvoreno, hoce li biti unisten iko osim naroda zalima?”
I saljemo izaslanike samo kao donosioce radosnih vijesti i opominjace. Pa ko vjeruje i cini dobro, tad nema straha nad njima i nece oni tugovati
A oni koji poricu ajete Nase - pogodice ih kazna zbog onog sta su zgrijesili
Reci: “Ne kazem vam: ’Kod mene su riznice Allahove’, niti ’Znam nevidljivo’, i ne kazem vam: ’Uistinu, ja sam melek.” Slijedim samo sta mi se objavljuje.” Reci: “Je li isto: slijepac i ko vidi? Pa zar necete razmisliti?”
I opominji njime one koji se plase da ce biti Gospodaru svom sakupljeni - nece imati oni mimo Njega zastitnika niti zagovornika - da bi se oni bojali (Allaha)
I ne tjeraj one koji prizivaju Gospodara svog jutrom i navecer, zeleci lice Njegovo. Nije na tebi od racuna njihovog nista i nije od racuna tvog na njima nista, pa da ih otjeras i budes od zalima
A tako ih iskusavamo jedne drugima, da bi rekli: “Jesu li oni ti koje je obdario Allah između nas?” Zar nije Allah Najbolji poznavalac zahvalnih
A kad ti dođu oni koji vjeruju u ajete Nase, tad reci: “Selamun ’alejkum!” Propisao je Sebi Gospodar vas milost, da onaj od vas ko uradi zlo iz neznanja, zatim se pokaje poslije toga i popravi - da je On tad Oprosnik, Milosrdni
I tako objasnjavamo znakove, da bi se razjasnio put zlocinaca
Reci: “Meni je uistinu zabranjeno da obozavam one koje prizivate mimo Allaha.” Reci: “Necu slijediti strasti vase. Doista bih tad zalutao i ne bih ja bio od upucenih.”
Reci: “Uistinu, ja sam na dokazu jasnom od Gospodara svog, a poricete ga. Nije kod mene to sto pozurujete. Sud je jedino Allahov; govori Istinu, a On je Najbolji od rjesavatelja.”
Reci: “Da je kod mene to sto pozurujete, sigurno bi bila svrsena stvar između mene i između vas;” a Allah je Najbolji znalac zalima
A kod Njega su kljucevi nevidljivog - zna ih samo On. I zna sta je na kopnu i moru; i ne otpadne nijedan list, a da ga ne zna. I nema zrnca u tminama Zemlje, ni svjezeg ni suhog, a da nije u Knjizi jasnoj
I On je Taj koji vas uzima nocu - a zna sta privrijedite danju, zatim vas podize u njemu, da bi se ispunio rok određeni. Zatim je Njemu povratak vas, potom ce vas obavijestiti o onom sta ste radili
I On je Pokoritelj nad robovima Svojim; a salje nad vama cuvare. Dok, kad dođe nekom od vas smrt, uzmu ga izaslanici Nasi, a oni ne oklijevaju
Zatim ce biti vraceni Allahu, Zastitniku svom istinskom. Zar Sud ne pripada Njemu? A On je Najbrzi od onih koji obracunavaju
Reci: “Ko vas izbavlja iz tmina kopna i mora? Zovete Ga ponizno i tajno: ’Ako nas izbavi iz ovog, sigurno cemo biti od zahvalnih.”
Reci: “Allah vas izbavlja iz njih i iz svake nevolje, potom vi pridruzujete.”
Reci: “On je Kadar da podigne na vas kaznu iznad vas ili ispod nogu vasih ili vas zaodjene u stranke i (da) iskusite silu jedni drugih.” Pogledaj kako iznosimo znakove, da bi oni razumjeli
I porice ga narod tvoj, a on je Istina. Reci: “Nisam nad vama cuvar.”
Za svaku vijest ima rok, a saznacete
A kad vidis one koji se upustaju (jalovim raspravama) u ajete Nase, tad se okreni od njih dok ne budu presli na razgovor drugaciji od tog. A ako te navede sejtan da zaboravis, tad ne sjedi - nakon prisjecanja - sa narodom zalima
I nema protiv onih koji se boje nista od njihovog racuna, nego je Opomena da bi se oni pobojali
I ostavi one koji vjeru svoju uzimaju igrom i zabavom, i koje je obmanuo zivot Dunjaa. I opominji njime, da ne strada dusa zbog onog sta zasluzi. Nece za nju mimo Allaha biti zastitnika niti zagovornika. Iako bi dala svaku otkupninu, ne bi se uzela od nje. Takvi su oni koji stradaju zbog onog sta zasluze. Imace oni pice od kljucale vode i kaznu bolnu, zato sto ne vjeruju
Reci: “Zar da prizivamo mimo Allaha ono sta nam ne koristi, niti nam steti, i okrenemo se na petama nasim, nakon sto nas je uputio Allah, kao onaj koga opcine sejtani na Zemlji smetenog. Njegovi drugovi ga pozivaju Uputi: ’Hodi nama!” Reci: “Uistinu, Uputa Allahova, to je Uputa. A naređeno nam je da se predamo Gospodaru svjetova
I da obavljamo salat i Njega se bojimo.” A On je Taj kojem cete biti sabrani
I On je Taj koji je stvorio nebesa i Zemlju s Istinom. A na dan kad rekne: “Budi!”, tad ce biti. Rijec Njegova je Istina i Njegova ce vlast biti na Dan kad se puhne u sur. Znalac nevidljivog i vidljivog; a On je Mudri, Obavijesteni
I kad rece Ibrahim ocu svom Azeru: “Zar uzimas kipove bogovima? Uistinu, ja vidim tebe i narod tvoj u zabludi ocitoj.”
I tako pokazasmo Ibrahimu carstvo nebesa i Zemlje, i da bi bio od sigurnih
Pa posto se nad njim smraci noc, ugleda zvijezdu. Rece: “Ovo je gospodar moj.” Pa posto zađe, rece: “Ne volim one koji zalaze.”
Pa posto vidje Mjesec izlazecim, rece: “Ovo je gospodar moj.” Pa posto zađe, rece: “Ako me ne uputi Gospodar moj, sigurno cu biti od naroda zalutalih.”
Pa posto vidje Sunce izlazecim, rece: “Ovo je gospodar moj. Ovo je najvece.” Pa posto zađe, rece: “O narode moj! Ja sam cist od onog sta pridruzujete
Uistinu! Ja okrecem lice svoje Onom koji je stvorio nebesa i Zemlju, pravovjeran, a nisam ja od musrika.”
I raspravljao je s njim narod njegov. Rece: “Raspravljate li sa mnom o Allahu, a vec me je uputio? A ne bojim se ja uopce onog sto Mu pridruzujete, izuzev sta htjedne Gospodar moj. Gospodar moj obuhvata svaku stvar znanjem. Pa zar se necete opametiti
A kako da se bojim onoga sto pridruzujete, a ne plasite se sto vi pridruzujete Allahu ono za sto vam nije objavio dokaz?” Pa koja od dvije skupine je dostojnija sigurnosti? Kad biste znali
Oni koji vjeruju i ne presvlace vjerovanje svoje sa zulmom, takvi ce imati sigurnost, a oni su upuceni
I to je dokaz Nas kojeg smo dali Ibrahimu protiv naroda njegovog. Uzdizemo stepenima koga hocemo. Uistinu! Gospodar tvoj je Mudri, Znalac
I podarili smo mu Ishaka i Jakuba; svakojeg smo uputili; i Nuha smo uputili ranije; i iz potomstva njegovog Dawuda i Sulejmana i Ejjuba i Jusufa i Musaa i Haruna - a tako nagrađujemo dobrocinitelje
I Zekerijjaa i Jahjaa i Isaa i Iljasa - svaki je od dobrih
I Ismaila i El’jesea i Junusa i Luta - svakojeg smo odlikovali nad svjetovima
I od oceva njihovih i potomaka njihovih i brace njihove. I odabrali smo ih i uputili ih putu pravom
To je Uputa Allahova, upucuje njome koga hoce od robova Svojih. A da su pridruzivali, sigurno bi im propalo sta su radili
To su oni kojima smo dali Knjigu i sud i vjerovjesnistvo. Pa ako takvi ne vjeruju u nju, pa doista cemo je povjeriti ljudima koji nece u nju biti nevjernici
To su oni koje je uputio Allah. Zato slijedi uputu njihovu! Reci: “Ne trazim od vas za nju nagradu. To je samo Opomena svjetovima.”
I ne cijene Allaha istinskim cijenjenjem Njegovim kad kazu: “Nije objavio Allah smrtniku nista.” Reci: “Ko je objavio Knjigu, onu s kojom je dosao Musa, svjetlom i Uputom ljudima? Ucinili ste je pergamentima, pokazujete je i skrivate mnogo, a pouceni ste sta niste znali vi niti ocevi vasi?” Reci: “Allah!” Zatim ih napusti; u raspravi svojoj se zabavljaju
A ova Knjiga koju smo objavili, blagoslovljena je, potvrda one prije nje, i da opomenes Majku gradova i onog ko je oko nje. A oni koji vjeruju u Ahiret - vjeruju u nju, i oni salate svoje cuvaju
A ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz ili kaze: “Objavljeno je meni”, a nije mu objavljeno nista; i ko kaze: “Objavicu slicno sta je objavio Allah.” A da vidis kad budu zalimi u mukama smrti, a meleci ispruze ruke svoje: “Izbacite duse svoje! Danas cete biti placeni kaznom ponizavajucom sto ste govorili protiv Allaha neistinu i prema ajetima Njegovim se oholili.”
A doista, doci cete Nam pojedinacno, kao sto smo vas stvorili prvi put, a ostavicete sta smo vam podarili za leđima svojim. I necemo vidjeti s vama posrednike vase za koje ste tvrdili da su oni vasi ortaci. Doista, presjeceno je među vama, i iscezlo je od vas ono sta ste tvrdili
Uistinu! Allah je Taj koji cijepa zrno i kospice. Izvodi zivo iz mrtvog, i On je Taj koji izvodi mrtvo iz zivog. To je Allah!, pa kud se odvracate
Cjepalac zore! I ucinio noc odmorom, a Sunce i Mjesec za racunanje. To je diktat Mocnog, Znalca
I On je Taj koji je nacinio za vas zvijezde, da se vodite njima u tminama kopna i mora. Doista razjasnjavamo znakove ljudima koji znaju
I On je Taj koji vas je stvorio od duse jedne, te boraviste i spremiste. Doista, razjasnjavamo znakove ljudima koji shvataju
I On je Taj koji spusta vodu s neba, pa izvodimo njome rastinje svake stvari; i izvodimo iz nje zelen iz koje izvodimo zrnje naslagano. A od palme - iz pupoljka njenog - grozdove niske; i basce od grozđa i maslina i nara, slicnog i razlicitog. Pogledajte plodove njegove, kad donese plod, i zrenje njegovo. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji vjeruju
I ucinili su Allahu ortacima dzinne, a stvorio ih je, i pripisuju Mu sinove i kceri, bez ikakva znanja. Slava neka je Njemu, a uzvisen je nad onim sta pripisuju
Zacetnik nebesa i Zemlje! Otkud Njemu dijete, a On nema druzice? A stvorio je svaku stvar i On je o svakoj stvari Znalac
To je Allah, Gospodar vas! Samo je On Bog, Stvoritelj svake stvari, zato Njega obozavajte. A On je nad svakom stvari Zastitnik
Ne dosezu Ga vizije, a On doseze vizije, i On je Fini, Obavijesteni
“Vec su vam dosli uvidi od Gospodara vaseg. Pa ko vidi, ta za dusu je njegovu, a ko je slijepac, pa protiv nje je. A nisam ja nad vama cuvar.”
I tako iznosimo znakove i da kazu: “Naucio si”, i da ga objasnimo ljudima koji znaju
Slijedi sta ti se objavljuje od Gospodara tvog; nema boga osim Njega, i kloni se musrika
A da je htio Allah, ne bi pridruzivali. A nismo ucinili tebe nad njima cuvarom, i nisi ti njima zastitnik
I ne vrijeđajte one koje prizivaju mimo Allaha, pa da vrijeđaju Allaha pakosno, bez znanja. Tako smo uljepsali svakoj ummi rad njihov. Zatim je Gospodaru njihovom povratak njihov, pa ce ih obavijestiti o onom sta su radili
I kunu se Allahom, najjacom od zakletvi njihovih, ako bi im dosao znak, da bi sigurno vjerovali u njega. Reci: “Znaci su samo kod Allaha.” A otkud da vi zapazite, da ga kad dođe, nece vjerovati
I okrenucemo srca njihova i opazanja njihova - kao sto nisu vjerovali u njega prvi put - i ostaviti ih (da) u pretjeranosti svojoj lutaju
I cak da im Mi spustimo meleke, i da im govore mrtvi, i da prikupimo pred njih svaku stvar sucelice, ne bi vjerovali, osim ako bi Allah htio. Međutim, vecina njih ne znaju
I tako, ucinili smo svakom vjerovjesniku neprijateljem sejtane ljudi i dzinna - inspirisali su jedni druge kitnjastim govorom, obmanjujucim. A da je htio Gospodar tvoj, ne bi to cinili. Zato ostavi njih i ono sta izmisljaju
I da se tome naklonu srca onih koji ne vjeruju u Ahiret i da se zadovolje time, i da zarade ono sta oni zarađuju
Pa zar da mimo Allaha trazim suca, a On je Taj koji vam je objavio Knjigu detaljnu? A oni kojima smo dali Knjigu, znaju da je ona spustena od Gospodara tvog s Istinom; zato ne budi nikako od sumnjivaca
I ostvaruje se Rijec Gospodara tvog istinski i pravicno. Nema tog ko ce izmijeniti Rijeci Njegove; a On je Onaj koji cuje, Znalac
A ako bi poslusao vecinu onih na Zemlji, zaveli bi te s puta Allahovog. Slijede samo pretpostavku i oni samo lazu
Uistinu, Gospodar tvoj - On je Najbolji znalac onog ko skrece s puta Njegovog i On je Najbolji poznavalac upucenih
Pa jedite od onog nad cim je spomenuto ime Allahovo, ako ste u ajete Njegove vjernici
A sta vam je da ne bi jeli ono nad cim je spomenuto ime Allahovo - a vec vam je razjasnio sta vam je zabranio - izuzimajuci ono na sto ste prisiljeni. A uistinu, mnogi zavode strastima svojim, bez znanja. Uistinu, Gospodar tvoj - On je Najbolji znalac prekrsilaca
I ostavite vanjstinu grijeha i unutrasnjost njegovu. Uistinu, oni koji sticu grijeh, bice placeni za ono sta su stekli
I ne jedite od onog nad cim nije spomenuto ime Allahovo, a uistinu, to je grijeh. I uistinu, sejtani nadahnjuju prijatelje svoje da se raspravljaju s vama. A ako biste ih poslusali, uistinu biste vi bili musrici
Zar je onaj ko je bio mrtav - pa smo ga ozivili i nacinili mu svjetlo kojim ide među ljudima - kao primjer onog ko je u tminama iz kojih nece biti vani? Eto tako je nevjernicima uljepsano ono sta rade
A tako smo nacinili u svakom naselju velikase zloradnicima njegovim, da spletkare u njemu. A ne spletkare izuzev protiv dusa svojih, a ne opazaju
A kad im dođe znak, govore: “Necemo vjerovati dok nam se ne dadne slicno sta je dato poslanicima Allahovim.” Allah je Najbolji znalac gdje postavlja poslanstvo Svoje. Pogodice one koji grijese ponizenje kod Allaha, i kazna zestoka za ono sto spletkare
Pa onome koga Allah zeli da uputi, rasiri grudi njegove Islamu. A onom koga zeli da zavede, ucini grudi njegove tijesnim, uskim, kao da se penje u nebo. Tako postavlja Allah prljavstinu na one koji ne vjeruju
A ovo je put Gospodara tvog - ispravan. Doista smo razjasnili znakove ljudima koji se poucavaju
Imace oni kucu selama kod Gospodara svog, a On ce biti Zastitnik njihov zbog onog sta su radili
A na Dan kad ih skupi zajedno: “O skupino dzinna! Doista ste (zaveli) mnogo ljudi.” A njihovi prijatelji između ljudi ce reci: “Gospodaru nas! Koristili smo mi jedni drugima i stigli roku nasem kojeg si nam odredio.” Reci ce: “Vatra je boraviste vase, vjecno cete biti u njoj, izuzev sta htjedne Allah.” Uistinu, Gospodar tvoj je Mudri, Znalac
A tako okrecemo zalime jedne drugima, zbog onog sta su zaradili
O skupino dzinna i ljudi! Zar vam nisu dolazili poslanici između vas, kazivali vam ajete Moje i upozoravali vas na susret ovog dana vaseg? Reci ce: “Svjedocimo protiv dusa nasih.” A obmanuo ih je zivot Dunjaa i svjedocit ce protiv dusa svojih da su oni bili nevjernici
To zato sto nece Gospodar tvoj biti Unistilac naselja zbog zulma, a budu li stanovnici njegovi nesvjesni
A imace svako stepene od onog sta su radili. A Gospodar tvoj nije nehajan na ono sta rade
A Gospodar tvoj je Neovisni, Vlasnik milosti. Ako hoce uklonit ce vas i nadomjestiti nakon vas cime hoce, kao sto je stvorio vas od potomstva drugih naroda
Uistinu, ono cime vam se prijeti uslijedit ce, a niste vi ti koji ce umaci
Reci: “O narode moj! Radite na mjestima svojim. Uistinu! Ja sam radnik. Pa spoznat cete onog ko ce za kraj imati dom.” Uistinu, to nece uspjeti zalimi
I dodjeljuju Allahu nesto od onog sta je stvorio od ljetine i stoke - dio, pa kazu: “Ovo je za Allaha”, po tvrdnji njihovoj - “a ovo je za ortake nase.” Pa ono sta je za ortake njihove, tad ne stize Allahu; a sta je za Allaha, pa to stize ortacima njihovim. Zlo je kako rasuđuju
A isto tako, uljepsali su mnogim musricima ortaci njihovi ubijanje djece njihove, da bi ih upropastili i da bi im (konfuzijom) zaodijenuli vjeru njihovu. A da hoce Allah, ne bi to cinili. Zato ostavi njih i ono sta izmisljaju
I govore: “Ova stoka i ljetina je zabranjena. Nece se hraniti njome, izuzev onaj kome dopustimo” - po tvrdnji njihovoj - “i stoka cija su leđa zabranjena i stoka nad kojom nisu spomenuli ime Allahovo” - izmisljajuci protiv Njega. Platit ce im za ono sto izmisljaju
I govore: “Ono sta je u trbusima ove stoke posebno je za nase muskarce, a zabranjeno je zenama nasim”; a ako bude mrtvo, onda su oni u tom sudionici. Platit ce im opisivanje njihovo. Uistinu, On je Mudri, Znalac
Doista su izgubili oni koji su ubijali djecu svoju glupo, bez znanja, i zabranjivali ono cim ih je opskrbio Allah, izmisljanjem protiv Allaha. Doista su zabludjeli i nisu bili upuceni
A On je Taj koji stvara basce poduprte i nepoduprte, i palme, i usjev razlicite jestivosti njegove, i masline i narove, slicne i razlicite. Jedite od ploda njihovog - kad donese plod, i dajte dio toga na dan berbe njegove, i ne rasipajte. Uistinu! On ne voli rasipnike
A od stoke, tovarnu i sitnu. Jedite od onog cim vas je opskrbio Allah, i ne slijedite korake sejtanove. Uistinu, on vam je neprijatelj otvoreni
Osam parova: od ovaca dvoje i od koza dvoje. Reci: “Da li je dva muzjaka zabranio ili dvije zenke, ili ono sta sadrze utrobe dviju zenki? Obavijestite me znanjem, ako ste istiniti.”
I od deve dvoje i od goveda dvoje. Reci: “Da li je dva muzjaka zabranio ili dvije zenke ili sta sadrze utrobe dviju zenki, ili ste bili svjedoci kad vam je Allah ovo zapovjedio?” Pa ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz, da bi zavodio ljude bez znanja? Uistinu! Allah ne upucuje narod zalima
Reci: “Ne nalazim u onom sta mi se objavljuje zabranjenim za jedaca (koji) to jede, izuzev sto je lesina, ili krv prolivena ili meso svinje - pa uistinu to je pogan - ili ono nad cim je grijesno zazvan drugi, a ne Allah. Pa ko bude natjeran, bez zelje i bez prekoracenja, pa uistinu, Gospodar tvoj je Oprosnik, Milosrdni
A onima koji su jevreji, zabranili smo svaku s papkom (nerazdvojenim), a od goveda i brava zabranili smo im sala njihova, izuzev sta nose leđa njihova ili crijeva, ili sta je pomjesano sa kosti. To smo ih platili zbog bunta njihovog, a doista, Mi smo Istiniti
Pa ako te poreknu, tad reci: “Gospodar vas je Vlasnik milosti sveobuhvatne”; i nece se povuci sila Njegova sa naroda zlocinaca
Reci ce oni koji pridruzuju: “Da je htio Allah ne bismo pridruzivali, a ni ocevi nasi, i ne bismo zabranili nista.” Isto tako su poricali oni prije njih, dok nisu iskusili silu Nasu. Reci: “Ima li kod vas imalo znanja pa da nam ga iznesete? Slijedite samo pretpostavku, i vi samo lazete.”
Reci: “Pa Allahov argument je konacan. Ta da je htio, sigurno bi vas sve uputio.”
Reci: “Dovedite svjedoke vase koji svjedoce da je Allah ovo zabranio.” Pa ako posvjedoce, tad ne svjedoci s njima; i ne slijedi strasti onih koji poricu ajete Nase i onih koji ne vjeruju u Ahiret - a oni Gospodaru svom (rivale) izjednacuju
Reci: “Dođite, proucicu ono sta vam je zabranio Gospodar vas: da Mu ne pridruzujete nista; roditeljima dobrocinstvo, i da ne ubijate djecu svoju zbog siromastva - Mi opskrbljujemo vas i njih - i ne priblizujte se razvratnostima, onom sta je vanjstina njihova i sta je unutrasnjost, i ne ubijte dusu koju je zabranio Allah, izuzev radi pravde. To vam zapovjeda da biste vi razumjeli
I ne priblizujte se imetku siroceta, sem onako kako je najbolje, dok ne dosegne zrelost svoju. I ispunjavajte mjeru i vagu pravedno. Ne opterecujemo dusu, osim mogucnoscu njenom. A kad govorite, onda pravedno, makar bio rođak. I obavezu Allahu ispunjavajte. To vam zapovijeda da biste se vi poucili.”
“A da je ovo Moj put pravi, zato ga slijedite. I ne slijedite puteve (druge), pa da vas odvoje od puta Njegovog; to vam zapovijeda da biste se vi pobojali.”
Zatim smo dali Musau Knjigu potpunom za onog ko cini dobro i detaljnom za svaku stvar, i Uputu i milost, da bi oni u susret sa Gospodarom svojim vjerovali
A ova Knjiga koju objavljujemo, blagoslovljena je; zato je slijedite i bojte se (Allaha), da bi vam se smilovalo
Da ne biste rekli: “Knjiga je objavljena samo dvjema grupama prije nas, a bili smo prema ucenju njihovom nemarni”
Ili kazete: “Da je nama - nama objavljena Knjiga, sigurno bismo bili upuceniji od njih.” Pa vec vam je dosao dokaz jasan od Gospodara vaseg, i Uputa i milost. Pa ko je nepravedniji od onog ko porice ajete Allahove i odvraca od njih? Platicemo one koji odvracaju od ajeta Nasih, opakom kaznom, zato sto su odvracali
Cekaju li samo da im dođu meleci ili dođe Gospodar tvoj ili dođe neki od znakova Gospodara tvog? Na Dan kad dođe neki od znakova Gospodara tvog, nece koristiti dusi vjerovanje njeno, (koja) nije vjerovala prije ili zaradila u vjerovanju svom dobro. Reci: “Ocekujte! Uistinu! Mi smo cekatelji.”
Uistinu! Oni koji su razdijelili vjeru svoju i postali sekte, nisi od njih ni u cemu. Samo je stvar njihova do Allaha, zatim ce ih obavijestiti o onom sta su cinili
Ko dođe sa dobrim djelom, pa imace on deset slicnih njemu; a ko dođe sa zlim djelom, tad ce biti placen samo slicnim njemu; i njima se zulm nece uciniti
Reci: “Uistinu! Mene je uputio Gospodar moj putu pravom: vjeri pravoj, milletu Ibrahima hanife, a nije bio od musrika.”
Reci: “Uistinu, salat moj i zrtva moja i zivot moj i smrt moja su za Allaha, Gospodara svjetova
On nema sudruga; a to mi je naređeno i ja sam prvi od muslimana.”
Reci: “Zar da mimo Allaha trazim drugog gospodara, a On je Gospodar svake stvari?” A zarađuje svaka dusa samo sebi, i nece se teretiti optereceni teretom drugog. Potom je Gospodaru vasem povratak vas, te ce vas obavijestiti o onom u cemu ste se razilazili
I On je Taj koji vas je ucinio halifama Zemlje, i uzdigao vas jedne nad drugima stepenima, da vas iskusa u onom sta vam je dao. Uistinu! Gospodar tvoj je brz u kazni, i uistinu, On je Oprosnik, Milosrdni
Alif. Lam. Mim. Sad
Knjiga se spusta tebi - zato neka u grudima tvojim ne bude tjeskobe zbog nje - da opominjes njome, a opomena je vjernicima
Slijedite ono sta vam je objavljeno od Gospodara vaseg, i ne slijedite mimo Njega zastitnike. Malo cega se sjecate
A koliko je gradova koje smo unistili! Tad bi im dosla sila Nasa nocu, ili dok bi oni prilegli u podnevu
Zato je bio priziv njihov kad bi im dosla sila Nasa, jedino sto bi rekli: “Uistinu! Mi smo bili zalimi.”
Pa sigurno cemo pitati one kojima je poslata i sigurno cemo pitati izaslanike
Tad cemo im sigurno ispricati sa znanjem, a nismo bili odsutni
A mjerenje ce Tog dana biti istinito. Pa onaj cije mjerile pretegnu - pa ti takvi ce biti uspjesni
A onaj cije mjere olaksaju - pa takvi su oni koji su izgubili duse svoje, zbog toga sto su ajetima Nasim bili zalimi
A doista smo vas ucvrstili na Zemlji i nacinili vam na njoj sredstva za zivot. Malo sto zahvaljujete
I doista, stvorili smo vas, zatim vas oblikovali, potom rekosmo melecima: “Ucinite sedzdu Ademu!” Tad padose nicice, izuzev Iblisa, nije bio od onih koji padaju na sedzdu
(Allah) rece: “Sta te je zadrzalo da nisi pao na sedzdu kad sam ti naredio?” Rece: “Ja sam bolji od njega. Mene si stvorio od vatre, a njega si stvorio od ilovace.”
(Allah) rece: “Onda silazi iz njega! Pa nije za tebe da se oholis u njemu. Zato izlazi! Uistinu, ti si od ponizenih.”
Rece: “Odlozi mi do Dana kad budu podignuti.”
(Allah) rece: “Uistinu, ti si od onih kojima se odlaze.”
Rece: “Pa zato sto si me zaveo, sigurno cu im biti u zasjedi na putu Tvom pravom
Zatim cu im sigurno prilaziti ispred njih i iza njih, i s desnih strana njihovih i s lijevih strana njihovih. I neces naci vecinu njih zahvalnim.”
(Allah) rece: “Izlazi iz njega pokuđen i prognan. Sigurno onaj od njih ko te bude slijedio - sigurno cu napuniti Dzehennem s vama zajedno.”
“I o Ademe! Nastani ti i zena tvoja Dzennet, pa jedite odakle god hocete, i ne priblizujte se ovom drvetu, pa da budete od zalima.”
Pa je dosaptavao njima dvoma sejtan, da bi im otkrio sta im je bilo skriveno od sew’ata njihovih, i rece: “Zabranio vam je Gospodar vas sa ovog drveta, samo da ne budete dva meleka ili ne budete od besmrtnika.”
I zaklete se njima dvoma: “Uistinu! Ja sam vam sigurno od savjetnika!”
Tad prouzroci da njih dvoje varkom padnu. Pa posto okusise drvo, otkrise im se sew’ati njihovi i pocese siti po sebi lisce dzennetsko. I pozva ih Gospodar njihov: “Zar vam nisam zabranio sa ovog drveta i rekao vam: ’Uistinu! Sejtan vam je neprijatelj otvoreni?”
Rekose: “Gospodaru nas! Ucinili smo zulm dusama nasim, i ako nam ne oprostis i ne smilujes nam se, sigurno cemo biti od gubitnika.”
Rece: “Siđite! Vi ste jedno drugom neprijatelji. I imacete vi na Zemlji boraviste i uzivanje neko vrijeme.”
Rece: “Na njoj cete zivjeti i na njoj umirati, i iz nje izvedeni biti.”
O sinovi Ademovi! Doista smo vam spustili odjecu da pokrije sew’ate vase, i perjanice. A odijelo bogobojaznosti, to je najbolje. To je od znakova Allahovih, da bi se oni poucili
O sinovi Ademovi! Neka vas nikako ne zavede sejtan kao sto je izveo roditelje vase iz Dzenneta, strgavsi s njih dvoje odjecu njihovu, da bi im pokazao sew’ate njihove. Uistinu, on vas vidi, on i vrsta njegova, odakle ne vidite njih. Uistinu! Mi smo ucinili sejtane zastitnicima onih koji ne vjeruju
A kad ucine razvrat, govore: “Nasli smo na tome oceve nase i Allah nam je to naredio.” Reci: “Uistinu, Allah ne naređuje razvrat. Zar govorite o Allahu ono sta ne znate?”
Reci: “Gospodar moj naređuje pravednost. I upravite lica svoja kod svakog mesdzida, i prizivajte Njega, odani Njegovom dinu. Kao sto vas je stvorio, (tako) cete se vratiti.”
Grupu je uputio, a grupu - obistinila se na njima zabluda. Uistinu, oni uzimaju sejtane zastitnicima mimo Allaha i misle da su oni upuceni
O sinovi Ademovi! Uzmite ukras svoj kod svakog mesdzida, i jedite i pijte, a ne rasipajte. Uistinu! On ne voli rasipnike
Reci: “Ko je zabranio ukras Allahov kojeg je iznio robovima Svojim, i dobre stvari od opskrbe?” Reci: “One su za one koji vjeruju u zivotu Dunjaa, posebno na Dan kijameta.” Eto tako razjasnjavamo znakove ljudima koji znaju
Reci: “Gospodar moj je zabranio jedino razvratnosti, ono sta je vidljivo od njih i sta je skriveno, i grijesenje i tlacenje bez prava, i da pridruzujete Allahu ono za sto nije objavio autoritet, i da govorite o Allahu ono sta ne znate.”
A svaka zajednica ima rok, pa kad dođe rok njihov, nece (ga) zadrzati cas, niti ubrzati
O sinovi Ademovi! Kad vam dođu poslanici između vas, kazujuci vam ajete Moje, pa ko se bude bojao i dobro cinio, tad nece biti straha nad njima, niti ce oni zaliti
A oni koji budu poricali ajete Nase i oholili se prema njima, takvi ce biti stanovnici vatre, oni ce u njoj biti vjecito
Pa ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz ili porice ajete Njegove? Tim takvima ce doci dio njihov iz Knjige. Dok, kad im dođu izaslanici Nasi da ih uzmu, govorice: “Gdje je ono sta ste prizivali mimo Allaha?” Reci ce: “Nestali su od nas.” I svjedocice protiv dusa svojih da su oni bili nevjernici
(Allah) ce reci: “Uđite u vatru među zajednicama vec proslim prije vas, od dzinna i ljudi.” Kad god uđe zajednica, proklinjace svoju sestru (zajednicu). Dok, kad se u njoj svi sustignu, reci ce zadnja njihova prvoj njihovoj: “Gospodaru nas! Ovi su nas zaveli, zato im daj dvostruku kaznu vatrom.” Reci ce: “Za svakog je dvostruko, međutim ne znate.”
I reci ce prva njihova zadnjoj njihovoj: “Pa nemate vi nad nama nikakvu prednost, zato kusajte kaznu za ono sta ste zasluzili.”
Uistinu, oni koji budu poricali ajete Nase i oholili se prema njima, nece im se otvoriti kapije neba i nece uci u Dzennet, dok ne prođe deva kroz usice igle; A tako placamo zlocince
Imace oni od Dzehennema postelju, a iznad njih ce biti (vatrene) pokrivke. A tako kaznjavamo zalime
A oni koji vjeruju i cine dobra djela - ne opterecujemo dusu, izuzev mogucnoscu njenom - takvi ce biti stanovnici Dzenneta, oni ce u njemu biti vjecito
I istrgnucemo sta je u grudima njihovim od mrznje; teci ce ispod njih rijeke i govorice: “Hvala Allahu koji nas je ovom uputio. A ne bismo se uputili da nas nije Allah uputio! Doista su poslanici Gospodara naseg donosili Istinu.” I viknuce im se: “Ovo je Dzennet koji vam je dat u naslijeđe za ono sta ste radili.”
I dozivace stanovnici Dzenneta stanovnike vatre: “Doista smo nasli ono sto nam je obecavao Gospodar nas istinitim, pa jeste li nasli ono sta je obecavao Gospodar vas istinitim?” Reci ce: “Da.” Tad ce objaviti muezzin među njima: “Prokletstvo Allahovo je na zalimima
Onima koji su odvracali od puta Allahovog i trazili ga iskrivljenim, a oni su u Ahiret bili nevjernici.”
I između njih dvaju bice veo, a na uzvisinama ce biti ljudi (koji ce) prepoznati svakog po obiljezjima njihovim. I vikat ce stanovnicima Dzenneta: “Selamun alejkum!” Nisu usli u njega, a oni ce zuditi
I kad skrenu pogledi njihovi prema stanovnicima vatre, reci ce: “Gospodaru nas! Ne stavi nas sa narodom zalima.”
I pozivace stanovnici uzvisina ljude koje ce znati po obiljezjima njihovim, govorice: “Sta vam je vrijedilo skupljanje vase i sto ste se oholili
Jesu li to oni za koje ste se kleli da im nece stici Allahova milost?” “Uđite u Dzennet! Nema straha nad vama i necete vi zaliti.”
I zvace stanovnici vatre stanovnike Dzenneta: “Prolijte na nas malo vode ili nesto od onog cim vas je opskrbio Allah.” Reci ce: “Uistinu! Allah je to dvoje zabranio nevjernicima
Onima koji su uzimali vjeru svoju igrom i zabavom, a obmanuo ih je zivot Dunjaa.” Zato cemo njih Danas zaboraviti, kao sto su zaboravili na susret dana svog ovog, i sto su ajete Nase nijekali
A doista, donijeli smo im Knjigu, pa smo je bazirali na znanju, Uputu i milost za ljude koji vjeruju
Cekaju li samo ostvarenje njeno? Na Dan kad dođe ostvarenje njeno, govorice oni koji su je zaboravili ranije: “Doista su poslanici Gospodara naseg dolazili s Istinom. Pa hoce li biti za nas ikakvih posrednika, pa da posreduju za nas ili da budemo vraceni, pa da radimo drugacije no sto smo radili?” Doista, izgubili su duse svoje, a iscezlo je od njih sta su izmisljali
Uistinu! Gospodar vas je Allah koji je stvorio nebesa i Zemlju u sest dana, zatim se postavio na Ars. Prekriva nocu dan (koji) trazi nju zurno, a Sunce i Mjesec i zvijezde potcinjeni su komandi Njegovoj. Zar ne pripada Njemu stvaranje i komanda? Blagoslovljen neka je Allah, Gospodar svjetova
Zazivajte Gospodara svog skruseno i potajno. Uistinu! On ne voli one koji prevrsuju
I ne cinite fesad na Zemlji, nakon sređivanja njenog; i prizivajte Njega, strahujuci i nadajuci se. Uistinu, Allahova milost je bliska dobrociniteljima
A On je Taj koji salje vjetrove radosnom vijescu pred miloscu Svojom. Dok, kad ponesu oblake teske, usmjerimo ga ka zemlji zamrloj, pa spustamo na nju vodu, te izvodimo njome od svaceg plodove. Tako cemo izvesti mrtve, da biste se vi podsjetili
A dobra zemlja izvodi rastinje svoje s dozvolom Gospodara svog. A koja je losa, izvodi samo oskudno. Tako razlazemo znakove ljudima (koji) zahvaljuju
Doista smo poslali Nuha narodu njegovom, pa rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha! Nemate vi drugog boga osim Njega. Uistinu! Ja se bojim za vas kazne Dana strahovitog.”
Uglednici iz naroda njegovog rekose: “Uistinu, mi te vidimo u zabludi ocitoj.”
Rece: “O narode moj! Nije u meni greska, nego sam ja poslanik Gospodara svjetova
Dostavljam vam poslanice Gospodara svog i savjetujem vas, i znam od Allaha ono sta ne znate
Zar se cudite sto vam dolazi Opomena od Gospodara vaseg po covjeku između vas, da bi vas opomenuo, i da biste se pobojali i da bi vam se smilovalo.”
Tad ga porekose, pa spasismo njega i one s njim u lađi, a potopismo one koji su poricali ajete Nase. Uistinu, oni su bili narod slijepaca
I Adu, brata njihovog Huda. Rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha. Nemate vi drugog boga osim Njega. Pa zar se necete pobojati?”
Uglednici koji nisu vjerovali iz naroda njegovog, rekose: “Uistinu, mi te vidimo u gluposti, i uistinu, mi mislimo da si ti od lazova.”
Rece: “O narode moj! Nije u meni glupost, nego sam ja poslanik Gospodara svjetova
Dostavljam vam poslanice Gospodara mog i ja sam vam savjetnik pouzdani
Zar se cudite sto vam dolazi Opomena od Gospodara vaseg po covjeku između vas, da bi vas upozorio? A sjetite se kad vas je ucinio nasljednicima nakon naroda Nuhovog, i povecao vas u konstituciji obilno. Pa sjetite se blagodati Allahovih, da biste vi uspjeli.”
Rekose: “Zar si nam dosao da bismo obozavali Allaha - jedinog Njega, a ostavili ono sto su obozavali ocevi nasi? Pa daj nam ono cim nam prijetis, ako si od istinitih!”
Rece: “Vec je pala na vas od Gospodara vaseg kazna i gnjev. Zar se prepirete sa mnom o imenima? koja ste nadjenuli vi i ocevi vasi; nije spustio Allah za njih nikakav autoritet. Pa ocekujte! Uistinu! Ja sam od onih koji sa vama cekaju.”
Pa smo spasili njega i one s njim miloscu od Nas, i odsjekli korijen onih koji su poricali ajete Nase i nisu bili vjernici
I Semudu, brata njihovog Saliha. Rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha! Nemate vi drugog boga osim Njega. Vec vam je dosao jasan dokaz od Gospodara vaseg. Ova deva Allahova za vas je znak; zato je pustite da pase po Zemlji Allahovoj, i ne doticite je zlom, pa da vas spopadne kazna bolna.”
I sjetite se kad vas je ucinio nasljednicima nakon Ada i nastanio vas na Zemlji. Pravite u nizijama njenim palace i klesete brda (u) kuce. Pa sjetite se blagodati Allahovih i ne cinite zlo na Zemlji, (postavsi) mufsidi
Uglednici iz naroda njegovog koji su se uzoholili rekose onima koji su ucinjeni slabima - onom ko je vjerovao od njih: “Znate li da je Salih izaslanik od Gospodara njegovog?” Rekose: “Uistinu, mi smo u ono s cim je poslat, vjernici!”
Oni koji su se uzoholili rekose: “Uistinu, mi smo u ono u sto vjerujete, nevjernici!”
Tad ranise devu i oglusise se o naredbu Gospodara svog, i rekose: “O Salih! Donesi nam ono cim nam prijetis, ako si od izaslanika.”
Pa ih snađe potres, te osvanuse u kucama svojim povaljani
Tad se okrenu od njih i rece: “O narode moj. Doista sam vam dostavio poslanicu Gospodara svog i savjetovao vas, međutim, ne volite savjetnike.”
I Luta! Kad rece narodu svom: “Zar cinite razvrat u kojem vas nije pretekao niko od svjetova
Uistinu, vi prilazite strascu ljudima mimo zena. Sta vise, vi ste ljudi koji pretjeruju.”
Odgovor naroda njegovog bio je jedino sto rekose: “Protjerajte ih iz naselja svog. Uistinu, oni su ljudi koji se ciste.”
Pa smo spasili njega i porodicu njegovu, izuzev zene njegove, bila je od izostalih
I izlili smo na njih kisu. Pa pogledaj kakav je bio kraj zlocinaca
I Medjenu, brata njihovog, Suajba. Rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha! Nemate vi drugog boga sem Njega. Zaista vam je dosao jasan dokaz od Gospodara vaseg; zato ispunjavajte mjeru i mjerilo. I ne zakidajte ljudima stvari njihove, i ne cinite fesad na Zemlji, nakon sređivanja njenog. To je bolje za vas, ako ste vjernici
I ne zasjedajte na svakom putu prijeteci i odvracajuci od puta Allahovog onog ko vjeruje u Njega i trazeci ga iskrivljenim. I sjetite se kad ste bili (brojcano) mali, pa vas je umnozio. I pogledajte kakav je bio kraj mufsida
A ako bude skupina među vama (koja) vjeruje u ono s cim sam poslat, i skupina (koja) ne vjeruje, onda se strpite dok Allah ne presudi među nama, a On je Najbolji od sudaca.”
Velikani koji su se uzoholili iz naroda njegovog, rekose: “Sigurno cemo protjerati tebe, o Suajb, i one koji s tobom vjeruju, iz naselja naseg ili cete se sigurno vratiti u millet nas.” Rece: “Zar iako smo neradi?”
Doista bismo izmisljali protiv Allaha laz ako bismo se vratili u millet vas, nakon sto nas je izbavio Allah iz njega. A nije za nas da se u njega vracamo, izuzev ako htjedne Allah, Gospodar nas. Gospodar nas obuhvata svaku stvar znanjem. U Allaha se uzdamo. Gospodaru nas! Presudi između nas i između naroda naseg s Istinom, a Ti si Najbolji od sudaca.”
I rekose velikani koji nisu vjerovali iz naroda njegovog: “Ako biste slijedili Suajba, uistinu biste vi tad bili gubitnici.”
Pa zadesi njih potres, te osvanuse u kucama svojim povaljani
Oni koji su porekli Suajba, kao da nisu stanovali u njima. Oni koji su porekli Suajba - oni su bili gubitnici
Tad se okrenu od njih i rece: “O narode moj! Doista sam vam dostavio poslanice Gospodara mog i savjetovao vas; pa kako da zalim nad narodom nevjernika?”
A nismo poslali u grad nijednog vjerovjesnika, a da nismo pogodili stanovnistvo njegovo nesrecom i bijedom, da bi se oni ponizili
Zatim bismo zamijenili namjesto zla dobro, dok se ne bi namnozili pa rekli: “Doista je nase oceve doticala sreca i nesreca.” Tad bismo ih dograbili nenadno, a oni ne bi opazili
A da su stanovnici gradova vjerovali i bojali se, sigurno bismo im otvorili berekete s neba i Zemlje. Međutim poricali su, pa smo ih scepavali za ono sta su zaradili
Pa jesu li sigurni stanovnici gradova da im nece doci sila Nasa nocu, (dok) oni budu spavali
Zar su sigurni stanovnici gradova da im nece doci sila Nasa danju, a oni se budu igrali
Pa jesu li se osigurali od plana Allahovog? Pa siguran je u plan Allahov jedino narod gubitnika
Zar ne upucuje one koji naslijeđuju Zemlju nakon (prethodnih) stanovnika njenih, da cemo ih - ako htjednemo - pogoditi zbog grijeha njihovih i zapecatiti srca njihova, pa oni nece cuti
To su bili gradovi cije ti neke vijesti kazujemo. A doista su im dolazili poslanici njihovi s dokazima jasnim, pa nisu vjerovali u ono sto su ranije poricali. Tako Allah pecati srca nevjernika
I nismo nasli za vecinu njih nikakav zavjet, a doista smo nasli vecinu njih grjesnicima
Zatim smo poslije njih poslali Musaa sa znacima Nasim faraonu i velikanima njegovim, pa nisu povjerovali u njih. Zato pogledaj kakav je bio kraj mufsida
I rece Musa: “O faraone! Uistinu, ja sam poslanik Gospodara svjetova
Duzan sam da govorim o Allahu samo Istinu. Doista sam vam dosao sa dokazom jasnim od Gospodara vaseg. Zato posalji sa mnom sinove Israilove.”
(Faraon) rece: “Ako si dosao sa znakom, onda ga daj, ako si od istinitih!”
Tad (Musa) baci stap svoj, pa gle! on zmija ocita
I izvuce ruku svoju, tad gle! ona bijela za posmatrace
Uglednici iz naroda faraonovog rekose: “Uistinu, ovo je carobnjak, znalac
Zeli da vas istjera iz zemlje vase, pa sta naređujete?”
Rekose: “Zadrzi njega i brata njegova, a posalji u gradove sabirace
Dovesce ti svakog carobnjaka, znalca.”
I dođose faraonu carobnjaci, rekose: “Uistinu, nama pripada nagrada, ako mi budemo pobjednici.”
Rece: “Da!, i uistinu, vi cete biti od bliskih.”
Rekose: “O Musa! Ili ces baciti, ili cemo mi biti (prvi) bacaci?”
Rece: “Bacite!” Pa posto bacise, zacarase oci ljudi i zastrasise ih i donesose sihr silan
I objavismo Musau: “Baci stap svoj!” Tad gle: on proguta ono sta su lazirali
Tad se dogodi Istina, i propade ono sta su uradili
Tad bijahu tu porazeni, i okrenuse se ponizeni
I bacise se carobnjaci na sedzdu
Rekose: “Vjerujemo u Gospodara svjetova
Gospodara Musaovog i Harunovog.”
Faraon rece: “Povjerovaste u Njega prije nego sam vam dozvolio! Uistinu! Ovo je spletka koju ste ispleli u gradu da biste izveli iz njega stanovnistvo njegovo. Pa saznacete
Sigurno cu odsjeci ruke vase i noge vase unakrsno, zatim cu vas sigurno sve raspeti.”
Rekose: “Uistinu, mi smo Gospodaru nasem povratnici
A svetis nam se samo sto mi vjerujemo u znakove Gospodara naseg, posto su nam dosli. Gospodaru nas! Izlij na nas izdrzljivost i daj da mi umremo (kao) muslimani.”
I rekose velikani iz naroda faraonovog: “Zar ces ostaviti Musaa i narod njegov da prave fesad na Zemlji, a ostavice tebe i bogove tvoje?” Rece: “Pobit cemo sinove njihove, a postedit zene njihove, a uistinu smo mi nad njima pokoritelji.”
Musa rece narodu svom: “Trazite pomoc od Allaha i strpite se. Uistinu, Zemlja je Allahova. Daje je u naslijeđe kome hoce od robova Svojih, a ishod je za bogobojazne.”
Rekose: “Zlostavljani smo prije no sto si nam dosao i nakon sto si nam dosao.” Rece: “Mozda ce Gospodar vas unistiti neprijatelja vaseg i ucini vas nasljednicima na Zemlji, pa da vidi kako radite.”
I doista smo pogodili narod faraonov nerodicama i smanjenjem plodova, da bi se oni poucili
Pa kad bi im doslo dobro, rekli bi: “Ovo je nase”, a kad bi ih snaslo zlo, pripisali bi Musau i onom ko je s njim. Zar nije uistinu zla kob njihova kod Allaha? Međutim, vecina njih ne zna
I rekose: “Kakav god nam doneses znak da nas njime zacaras, pa necemo ti mi biti vjernici.”
Pa poslasmo na njih potop i skakavce i usi i zabe i krv, znacima detaljnim, pa se uzoholise i bijahu narod zlocinaca
Pa posto pade na njih nevolja, rekose: “O Musa! Moli za nas Gospodara svog, zbog onog sta je obecao kod tebe. Ako otklonis od nas nevolju, sigurno cemo ti vjerovati i sigurno poslati s tobom sinove Israilove.”
Pa posto bismo otklonili od njih nevolju do roka kojem bi oni stigli - gle! oni bi prekrsili
Tad smo im se osvetili i potopili ih u moru sto su poricali ajete Nase i bili prema njima nehajni
I dali smo u naslijeđe narodu onih koji su ucinjeni slabima istoke zemlje i zapade njene - one u kojoj smo blagosiljali. I ispunila se Rijec Gospodara tvog lijepa nad sinovima Israilovim zato sto su se strpili; a razorili smo sta je sagradio faraon i narod njegov i sta su podizali
I prevedosmo sinove Israilove preko mora, te dođose ljudima odanim idolima svojim. Rekose: “O Musa! Nacini za nas boga kao sto oni imaju bogove.” Rece: “Uistinu, vi ste narod koji ne zna.”
“Uistinu, takvi ce propasti u onom u cemu su oni, a zaludno je sta su radili
Rece: “Zar mimo Allaha da vam trazim boga, a On vas je odlikovao nad svjetovima?”
I kad vas izbavismo od ljudstva faraonovog; podvrgavali su vas opakoj kazni, ubijajuci sinove vase, a posteđujuci zene vase; a u tom je bilo iskusenje golemo od Gospodara vaseg
I odredili smo Musau trideset noci, i dopunili to sa deset, pa se ispuni određeno vrijeme Gospodara njegovog - cetrdeset noci. I rece Musa bratu svom Harunu: “Naslijedi me u narodu mom i sređuj (stvari) i ne slijedi put mufsida.”
I posto dođe Musa sastajalistu Nasem i (posto) je govorio s njim Gospodar njegov, rece: “Gospodaru moj! Pokazi mi - da Te vidim.” Rece: “Neces Me vidjeti, međutim, pogledaj ka brdu: pa ako ono ostane na svom mjestu, vidjeces Me.” Pa posto se Gospodar njegov otkri brdu ucini ga zdrobljenim, a Musa pade onesvijesten. Pa posto se pribra, rece: “Slava neka je Tebi! Kajem Ti se i ja sam prvi od vjernika.”
Rece: “O Musa! Uistinu, Ja sam odabrao tebe nad ljudima poslanstvom Svojim i govorom Svojim. Zato uzmi sta ti dajem i budi od zahvalnih.”
I napisasmo mu na plocama savjet o svakoj stvari i detalj za svaku stvar. “Pa uzmi ih cvrsto i naredi svom narodu: ’Uzmite najbolje njihovo”, (a) pokazacu vam kucu grjesnika
Okrenut cu od ajeta Svojih one koji se ohole na Zemlji bez prava. Iako vide svaki znak, ne vjeruju u njega; i ako vide put ispravnosti, ne uzimaju ga putem; a ako vide put zablude, uzimaju ga putem. To zato sto oni poricu ajete Nase i prema njima nehajni su
A oni koji poricu ajete Nase i susret Ahireta, propasce djela njihova. Hoce li biti placeni, osim za ono sta su radili
I uzeo je narod Musaov poslije njega, od ukrasa svojih, tele tjelesno, imalo je ono (moc) mukanja. Zar nisu vidjeli da im ono ne govori, niti ih upucuje putu? Uzeli su ga i bili zalimi
I posto oni dođose sebi i vidjese da su oni doista zabludjeli, rekose: “Ako nam se ne smiluje Gospodar nas i (ne) oprosti nam, sigurno cemo biti od gubitnika.”
I posto se vrati Musa narodu svom gnjevan, zalostan, rece: “Ruzno je kako ste me zastupali, poslije (odlaska) mog. Da li biste ubrzali odredbu Gospodara vaseg?” I baci ploce i scepa za glavu brata svog, tegleci ga sebi. (Harun) rece: “Sine majcin! Uistinu, ljudi su me smatrali slabim i gotovo da me ubiju, zato ne cini da se zluraduju nada mnom neprijatelji i ne cini da budem sa narodom zalima.”
(Musa) rece: “Gospodaru moj! Oprosti meni i bratu mom i uvedi nas u milost Svoju; a Ti si Najmilosrdniji od milosrdnih.”
Uistinu, oni koji su uzeli tele: njih je stigla srdzba od Gospodara njihovog i ponizenje u zivotu Dunjaa. A tako kaznjavamo one koji izmisljaju
A oni koji rade zla djela, potom se pokaju nakon toga i budu vjerovali, uistinu, Gospodar tvoj je poslije toga Oprosnik, Milosrdni
I posto se umiri Musaova srdzba, uze ploce, a u natpisu njihovom bijase uputa i milost za one koji se Gospodara svog plase
I odabra Musa iz svog naroda sedamdeset ljudi za Nase određeno vrijeme. Pa posto ih snađe potres, rece: “Gospodaru moj! Da si htio unistio bi ih ranije, i mene. Hoces li nas unistiti zbog onog sta su pocinili glupaci nasi? Ovo je samo iskusenje Tvoje, zabluđujes njime koga hoces, a upucujes koga hoces. Ti si Zastitnik Nas, zato nam oprosti i smiluj nam se, a Ti si Najbolji od oprosnika
I propisi nam na ovom Dunjau dobro, i na Ahiretu. Uistinu! Mi smo se uputili Tebi.” Rece: “Kazna je Moja - pogodicu njome koga hocu, a milost Moja obuhvata svaku stvar.” Zato cu je propisati onima koji se boje i daju zekat, i onima koji u ajate Nase vjeruju
Onima koji slijede Poslanika, Vjerovjesnika ummijja, onog kojeg nalaze kod sebe zapisanog u Tewratu i Indzilu. Naređuje im dobro, a zabranjuje im nevaljalo, i dozvoljava im dobre stvari, a zabranjuje im lose, i oslobađa ih tereta njihovog i okova koji su bili na njima. Pa oni koji vjeruju u njega i postuju ga, i pomazu ga i slijede svjetlo koje je spusteno s njim - ti takvi su uspjesni
Reci: “O ljudi! Doista sam ja poslanik Allahov vama svima - Onog cija je vlast nebesa i Zemlje. Samo je On Bog! Ozivljava i usmrcuje, zato vjerujte u Allaha i Poslanika Njegovog, Vjerovjesnika neukog, koji vjeruje u Allaha i Rijeci Njegove, i slijedite ga da biste se vi uputili.”
A od naroda Musaovog je zajednica (onih koji) se vode Istinom i po njoj kroje pravdu
I podijelili smo ih na dvanaest plemena, zajednica. I objavili smo Musau - kad je narod njegov zatrazio od njega vodu: “Udri stapom svojim kamen.” Tad provri iz njega dvanaest izvora. Doista je svako pleme znalo pojiliste svoje. I pravili smo hladovinu nad njima oblacima, i spustili na njih mennu i prepelice: “Jedite od dobrih stvari kojima smo vas opskrbili.” A nisu ucinili zulm Nama, nego su dusama svojim zulm ucinili
I kad im bi receno: “Nastanite se u ovom naselju i jedite iz njega odakle god hocete i recite: ’Hitta’, i uđite na kapiju sa sedzdom, oprosticemo vam greske vase, povecacemo dobrociniteljima.”
Tad su oni između njih koji su cinili zulm, zamijenili rijec drugacijom od one koja im je recena, te smo poslali na njih kaznu s neba, zbog toga sto su zulm cinili
I pitaj ih o gradu koji je bio pored mora, kad su krsili sabat, kad su im dolazile ribe njihove na dan subote njihove - otvoreno, a na dan kad nisu svetkovali subotu, nisu im dolazile. Tako smo ih iskusavali, zato sto su grijesili
I kad rece zajednica između njih: “Zasto savjetujete narod ciji ce Allah unistilac biti ili mucitelj njihov kaznom zestokom?” Rekose: “Pravdanje Gospodaru vasem i da bi se oni pobojali.”
Pa posto zaboravise ono cim su opominjani, spasismo one koji su zabranjivali zlo, a dograbismo one koji su cinili zulm kaznom zestokom, za ono sto su grijesili
Pa posto su bili drski spram onog sto im je zabranjeno, rekosmo im: “Budite majmuni prezreni!”
I kad je najavio Gospodar tvoj da ce sigurno do Dana kijameta dizati na njih onog ko ce ih podvrgavati zloj kazni. Uistinu, Gospodar tvoj je brz kaznom, a uistinu, On je Oprosnik, Milosrdni
I razdijelili smo ih po Zemlji (kao) narode. Neki od njih su dobri, a drugi od njih su mimo toga. I iskusavali smo ih dobrim stvarima i zlim stvarima, da bi se oni povratili
Pa je poslije njih slijedilo pokoljenje (onih koji su) naslijedili Knjigu. Uzimali su prolaznu stvar Dunjaa i govorili: “Oprostice nam se!” A ako im dođe (ponovo) stvar slicna tom, uzimaju je. Zar nije od njih uzet zavjet Knjigom da ce o Allahu govoriti samo Istinu? A proucavaju ono sta je u njoj. A kuca Ahireta je bolja za one koji se boje. Pa zar ne shvatate
A oni koji se drze Knjige i obavljaju salat - uistinu, Mi necemo unistiti nagradu pravednih
I kad podigosmo brdo nad njima, kao da je ono nadstresica, a mislili su da ce ono na njih pasti. Uzmite cvrsto sta vam dajemo i podsjecajte se na ono sta je u tom, da biste se vi pobojali
I kad uze Gospodar tvoj od sinova Ademovih, iz leđa njihovih potomstvo njihovo, i zatrazi da oni svjedoce protiv dusa svojih: “Zar nisam Gospodar vas?” Rekose: “Svakako. Svjedocimo!”, da ne biste rekli na Dan kijameta: “Uistinu, mi smo prema ovom bili nemarni.”
Ili rekli: “Samo su pridruzivali ocevi nasi ranije, a (mi) smo bili potomstvo poslije njih. Pa zar ces nas unistiti zbog onog sta su pocinila blebetala?”
I tako razjasnjavamo znakove, i da bi se oni povratili
I izrecituj im vijest onog kojem smo dali ajete Nase, pa se povukao od njih, te ga je slijedio sejtan, pa je bio od zalutalih
A da smo htjeli, sigurno bismo ga uzdigli njima, međutim on se priklonuo zemlji i slijedio strast svoju. Pa, primjer njegov je kao primjer psa: ako se okomis na njega, dahcuci plazi jezik, ili ostavis li ga - plazeci jezik dahce. To je primjer ljudi koji poricu ajete Nase. Zato kazuj pricu, da bi oni razmislili
Los je primjer ljudi koji poricu ajete Nase, a dusama svojim cine zulm
Koga uputi Allah - pa on je upucen, a koga zavede - pa ti takvi su gubitnici
A doista, stvorili smo za Dzehennem mnoge od dzinna i ljudi. Imaju oni srca - ne razumiju njima, i imaju oni oci - ne vide njima, i imaju oni usi - ne cuju njima. Takvi su kao stoka, naprotiv, oni su vise zalutali. Ti takvi su nemarni
A Allahova imena su najljepsa - zato Ga zovite njima. I ostavite one koji skrnave imena Njegova. Platit ce im se ono sta rade
A od onog koga smo stvorili ima umma koja vodi Istinom i njome kroji pravdu
A oni koji poricu znakove Nase, vodicemo ih postepeno odakle ne znaju
I pustam im. Uistinu, spletka Moja je jaka
Zar nece razmisliti? Nije u drugu njihovom nikakvo ludilo. On je samo opominjac jasni
Zar nece pogledati carstvo nebesa i Zemlje i sta je stvorio Allah od stvari, i da se mozda rok njihov vec priblizio? Pa u koji ce hadis poslije njega vjerovati
Koga zabludi Allah, pa nema za njega upucivaca; a ostavlja ih da u pretjeranosti svojoj lutaju
Pitaju te o Casu, kad ce dolazak njegov? Reci: “Znanje njegovo je jedino kod Gospodara mog; otkrice ga u vrijeme njegovo samo On. Bice tezak na nebesima i Zemlji. Doci ce vam jedino iznenada.” Pitaju tebe kao da si ti upoznat o njemu. Reci: “Znanje njegovo je jedino kod Allaha”, međutim vecina ljudi ne zna
Reci: “Ne vladam za dusu svoju koriscu, niti stetom, osim sta hoce Allah. A da znam nevidljivo, sigurno bih umnozio od dobrog i ne bi me dotaklo zlo. Ja sam samo opominjac i donosilac radosnih vijesti za narod koji vjeruje
On je Taj koji vas je stvorio od duse jedne, i nacinio od nje paricu njenu, da se smiri uz nju. Pa posto ju je obljubio, ponijela je teret lahak, pa je isla s njim. Pa posto oteza, zovnu Allaha, Gospodara njih dvoje: “Ako nam das dobrog (potomka), sigurno cemo biti od zahvalnih.”
Pa posto im je dao dobrog, pripisivali su Njemu drugove u onom sta im je dao. Pa uzvisen neka je Allah nad onim sta pridruzuju
Zar pridruzuju ono sta ne stvara nista, a oni su stvoreni
A ne mogu im pruziti pomoc, niti dusama svojim pomazu
I ako ih pozovete Uputi, ne slijede vas. Isto vam je: pozivali ih ili vi bili sutljivi
Uistinu! Oni koje zazivate mimo Allaha, robovi su slicni vama. Zato ih prizivajte, pa nek vam se odazovu, ako ste istiniti
Zar imaju oni noge, kojima hode? Ili imaju oni ruke, kojima drze? Ili imaju oni oci, kojima vide? Ili imaju oni usi, kojima cuju? Reci: “Zovite ortake vase, zatim me prevarite, ta ne odgađajte mi.”
Uistinu, Zastitnik moj je Allah koji objavljuje Knjigu, a On stiti dobre
A oni koje prizivate mimo Njega, ne mogu vam pruziti pomoc, niti dusama svojim pomazu
I ako ih pozovete Uputi, ne cuju. I vidis ih gledaju prema tebi, a oni ne vide
Drzi se oprosta i naređuj dobrocinstvo, i kloni se neznalica
A ako te potakne podsticaj od sejtana, tad zatrazi zastitu u Allaha. Uistinu! On je Onaj koji cuje, Znalac
Uistinu, oni koji se boje (Allaha), kad ih dotakne podsticaj od sejtana, sjete se, tad gle: oni oni koji vide
A braca njihova ih navuku u zabludu, zatim ne odustaju
I kad im ne doneses ajet, govore: “Zasto ga ne izmislis?” Reci: “Slijedim samo ono sta mi se objavljuje od Gospodara mog. Ovo su uvidi od Gospodara vaseg, i Uputa i milost za narod koji vjeruje.”
A kad se uci Kur’an, tad ga slusajte i sutite, da bi vam se smilovalo
I sjecaj se Gospodara svog u dusi svojoj skruseno i sa strahom i ne glasno u govoru, jutrom i navecer, i ne budi od nehajnih
Uistinu, oni koji su kod Gospodara Tvog, ne ohole se prema obozavanju Njegovom, i slave Ga i Njemu cine sedzdu
Pitaju te o (ratnom) plijenu. Reci: “Plijen pripada Allahu i Poslaniku.” Zato se bojte Allaha i sređujte (stvari) među sobom i poslusajte Allaha i Poslanika Njegovog, ako ste vjernici
Vjernici su samo oni cija se srca, kad se spomene Allah, poboje, i kad im se uce ajeti Njegovi, povecavaju njihovo vjerovanje, i na Gospodara svog se oslanaju
Oni koji obavljaju salat i iz onog cim smo ih opskrbili udjeljuju
Ti takvi su vjernici istinski. Imaju oni stupnjeve kod Gospodara svog, i oprost i opskrbu plemenitu
Kao sto te je izveo Gospodar tvoj iz tvoje kuce s Istinom, a uistinu, skupina vjernika je bila nerada (tome)
Raspravljaju s tobom o Istini nakon sto je postala jasna, kao da se gone ka smrti, a oni gledaju
I kad vam je Allah obecao jednu od dvije skupine, da ce ona biti vasa, a voljeli ste da ona bez bodlje bude vasa; i zelio je Allah da utvrdi Istinu Rijecima Svojim i odsijece korijen nevjernika
Da utvrdi Istinu i unisti neistinu, makar mrzili zlocinci
Kad ste trazili pomoc Gospodara vaseg, pa vam se odazvao: “Uistinu, Ja sam Pomagac vas sa hiljadu meleka uzastopnih.”
A ucinio je to Allah jedino radosnom vijescu i da se umire time srca vasa. A nema pomoci, izuzev od Allaha. Uistinu! Allah je Mocni, Mudri
Kad je ucinio da vas obuzme pospanost sigurnosti od Njega, i spustio na vas vodu s neba, da vas ocisti njome i otkloni od vas prljavstinu sejtana i da ucvrsti srca vasa i osnazi njome stopala
Kad objavi Gospodar tvoj melecima: “Ja sam sa vama, zato ucvrstite one koji vjeruju! Ubacicu strah u srca onih koji ne vjeruju; pa udrite iznad vratova i udrite sve njihove jagodice
To zato sto su se oni opirali Allahu i Poslaniku Njegovom. A ko se suprotstavi Allahu i Poslaniku Njegovom - pa uistinu, Allah je zestok kaznom
To, zato je iskusite - i da nevjernicima pripada kazna vatrom
O vi koji vjerujete! Kad sretnete one koji ne vjeruju u nastupanju, tad im ne okrecite leđa
A ko im okrene tog dana leđa svoja - izuzev povratnika u borbu ili onog ko se prikljuci formaciji - tad je doista navukao srdzbu od Allaha, a skloniste njegovo bice Dzehennem; a lose je dolaziste
Tad ih niste ubijali, nego ih je Allah ubijao. I nisi bacio kad si bacio, nego je Allah bacio - i da bi iskusao vjernike od Sebe kusnjom lijepom. Uistinu! Allah je Onaj koji cuje, Znalac
To; i da je Allah Oslabljivac spletke nevjernika
Ako ste trazili pobjedu, pa vec vam je dosla pobjeda. A ako prestanete, pa to je bolje za vas. A ako se povratite, povraticemo se, i nece vam koristiti grupa vasa nista, ma kako brojna bila; i (znajte) da je Allah uz vjernike
O vi koji vjerujete! Poslusajte Allaha i Poslanika Njegovog, i ne okrecite se od njega, a vi cujete
I ne budite kao oni koji kazu: “Culi smo”, a oni ne slusaju
Uistinu! Najgore zivotinje kod Allaha su gluhi i nijemi - oni koji ne koriste razum
A da zna Allah u njima dobro, sigurno bi ih procuo. A da ih procuje, sigurno bi se okrenuli i oni bi bili odvraceni
O vi koji vjerujete! Odazovite se Allahu i Poslaniku kad vas pozove onom sta vas ozivljava, i znajte da Allah djeluje između covjeka i srca njegovog, i da je On Taj kojem cete biti sabrani
I bojte se kusnje - ne pogađa iskljucivo one od vas koji cine zulm - i znajte da je Allah zestok kaznom
I sjetite se kad ste vi bili mali (brojno), slabi na Zemlji, bojali ste se da vas ne pohvataju ljudi, pa vas je sklonuo i ojacao vas pomoci Svojom, i opskrbio vas dobrim stvarima, da biste vi zahvaljivali
O vi koji vjerujete! Ne iznevjerite Allaha i Poslanika, i ne iznevjerite emanete svoje, a vi znate
I znajte da su imeci vasi i djeca vasa iskusenje, i da je Allah Taj kod kojeg je nagrada velicanstvena
O vi koji vjerujete! Ako se budete bojali Allaha, nacinice vam furkan i odstranice od vas losa djela vasa, i oprostice vam. A Allah je Posjednik dobrote velike
I kad su se zavjerili protiv tebe oni koji ne vjeruju, da te zatvore ili te ubiju, ili te protjeraju. A spletkarili su i planirao je Allah; a Allah je Najbolji od planera
I kad im se uce ajeti Nasi, govore: “Vec smo culi. Da hocemo, sigurno bismo govorili slicno ovom. Ovo su samo price ranijih.”
I kad kazu: “O Allahu! Ako je ovo to, Istina od Tebe, onda izlij na nas kamenu kisu s neba ili nam daj kaznu bolnu!”
A nece ih Allah kazniti, budes li ti među njima; i nece biti Allah mucitelj njihov, budu li oni trazili oprost
I sta je njihovo da ih ne kazni Allah, a oni odbijaju od Mesdzidul- harama i nisu cuvari njegovi? Cuvari njegovi su samo bogobojazni, ali, vecina njih ne zna
A salat njihov kod Kuce je samo zvizdanje i pljeskanje. Zato iskusite kaznu sto ne vjerujete
Uistinu, oni koji ne vjeruju, trose imetke svoje da odvracaju od puta Allahovog. Pa potrosice ih, potom ce biti na njima zalost, zatim ce biti porazeni. A oni koji ne vjeruju, ka Dzehennemu ce biti prikupljeni
Da Allah razdvoji nevaljalog od dobrog, i stavi nevaljalog jednog na drugog, te to sve nagomila pa to stavi u Dzehennem. Ti takvi su gubitnici
Reci onima koji ne vjeruju, ako prestanu, oprostice im se sta je vec proslo; a ako se povrate - pa vec je prosao sunnet ranijih
I borite se protiv njih, dok (vise) ne bude fitneluka i ne bude sve vjera Allahova. Pa ako se okanu - pa uistinu, Allah je onog sta rade Vidilac
A ako se okrenu - tad znajte da je Allah Zastitnik vas. Divan li je Zastitnik i divan Pomagac
I znajte, ono sto zaplijenite od stvari - da tad petina pripada Allahu i Poslaniku i onom ko je bliznji, i sirocadi i siromasima i sinu puta, ako vjerujete u Allaha i ono sta smo objavili robu Nasem na Dan razlikovanja, dan (kad) su se susrele dvije skupine. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Kad ste vi bili na blizoj strani (doline), a oni na daljoj strani i karavan nize vas. I da ste se dogovarali, ne biste se podudarili u vremenu. Međutim (susreli ste se) da bi izvrsio Allah odredbu izvrsnu; da bi poginuo ko gine s dokazom jasnim i prezivio ko zivi s dokazom jasnim. A uistinu! Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Kad ti ih je pokazao Allah u tvom snu malobrojnim, a da ti ih je pokazao mnogobrojnim, sigurno biste klonuli i sigurno biste se prepirali o naredbi. Međutim, Allah je spasio. Uistinu! On je Znalac onog u grudima
I kad vam ih je prikazao u vasim ocima, kad ste se sreli, malobrojnima, i smanjio vas u ocima njihovim - da bi izvrsio Allah odredbu izvrsnu; a Allahu se vracaju stvari
O vi koji vjerujete! Kad sretnete (neprijateljsku) grupu, tad budite cvrsti i spominjite Allaha mnogo, da biste vi uspjeli
I poslusajte Allaha i Poslanika Njegovog, i ne prepirite se, pa da klonete i izgubi se borbenost vasa; i izdrzite! Uistinu! Allah je uz izdrzljive
I ne budite kao oni koji su izasli iz kuca svojih nadmeno i da vide ljudi, i odvracaju od puta Allahovog. A Allah je Onaj koji obuhvata ono sto rade
I kad im uljepsa sejtan poslove njihove i rece: “Nemate vi danas pobjednika od (strane) ljudi, a uistinu, ja sam susjed vas.” Pa posto se ugledase grupe dvije, ustuknu na petama svojim i rece: “Uistinu, ja sam slobodan od vas. Uistinu, ja vidim sta ne vidite! Uistinu, ja se bojim Allaha, a Allah je zestok kaznom.”
Kad rekose munafici i oni u srcima cijim je bolest: “Obmanula je ove vjera njihova.” A ko se pouzda u Allaha - pa uistinu, Allah je Mocni, Mudri
A da si vidio kad su meleci usmrcivali one koji ne vjeruju, udarajuci lica njihova i leđa njihova i: “Kusajte kaznu gorenjem!”
To zbog onog sta su pripravile ruke vase i sto Allah nije nikako zalim robovima
Kao stanje naroda faraonovog i onih prije njih: Nisu vjerovali u ajete Allahove, pa ih je Allah scepao zbog grijeha njihovih. Uistinu! Allah je Silan, zestok kaznom
To zato sto Allah nece biti Izmjenitelj blagodati kojom je obasuo narod, dok ne izmijenu ono sta je u dusama njihovim, i sto je Allah Onaj koji cuje, Znalac
Kao stanje naroda faraonovog i onih prije njih: Poricali su ajete Gospodara svog, pa smo ih unistili zbog grijeha njihovih i potopili ljudstvo faraonovo, a svi su bili zalimi
Uistinu, najgore zivotinje kod Allaha su oni koji prikrivaju - ta oni ne vjeruju
Oni s kojima si sporazum sklopio, zatim su svaki put krsili sporazum svoj, i oni se ne boje
Pa ako ih zarobis u ratu, tad rasturi s njima onog ko je iza njih - da bi se oni poucili
I ako se od naroda doista bojis izdaje, onda im baci istovjetno. Uistinu! Allah ne voli izdajnike
I neka nikako ne misle oni koji ne vjeruju, da ce preteci; uistinu, oni nece umaci
I pripremite protiv njih sta mozete od sile i konja vezanih. Preplasicete time neprijatelja Allahovog i neprijatelja vaseg i druge pored njih koje ne znate, Allah ih zna. A sta potrosite od stvari na putu Allahovom, bice vam nadoknađeno i vama se zulm nece uciniti
A ako budu skloni miru, onda mu budi sklon, i pouzdaj se u Allaha. Uistinu! On, On je Onaj koji cuje, Znalac
A ako zazele da te prevare, pa uistinu, dovoljan ti je Allah. On je Taj koji te pojacava pomoci Svojom i vjernicima
I sjedinio je srca njihova. Da si potrosio sve sto je na Zemlji, ne bi ujedinio srca njihova, međutim, Allah ih je ujedinio. Uistinu! On je Mocni, Mudri
O vjerovjesnice! Dovoljan je Allah tebi i onom ko te slijedi od vjernika
O Vjerovjesnice! Podstici vjernike na borbu. Ako od vas bude dvadeset izdrzljivih, pobijedice dvije stotine. A ako od vas bude stotinu izdrzljivih, pobijedice hiljadu onih koji ne vjeruju, zato sto su oni ljudi koji ne shvataju
Sad vam je olaksao Allah i zna da je u vama slabost. Zato, ako od vas bude stotina izdrzljiva, pobijedice dvije stotine. Pa ako od vas bude hiljada, pobijedice dvije hiljade s dozvolom Allahovom. A Allah je uz izdrzljive
Nije za Vjerovjesnika da on imadne zarobljenike, dok ne pobijedi na Zemlji. Zelite prolazno dobro Dunjaa, a Allah zeli Ahiret. A Allah je Mocni, Mudri
Da nije Knjiga od Allaha prethodila, sigurno bi vas dotakla u onom sta ste uzeli, kazna strahovita
Pa jedite od onog sta ste zaplijenili (kao) dozvoljeno, dobro, i bojte se Allaha. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
O Vjerovjesnice! Reci onom od zarobljenika ko je u vasim rukama: “Ako zna Allah u srcima vasim (ikakvo) dobro, dace vam bolje od onog sta je uzeto od vas, i oprostice vam.” A Allah je Oprosnik, Milosrdni
A ako zazele izdaju tebi - pa vec su izdali Allaha prije, zato je dao moc nad njima; a Allah je Znalac, Mudri
Uistinu, oni koji vjeruju i isele se i bore imecima svojim i dusama svojim na putu Allahovom, i koji daju utociste i pomazu - takvi su zastitnici jedni drugih. A koji vjeruju i ne isele se, nemate vi sa zastitom njihovom nista, dok se ne isele. A ako zatraze od vas pomoc u vjeri, tad je na vama pomaganje, izuzev protiv ljudi s kojima imate sporazum. A Allah je onog sta radite Vidilac
A oni koji ne vjeruju, zastitnici su jedni drugima. Ako to ne ucinite, bice fitneluk na Zemlji i fesad veliki
A oni koji vjeruju i isele se i bore na putu Allahovom, i koji daju utociste i pomazu - takvi su vjernici istinski. Imace oni oprost i opskrbu plemenitu
A oni koji povjeruju kasnije i isele se i bore s vama - pa takvi su od vas. A srodnici - oni su blizi jedni drugima u Knjizi Allahovoj. Uistinu! Allah je o svakoj stvari Znalac
Sloboda je od Allaha i Poslanika Njegovog onima od musrika s kojima ste sklopili sporazum
Zato putujte po Zemlji cetiri mjeseca i znajte da vi niste ti koji ce umaci Allahu i da je Allah Taj koji ce postiditi nevjernike
A obznana od Allaha i Poslanika Njegovog ljudima na dan hadzdza velikog, je da je Allah slobodan od musrika i Poslanik Njegov. Pa ako se pokajete, pa to je bolje za vas. A ako se okrenete, tad znajte da vi niste ti koji ce umaci Allahu. A obraduj one koji ne vjeruju kaznom bolnom
Izuzev onih musrika s kojima ste sklopili sporazum, potom vam nisu umanjili nista i nisu pomagali protiv vas nikoga - onda im ispunite sporazum njihov do roka njihovog. Uistinu! Allah voli bogobojazne
Pa kad izmaknu sveti mjeseci, tad ubijajte musrike gdje god ih nađete, i scepajte ih i opsjedajte ih i postavljajte im se u svaku zasjedu. Pa ako se pokaju i budu obavljali salat i davali zekat, onda oslobodite put njihov. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
A ako neko od musrika zatrazi od tebe zastitu, tad ga zastiti dok ne cuje Rijec Allahovu, potom ga sprovedi sigurnom mjestu njegovom; to zato sto su oni ljudi koji ne znaju
Kako da bude za musrike sporazum kod Allaha i kod Poslanika Njegovog, izuzev onih s kojima ste sklopili sporazum kod Mesdzidul- harama? Pa dok (oni) budu pravi vama, to budite (i vi) pravi njima. Uistinu! Allah voli bogobojazne
Kako - a ako bi vas nadvladali, ne bi cijenili među vama srodstvo niti ugovor? Zadovoljavali bi vas ustima svojim, a odbijala bi srca njihova, a vecina njih su grjesnici
Prodaju ajete Allahove za vrijednost malu te odvracaju od puta Njegovog. Uistinu je lose ono sto oni rade
Ne cijene kod vjernika srodstvo, niti ugovor. Ti takvi su prekrsitelji
Pa ako se pokaju i budu obavljali salat i davali zekat, tad su braca vasa u vjeri; a razjasnjavamo znakove ljudima koji znaju
A ako prekrse zakletve svoje nakon sporazuma njihovog, i budu li vrijeđali vjeru vasu, onda se borite protiv vođa nevjerovanja. Uistinu, nema zakletvi za njih - da bi se oni okanili
Zar se necete boriti protiv ljudi koji su prekrsili zakletve svoje i namjeravali protjerivanje Poslanika, i poceli (protiv) vas prvi put? Zar ih se plasite? Pa Allah je dostojniji da se plasite Njega, ako ste vjernici
Borite se protiv njih! Kaznice ih Allah rukama vasim i poniziti ih, i pomoci vas protiv njih i izlijeciti grudi naroda vjernika
I odstranice srdzbu srca njihovih, i oprostice Allah kome hoce. A Allah je Znalac, Mudri
Zar racunate da cete biti ostavljeni a (da) ne zna Allah one od vas koji su se borili i nisu uzimali bliskog prijatelja mimo Allaha ni Poslanika Njegovog niti vjernika? A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Nije za musrike da odrzavaju mesdzide Allahove, svjedoke protiv dusa njihovih u nevjerovanju. Takvima ce propasti djela njihova i u vatri ce oni biti vjecito
Jedino ce odrzavati mesdzide Allahove onaj ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji i obavlja salat i daje zekat, i ne boji se, izuzev Allaha. Pa mozda takvi budu od upucenih
Zar drzite napajanje hadzije i odrzavanje Mesdzidul-harama, (istim) kao onog ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji i bori se na putu Allahovom? Nisu isti kod Allaha; a Allah ne upucuje narod zalima
Oni koji vjeruju i isele se, i bore na putu Allahovom imecima svojim i dusama svojim, veceg su stepena kod Allaha; a takvi su oni uspjesni
Obradovace ih Gospodar njihov miloscu od Sebe i zadovoljstvom i bascama; imace oni u njima uzivanje trajno
Vjecno ce biti u njima, zauvijek. Uistinu, Allah - kod Njega je nagrada velicanstvena
O vi koji vjerujete! Ne uzimajte oceve svoje i bracu svoju prijateljima, ako vise vole nevjerstvo od vjerovanja. A ko od vas s njima prijateljuje - pa ti takvi su zalimi
Reci: “Ako su ocevi vasi i sinovi vasi, i braca vasa i zene vase, i rod vas i imeci koje ste stekli, i trgovina cije se stagnacije plasite i stanovi s kojima ste zadovoljni - drazi vama od Allaha i Poslanika Njegovog i dzihada na putu Njegovom: Onda sacekajte dok Allah ne donese naredbu Svoju.” A Allah ne upucuje narod grjesnika
Doista vas je pomogao Allah na poljima mnogim, i na dan Hunejna, kad vas je zanijela brojnost vasa, pa vam nije nista koristila i otjesnjala vam Zemlja ma kako prostrana bila, zatim ste se okrenuli vracajuci se
Potom je spustio Allah smirenost Svoju na Poslanika Svog i na vjernike, i spustio vojske koje niste vidjeli, i kaznio one koji nisu vjerovali. A to je placa nevjernika
Zatim je Allah oprostio nakon toga kome je htio; a Allah je Oprosnik, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Samo su musrici necist. Zato nek se ne priblizuju Mesdzidul-haramu nakon ove njihove godine. A ako se bojite oskudice, pa ucinice vas Allah imucnim iz blagodati Svoje, ako htjedne. Uistinu! Allah je Znalac, Mudri
Borite se protiv onih koji ne vjeruju u Allaha niti u Dan posljednji i ne zabranjuju sta je zabranio Allah i Poslanik Njegov, i ne ispovijedaju Vjeru Istine - između onih kojima je data Knjiga - dok ne dadnu dzizju iz ruke i oni budu potcinjeni
A govore jevreji: “Uzejr je sin Allahov”; i govore krscani: “Mesih je sin Allahov.” To je govor njihov - usta njihovih, oponasaju govor onih koji nisu vjerovali ranije. Ubio ih Allah! Kuda se odvracaju
Uzimaju rabine svoje i monahe svoje gospodima mimo Allaha, i Mesiha, sina Merjemina. A naređeno im je samo da obozavaju Boga Jedinog. Nema boga osim Njega! Slava neka je Njemu nad onim sta pridruzuju
Zele da ugase Allahovu svjetlost ustima svojim, a odbija Allah - izuzev da usavrsi svjetlo Svoje, makar mrzili nevjernici
On je Taj koji je poslao Poslanika Svog s Uputom i Vjerom Istine, da ona prevlada nad vjerom svakom, makar mrzili musrici
O vi koji vjerujete! Uistinu, mnogi od rabina i monaha jedu imanja ljudi zaludno i odvracaju od puta Allahovog. A oni koji gomilaju zlato i srebro i ne trose ga na putu Allahovom - pa obraduj ih kaznom bolnom
Na Dan (kad) se ono bude uzarilo u vatri Dzehennema, tad ce biti zigosana njime cela njihova i bokovi njihovi i leđa njihova: “Ovo je to sta ste gomilali dusama svojim, pa kusajte sta ste gomilali.”
Uistinu! Broj mjeseci kod Allaha je dvanaest mjeseci u Knjizi Allahovoj, na Dan kad je stvorio nebesa i Zemlju. Od njih su cetiri sveta: to je vjera prava. Zato ne cinite u njima zulm dusama svojim; i borite se protiv musrika svi, kao sto se bore protiv vas svi. A znajte da je Allah sa bogobojaznima
Zaista je odlaganje (svetog mjeseca) povecanje nevjerovanja, zavode se time oni koji ne vjeruju. Dozvoljavaju ga godinu, a zabranjuju ga godinu, da udese broj koji je Allah ucinio svetim, te dozvoljavaju sta je Allah ucinio svetim. Uljepsano im je zlo poslova njihovih, a Allah ne upucuje narod nevjernika
O vi koji vjerujete! Sta vam je kad vam se kaze: “Nastupajte na putu Allahovom”, priklonite se zemlji? Jeste li zadovoljniji zivotom Dunjaa od Ahireta? Pa uzitak zivota Dunjaa spram Ahireta samo je mali
Ako ne nastupite, kaznice vas kaznom bolnom i zamijeniti vas narodom drugacijim od vas, a necete Ga ostetiti nimalo. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Ako ga ne pomognete, pa doista ga je pomogao Allah kad su ga protjerali oni koji ne vjeruju, drugog od dvojice - kad su njih dvojica bili u pecini, kad rece drugu svom: “Ne zalosti se! Uistinu, Allah je s nama.” Tad je spustio Allah smirenost Svoju na njega i pojacao ga vojskama koje niste vidjeli. I ucinio je rijec onih koji ne vjeruju, najdonjom, a Rijec Allahova - ona je gornja. A Allah je Mocni, Mudri
Nastupajte lahki i teski i borite se imecima svojim i dusama svojim na putu Allahovom! To je bolje za vas, kad biste znali
Da je bio dobitak blizak i pohod kratak, sigurno bi te slijedili, međutim, bio im je dalek, tezak. I zaklet ce se Allahom: “Da smo mogli, sigurno bismo izasli s vama.” Unistavaju duse svoje, a Allah zna da su oni sigurno lasci
Allah ti oprostio! Zasto si im dozvolio dok ti ne bude jasno koji govore Istinu i ne saznas lazljivce
Nece traziti dozvolu od tebe oni koji vjeruju u Allaha i Dan posljednji, da se bore imecima svojim i dusama svojim. A Allah je Znalac bogobojaznih
Od tebe ce jedino traziti dozvolu oni koji ne vjeruju u Allaha i Dan posljednji, a sumnjaju srca njihova, pa se u sumnji svojoj kolebaju
A da su zeljeli izlazak, sigurno bi za to spremili opremu. Međutim, Allah je mrzio dizanje njihovo, pa ih je zadrzao, i receno je: “Sjedite sa onima koji sjede!”
Da su izasli s vama, povecali bi vam samo metez i sigurno bi hitali između vas trazeci vam fitneluk; a među vama su oni koji njih slusaju. A Allah je Znalac zalima
Doista su trazili fitneluk ranije i rovarili ti stvari, dok nije dosla Istina i prevladala odredba Allahova, a oni su ti koji mrze
A između njih je ko govori: “Dopusti mi i ne iskusavaj me.” Zar nisu u iskusenje pali? A uistinu, Dzehennem ce biti okruzilac nevjernika
Ako te zadesi dobro, zao im je; a ako te pogodi nesreca, govore: “Vec smo uzeli stvar nasu ranije”, i okrecu se i oni se raduju
Reci: “Pogodice nas samo ono sta nam je Allah propisao.” On je Zastitnik nas, i u Allaha zato neka se pouzdavaju vjernici
Reci: “Ocekujete li nam (ista) sem jednu od dvije dobre stvari? A mi ocekujemo za vas, da vas pogodi Allah kaznom od Sebe ili rukama nasim. Zato cekajte. Uistinu, mi smo oni koji sa vama cekaju.”
Reci: “Trosili milom ili silom, nece se primiti od vas. Uistinu, vi ste narod grjesnika.”
A sprjecava da davanja njihova od njih budu primljena jedino sto oni ne vjeruju u Allaha i Poslanika Njegovog, i ne pristupaju salatu osim kao lijencine, niti udjeljuju, osim neradi
Zato nek te ne odusevljavaju imeci njihovi, niti djeca njihova. Allah samo zeli da ih kazni time u zivotu Dunjaa, i da nestanu duse njihove, a oni budu nevjernici
I zaklinju se Allahom (da) su uistinu od vas. A nisu oni od vas, nego su oni narod koji strahuje
Ako bi nasli utociste ili pecine ili skroviste, sigurno bi mu se okrenuli i oni bi odjurili
I od njih je ko te kori zbog sadaka. Pa ako im se da od tog, zadovoljni su, a ako im se ne da od tog, gle! oni se ljute
A da su se oni zadovoljili onim sta im je dao Allah i Poslanik Njegov i rekli: “Dosta nam je Allah. Dace nam Allah iz blagodati Svoje i Poslanik Njegov. Uistinu, mi smo oni koji zude Allahu...”
Sadake su jedino za fukare i siromahe i one koji rade na njima i one cija srca treba pridobiti, i za zarobljenike i zaduzene, i za put Allahov i sina puta, odredbom od Allaha. A Allah je Znalac, Mudri
I između njih su oni koji vrijeđaju Vjerovjesnika i govore: “On je uho.” Reci: “Uho je dobro za vas, vjeruje u Allaha i vjeruje vjernicima, i milost je onima od vas koji vjeruju.” A koji vrijeđaju Poslanika Allahovog, imace oni kaznu bolnu
Zaklinju vam se Allahom da bi vas zadovoljili, a Allah i Poslanik Njegov su dostojniji da Njega zadovolje, ako su vjernici
Zar ne znaju da onaj ko se suprotstavlja Allahu i Poslaniku Njegovom - ta da ce on imati vatru Dzehennema, vjecno ce biti u njoj? To je ponizenje uzasno
Plase se munafici da ce im se objaviti sura obavjestavajuci sta je u srcima njihovim. Reci: “Izrugujte se. Uistinu, Allah je Taj koji ce iznijeti ono cega se bojite.”
A ako ih upitas, sigurno ce reci: “Samo smo pricali i igrali se.” Reci: “Zar ste se Allahom i ajetima Njegovim i Poslanikom Njegovim izrugivali?”
Ne pravdajte se! Doista niste vjerovali nakon vjerovanja vaseg. Ako izbrisemo (grijehe) grupi vas, kaznicemo grupu, zato sto su zlocinci
Munafici i munafikinje - oni su jedni od drugih. Naređuju nevaljalo, a zabranjuju dobro i stiscu ruke svoje. Zaboravili su Allaha, zato je zaboravio njih. Uistinu, licemjeri - oni su grjesnici
Allah je obecao munaficima i munafikinjama i nevjernicima vatru Dzehennema, vjecno ce biti u njoj. Ona im je dovoljna; a prokleo ih je Allah, i imace oni kaznu trajnu
Kao oni prije vas; bili su zesci od vas u sili, i veci imecima i djecom. Pa, uzivali su u udjelu njihovom - pa uzivajte u udjelu vasem, kao sto su uzivali oni prije vas u udjelu njihovom - i raspravljate kao sto su oni raspravljali. Tim takvima ce propasti djela njihova na Dunjau i Ahiretu; a ti takvi su gubitnici
Zar im nije stigla vijest onih prije njih: naroda Nuhovog, i Ada i Semuda, i naroda Ibrahimovog, i stanovnika Medjena i Mu’tefikata? Dolazili su im poslanici njihovi sa dokazima jasnim. Pa nije Allah bio za cinjenje zulma njima, nego su (oni) dusama svojim zulm cinili
A vjernici i vjernice - oni su zastitnici jedni drugima. Naređuju dobro, a zabranjuju nevaljalo, i obavljaju salat i daju zekat, i slusaju Allaha i Poslanika Njegovog. Tim takvima ce se Allah smilovati. Uistinu! Allah je Mocni, Mudri
Allah obecava vjernicima i vjernicama basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, i stanove divne u bascama Adna. A zadovoljstvo od Allaha bice najvece. To je to, uspjeh velicanstven
O Vjerovjesnice! Bori se protiv nevjernika i munafika, i budi strog prema njima. A skloniste njihovo bice Dzehennem, a lose je dolaziste
Kunu se Allahom da nisu govorili, a doista su rekli rijec nevjerstva i nisu vjerovali nakon Islama njihovog i namjeravali ono sta nisu postigli. A svetili su se samo sto ih je obogatio Allah i Poslanik Njegov iz blagodati Svoje. Pa ako se pokaju, bolje je za njih. A ako se okrenu, kaznice ih Allah kaznom bolnom na Dunjau i Ahiretu, i nece oni na Zemlji imati nikakva zastitnika niti pomagaca
I između njih je ko se obavezao Allahu: “Ako nam da iz blagodati Svoje, sigurno cemo davati sadaku i sigurno cemo biti od dobrih.”
Pa posto im je dao iz blagodati Svoje, skrtarili su u tom i okrenuli se, a oni su odvraceni
Pa im je u srcima njihovim prouzrokovao licemjerstvo do Dana kad ce Ga sresti, zato sto su Allahu iznevjerili ono sto su Mu obecali, i sto su lagali
Zar ne znaju da Allah zna tajnu njihovu i sasaptavanje njihovo, i da je Allah Znalac nevidljivih
One koji klevecu dobrovoljce od vjernika u sadakama, i one koji (ih) ne nalaze, izuzev truda svog, pa ih ismijavaju - ismijavace Allah njih, a imace oni kaznu bolnu
Trazio oprost za njih ili ne trazio... Ako trazis oprost za njih sedamdeset puta, pa nece im oprostiti Allah. To zato sto ne vjeruju u Allaha i Poslanika njegovog. A Allah ne upucuje narod grjesnika
Radovali su se ostavljeni u pocivaljkama svojim, iza Poslanika Allahovog, i mrzili da se bore imecima svojim i dusama svojim na putu Allahovom, i govorili: “Ne nastupajte po zezi!” Reci: “Vatra Dzehennema je zesca zegom.” Kad bi razumjeli
Zato nek se smiju malo, a neka placu mnogo; placa za ono sta su zaradili
Pa ako te vrati Allah skupini njih, te zatraze dozvolu za izlazak od tebe, tad reci: “Necete izaci sa mnom nikada, i necete se boriti sa mnom (protiv) neprijatelja. Uistinu, vi ste bili zadovoljni sjedenjem prvi put, zato sjedite sa onima koji ostaju.”
I ne obavi salat ni nad jednim od njih (koji) umre, nikada, i ne stoj nad kabrom njegovim. Uistinu, oni nisu vjerovali u Allaha i Poslanika Njegovog, i umrli su, a oni su bili grjesnici
I neka te ne zadivljuju imanja njihova i djeca njihova! Allah samo zeli da ih kazni time na Dunjau, i da nestanu duse njihove, a oni budu nevjernici
A kad se objavi sura: “Vjerujte u Allaha i borite se uz Poslanika Njegovog!”, traze posjednici obilja između njih, dozvolu od tebe, i govore: “Ostavi nas, bicemo sa onima koji sjede.”
Zadovoljni su da budu sa onima koje ostaju, a zapecacena su srca njihova, pa oni ne shvataju
Međutim, Poslanik i oni koji vjeruju s njim, bore se imecima svojim i dusama svojim. A ti takvi ce imati dobre stvari i ti takvi ce biti uspjesni
Pripremio je Allah za njih basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima. To je postignuce velicanstveno
I dolazili su oni koji se pravdaju od beduina, da im se dozvoli, i sjedili su oni koji su lagali Allahu i Poslaniku Njegovom. Pogodice one od njih, koji nisu vjerovali, kazna bolna
Nema ukora slabima, niti bolesnima, ni onima koji ne nalaze sta bi utrosili, kad su iskreni Allahu i Poslaniku Njegovom. Nema protiv dobrocinitelja nikakva puta. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Niti onima kojima, kad ti dođu da ih prebacis, kazes: “Ne nalazim ono na cemu bih vas prevezao.” Okrecu se, a oci njihove oblivene suzama, tuzni sto ne nalaze sta bi utrosili
Samo je put protiv onih koji traze dozvolu od tebe, a oni su bogati. Zadovoljavaju se da budu sa onima koje ostaju, a zapecatio je Allah srca njihova, pa oni ne znaju
Pravdaju vam se kad im se vratite. Reci: “Ne pravdajte se, necemo vam vjerovati. Vec nas je obavijestio Allah o novostima vasim. A vidjece Allah rad vas i Poslanik Njegov, zatim cete se vratiti Znalcu nevidljivog i vidljivog, pa ce vas obavijestiti o onom sta ste radili.”
Zaklinjace vam se Allahom kad im se vratite, da biste ih se okanili. Zato ih se okanite. Uistinu, oni su prljavstina; a skloniste njihovo bice Dzehennem; placa za ono sta su zaradili
Kunu vam se da budete s njima zadovoljni, pa ako budete s zadovoljni njima - pa uistinu, Allah nije zadovoljan s narodom grjesnika
Beduini su zesci nevjerovanjem i licemjerstvom i prilicniji da ne znaju granice onog sta je objavio Allah Poslaniku Svom; a Allah je Znalac, Mudri
A od beduina je ko uzima ono sta utrosi, globom, i ocekuje vama daire. Na njima je daira zla. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
I od beduina (ima) ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji, i uzima ono sta trosi blizinama kod Allaha i salatima Poslanika. Zer to uistinu nije za njih priblizenje? Dace Allah da oni uđu u milost Njegovu. Uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
A prethodnici, prvi od muhadzira i ensarija, i oni koji su ih slijedili u dobrocinstvu - zadovoljan je Allah njima i zadovoljni su Njime, a pripremio im je basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, zauvijek. To je postignuce velicanstveno
A između onog ko je oko vas od beduina, (ima) munafika, i od stanovnika Medine (ima) ustrajnih u munafikluku. Ne znate ih; Mi ih znamo. Kaznicemo ih dva puta, potom ce biti vraceni kazni uzasnoj
A drugi su priznali grijehe svoje; pomijesali su dobro djelo i drugo lose. Mozda ce Allah da im oprosti. Uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
Uzmi iz imetaka njihovih sadaku, cisteci ih i oplemenjujuci ih njome, i obavi salat za njih. Uistinu, tvoj salat je smirenje za njih. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Zar ne znaju da Allah - On prima pokajanje od robova Svojih i uzima sadake, i da je Allah - On Primalac pokajanja, Milosrdni
I reci: “Radite! Ta vidjece Allah rad vas i Poslanik Njegov i vjernici; a vraticete se Znalcu nevidljivog i vidljivog, pa ce vas obavijestiti o onom sta ste radili.”
I drugi - oni koji iscekuju naredbu Allahovu, da li ce ih kazniti ili im oprostiti; a Allah je Znalac, Mudri
A oni koji su uzeli mesdzid nesrecom i nevjerovanjem i razdvajanjem među vjernicima, i osmatracnicom za onog ko je ratovao (protiv) Allaha i Poslanika Njegovog ranije, sigurno ce se zakleti: “Zeljeli smo samo dobro.” A Allah svjedoci da su oni uistinu lasci
Ne stani u njega nikada! Sigurno je mesdzid utemeljen na bogobojaznosti od prvog dana dostojniji da stanes u njega. U njemu su ljudi (koji) vole da se ciste; a Allah voli one koji se ciste
Pa da li je onaj koji utemelji građevinu svoju na bogobojaznosti od Allaha i zadovoljstvu - bolji, ili onaj ko utemelji građevinu svoju na rubu podlokane obale rusece, pa da se surva s njim u vatru Dzehennema? A Allah ne upucuje narod zalima
Nece prestati građevina njihova koju su podigli biti (izvor) sumnje u srcima njihovim, izuzev da se sasjeku srca njihova. A Allah je Znalac, Mudri
Uistinu! Allah je kupio od vjernika duse njihove i imetke njihove, sto ce oni imati Dzennet. Bore se na putu Allahovom, pa ubijaju i budu ubijeni. Obecanje Njegovo je istinito u Tewratu i Indzilu i Kur’anu. A ko je vjerniji zavjetu svom od Allaha? Zato se radujte pogodbi svojoj koju ste ugovorili s Njim - a to je to, uspjeh velicanstven
Pokajanici, obozavatelji, hvalitelji, postaci, oni koji cine ruku’, koji padaju na sedzdu, naređivaci dobrog i sprecavatelji nevaljalog i cuvari granica Allahovih. A obraduj vjernike
Nije za Vjerovjesnika i one koji vjeruju da traze oprost musricima, makar bili rodbina, nakon sto im bude jasno da su oni stanovnici dzehima
A Ibrahimovo trazenje oprosta za oca svog je samo zbog obecanja kojeg mu je dao. Pa posto mu je bilo jasno da je on neprijatelj Allahov, oslobodio ga se. Uistinu! Ibrahim je bio osjecajan, blag
A nece Allah pustiti zabludi ljude, nakon sto ih je uputio, dok im ne objasni cega se (trebaju) bojati. Uistinu! Allah je o svakoj stvari Znalac
Uistinu! Allah! Njegova je vlast nebesa i Zemlje. Ozivljava i usmrcuje. A nemate vi mimo Njega nikakva zastitnika, niti pomagaca
Doista je Allah oprostio Vjerovjesniku i muhadzirima i ensarijama koji su ga slijedili u casu nevolje, nakon sto zamalo nisu skrenula srca skupine njih, zatim im je oprostio - Uistinu! On je njima Samilosni, Milosrdni
I trojici koji su izostali. Dok, kad im je otjesnjala Zemlja, ma kako prostrana bila, i stislo im se u dusama njihovim - a znali su da nema utocista od Allaha, osim kod Njega. Potom im je oprostio, da bi se kajali. Uistinu! Allah! On je Primalac pokajanja, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha i budite sa istinitima
Nije za stanovnistvo Medine i onog ko je oko njih od beduina, da izostaju iza Poslanika Allahovog i da cijene duse svoje vise od duse njegove. To zato sto njih nije pogodila zeđ, niti umor, niti glad na putu Allahovom, niti ce nagaziti gaziste (koje) ce naljutiti nevjernike, i nece doseci od neprijatelja stecevinu, a da im to nece biti upisano dobrim djelom. Uistinu! Allah nece dati da propadne nagrada dobrocinitelja
I nece utrositi izdatak mali niti veliki, niti ce presjeci dolinu, a da im nece biti upisano, da bi im platio Allah najboljim, za ono sta su radili
A ne treba da svi vjernici nastupaju. Pa zasto iz svake jedinice od njih ne istupi skupina, da se obrazuje u vjeri, i da opominju narod svoj kad im se vrate, da bi se oni pazili
O vi koji vjerujete! Borite se protiv onih nevjernika koji su vam blizu, i neka u vama nađu grubost: a znajte da je Allah sa bogobojaznima
I kad god bude objavljena sura, tad između njih bude onaj ko kaze: “Kojem od vas je ovo povecalo vjerovanje?” Pa sto se tice onih koji vjeruju, ta njima ce povecati vjerovanje i oni se raduju
A sto se tice onih u srcima cijim je bolest - pa dodace im prljavstinu prljavstini njihovoj, i umrijet ce, a oni ce biti nevjernici
Zar ne vide da oni bivaju iskusavani u svakoj godini jednom ili dva puta?, zatim se ne kaju, niti se oni poucavaju
I kad god se objavi sura, gledaju oni jedni u druge: “Da li vas je vidio iko?” Zatim se okrenu. Okrenuo je Allah srca njihova, zato sto su oni narod koji ne razumije
Doista vam je dosao Poslanik između dusa vasih. Tesko mu je sto zapadate u nepriliku, brizan je za vas, vjernicima je samilostan, milosrdan
Pa ako se okrenu, tad reci: “Dovoljan mi je Allah, samo je On Bog. U Njega se pouzdavam, a On je Gospodar Arsa velicanstvenog.”
Alif. Lam. Ra. To su znaci Kitaba mudrog
Zar je cudno ljudima sto smo objavili covjeku između njih: “Opominji ljude i obraduj one koji vjeruju, da imaju oni korak istinski kod Gospodara njihovog.” Nevjernici kazu: “Doista, ovo je carobnjak ocit!”
Uistinu! Gospodar vas je Allah, koji je stvorio nebesa i Zemlju u sest dana, zatim se postavio na Ars, upravljajuci stvar. Nema nikakva posrednika, osim poslije dopustanja Njegovog. To je Allah, Gospodar vas, zato Njega obozavajte. Pa zar se necete pouciti
Njemu je povratak svih vas! Obecanje Allahovo je istinito. Uistinu! On pocinje stvaranje, potom ga ponavlja, da bi nagradio one koji vjeruju i cine dobra djela, pravedno. A oni koji ne vjeruju, imace oni pice od kljucale vode i kaznu bolnu, zato sto nisu vjerovali
On je Taj koji je ucinio Sunce bljestecim, a Mjesec sjajnim, i odredio mu faze, da znate broj godina i racunanje. Allah je to stvorio samo s Istinom. Razjasnjava znakove ljudima koji znaju
Uistinu! U izmjeni noci i dana, i onom sto je stvorio Allah na nebesima i Zemlji, znaci su za ljude koji se boje
Uistinu! Oni koji se ne nadaju susretu Nasem i zadovolje se zivotom Dunjaa i smire u njemu, i oni koji su prema znakovima Nasim nemarni
Tim takvima ce skloniste biti vatra, zbog onog sta su zaradili
Uistinu! Oni koji vjeruju i rade dobra djela, upucuje ih Gospodar njihov vjerovanjem njihovim. Teci ce ispod njih rijeke u bascama uzivanja
Priziv njihov u njima ce biti: “Slava Tebi, o Allahu”; a pozdrav njihov u njima ce biti: “Selam!”, a zadnji priziv njihov: “Hvala Allahu, Gospodaru svjetova!”
A da Allah ubrzava ljudima zlo, njihovim ubrzavanjem dobrog, sigurno bi im se svrsio rok njihov. Zato ostavljamo one koji se ne nadaju susretu Nasem - u pretjeranosti svojoj lutaju
A kad covjeka dotakne nevolja, priziva Nas na boku svom ili sjedeci ili stojeci. Pa posto otklonimo od njega nevolju njegovu, prođe kao da Nas nije prizivao zbog nesrece koja ga je dotakla. Tako je pretjerujucima uljepsano ono sta rade
A doista smo prije vas unistavali pokoljenja, posto su cinili zulm; a dolazili su im poslanici njihovi sa dokazima jasnim, i ne bi vjerovali. Tako placamo narod zlocinaca
Potom smo ucinili vas halifama na Zemlji poslije njih, da vidimo kako radite
A kad im se uce ajeti Nasi, dokazi jasni, govore oni koji se ne nadaju susretu Nasem: “Donesi nam Kur’an drugaciji od ovog ili ga izmijeni.” Reci: “Nije za mene da ga samovoljno mijenjam. Slijedim samo ono sta mi se objavljuje. Uistinu! Ja se bojim, ako ne poslusam Gospodara svog, kazne Dana strahovitog.”
Reci: “Da je htio Allah, ne bih vam ga ucio, niti bi (On) dao da ga vi spoznate. Pa doista sam proveo zivot među vama prije njega; pa zar ne shvatate?”
Pa ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz ili porice ajete Njegove? Uistinu to nece uspjeti zlocinci
I obozavaju mimo Allaha ono sta im ne steti niti im koristi, i govore: “Ovi su posrednici nasi kod Allaha.” Reci: “Da li biste obavijestili Allaha o onom sta ne zna na nebesima i na Zemlji?” Slava neka je Njemu!, a uzvisen je od onog sta pridruzuju
I bili su ljudi samo jedna zajednica, pa su se razisli. A da nije prethodila Rijec od Gospodara tvog, sigurno bi među njima bilo presuđeno o onom u cemu su se razisli
I govore: “Zasto mu se ne spusti znak od Gospodara njegovog?” Zato reci: “Nevidljivo je jedino Allahovo. Pa ocekujte. Uistinu, ja sam sa vama od cekalaca.”
I kad damo da ljudi okuse milost nakon nevolje koja ih je dotakla, gle!, imaju oni spletku protiv znakova Nasih. Reci: “Allah je najbrzi spletkom.” Uistinu! Izaslanici Nasi pisu sta spletkarite
On je Taj koji vam daje da se krecete po kopnu i moru. Dok, kad budete u plovilima, i zaplove s njima vjetrom povoljnim, i obraduju se tome, nadođe im vjetar olujan, i nadođe im talas sa svake strane, i (kad) pomisle da su oni opkoljeni s njima, prizivaju Allaha odani Njegovoj vjeri: “Ako nas spasis iz ovog, sigurno cemo biti od zahvalnih.”
Pa posto ih spasi, gle! Sepure se po Zemlji bez prava. O ljudi! Bunt vas je samo protiv dusa vasih, uzitak zivota Dunjaa; potom je Nama povratak vas, pa cemo vas obavijestiti o onom sta ste radili
Doista, primjer zivota Dunjaa je kao voda koju spustamo s neba pa se izmijesa njome rastinje Zemlje, od cega jedu ljudi i zivotinje. Dok, kad uzme Zemlja ukras svoj i uljepsa se, i pomisle stanovnici njeni da su oni svemocni nad tim, dođe joj naredba Nasa nocu ili danju, pa je ucinimo pokosenom, kao da nije bujala jucer. Tako razjasnjavamo znakove ljudima koji razmisljaju
A Allah poziva kuci selama i upucuje koga hoce putu pravom
Za one koji cine dobro, bice dobro i povecanje. I nece prekriti lica njihova crnilo, niti ponizenje. Takvi ce biti stanovnici Dzenneta; oni ce u njemu biti vjecito
A koji steknu zla djela, placa (im) je zlodjelo slicno tome - a zahvatice ih ponizenje. Nece oni imati od Allaha nikakva zastitnika; kao da ce lica njihova prekrivati dijelovi mrkle noci. Takvi ce biti stanovnici vatre; oni ce u njoj biti vjecito
A na Dan kad ih sve saberemo, zatim reknemo onima koji su pridruzivali: “Na svoja mjesta vi, vi i ortaci vasi!” Tad cemo ih razdvojiti, a reci ce ortaci njihovi: “Niste nas obozavali.”
“Pa dovoljan je Allah svjedok između nas i između vas, da smo doista nesvjesni bili obozavanja vaseg.”
Tu ce svaka dusa biti upoznata sta je unaprijed poslala, i bice vraceni Allahu, Gospodaru svom istinskom, i nestace od njih sta su izmisljali
Reci: “Ko vas opskrbljuje s neba i Zemlje? Ili ko vlada sluhom i vidovima, i ko izvodi zivo iz mrtvog i izvodi mrtvo iz zivog, i ko upravlja stvar?” Pa reci ce: “Allah.” Tad reci: “Pa zar se ne bojite?”
Pa to je Allah, Gospodar vas istinski! Pa sta je to poslije Istine, osim zabluda? Pa kud se okrecete
Tako se obistinjuje Rijec Gospodara tvog na onima koji grijese, da oni nece vjerovati
Reci: “Da li je neko od ortaka vasih taj koji pocinje stvaranje, zatim ga ponavlja?” Reci: “Allah pocinje stvaranje, potom ga ponavlja.” Pa kud se odvracate
Reci: “Da li je neko od ortaka vasih taj ko upucuje Istini?” Reci: “Allah upucuje Istini.” Pa da li je ko upucuje Istini dostojniji da bude slijeđen, ili ko ne upucuje, izuzev ako bude vođen? Pa sta vam je? Kako rasuđujete
A vecina njih slijedi samo pretpostavku. Uistinu, pretpostavka ne koristi Istini nimalo. Uistinu! Allah je Znalac onog sta cine
I nije bilo (moguce) za ovaj Kur’an da bude izmisljen mimo Allaha; međutim, potvrda je onog prije njega, i detaljno izlaganje Knjige u koju nema sumnje, od Gospodara svjetova
Zar govore: “Izmislja ga.” Reci: “Pa donesite suru slicnu njemu i pozovite koga mozete mimo Allaha, ako ste istiniti.”
Naprotiv, poricu ono cije znanje ne obuhvataju, a jos im nije doslo njegovo tumacenje. Tako su poricali oni prije njih, pa pogledaj kakav je bio kraj zalima
I između njih je ko u njega vjeruje, i od njih je ko u njega ne vjeruje. A Gospodar tvoj je Najbolji znalac mufsida
Pa ako te poreknu, tad reci: “Meni djelo moje, a vama djelo vase. Vi ste slobodni od onog sta radim, a ja sam slobodan od onog sta radite.”
I od njih je ko te slusa. Pa zar ti da procujes gluhe, iako ne shvataju
I od njih je ko te gleda. Pa zar ti da uputis slijepce, iako ne vide
Uistinu! Allah ne cini zulm ljudima nimalo, nego ljudi dusama svojim cine zulm
A na Dan kad ih sakupimo, bice kao da su proboravili samo casak dana, prepoznajuci se međusobno. Doista ce izgubiti oni koji su poricali susret s Allahom i nisu bili upuceni
Ili ti pokazali dio onog sta im obecavamo ili dali da ti umres - ta Nama je povratak njihov, zatim, Allah je Svjedok nad onim sta cine
A svaka umma imala je poslanika. Pa kad dođe poslanik njihov, presudice se među njima pravedno, i njima se nece uciniti zulm
I govore: “Kad ce ovo obecanje, ako ste istiniti?”
Reci: “Ne vladam stetom niti koriscu dusi svojoj, izuzev sta htjedne Allah.” Svaka zajednica ima rok. Kad dođe rok njihov, pa cas nece odlaziti, niti ubrzati
Reci: “Vidite li, ako ce vam doci kazna Njegova nocu ili danju, zasto je pozuruju zlocinci?”
Zar cete nakon sto se dogodi vjerovati u nju? Zar sada, a vec ste je pozurivali
Zatim ce biti receno onima koji su cinili zulm: “Iskusite kaznu vjecnosti. Jeste li placeni, osim prema onom sta ste zaradili?”
I traze od tebe obavjestenje: “Je li to Istina?” Reci: “Jeste, tako mi Gospodara mog, doista to je Istina, a niste vi ti koji ce umaci.”
A da ima svaka dusa (koja) je cinila zulm, ono sta je na Zemlji, sigurno bi se iskupljivala time. I pritajit ce kajanje posto vide kaznu, a presudice se među njima pravedno i njima se zulm nece uciniti
Zar nije uistinu Allahovo sta je na nebesima i Zemlji? Zar doista nije obecanje Allahovo Istina? Međutim, vecina njih ne zna
On ozivljava i usmrcuje, i Njemu se vracate
O ljudi! Doista vam je dosla mew’iza od Gospodara vaseg, i lijek za ono sto je u grudima, i Uputa i milost vjernicima
Reci: “Allahovoj blagodati i milosti Njegovoj - pa tome neka se raduju. To je bolje od onog sta skupljaju.”
Reci: “Jeste li vidjeli sta vam je Allah spustio od opskrbe, pa ste nacinili od nje haram i halal?” Reci: “Je li vam Allah dopustio ili protiv Allaha izmisljate?”
A kakvo ce biti misljenje onih koji izmisljaju protiv Allaha laz, na Dan kijameta? Uistinu! Allah je Vlasnik blagodati nad ljudima. Međutim, vecina njih ne zahvaljuje
I neces biti u necem, niti ces uciti iz njega - iz Kur’ana, i necete raditi nikakav posao, a da necemo biti nad vama svjedoci kad se budete u to udubili. I nece izmaci od Gospodara tvog nista tezine atoma u Zemlji, niti u nebu; ni manje od toga niti vece, a da nije u Knjizi jasnoj
Zar ne, uistinu! Prijatelji Allahovi - nece biti straha nad njima, niti ce oni zaliti
Oni koji vjeruju i boje (Ga) se
Za njih su radosne vijesti u zivotu Dunjaa i na Ahiretu. Nema zamjene za Rijeci Allahove - to je to, uspjeh velicanstven
I neka te ne zalosti govor njihov. Uistinu, sva moc je Allahova. On je Onaj koji cuje, Znalac
Zar nije uistinu Allahov ko je na nebesima i ko je na Zemlji? A oni koji prizivaju mimo Allaha, ne slijede ortake. Slijede samo pretpostavku i oni jedino nagađaju
On je Taj koji je za vas nacinio noc da se smirite u njoj, a dan - onim koji daje vidljivost. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji cuju
Govore: “Allah je uzeo dijete.” Slava neka je Njemu! On je Neovisni! Njegovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji. Nema kod vas nikakav dokaz za ovo. Zar govorite o Allahu sta ne znate
Reci: “Uistinu, oni koji izmisljaju protiv Allaha laz, nece uspjeti.”
Uzitak na Dunjau! Zatim je Nama povratak njihov, potom cemo dati da oni iskuse kaznu zestoku, zato sto nisu vjerovali
Izrecituj im vijest Nuhovu, kad rece narodu svom: “O narode moj! Ako vam je tesko stajanje moje i opominjanje moje ajetima Allahovim - pa u Allaha se pouzdavam - onda sredite stvar vi i ortaci vasi, zatim neka vam ne bude odluka vasa nejasna, potom mi presudite, i ne odgađajte mi
Pa ako se okrenete, pa nisam trazio od vas nikakvu nagradu. Nagrada moja je jedino do Allaha, a naređeno mi je da budem od muslimana.”
Tad su ga porekli, pa smo spasili njega i onog ko je bio s njim u lađi, i ucinili ih halifama, a potopili one koji su poricali znakove Nase. Pa pogledaj kakav je bio kraj opominjanih
Zatim smo poslije njega podizali poslanike narodu njihovom, pa su im donosili dokaze jasne, te nisu (htjeli) da vjeruju u ono sta su poricali ranije. Tako pecatimo srca pretjerujucih
Zatim smo poslije njih podigli Musaa i Haruna faraonu i velikanima njegovim, sa znakovima Nasim, pa su se uzoholili i bili narod zlocinaca
Pa posto im dođe Istina od Nas, rekose: “Uistinu, ovo je sihr ociti.”
Musa rece: “Zar govorite (ovo) za Istinu posto vam je dosla? Je li ovo sihr?”; a nece uspjeti carobnjaci
Rekose: “Jesi li nam dosao da nas okrenes od onog na cemu smo nasli oceve nase, i da za vas dvojicu bude velicina na Zemlji?; a nismo mi vama dvojici vjernici.”
I rece faraon: “Dovedite mi svakog carobnjaka, znalca.”
Pa posto dođose carobnjaci, Musa im rece: “Bacite vi sta cete baciti!”
Pa posto bacise, Musa rece: “Ono sto ste donijeli je sihr. Uistinu, Allah ce ga uciniti nistavnim. Uistinu! Allah ne unapređuje posao mufsida
I utvrdice Allah Istinu Rijecima Svojim, makar mrzili zlocinci.”
Tad su Musau vjerovali samo potomci naroda njegovog, zbog straha od faraona i uglednika njihovih, da ih ne progoni. A uistinu! Faraon je bio visok na zemlji, i uistinu, on je bio od rasipnika
I rece Musa: “O narode moj! Ako vjerujete u Allaha, onda se u Njega pouzdajte, ako ste muslimani!”
Tad rekose: “U Allaha se uzdamo. Gospodaru nas! Ne ucini nas kusnjom za narod zalima
I izbavi nas miloscu Svojom od naroda nevjernika.”
I objavismo Musau i bratu njegovom: “Sagradite narodu svom u Egiptu kuce, i ucinite kuce svoje kiblom, i obavljajte salat.” A obraduj vjernike
I rece Musa: “Gospodaru nas! Doista si Ti dao faraonu i uglednicima njegovim ukras i bogatstva u zivotu Dunjaa, Gospodaru nas, da bi zavodili s puta Tvog. Gospodaru nas! Zbrisi bogatstva njihova i otvrdni srca njihova, pa da ne vjeruju dok ne vide kaznu bolnu.”
Rece: “Vec je uslisena dowa vas dvojice, zato budite ispravni, i ne slijedite put onih koji ne znaju.”
I provedosmo sinove Israilove preko mora, pa ih je slijedio faraon i vojske njegove nasiljem i plahovitoscu. Dok, kad ga stize davljenje, rece: “Vjerujem da nema boga osim Onog u kojeg vjeruju sinovi Israilovi i ja sam od muslimana!”
“Zar sad! A doista nisi poslusao prije i bio si od mufsida
Zato cemo danas spasiti tebe - s tijelom tvojim - da budes znak. za onog ko bude iza tebe.” A uistinu, mnogi od ljudi su prema znacima Nasim nemarni
I doista smo smjestili sinove Israilove smjestajem istinskim, i opskrbili ih od dobrih stvari, pa se nisu razisli dok im nije doslo znanje. Uistinu, Gospodar tvoj ce presuditi među njima na Dan kijameta, o onom u cemu su se razilazili
Pa ako si u sumnji o onom sta ti objavljujemo, tad pitaj one koji citaju Knjigu (objavljenu) prije tebe. Doista, tebi dolazi Istina od Gospodara tvog, zato nikako ne budi od sumnjivaca
I ne budi nikako od onih koji poricu ajete Allahove, pa da budes od gubitnika
Uistinu! Oni na kojima se obistinila Rijec Gospodara tvog, nece vjerovati
Makar im dosao svaki znak, dok ne vide kaznu bolnu
Pa zasto nije bilo grada koji je vjerova, pa iskoristio to svoje vjerovanje, izuzev naroda Junusovog? Posto su vjerovali otklonili smo od njih kaznu srama u zivotu Dunjaa i dali im da uzivaju izvjesno vrijeme
A da hoce Gospodar tvoj, sigurno bi vjerovao ko je na Zemlji, svaki od njih, zajedno. Pa zar ces ti prisiljavati ljude, dok ne budu vjernici
A nije za dusu da vjeruje, osim s dopustenjem Allahovim; a stavlja prljavstinu na one koji nece da shvate
Reci: “Pogledajte sta je to u nebesima i Zemlji”; a ne koriste znakovi i opomene ljudima koji ne vjeruju
Pa da li ocekuju (ista) osim slicne dane onih koji su prosli prije njih? Reci: “Pa ocekujte! Uistinu, ja sam sa vama među cekateljima.”
Zatim smo spasavali poslanike Nase i one koji su vjerovali. Tako. Na Nama je duznost da spasimo vjernike
Reci: “O ljudi! Ako ste u sumnji o vjeri mojoj - pa ne obozavam one koje obozavate mimo Allaha, nego obozavam Allaha koji vam smrt daje, a naređeno mi je da budem od vjernika.”
I: “Stani licem svojim vjeri pravoj, i ne budi nikako od musrika
I ne prizivaj mimo Allaha ono sta ti ne koristi, niti ti steti. Pa ako ucinis - onda si ti uistinu od zalima.”
A ako te Allah dotakne nevoljom, tad nema otklonitelja njenog, osim Njega. A ako ti zeli dobro, tad nema onog ko ce odbiti dobrotu Njegovu. Pogađa njome koga hoce od robova Svojih, a On je Oprosnik, Milosrdni
Reci: “O ljudi! Doista vam je dosla Istina od Gospodara vaseg. Pa ko se uputi, pa samo se upucuje za dusu svoju; a ko odluta, pa samo luta protiv nje. A ja nisam nad vama cuvar.”
I slijedi sta ti se objavljuje, i strpi se dok ne presudi Allah; a On je Najbolji od sudaca
Alif. Lam. Ra. Knjiga - ucinjeni su presudnim ajeti njeni, zatim razjasnjeni od Mudrog, Obavijestenog
Da obozavate samo Allaha. “Uistinu! Ja sam vam od Njega opominjac i donosilac radosnih vijesti
I da trazite oprost od Gospodara svog, potom Mu se pokajte, dace vam da uzivate uzivanjem lijepim do roka određenog, i dace svakom posjedniku dobrote, dobrotu Svoju. A ako se okrenete, pa uistinu, ja se bojim nad vama kazne Dana velikog
Allahu je povratak vas, a On je nad svakom stvari Posjednik moci.”
Zar oni uistinu ne udvajaju grudi svoje da se sakriju od Njega? Zar ne zna - kad se prekrivaju odjecom svojom - sta skrivaju i sta obznanjuju? Uistinu! On je Znalac onog u grudima
I nema ni jedne zivotinje na Zemlji, a da nije na Allahu opskrba njena, i zna boraviste njeno i njeno mjesto odlaganja. Sve je u Knjizi jasnoj
I On je Taj koji je stvorio nebesa i Zemlju u sest dana - a bio je Ars Njegov nad vodom - da bi vas iskusao, koji je od vas bolji djelom. A ako kazes: “Uistinu, vi cete biti podignuti poslije smrti!”, sigurno ce reci oni koji ne vjeruju: “Ovo je samo sihr ociti.”
A ako im odlozimo kaznu do vremena odbrojanog, sigurno ce reci: “Sta je zadrzava?” Zar ne? Na Dan kad im dođe, nece od njih okrenuta biti, i spopast ce ih ono cemu su se izrugivali
I ako damo da covjek okusi od Nas milost, zatim mu je istrgnemo, uistinu, on je ocajan, nezahvalan
A ako damo da on iskusi blagonaklonost, nakon sto ga je nevolja dotakla, sigurno ce reci: “Zla su otisla od mene.” Uistinu, on je veseo, hvalisav
Izuzev onih koji pokazu strpljivost i budu radili dobra djela, ti takvi ce imati oprost i nagradu veliku
Pa mozda bi ti izostavio dio onog sta ti se objavljuje, i stiskla time prsa tvoja, sto govore: “Zasto mu se ne spusti riznica ili ne dođe s njim melek?” Ti si samo opominjac, a Allah je nad svakom stvari Zastitnik
Zar govore: “Izmislja ga.” Reci: “Pa donesite deset sura slicnih njemu, izmisljenih, i pozovite koga mozete mimo Allaha, ako ste istiniti!”
Pa ako vam se ne odazovu, tad znajte da je objavljen znanjem Allahovim, i da nema boga sem Njega. Pa jeste li vi muslimani
Ko zeli zivot Dunjaa i ukras njegov, isplaticemo im djela njihova u njemu i oni u njemu nece biti osteceni
To su oni koji ce na Ahiretu imati samo vatru, a propast ce sta su cinili na njemu, a zaludno je sta su radili
Pa da li je, ko je na dokazu jasnom od Gospodara svog - a uci ga svjedok od Njega, i prije njega Knjiga Musaova - vodic i milost? Takvi vjeruju u njega. A ko od stranaka ne vjeruje u njega - pa vatra ce biti mjesto njegovo. Zato ne budi u sumnji o tome. Uistinu, on je Istina od Gospodara tvog; ali, vecina ljudi ne vjeruje
A ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz? Takvi ce biti dovedeni pred Gospodara svog, a svjedoci ce reci: “To su oni koji su lagali protiv Gospodara svog.” Zar ne? Prokletsvo Allahovo je na zalimima
Onima koji odvracaju od puta Allahovog i traze iskrivljenost u njemu, a oni su u Ahiret nevjernici
Takvi nece biti ti koji ce umaci na Zemlji i nece oni imati mimo Allaha nikakvih zastitnika! Udvostrucice im se kazna! Nisu se mogli (koristiti) sluhom, niti osmatrati
Takvi su oni koji izgube duse svoje, a nestace od njih sta su izmisljali
Nema sumnje da ce oni, (bas) oni na Ahiretu biti najveci gubitnici
Uistinu, oni koji vjeruju i rade dobra djela, i budu skruseni Gospodaru svom - takvi ce biti stanovnici Dzenneta. Oni ce u njemu vjecno biti
Primjer (ovih) dviju skupina, je kao slijepca i gluhog, i onog koji vidi i onog koji cuje. Jesu li isti primjerom? Pa zar necete razmisliti
I doista smo poslali Nuha narodu njegovom: “Uistinu! Ja sam vam opominjac jasni
Da obozavate samo Allaha. Uistinu! Ja se plasim nad vama kazne Dana bolnog
Tad rekose uglednici koji nisu vjerovali iz naroda njegovog: “Vidimo te samo kao smrtnika slicnog nama, i vidimo te - slijede te samo oni koji su najnizi nasi, nesmotreno, i ne vidimo nikakvu vasu vrednotu nad nama; naprotiv, smatramo vas lazovima.”
Rece: “O narode moj! Da li vidite, ako sam ja na jasnom dokazu od Gospodara svog - a dao mi je od Sebe milost - pa vam nejasnim ucinjen, zar cemo vas primorati na to, a vi njegovi mrzitelji?”
“I o narode moj! Ne trazim od vas za to imetak. Nagrada moja je jedino do Allaha; a nisam ja progonitelj onih koji vjeruju. Uistinu, oni ce sresti Gospodara svog. Međutim, ja vas vidim narodom koji ne zna.”
“I o narode moj! Ko ce mi pomoci protiv Allaha, ako ih otjeram? Pa zar se necete opametiti
I ne kazem vam: ’Kod mene su riznice Allahove’, niti ’Znam nevidljivo’, i ne kazem: ’Uistinu, ja sam melek.’ I ne govorim onima koje preziru oci vase (da) im Allah nece dati dobro. Allah je Najbolji znalac onog sta je u dusama njihovim. Uistinu, ja bih tad bio od zalima.”
Rekose: “O Nuhu! Vec si raspravljao s nama, pa si povecao raspravljanje nase; zato nam daj to cime nam prijetis, ako si od istinitih.”
Rece: “Samo ce vam Allah to dati, ako hoce, a niste vi ti koji ce umaci
I nece vam koristiti savjet moj, ako zelim da vas posavjetujem, ako Allah bude zelio da vas zavede. On je Gospodar vas i Njemu cete se vratiti.”
Zar govore: “Izmislja ga.” Reci: “Ako ga izmisljam - pa na meni je krivica moja, a ja sam slobodan od tog sto ste skrivili.”
I bi objavljeno Nuhu: “Niko nece vjerovati iz naroda tvog, izuzev ko je vec vjerovao. Zato se ne sekiraj zbog onog sta cine
I gradi lađu pred ocima Nasim i objavom Nasom i ne obracaj Mi se zbog onih koji su cinili zulm. Uistinu! Oni ce biti potopljeni.”
I gradio je lađu; i kad god bi kraj njega prosli uglednici iz naroda njegovog, smijali bi mu se. Rece: “Ako nam se smijete, pa uistinu, mi cemo se smijati vama, kao sto se smijete
Pa znacete onog kome ce doci kazna, sramoteci ga, i na koga ce se sruciti kazna trajna.”
Dok, kad dođe naredba Nasa i siknu pec, rekosmo: “Ukrcaj u nju od svake vrste dvoje; i porodicu svoju - izuzev onog kome je prethodila Rijec - i ko je vjerovao.” A nije vjerovalo s njim, izuzev malo (njih)
I rece (Nuh): “Ukrcajte se u nju! U ime Allaha je plovidba njena i pristanak njen. Uistinu, Gospodar moj je Oprosnik, Milosrdni.”
I ona je plovila s njima na talasu kao brda. I zovnu Nuh sina svog - a bio je odvojen: “O sincicu moj! Ukrcaj se s nama i ne budi s kafirima!”
(Sin) rece: “Pribjeci cu planini, zastitice me od vode.” (Nuh) rece: “Nema zastitnika danas od naredbe Allahove, izuzev kome se smilovao.” I nadođe između njih dvojice talas i bi od potopljenih
I bi receno: “O Zemljo! Progutaj vodu svoju!” I: “O nebo! Prestani!” I opade voda, i naredba bi izvrsena i nasuka se na Dzudijj, i bi receno: “Daleko bio narod zalima!”
I zovnu Nuh Gospodara svog, pa rece: “Gospodaru moj! Uistinu, sin moj je iz porodice moje, a uistinu, obecanje Tvoje je Istina, a Ti si Najmudriji od sudaca!”
Rece: “O Nuhu! Uistinu, on nije od porodice tvoje; uistinu, on je posla drugacijeg od dobrog, zato Me ne pitaj o onom o cemu ti nemas znanje. Uistinu, Ja te savjetujem da ne budes od dzahila.”
Rece: “Gospodaru moj! Uistinu, ja trazim zastitu u Tebe da Te ne upitam ono o cemu ja nemam znanje. I ako mi ne oprostis i ne smilujes mi se, bicu od gubitnika.”
Bi receno: “O Nuhu! Siđi sa selamom od Nas i blagoslovima tebi i narodima od onog ko je s tobom. A narodi - dacemo da oni uzivaju, zatim ce ih od Nas dotaci kazna bolna.”
To su neke vijesti nevidljivog koje ti objavljujemo. Nisi ih znao ti niti narod tvoj prije ovoga. Zato se strpi. Uistinu, ishod je za bogobojazne
I Adu, brata njihovog Huda. Rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha! Nemate vi drugog boga sem Njega! Vi ste samo oni koji izmisljaju
O narode moj! Ne trazim od vas za to nagradu, nagrada moja je jedino do Onog koji me je stvorio. Pa zar ne shvatate?”
“I o narode moj! Trazite oprost Gospodara vaseg, zatim Mu se pokajte. Poslace na vas nebo obilno i dodati vam snagu snazi vasoj, i ne okrecite se (kao) zlocinci!”
Rekose: “O Hude! Nisi nam donio jasan dokaz, i necemo mi napustiti bogove svoje zbog rijeci tvoje, i nismo mi tebi vjernici
Kazemo da te je samo pogodio zlom neki od bogova nasih.” Rece: “Uistinu, ja pozivam za svjedoka Allaha, i svjedocite da sam ja slobodan od onog sta pridruzujete
Mimo Njega. Pa prevarite me svi, zatim mi ne odgađajte
Uistinu! Ja se uzdam u Allaha, Gospodara svog i Gospodara vaseg. Nema nijedne zivotinje, a da On nije Drzalac za kiku njenu! Uistinu, Gospodar moj je na putu pravom
Pa ako se okrenete, pa doista sam vam dostavio ono s cim sam vam poslat. A dace Gospodar moj da (vas) naslijedi narod drugaciji od vas, a necete Njemu stetiti nimalo. Uistinu, Gospodar moj je nad svakom stvari Cuvar.”
I posto dođe naredba Nasa, spasismo Huda i one s njim koji su vjerovali, miloscu od Nas, i izbavismo ih od kazne grube
A to je bio Ad. Nijekali su ajete Gospodara svog i suprotstavljali se poslanicima Njegovim, i slijedili naredbu svakog tiranina svojeglavog
I bili su slijeđeni na ovom Dunjau prokletstvom, i (bice) na Dan kijameta. Zar nije uistinu Ad - (oni) nevjerovali u Gospodara svog? Zar nije dalako Ad, narod Hudov
I Semudu, brata njihovog Saliha. Rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha! Nemate vi drugog boga sem Njega. On vas je sazdao od zemlje i nastanio vas na njoj, zato trazite oprost od Njega, potom Mu se pokajte. Uistinu, Gospodar moj je Bliski, Onaj koji se odaziva.”
Rekose: “O Salih! Doista si među nama bio (kao) onaj od kojeg se nada, prije ovog. Zar ces nam zabraniti da obozavamo ono sta su obozavali ocevi nasi, a uistinu, mi smo u sumnji zbunjujucoj prema onom cemu nas pozivas.”
Rece: “O narode moj! Da li vidite? - Ako sam na jasnom dokazu od Gospodara svog - a dao mi je od Sebe milost - pa ko ce me pomoci protiv Allaha, ako Ga ne poslusam? Ta povecali biste mi samo gubitak
I o narode moj! Ova deva Allahova za vas je znak. Zato je pustite da pase po zemlji Allahovoj, i ne doticite je zlom, pa da vas ne spopane kazna bliska.”
Tad je ranise, pa on rece: “Uzivajte u boravistu vasem tri dana! To je prijetnja drugacija od lazne.”
Pa posto dođe naredba Nasa, spasismo Saliha i one s njim koji su vjerovali, miloscu od Nas, i od ponizenja tog dana. Uistinu! Gospodar tvoj, On je Silni, Mocni
I spopade one koji su cinili zulm, krik, pa osvanuse u domovima njihovim povaljani
Kao da nisu boravili u njima. Zar nije uistinu Semud - (oni) nevjerovali u Gospodara njihovog? Zar nije daleko Semud
A doista su izaslanici Nasi dosli Ibrahimu sa radosnom vijescu, rekose: “Selam!” Rece: “Selam!” Tad nije oklijevao da donese tele peceno
Pa posto vidje (da) ga ruke njihove ne dosezu, ne pozna ih i osjeti od njih strah. Rekose: “Ne boj se! Uistinu, Mi smo poslati narodu Lutovu.”
A zena njegova je stajala, pa se nasmija. Tad je obradovasmo Ishakom, a iza Ishaka, Jakubom
Rece: “O tesko meni! Zar da rodim, a ja sam starica i ovaj moj muz je starac? Uistinu, ovo je stvar cudna!”
Rekose: “Zar se cudis zbog odredbe Allahove? Milost Allahova i blagoslovi Njegovi su na vama, stanovnici kuce. Uistinu! On je Hvaljeni, Slavni.”
Pa posto Ibrahima napusti strah i dođe mu radosna vijest, raspravlaljao je s Nama o narodu Lutovom
Uistinu, Ibrahim je bio blag, osjecajan, onaj koji se obracao
O Ibrahime! Okani se ovog. Uistinu, to je vec dosla naredba Gospodara tvog. A uistinu oni - njima ce stici kazna neotklonjiva
I posto izaslanici Nasi dođose Lutu, sneveseli se zbog njih i bi pritjesnjen zbog njih, nemocan, i rece: “Ovo je dan mucan.”
I dođe mu narod njegov zureci mu, a otprije su radili zla djela. Rece: “O narode moj! Ove kceri moje, one su cisce za vas. Zato se bojte Allaha i ne sramotite me (pred) gostima mojim. Zar nema među vama covjeka ispravanog?”
Rekose: “Doista znas, nemamo mi na kceri tvoje nikakvo pravo; a uistinu, ti znas sta zelimo.”
Rece: “Kad bih ja imao protiv vas silu ili imao potporu zestoku.”
Rekose: “O Lute! Uistinu, mi smo izaslanici Gospodara tvog. Nece te doseci. Zato kreni s porodicom svojom u dijelu noci i neka se niko od vas ne okrece, izuzev zene tvoje. Uistinu, to sto ce pogoditi nju, je ono sto ce pogoditi njih. Uistinu, rok njihov je jutro. Zar jutro nije blisko?”
Pa posto dođe naredba Nasa, ucinismo visoko njihovo niskim njihovim, i izlismo na njih kamenje glineno u slojevima
Obiljezeno kod Gospodara tvog. A nije to od zalima daleko
I Medjenu, brata njihovog, Suajba. Rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha. Nemate vi drugog boga sem Njega! I ne umanjujte mjeru i vagu. Uistinu! Ja vas vidim u dobru i uistinu se ja bojim nad vama kazne Dana sveobuhvatnog.”
“I o narode moj! Ispunjavajte mjeru i vagu pravedno i ne zakidajte ljudima stvari njihove. I ne cinite zlo na Zemlji, praveci fesad
Ono sto ostaje s Allahom bolje je za vas, ako ste vjernici; a nisam ja nad vama cuvar.”
Rekose: “O Suajbe! Da li ti salat tvoj naređuje da mi napustimo ono sta su obozavali ocevi nasi, ili da s imecima nasim cinimo sta hocemo? Uistinu, ti, ti si blag, ispravan.”
Rece: “O narode moj! Da li vidite? Ako sam na dokazu jasnom od Gospodara svog, a opskrbio me je od Sebe opskrbom dobrom? A ne zelim da vam se suprotstavljam, izuzev onog sta vam zabranjujem. Zelim samo da popravim sta mogu, a povoljnost moja je samo od Allaha. U Njega se pouzdavam i Njemu se obracam.”
“I o narode moj! Ne skrivite vi nikako (zbog) neslaganja sa mnom, da vas ne pogodi slicno sta je pogodilo narod Nuhov ili narod Hudov ili narod Salihov, a nije narod Lutov od vas daleko
I trazite oprost od Gospodara vaseg, zatim Mu se pokajte. Uistinu, Gospodar moj je Milosrdni, Onaj koji voli.”
Rekose: “O Suajbe! Ne razumijemo mnogo od tog sta govoris, a uistinu, mi te među nama vidimo slabim. A da nije porodice tvoje, sigurno bismo te kamenovali, i nisi ti mocan protiv nas.”
Rece: “O narode moj! Zar vam je porodica moja uglednija od Allaha? A zabacili ste Ga iza sebe zanemarenog. Uistinu, Gospodar moj je Taj koji obuhvata to sto radite.”
“I o narode moj! Radite prema moci svojoj, uistinu, ja sam radnik. Saznacete kome ce stici kazna koja ce ga poniziti i ko je lazac. I ocekujte! Uistinu! Ja sam sa vama cekalac.”
I posto dođe naredba Nasa, spasismo Suajba i one s njim koji su vjerovali, miloscu od Nas. A one koji su cinili zulm pogodi krik, te osvanuse u domovima njihovim povaljani
Kao da nisu boravili u njima. “Zar nije daleko Medjen, kao sto je udaljen Semud?”
A doista, poslali smo Musaa sa znacima Nasim i autoritetom ocitim
Faraonu i uglednicima njegovim, pa su slijedili naredbu faraonovu, a nije naredba faraonova bila ispravna
Predvodice narod svoj na Dan kijameta, pa ce ih dovesti vatri. A lose je mjesto dolaska
I slijeđeni su na ovom (svijetu) prokletstvom, i na Dan kijameta; a los je dar poklonjeni
To su neke vijesti gradova koje kazujemo tebi. Neki od njih stoje, a (neki) su pokoseni
I nismo im ucinili zulm, nego su zulm ucinili dusama svojim. Tad im nisu koristila bozanstva njihova koja su prizivali mimo Allaha, nimalo, posto je dosla naredba Gospodara tvog; a povecala su im jedino propast
A takvo je grabljenje Gospodara tvog, kad dograbi (stanovnistvo) gradova, a oni budu zulumcarski. Uistinu! Grabljenje Njegovo je bolno, zestoko
Uistinu, u tome je znak za onog ko se boji kazne Ahireta. To je Dan kojem ce se sabrati ljudi i to je Dan svjedoceni
A odgađamo ga samo do roka odbrojanog
Na dan kad dođe, nece govoriti dusa, osim s dopustenjem Njegovim. Tad ce (neko) od njih biti nesretnik, a (neko) sretnik
Pa sto se tice onih koji su nesretni, pa bice u vatri; imace oni u njoj uzdisanje i hroptanje
Vjecno ce biti u njoj dok traju nebesa i Zemlja, osim sta htjedne Gospodar tvoj. Uistinu, Gospodar tvoj je Onaj koji cini sta zeli
A sto se tice onih koji ce imati srecu, pa bice u Dzennetu, vjecno u njemu dok traju nebesa i Zemlja, osim sta htjedne Gospodar tvoj: dar neprekidan
Zato ne budi u sumnji za ono sta ovi obozavaju. Obozavaju samo kao sto su obozavali ocevi njihovi prije. A uistinu! Mi cemo im isplatiti dio njihov neumanjen
I doista, dali smo Musau Knjigu, pa je doslo do razilazenja o njoj. A da nije Rijec prethodila od Gospodara tvog, sigurno bi bilo presuđeno među njima. A uistinu, oni su o njemu u sumnji zbunjujucoj
I doista ce svakom od njih isplatiti Gospodar tvoj djela njihova. Uistinu! On je o onom sta rade Obavijesteni
Zato budi prav kao sto ti je naređeno i onaj ko se pokajao s tobom, i ne prevrsujte. Uistinu! On je onog sta radite Vidilac
I ne oslanjajte se na one koji cine zulm, pa da vas dotakne vatra. A nemate vi mimo Allaha nikakvih zastitnika, zatim necete biti pomognuti
I obavljaj salat na dva kraja dana i dolaskom noci. Uistinu dobra djela otklanjaju zla djela. To je opomena za one koji se podsjecaju
I strpi se. Pa uistinu, Allah nece dati da propane nagrada dobrocinitelja
Pa zasto nije bilo nekih pokoljenja prije vas, posjednika ostataka, koji bi zabranjivali fesad na Zemlji, izuzev malo koga od njih (kog) smo spasili? A slijedili su oni koji su cinili zulm, ono u cemu su uzivali, i bili su zlocinci
A nece Gospodar tvoj unistavati gradove zulmom, budu li stanovnici njihovi dobrocinitelji
A da je htio Gospodar tvoj, sigurno bi ucinio ljude ummom jednom, a ne prestaju biti razliciti
Izuzev kome se smiluje Gospodar tvoj; a zbog toga ih je stvorio. I ispunice se Rijec Gospodara tvog: “Sigurno cu napuniti Dzehennem dzinnima i ljudima zajedno.”
I sve (sta) ti kazujemo od vijesti poslanika je ono cim jacamo srce tvoje. A dosla ti je u ovome Istina i savjet, i pouka vjernicima
I reci onima koji ne vjeruju: “Radite prema moci svojoj! Uistinu, mi smo radnici
I ocekujte! Uistinu, mi smo cekatelji.”
A Allahovo je nevidljivo nebesa i Zemlje i Njemu se vraca svaka stvar. Zato obozavaj Njega i uzdaj se u Njega. A nije Gospodar tvoj nemaran za ono sta radite
Alif. Lam. Ra. To su znaci Kitaba jasnog
Uistinu, Mi ga objavljujemo (kao) Kur’an na arapskom, da biste vi razumjeli
Mi ti kazujemo najljepse kazivanje (time) sto ti objavljujemo ovaj Kur’an, iako si prije njega sigurno bio od nemarnih
Kad rece Jusuf ocu svom: “O oce moj! Uistinu sam ja vidio jedanaest planeta i Sunce i Mjesec. Vidio sam ih sebi potcinjene.”
Rece: “O sincicu moj! Ne kazuj snoviđenje svoje braci svojoj, pa da ti ispletu spletku. Uistinu! Sejtan je covjeku neprijatelj otvoreni.”
I tako te je odabrao Gospodar tvoj i poucio te tumacenju hadisa, i upotpunjuje blagodat Svoju nad tobom i na porodici Jakubovoj, kao sto ju je upotpunio na precima tvojim prije, Ibrahimom i Ishakom. Uistinu! Gospodar tvoj je Znalac, Mudri
Doista su u Jusufu i braci njegovoj znaci za one koji pitaju
Kad rekose: “Sigurno su Jusuf i brat njegov drazi ocu nasem od nas, a mi smo druzina. Uistinu, nas otac je u zabludi ocitoj
Ubijte Jusufa ili ga odbacite u (neku) zemlju, bice samo za vas lice oca vaseg, i bicete poslije toga narod dobrih.”
Govornik između njih rece: “Ne ubijte Jusufa, a bacite ga na dno bunara; pokupice ga neki karavan, ako ste radini.”
Rekose: “O oce nas! Sta ti je, ne bi nam povjerio Jusufa, a uistinu, mi smo njegovi iskreni savjetnici
Posalji ga s nama sutra da se provede i izigra, a uistinu, mi cemo biti njegovi cuvari.”
(Jakub) rece: “Uistinu, mene zalosti da ga odvedete, i bojim se da ce ga pojesti vuk, a vi biti o njemu nemarni.”
Rekose: “Ako ga pojede vuk - a mi druzina - uistinu bismo mi tad bili gubitnici.”
Pa posto ga odvedose i saglasise se da ga smjeste na dno bunara, i objavismo mu: “Sigurno ces ih obavijestiti o odluci njihovoj, a oni nece opaziti.”
I dođose ocu svom jacijom placuci
Rekose: “O oce nas! Uistinu, mi smo isli da se utrkujemo, a ostavili smo Jusufa kod opreme nase, pa ga je pojeo vuk. A nisi ti taj koji ce nam povjerovati, iako smo istiniti.”
I dođose s kosuljom njegovom sa krvlju laznom. Rece: “Naprotiv, zavele su vas duse vase (toj) stvari. Pa strpljivost je lijepa. A Allah je Onaj od kojeg se trazi pomoc protiv onog sta opisujete.”
I dođe karavan, pa poslase vodonosu svog, te spusti svoju kofu. Rece: “O radosne vijesti! Ovo je djecak.” I sakrise ga (kao) robu, a Allah je Znalac onog sta su uradili
I prodase ga po niskoj cijeni, dirhema nekoliko; a bili su o njemu ravnodusni
I onaj iz Misra koji ga je kupio rece zeni svojoj: “Casnim ucini boraviste njegovo. Mozda ce nam koristiti ili (da) ga uzmemo (kao) dijete.” I tako ucvrstismo Jusufa na zemlji, i da bismo ga naucili tumacenju hadisa. A Allah je Taj koji dominira komandom Svojom, ali, vecina ljudi ne zna
I posto dostize zrelost svoju, dadosmo mu sud i znanje. A tako nagrađujemo dobrocinitelje
I htjede da ga zavede ona u cijoj je on kuci bio i zamandali (sva) vrata i rece: “Dođi ti!” Rece: “MeazAllah! Uistinu, On, Gospodar moj, ucinio je lijepim boraviste moje. Uistinu, to nece uspjeti zalimi.”
A doista ga je zeljela i pozelio bi (on) nju da nije vidio jasan znak Gospodara svog. Tako je bilo, da bismo otklonili od njega zlo i razvrat. Uistinu, on je bio od robova Nasih iskrenih
I potrcase vratima, i razdera kosulju njegovu straga, i zatekose muza njenog kod vrata. Ona rece: “Sta je placa onom ko tvojoj porodici pozeli zlo, osim da bude zatvoren - ili kazna bolna?”
(Jusuf) rece: “Ona je htjela da me zavede.” I posvjedoci svjedok iz porodice njene: “Ako je kosulja njegova razderana sprijeda, onda je istinu rekla, a on je od lazaca
A ako je kosulja njegova razderana otpozadi, onda je slagala, a on je od istinitih.”
Pa posto vidje kosulju njegovu razderanu otpozadi, rece: “Uistinu, to je neka vasa (zenska) spletka. Uistinu, spletka vasa je strasna.”
Jusufe! Ostavi se ovog. I trazi (o zeno) oprost za grijeh svoj. Uistinu, ti si od onih koji cine greske
I govorise zene u gradu: “Zena Azizova je nastojala da zavede slugu svog, doista je nju zaludio ljubavlju. Uistinu, mi je vidimo u zabludi ocitoj.”
Pa posto je cula spletku njihovu, posla po njih i pripremi za njih naslonjac, i dade svakoj od njih pojedinacno noz i rece: “Izađi pred njih!” Pa posto ga vidjese, zadivise mu se i posjekose ruke svoje i rekose: “Haselillah! Nije ovo covjek! Ovo je jedino melek plemeniti.”
Rece: “Pa to vam je onaj zbog kojeg ste me korile. I doista, nastojala sam da ga zavedem, pa se uzdrzao. I ako ne ucini sta mu naređujem, sigurno ce biti zatvoren i sigurno ce biti od ponizenih.”
Rece: “Gospodaru moj! Tamnica mi je draza od onog cemu me pozivaju. I ako ne odvratis od mene spletku njihovu, tezit cu njima i bicu od dzahila.”
Tad mu se odazva Gospodar njegov, te odvrati od njega spletku njihovu. Uistinu On, On je Onaj koji cuje, Znalac
Zatim im se ucini (najboljim), nakon sto su vidjeli znakove, da ga zatvore neko vrijeme
I s njim u tamnicu uđose dva mladica. Jedan od njih dvojice rece: “Uistinu ja, ja sam vidio (da) cijedim vino.” A drugi rece: “Uistinu ja, ja sam vidio (kako) na svojoj glavi nosim hljeb kojeg je jela ptica.” “Obavijesti nas o tumacenju toga, uistinu, mi vidimo (da) si ti od dobrocinitelja.”
Rece: “Vama dvojici nece doci hrana kojom se opskrbljujete, a da vas ne obavijestim o tumacenju toga prije no vam dođe. To je od onog sta me je naucio Gospodar moj. Uistinu! Ja sam napustio millet naroda koji ne vjeruje u Allaha, a oni su u Ahiret nevjernici
I slijedim millet predaka svojih, Ibrahima i Ishaka i Jakuba. Nije za nas da Allahu pridruzujemo ikakvu stvar. To je iz blagodati Allahove prema nama i prema ljudima. Ali, vecina ljudi ne zahvaljuje
O drugovi moji u tamnici! Jesu li gospodi raznoliki bolji, ili Allah Jedini, Nesavladivi
Obozavate mimo Njega samo imena koja ste nadjenuli vi i preci vasi - nije objavio Allah za njih nikakav dokaz. Sud je samo Allahov. Naredio je da obozavate jedino Njega. To je vjera prava, ali, vecina ljudi ne zna
O drugovi moji u tamnici! Sto se tice jednog od vas dvojice, pa napajace gospodara svog vinom; a sto se tice drugog, pa bice raspet te ce jesti ptica iz glave njegove. Presuđena je stvar - ona o kojoj pitate.”
I rece onom od njih dvojice za kojeg je mislio da ce on biti spasen: “Spomeni me kod gospodara svog.” Pa ucini sejtan da on zaboravi spomen gospodaru njegovom, te provede u tamnici nekoliko godina
I rece vladar: “Uistinu! Ja sam vidio sedam krava debelih, jede ih sedam mrsavih; i sedam klasova zelenih i drugih suhih. O uglednici! Objasnite mi snoviđenje moje, ako san tumacite.”
Rekose: “Zbrka snova! A nismo mi za tumacenje snova znalci.”
I onaj od njih dvojice koji se spasio i sjetio nakon (dugo) vremena, rece: “Ja cu vas obavijestiti o tumacenju njegovom, zato posaljite mene.”
“Jusufe! O istiniti! Objasni nam o sedam krava debelih (kako) ih jede sedam mrsavih, i sedam klasova zelenih i drugih suhih, da bih se ja vratio ljudima, da bi oni znali.”
Rece: “Sijacete sedam godina uobicajeno. Pa ono sto pokosite, tad to ostavite u klasu njegovom, osim malo od cega cete jesti
Zatim, doci ce poslije toga sedam zestokih, (koje) ce pojesti sta ste pripremili za njih, izuzev malo sta cete sacuvati
Zatim, doci ce poslije toga godina u kojoj ce ljudima kisiti, i u kojoj ce cijediti.”
I rece vladar: “Dovedite mi ga!” Pa posto mu izaslanik dođe, (Jusuf) rece: “Vrati se gospodaru svom pa ga upitaj kakvo je stanje zena koje su posjekle ruke svoje. Uistinu, Gospodar moj je o spletki njihovoj Znalac.”
Rece: “Sta je bila stvar vasa kad ste nastojale da Jusufa zavedete?” Rekose: “Haselillah! Ne znamo o njemu nista zlog.” Zena Azizova rece: “Sad ce se pokazati istina. Ja sam nastojala da ga zavedem, a uistinu, on je od istinitih.”
To zato da zna da ga ja nisam izdala u odsustvu, i da Allah ne vodi spletku izdajica
I ne oslobađam dusu svoju. Uistinu, dusa je sklona zlu, izuzev onom cemu se smiluje Gospodar moj. Uistinu, Gospodar moj je Oprosnik, Milosrdni
I rece vladar: “Dovedite mi ga. Izabracu ga za dusu svoju.” Pa posto je govorio s njim, rece: “Uistinu, ti si danas kod nas uticajan, pouzdan.”
Rece: “Postavi me nad magacinima zemlje. Uistinu, ja sam cuvar, znalac.”
I tako ucvrstismo Jusufa na Zemlji. Stupao je po njoj kud god je htio. Pogađamo miloscu Nasom koga hocemo i ne unistavamo nagradu dobrocinitelja
A sigurno je nagrada Ahireta bolja za one koji vjeruju i boje se
I dođose braca Jusufova, te mu uđose, pa ih prepozna, a oni njega ne prepoznase
I posto ih je snabdio potrepstinom njihovom, rece: “Dovedite mi brata vaseg, po ocu vasem. Zar ne vidite da ja dajem po mjeri i da sam ja najbolji od usluzitelja
Pa ako mi ga ne dovedete, tad kod mene nece biti mjere za vas, i ne priblizujte mi se.”
Rekose: “Nastojacemo ga pridobiti od oca njegovog, a uistinu, mi smo djelatni.”
I rece (Jusuf) momcima svojim: “Stavite robu njihovu u vrece njihove, da bi je oni prepoznali kad se vrate porodici svojoj, da bi se oni vratili.”
Pa posto se vratise ocu svom, rekose: “O oce nas! Uskracena nam je mjera, zato posalji s nama brata naseg, dobicemo mjeru, a uistinu, mi cemo biti njegovi cuvari.”
Rece: “Zar da vam ga povjerim, osim kao sto sam vam povjerio brata njegovog ranije? Pa Allah je Najbolji Cuvar i On je Najmilosrdniji od milosrdnih.”
I posto otvorise svoj prtljag nađose svoju robu njima vracenu. Rekose: “O oce nas! Sta da trazimo? Evo nase robe, vracena nam je, i snabdjecemo porodicu nasu i cuvacemo brata naseg, i dodat cemo mjeru deve. To je mjera lahka.”
(Ja’kub) rece: “Necu ga poslati s vama, dok mi ne date zavjet Allahom, da cete mi ga sigurno dovesti, izuzev ako vi budete opkoljeni.” Pa posto mu dadose zavjet svoj, rece: “Allah je nad onim sta govorimo, Jamac.”
I rece: “O sinovi moji! Ne ulazite na jednu kapiju, a ulazite na kapije razlicite. I necu vam ja koristiti protiv Allaha nimalo. Sud je samo Allahov. U Njega se pouzdavam, i u Njega zato neka se pouzdaju pouzdavatelji.”
I posto uđose kako im je naredio otac njihov, nije im pomoglo protiv Allaha nista, izuzev zudnje u dusi Jakubovoj, koju je zadovoljio. A uistinu, on je bio posjednik znanja jer smo ga naucili; međutim, vecina ljudi ne zna
I posto uđose Jusufu, (on) primi k sebi brata svog. Rece: “Uistinu! Ja, ja sam brat tvoj, zato se ne zalosti zbog onoga sta su radili.”
Pa posto im je pripremio potrepstinu njihovu, stavi pehar za pice u vrecu brata svog, potom pozva muezzin: “O karavano! Uistinu, vi ste kradljivci!”
Rekose - a pristupili su njima: “Sta ste to zagubili?”
Rekose: “Zagubili smo pehar vladarev, a ko ga donese imace on devin tovar, a ja sam tome jamac.”
Rekose: “Tako nam Allaha, doista znate da nismo dosli da cinimo fesad na zemlji i nismo lopovi.”
Rekose: “Pa sta je kazna za to, ako ste lazljivci?”
Rekose: “Kazna za to - onaj u cijoj vreci bude nađen - pa on je kazna za to. Tako kaznjavamo zalime.”
Tad poce s vrecama njihovim prije vrece brata svog, zatim ga izvadi iz vrece brata svog. Tako smo splanili za Jusufa. Mogao je po zakonu vladarevom uzeti brata svog, jedino sto je htio Allah. Uzvisujemo stepene kome hocemo. A nad svakim posjednikom znanja je Znalac
Rekose: “Ako krade, pa vec je ukrao brat njegov prije.” Tad to pritaji Jusuf u dusi svojoj i ne otkri to njima. Rece: “Vi ste goreg polozaja, a Allah je Najbolji znalac onog sto navodite.”
Rekose: “O cijenjeni! Uistinu, njegov otac je jako star, zato uzmi jednog od nas umjesto njega. Uistinu, mi tebe vidimo (jednim) od dobrocinitelja.”
Rece: “Sacuvaj Allahu! Da uzmemo, izuzev onog kod koga smo nasli stvar nasu; uistinu, mi bismo tad bili zalimi.”
Pa posto izgubise nadu u njega, odvojise se za dogovor. Najstariji između njih rece: “Zar ne znate da je vas otac vec uzeo od vas zavjet (u ime) Allaha, i od ranije sto ste Jusufa zanemarili? Zato necu napustiti zemlju dok mi ne dopusti otac moj ili mi Allah dosudi; a On je Najbolji od sudaca
Vratite se ocu svom i recite: “O oce nas! Uistinu, sin tvoj je ukrao. A ne svjedocimo, izuzev ono sta znamo, i nismo za nevidljivo cuvari
I pitaj grad - onaj u kojem smo bili - i karavan s kojim smo putovali, a doista, mi smo istiniti.”
(Ja’kub) rece: “Naprotiv, zavele su vas duse vase (toj) stvari. Pa strpljenje je lijepo. Mozda ce Allah sve da mi ih dovede. Uistinu! On, On je Znalac, Mudri.”
I okrenu se od njih i rece: “O zalosti moja nad Jusufom!” A izbijelile su oci njegove od zalosti, pa se on savlađivao
Rekose: “Tako nam Allaha, neces prestati spominjati Jusufa, dok se ne razbolis ili budes od propalih!”
Rece: “Samo se zalim za jad svoj i tugu svoju Allahu, a znam od Allaha ono sta ne znate
O sinovi moji! Idite pa se raspitajte za Jusufa i brata njegova, i ne gubite nadu u rewh Allahov. Uistinu, u rewh Allahov nadu gubi jedino narod nevjernika.”
Pa posto uđose kod njega, rekose: “O cijenjeni! Dotakla je nas i porodicu nasu nevolja, donijeli smo robu beznacajnu. Pa napuni nam mjeru i daj nam sadaku. Uistinu! Allah ce nagraditi davaoce sadake.”
Rece: “Znate li sta ste ucinili sa Jusufom i bratom njegovim, kad ste vi bili neznalice?”
Rekose: “Jesi li uistinu ti, ti Jusuf?” Rece: “Ja sam Jusuf, a ovo je brat moj. Doista nas je Allah obdario. Uistinu, onaj ko se boji (Allaha) i strpi se - pa uistinu, Allah nece dati da propadne nagrada dobrocinitelja.”
Rekose: “Tako nam Allaha, doista te je Allah odlikovao nad nama, a zaista smo bili gresnici.”
Rece: “Nema vam prijekora danas. Vama ce oprostiti Allah, a On je Najmilosrdniji od milosrdnih
Idite sa ovom mojom kosuljom, te je bacite na lice oca mog, postace onim koji vidi. I dođite mi sa porodicom svojom svi.”
I posto ode karavan, otac njihov rece: “Uistinu, ja nalazim miris Jusufov, makar smatrali da buncam.”
Rekose: “Tako nam Allaha, uistinu si ti u zabludi svojoj staroj.”
Pa posto dođe donosilac radosnih vijesti, baci je na lice njegovo, pa se povrati u onog koji vidi. Rece: “Zar vam nisam rekao: ’Ja uistinu znam od Allaha ono sta ne znate?”
Rekose: “O oce nas! Trazi nam oprost grijeha nasih, uistinu, mi smo bili gresnici.”
Rece: “Trazicu vam oprost Gospodara svog. Uistinu! On je Oprosnik, Milosrdni.”
Pa posto uđose Jusufu, primi k sebi roditelje svoje i rece: “Uđite u Egipt, insaAllah, sigurni!”
I podize roditelje svoje na prijesto i padose njemu nicice, i rece: “O oce moj! Ovo je tumacenje snoviđenja mog od prije. Doista ga je ucinio Gospodar moj istinitim. I doista mi je ucinio dobro kad me je izveo iz tamnice i doveo vas iz pustinje, nakon sto je sejtan posijao razdor između mene i između brace moje. Uistinu, Gospodar moj je fin kome hoce. Uistinu On, On je Znalac, Mudri
Gospodaru moj! Doista si mi dao nesto vlasti i naucio me tumacenju hadisa; Stvoritelj nebesa i Zemlje. Ti si Zastitnik moj na Dunjau i Ahiretu. Uzmi me (kao) muslimana, i prikljuci me dobrima.”
To je (nesto) od vijesti nevidljivog kojeg objavljujemo tebi. I nisi bio kod njih kad su pripremali stvar svoju, a oni su spletkarili
A vecina ljudi nece biti - makar zudio - vjernici
I ne trazis od njih za to nikakvu nagradu. To je samo Opomena svjetovima
A koliko je znakova na nebesima i Zemlji, prolaze pored njih, a oni su od njih odvraceni
A vecina njih vjeruje u Allaha, jedino kao musrici
Pa jesu li sigurni da im nece doci pokrov kazne Allahove ili im doci Cas iznenada, a oni nece opaziti
Reci: “Ovo je put moj: pozivam Allahu sa uvidom, ja i ko me slijedi. I slava Allahu; a nisam ja od musrika.”
I prije tebe smo samo ljude slali između stanovnika gradova, kojima smo objavljivali. Pa zar nisu putovali po Zemlji, te vidjeli kakav je bio kraj onih prije njih? A sigurno je kuca Ahireta bolja za one koji se boje. Pa zar ne razumijete
Dok, kad su ocajavali poslanici i mislili da ce oni doista biti negirani, dosla bi im pomoc Nasa, pa bi bio spasen onaj koga smo htjeli. I nece biti vracena sila Nasa s naroda zlocinaca
Doista je u pricama njihovim ibret za posjednike razuma. Nije prica koja se izmislja, nego je potvrda onoga prije nje i objasnjenje svake stvari, i Uputa i milost za ljude koji vjeruju
Alif. Lam. Mim. Ra. To su znaci Kitaba. A ono sto ti se objavljuje od Gospodara tvog, Istina je, ali vecina ljudi ne vjeruje
Allah je Taj koji je podigao nebesa bez stubova koje vidite, zatim se postavio na Ars. I potcinio je Sunce i Mjesec; svakoje plovi do roka određenog. Upravlja stvar; razlaze znakove, da biste vi u susret Gospodara svog bili sigurni
I On je Taj koji je rasprostro Zemlju i nacinio na njoj planine stabilne i rijeke. I od svakog od plodova na njoj nacinio je par, dvoje. Prekriva dan nocu. Uistinu! U tome su znaci za ljude koji razmisljaju
I na Zemlji su predjeli susjedni, i basce grozđa i usjevi i palme u parovima i koje nisu parnjaci, a napajane vodom jednom. I istakli smo ih jedne nad drugima po ukusu. Uistinu! U tome su znaci za ljude koji razumiju
A ako se cudis, pa cudo su rijeci njihove: “Zar cemo kad budemo prasina, uistinu mi u stvaranje novo?” Takvi su oni koji ne vjeruju u Gospodara svog, a to su oni na cijim vratovima su okovi i takvi ce stanovnici vatre biti. U njoj ce vjecno biti
I pozuruju te zlu prije dobra, a vec su prije njih prosli primjeri (kazne). A uistinu, Gospodar tvoj je Vlasnik oprosta prema ljudima, uprkos zulma njihovog. A uistinu, Gospodar tvoj je zestok kaznom
I govore oni koji ne vjeruju: “Zasto mu se ne spusti znak od Gospodara njegovog?” Ti si samo opominjac, a svaki narod imao je vodica
Allah zna sta svaka zena nosi i sta umanjuju materice i sta uvecavaju. A svaka je stvar kod Njega po mjeri
Znalac nevidljivog i vidljivog; Veliki, Preuzviseni
Isti je onaj od vas ko skriva govor i ko ga oglasava, i onaj ko se skriva nocu i onaj ko hodi danju
Ima on uzastopne (meleke) ispred sebe i iza sebe, cuvaju ga po naredbi Allahovoj. Uistinu! Allah ne mijenja sta je s narodom, dok ne promijenu sta je s dusama njihovim. A kad Allah zeli narodu zlo, tad tome nema odbijanja, a nemaju oni mimo Njega nikakva zastitnika
On je Taj koji vam pokazuje munju, strah i nadu, i stvara oblake teske
I slavi (Ga) grmljavina sa hvalom Njegovom, i meleci iz strahopostovanja Njegovog; i salje gromove, te pogađa njima koga hoce; a oni se prepiru o Allahu, a On je zestoke sile
Njemu je priziv istinski. A oni koje prizivaju mimo Njega, ne odgovaraju im nista, sem kao onaj ko ispruzi dlanove svoje prema vodi, da bi stigla ustima njegovim - a nece mu ona stici; a dowa nevjernika samo je zaludu
I Allahu pada na sedzdu ko je na nebesima i Zemlji, milom i silom, i sjenke njihove, ranim jutrima i predvecerjima
Reci: “Ko je Gospodar nebesa i Zemlje?” Reci: “Allah!” Reci: “Pa zar uzimate mimo Njega zastitnike, (koji) nece vladati za duse svoje koriscu, niti stetom?” Reci: “Da li je jednak slijepac i onaj koji vidi? Ili, da li su jednake tmine i svjetlost?” Zar su nacinili Allahu ortake (koji) stvaraju slicno stvaranju Njegovom, pa im stvaranje izgleda nalik?” Reci: “Allah je Stvoritelj svake stvari, a On je Jedini, Onaj koji potcinjava.”
Spusta s neba vodu pa tece koritima s mjerom njihovom, te bujica nosi pjenu narastajucu. A od onog sta pale u vatri, trazeci ukrase ili izrađevine (ima) troska je slicna toj. Tako Allah navodi za primjer Istinu i laz. Pa sto se tice troske, tad odlazi (kao) naplavina; a sto se tice onog sto koristi ljudima, pa ostaje na Zemlji. Tako Allah navodi primjere
Onima koji se odazovu Gospodaru svom, bice najbolje. A koji Mu se ne odazovu, da je njihovo sve sto je na Zemlji i slicno tome uz to, sigurno bi se time iskupljivali. Ti takvi ce imati zao obracun i njihovo skloniste bice Dzehennem, a lose je odmoriste
Pa zar je onaj ko zna da je ono sto ti se objavljuje od Gospodara tvog Istina, kao onaj ko je slijep? Jedino se poucavaju imaoci razuma
Oni koji ispunjavaju zavjet Allahu i ne krse ugovor
I oni koji sastavljaju ono sta je Allah naredio da se sjedini, i plase se Gospodara svog i boje zlog obracuna
I oni koji se strpe trazeci lice Gospodara svog, i obavljaju salat i udjeljuju od onog cim smo ih opskrbili, tajno i javno, i uzvracaju zlo dobrim. Ti takvi ce (kao) ishod imati dom
Basce Adna u koje ce uci, i onaj ko je cinio dobro od oceva njihovih i zena njihovih i potomaka njihovih; a meleci ce im ulaziti sa svake kapije
“Selamun alejkum, zato sto ste se strpili. Pa divna je kuca (Ahireta kao) rezultat.”
A oni koji krse zavjet Allahu nakon ugovaranja njegovog i kidaju sta je Allah naredio da se sjedini, i cine fesad na Zemlji - ti takvi ce imati prokletstvo i imace oni zao dom
Allah pruza opskrbu kome hoce i uskracuje. I raduju se u zivotu Dunjaa, a zivot Dunjaa je samo uzitak u (odnosu) na Ahiret
A oni koji ne vjeruju, govore: “Sto mu se ne spusti znak od Gospodara njegovog?” Reci: “Uistinu! Allah zabluđuje koga hoce, a Sebi upucuje onog ko se obrati
One koji vjeruju, i one cija se srca spomenom Allaha smiruju. Zar se spomenom Allaha srca ne smiruju
Oni koji vjeruju i cine dobra djela: ugodnost ce oni imati i lijepo povratiste.”
Tako smo tebe poslali u zajednicu prije koje su vec prosle zajednice, da im ucis ono sta ti objavljujemo, a oni ne vjeruju u Milostivog. Reci: “On je Gospodar moj; nema boga osim Njega. U Njega se pouzdavam i Njemu je povratak moj.”
A da je da se Kur’anom pokrenu planine ili njime rasjece Zemlja ili njime progovore mrtvi! Naprotiv, Allahova je odredba svaka! Pa zar nisu upoznati oni koji vjeruju - da hoce Allah - sigurno bi sve ljude uputio? I nece prestati da pogađa udar one koji ne vjeruju zbog onog sta rade, ili padati blizu boravista njihovog, dok ne dođe obecanje Allahovo. Uistinu! Allah ne krsi obecanje
I doista su poslanici prije tebe bili ismijavani, pa sam pustao one koji nisu vjerovali, zatim bih ih dograbio. Pa kakva je bila kazna Moja
Pa da li je On Taj koji stoji nad svakom dusom - onim sta zaradi? I nacinili su Allahu ortake. Reci: “Imenujte ih.” Zar cete Njega obavijestiti o onom sta ne zna na Zemlji, ili je (to) vanjstina govora? Naprotiv, uljepsana je onima koji ne vjeruju, spletka njihova i odvracaju se od puta. A koga Allah zabludi, tad za njega nema nikakva upucivaca
Imace oni kaznu u zivotu Dunjaa, a sigurno je kazna Ahireta mucnija; i nece oni imati od Allaha nikakva spasitelja
Primjer Dzenneta koji je obecan bogobojaznima: teku ispod njega rijeke; plodovi njegovi su stalni i hladovina njegova. To je rezultat onih koji se boje, a rezultat nevjernika je vatra
A oni kojima smo dali Knjigu, raduju se onom sta ti je objavljeno, a od stranaka je onaj ko porice dio toga. Reci: “Samo mi je naređeno da obozavam Allaha i da Mu ne pridruzujem. Njemu pozivam i Njemu je povratak moj.”
I tako smo ga objavili kao Sud na arapskom. A ako bi slijedio strasti njihove, nakon sto ti je doslo nesto znanja, ne bi ti imao od Allaha nikakva zastitnika, niti spasitelja
I doista, slali smo poslanike prije tebe i davali im zene i potomstvo. I nije bilo za poslanika da donese znak, izuzev s dopustenjem Allahovim. Za svaki rok ima Knjiga
Allah brise sta hoce i utvrđuje, a kod Njega je Majka knjiga
I ako ti pokazemo dio onog cime im prijetimo ili damo da ti umres, pa samo je na tebi dostava, a na Nama je obracun
Zar ne vide da Mi dolazimo Zemlji umanjujuci je s krajeva njenih? A Allah presuđuje - nema tog ko ce suzbiti presudu Njegovu. A On je brz obracunom
I doista su spletkarili oni prije njih; pa Allahovo je svo planiranje. Zna sta svaka dusa zarađuje, a saznace nevjernici ko ce za rezultat imati kucu (Ahireta)
I govore oni koji ne vjeruju: “Nisi izaslanik!” Reci: “Dovoljan je Allah svjedok između mene i između vas i onaj kod kog je znanje Knjige.”
Alif. Lam. Ra. Knjiga - objavljujemo je tebi da izvedes ljude iz tmina na svjetlost, s dozvolom Gospodara njihovog, na put Mocnog, Hvaljenog
Allaha, Onog cije je sta je na nebesima i sta je na Zemlji. A tesko nevjernicima od kazne zestoke
Onima koji vise vole zivot Dunjaa od Ahireta i odvracaju od puta Allahovog i traze ga iskrivljenim. Takvi su u zabludi dalekoj
I slali smo svakog poslanika samo s jezikom naroda njegovog, da im objasni. Pa, Allah zabluđuje koga hoce, a upucuje koga hoce; a On je Mocni, Mudri
I doista smo poslali Musaa sa znakovima Nasim: “Izvedi narod svoj iz tmina na svjetlost i opomeni ih danima Allahovim.” Uistinu, u tome su znaci svakom strpljivom, zahvalnom
I kad rece Musa narodu svom: “Sjetite se blagodati Allahove nad vama, kad vas je izbavio od ljudstva faraovnovog, mucili su vas zlom kaznom i klali sinove vase, a davali da zive zene vase. A u tome je bilo strasno iskusenje od Gospodara vaseg.”
I kad najavi Gospodar vas: “Ako budete zahvaljivali, sigurno cu vam uvecati; a ako ne budete zahvaljivali, uistinu, kazna Moja je zestoka.”
I rece Musa: “Ako budete nezahvalni vi i onaj ko je na Zemlji, svi, pa uistinu, Allah je Neovisni, Hvaljeni.”
Zar vam nije stigla vijest onih prije vas: naroda Nuhovog i Ada, i Semuda i onih poslije njih? Zna ih samo Allah. Dolazili su im poslanici njihovi sa jasnim znacima, pa su stavljali ruke svoje u usta svoja, i govorili: “Uistinu, mi ne vjerujemo u ono s cim ste poslani, i uistinu, mi smo prema onom cemu nas pozivate u sumnji zbunjujucoj.”
Govorili bi poslanici njihovi: “Zar je u Allaha sumnja, Stvoritelja nebesa i Zemlje? Poziva vas da vam oprosti grijehe vase i ostavi vas do roka određenog.” Rekli bi: “Vi ste samo smrtnici slicni nama! Zelite da nas odvratite od onog sta obozavaju ocevi nasi, zato nam dajte dokaz jasan.”
Poslanici njihovi bi im rekli: “Mi smo samo smrtnici slicni vama, međutim Allah obdaruje koga hoce od robova Svojih. I nije za nas da vam donosimo dokaz, izuzev s dozvolom Allahovom. A u Allaha zato neka se pouzdaju vjernici
A sta nam je da se ne bi pouzdali u Allaha, a vec nas je uputio putevima nasim. I sigurno cemo se strpiti nad onim cim nas uznemiravate. A u Allaha zato neka se pouzdaju pouzdavatelji.”
A oni koji nisu vjerovali rekli bi, poslanicima svojim: “Sigurno cemo vas protjerati iz zemlje nase, ili cete se sigurno vratiti u millet nas.” Tad bi im objavljivao Gospodar njihov: “Sigurno cemo unistiti zalime
I sigurno cemo Zemlju nastaniti vama, poslije njih. To je za onog ko se boji stajanja preda Mnom i boji se prijetnje Moje.”
I trazili su presudu (pobjedu), i propao bi svaki buntovni, svojeglavi
Ispred njega je Dzehennem, a bice napajan vodom gnojavom
Zderace je, a jedva da ce je progutati, i dolazice mu smrt sa svakog mjesta, a nece on biti mrtav. I ispred njega ce biti kazna gruba
Primjer onih koji ne vjeruju u Gospodara svog: Djela njihova su kao pepeo kojeg raznese vjetar u danu olujnom. Nece upravljati ni nad cim od onog sta su zaradili. To je ta zabluda daleka
Zar ne vidis da je Allah stvorio nebesa i Zemlju s Istinom? Ako hoce, odstranice vas, i dovesti stvorenje novo
A nije to za Allaha tesko
I izaci ce Allahu svi, pa ce slabi reci onima koji su se oholili: “Uistinu, mi smo bili vase pristalice, pa hocete li nam vi imalo koristiti protiv kazne Allahove?” Reci ce: “Da je nas uputio Allah, sigurno bismo vas uputili. Isto nam je uzrujavali se ili trpili, nema za nas nikakva pribjezista.”
I reci ce sejtan, posto stvar bude presuđena: “Uistinu! Allah vam je dao obecanje istinito, i obecao sam vam, pa sam vas iznevjerio. I nisam ja nad vama imao nikakvu vlast osim sto sam vas pozivao, pa ste mi se odazvali. Zato ne korite mene, a korite duse svoje. Nisam ja pomagac vas, niti ste vi pomagaci moji. Uistinu, ja sam poricao to sto ste me pridruzivali ranije.” Uistinu, zalimi - imace oni kaznu bolnu
I bice dato da oni koji vjeruju i cine dobra djela uđu u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima s dozvolom Gospodara njihovog. Pozdrav njihov u njima ce biti: “Selam!”
Zar ne vidis kako Allah navodi primjer rijeci dobre kao drveta dobrog: korijen njegov je cvrst, a njegove grane u nebu
Daje plodove svoje svake sezone s dozvolom Gospodara svog. A Allah navodi primjere ljudima, da bi se oni podsjetili
A primjer lose rijeci je kao lose drvo iscupano nad zemljom, nema ono nikakve stabilnosti
Allah ojacava one koji vjeruju rjecju cvrstom u zivotu Dunjaa i na Ahiretu, a zabluđuje Allah zalime; a Allah cini sta hoce
Zar ne vidis one koji su blagodat Allahovu zamijenili kufrom i ucinili da se narod njihov spusti u kucu propasti
Dzehennem, przice se njime, a lose je staniste
I nacinili su Allahu suparnike da zavode s puta Njegovog. Reci: “Uzivajte! Pa uistinu, dolaziste vase je vatri.”
Reci robovima Mojim koji vjeruju, (da) obavljaju salat i udjeljuju od onog cim smo ih opskrbili, tajno i javno, prije no dođe Dan u kojem nece biti trgovine, niti prijateljstva
Allah je Taj koji je stvorio nebesa i Zemlju, i spusta s neba vodu, pa izvodi njome voce, (kao) opskrbu za vas. I potcinio vam je plovila, da plove morem po naredbi Njegovoj, i potcinio je za vas rijeke
I potcinio je za vas Sunce i Mjesec - oboje (us)trajno, i potcinio je za vas noc i dan
I daje vam od svaceg sto od Njega trazite. A ako biste brojali blagodati Allahove, ne biste ih izracunali. Uistinu, covjek je uveliko zalim, nezahvalnik
I kad rece Ibrahim: “Gospodaru moj! Ucini ovaj grad sigurnim, i sacuvaj mene i sinove moje od obozavanja idola
Gospodaru moj! Uistinu, oni su zaveli mnoge od ljudi. Pa ko mene bude slijedio, pa uistinu on je od mene, a ko me ne poslusa - pa uistinu, Ti si Oprosnik, Milosrdni
Gospodaru nas! Uistinu! Ja sam naselio neke od potomaka svojih u dolini neobradivoj, kod Kuce Tvoje Svete, Gospodaru nas, da bi obavljali salat; zato ucini da srca ljudi zude ka njima, i opskrbi ih plodovima, da bi oni zahvaljivali
Gospodaru nas! Uistinu, Ti znas sta krijemo i sta obznanjujemo. A nece se sakriti od Allaha nikakva stvar u Zemlji, niti u nebu
Hvala Allahu koji mi je u starosti podario Ismaila i Ishaka! Uistinu, Gospodar moj je Onaj koji cuje dowu
Gospodaru moj! Ucini me ustrajnim u salatu i (isto) od potomaka mojih, Gospodaru nas, i primi dowu moju
Gospodaru nas! Oprosti meni i roditeljima mojim i vjernicima na Dan kad krene obracun.”
I nikako ne racunaj da je Allah nemaran prema onom sta rade zalimi. Samo im odgađa do Dana u kojem ce se ukociti pogledi
Bice trkaci uzdignutih glava svojih, nece im se vracati treptaj njihov, a srca njihova (kao) vazduh ce biti
I upozori ljude Danom (kad) ce im doci kazna, pa ce reci oni koji su cinili zulm: “Gospodaru nas! Ostavi nas do roka bliskog. Odazvacemo se pozivu Tvom, i slijedicemo poslanike.” Zar se niste kleli prije da vam nema nikakva nestanka
A stanovali ste u nastambama onih koji su cinili zulm dusama svojim, i bilo vam je jasno kako smo s njima postupili, a naveli smo vam primjere
I doista su pleli spletku svoju, a kod Allaha je spletka njihova, makar spletka njihova bila (takva) da njome brda nestanu
Zato nikako ne misli da je Allah prekrsilac obecanja Svog poslanicima Svojim. Uistinu! Allah je Mocni, Vlasnik osvete
Na Dan kad bude zamijenjena Zemlja drugacijom Zemljom i nebesa, i kad se pojave Allahu Jedinom, Pokoritelju
I vidis zlocince Tog dana povezane u lance
Odjeca njihova bit ce od katrana, a lica njihova pokrivace vatra
Da bi isplatio Allah svakoj dusi sta je zaradila. Uistinu! Allah je brz obracunom
Ovo je Poruka ljudima - i da se opomenu njome, i da znaju da je On Bog Jedini, i da se pouce posjednici razuma
Alif. Lam. Ra. To su znaci Kitaba i Kur’ana jasnog
Cesto ce voljeti oni koji ne vjeruju, da su muslimani
Ostavi ih da jedu i uzivaju i neka ih zavara nada. Pa saznace
I nismo unistili nijedan grad, a da mu Knjiga nije bila poznata
Nece preteci nijedna umma rok svoj, i nece zadrzati
I govore: “O ti kojem se objavljuje Zikr, uistinu si ti luđak
Zasto nam ne dovedes meleke, ako si od istinitih?”
Ne spustamo meleke, izuzev s Istinom, a tad se njima ne bi odlozilo
Uistinu! Mi, Mi objavljujemo Zikr, i uistinu!, Mi smo njegovi cuvari
I doista, slali smo prije tebe (poslanike) među stranke ranijih (naroda)
I nije im dosao nijedan poslanik, a da se nisu njime ismijavali
Tako tome cinimo put u srca zlocinaca
Ne vjeruju u njega, a vec je prosao sunnet ranijih
I da im otvorimo kapiju neba, pa da stalno kroz nju uzlaze
Sigurno bi rekli: “Samo su opijeni vidovi nasi. Sta vise, mi smo ljudi opcinjeni.”
I doista, nacinili smo u nebu galaksije i uljepsali ih za posmatrace
I cuvamo ga od svakog sejtana prokletog
Izuzev ko ukrade ono sta se cuje - tad ga slijedi svjetlica ocita
I Zemlju - prostrli smo je i razbacali po njoj stabilne planine, i dali da na njoj izraste svaka stvar odmjereno
I nacinili smo u njoj sredstva za zivot vama i onom kome niste opskrbitelji
I nema niti jedne stvari, a da kod Nas nisu riznice njene, a spustamo je samo s mjerom poznatom
I saljemo vjetrove oplođavajuce, pa spustamo s neba vodu, te vas njome napajamo; a niste vi njeni riznicari
A uistinu! Mi, Mi ozivljavamo i usmrcujemo i Mi smo Nasljednici
I doista znamo prethodnike vase, i doista znamo one koji slijede
A uistinu, Gospodar tvoj, On ce ih sakupiti. Uistinu! On je Mudri, Znalac
I doista, stvorili smo covjeka od gline zvecece, od blata oblikovanog
A dzinna - stvorili smo ga ranije od vatre vrele
I kad rece Gospodar tvoj melecima: “Uistinu! Ja cu stvoriti smrtnika od zvecece ilovace, od blata oblikovanog
Pa kad ga sredim i udahnem u njega od Duha Svog, tad mu padnite nicice.”
Pa su pali na sedzdu meleci, svaki od njih, zajedno
Izuzev Iblisa. Odbio je da bude sa onima koji padaju na sedzdu
(Allah) rece: “O Iblise! [ta ti je, zar neces biti sa onima koji padaju na sedzdu?”]
Rece: “Nije za mene da cinim sedzdu smrtniku kojeg si stvorio od zvecece ilovace, od blata oblikovanog.”
(Allah) rece: “Onda izlazi iz njega, pa uistinu, ti si proklet
I uistinu, na tebi ce biti prokletstvo do Dana sudnjeg.”
Rece: “Gospodaru moj! Ta odlozi mi do Dana kad ce (mrtvi) biti podignuti.”
(Allah) rece: “Pa uistinu, ti si od onih kojima se odlaze
Do Dana, wakta poznatog.”
Rece: “Gospodaru moj! Zato sto si me zaveo, sigurno cu im (zlo) uciniti lijepim na Zemlji i sigurno cu ih sve zavesti
Izuzev robova Tvojih - od njih odanih.”
(Allah) rece: “Ovo je put Moj ispravan
Uistinu, robovi Moji - nemas ti nad njima vlast, izuzev ko te bude slijedio od zalutalih.”
A uistinu, Dzehennem je obecano mjesto njih svih
Ima on sedam kapija. Svaka od tih kapija ima dio odijeljen
Uistinu, bogobojazni ce biti u bascama i (među) izvorima
“Uđite u njih sa selamom, sigurni.”
I istrgnucemo ono sto je u grudima njihovim od zlobe, (kao) braca ce biti na sofama, naspramni
Nece ih u njima dotaci umor, i nece oni iz njih biti izvedeni
Obavijesti robove Moje da sam Ja, Ja Oprosnik, Milosrdni
I kazna Moja - da je to kazna bolna
I obavijesti ih o gostima Ibrahimovim
Kad mu uđose, pa rekose: “Selam!” Rece: “Uistinu, mi vas se plasimo.”
Rekose: “Ne boj se! Uistinu, mi cemo te obradovati djecakom, znalcem.”
(Ibrahim) rece: “Zar cete me obradovati kad me je pritiskla starost? Pa cime cete me obradovati?”
Rekose: “Obradovacemo te Istinom, zato ne budi od ocajnih.”
Rece: “A ko gubi nadu u milost Gospodara svog, osim zalutalih?”
Rece: “Pa sta je posao vas, o izaslanici?”
(Meleci) rekose: “Uistinu, mi smo poslani narodu zlocinaca
Izuzev porodice Lutove. Uistinu, Mi cemo ih sve spasiti
Osim zene njegove; odredili smo da ona uistinu bude od izostalih.”
Pa posto izaslanici dođose porodici Lutovoj
Rece: “Uistinu, vi ste ljudi neznani.”
Rekose: “Naprotiv, dosli smo ti s onim u sto sumnjaju
A donijeli smo ti Istinu, i doista, mi smo istiniti
Zato otputuj s porodicom svojom u dijelu noci, i slijedi zacelja njihova, i nek se niko od vas ne okrece, i idite kamo vam se naređuje.”
I javili smo mu tu odredbu, da ce korijen takvih biti odsjecen u zoru
I dođose stanovnici grada, radujuci se
(Lut) rece: “Uistinu, ovo su moji gosti, zato me ne sramotite
I bojte se Allaha, i ne ponizavajte me!”
Rekose: “Zar ti nismo zabranili svjetove?”
Rece: “Evo kceri mojih, ako ste izvrsitelji.”
Tako mi zivota tvog, uistinu su oni u opijenosti svojoj lutali
Pa ih pogodi krik dok se Sunce rađalo
Te ucinismo visoko njegovo niskim njegovim, i sasusmo na njih kamenje od gline otvrdnute
Uistinu! U tome su znaci za pazljive promatrace
I uistinu! Oni su uz put postojeci
Uistinu! U tome je znak za vjernike
A doista su stanovnici Ejke bili zalimi
Zato smo im se osvetili. A uistinu, njih dvoje su na drumu vidljivom
I doista su stanovnici Hidzra poricali izaslanike
A dali smo im znakove Nase, pa su od njih bili odvraceni
I klesali su iz brda kuce sigurni
Pa ih je pogodio krik jutrom
Te im nije koristilo ono sto su stekli
I stvorili smo nebesa i Zemlju i ono sto je između njih samo s Istinom. A uistinu, Cas dolazi, zato prastaj oprostom lijepim
Uistinu! Gospodar tvoj, On je Tvorac, Znalac
I doista smo ti dali sedam (ajeta) ponavljajucih, i Kur’an velicanstveni
Ne upravljaj oci svoje onome sto smo dali da uzivaju parovi između njih, i ne zali za njima, i spusti krilo svoje vjernicima
I reci: “Uistinu! Ja, ja sam opominjac jasan.”
Kao sto smo objavili djeliteljima
Koji su Kur’an ucinili odlomcima
Pa tako mi Gospodara tvog, sigurno cemo ih sve pitati
O onom sta su radili
Zato iznesi sta ti se naređuje i kloni se musrika
Uistinu! Mi smo ti dovoljni protiv podrugljivaca
Koji uz Allaha stavljaju boga drugog; pa saznace
I doista znamo da ti steze grudi tvoje ono sta govore
Zato slavi sa hvalom Gospodara svog, i budi od onih koji padaju na sedzdu
I obozavaj Gospodara svog, dok ti nije doslo zagarantovano
Doci ce naredba Allahova, zato je ne pozurujte. Slavljen neka je On i uzvisen nad onim sta pridruzuju
Spusta meleke s Duhom po naredbi Svojoj, na koga hoce od robova Svojih: “Upozorite da nema boga osim Mene, zato se Mene bojte.”
Stvorio je nebesa i Zemlju s Istinom. Uzvisen neka je nad onim sta pridruzuju
Stvorio je covjeka od kaplje sjemena, pa gle! on protivnik otvoreni
I stoku - stvorio je nju; imate vi od nje toplotu i koristi, i od nje jedete
I vama je u njoj ljepota kad dogonite i kad izgonite na pasu
I nose terete vase do zemlje kojoj cete stici samo naporom dusa. Uistinu, Gospodar vas je Samilosni, Milosrdni
I konja i mazge i magarce - da ih jasete i (za) ukras, a stvara sta ne znate
I na Allahu je usmjeravanje putu, a od njih (puteva) ima zastranjujuci. A da je htio, sigurno bi vas sve uputio
On je Taj koji spusta s neba vodu - imate vi od nje pice, i od nje drvlje u kojem napasate
Uzgaja za vas njome usjev i masline i palme i grozđe, i svakovrsne plodove. Uistinu, u tome je znak za ljude koji razmisljaju
I potcinio je za vas noc i dan, i Sunce i Mjesec. I zvijezde su potcinjene naredbi Njegovoj. Uistinu! U tome su znaci za ljude koji razumiju
A ono sto je stvorio za vas na Zemlji, razlicitih je boja svojih. Uistinu! U tome je znak za ljude koji pouku primaju
I On je Taj koji je potcinio more: da jedete iz njega meso svjeze i vadite iz njega ukras kojeg nosite. I vidis plovila brazdaju po njemu - i da trazite iz blagodati Njegove, i da biste vi zahvaljivali
I razbacao je po Zemlji stabilne planine, da vas ne trese, i rijeke i puteve, da biste se vi uputili
I oznake; i po zvijezdi se oni vode
Pa da li je Onaj ko stvara, kao ko ne stvara? Pa zar se necete pouciti
I ako budete brojali blagodati Allahove, necete ih izracunati. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
A Allah zna sta tajite i sta obznanjujete
A oni kojima se (oni) mole mimo Allaha, ne stvaraju nista, a oni bivaju stvarani
Mrtvi su, nisu zivi, i ne opazaju kad ce biti podignuti
Bog vas je Bog Jedini! Pa oni koji ne vjeruju u Ahiret - srca njihova su ta koja odbijaju, i oni su oholi
Nema sumnje da Allah zna sta skrivaju i sta obznanjuju. Uistinu! On ne voli ohole
I kad im se kaze: “[ta to objavljuje Gospodar vas?” - kazu: “Price ranijih”]
Da bi nosili terete svoje sve na Dan kijameta i nesto od tereta onih koje su zaveli bez znanja. Zar nije lose sta ce nositi
Doista su spletkarili oni prije njih, pa je dosao Allah građevini njihovoj od temelja, te je pao na njih krov nad njima, i dosla im je kazna otkud nisu zapazili
Zatim ce ih na Dan kijameta posramiti i reci: “Gdje su ortaci Moji, oni radi kojih ste uzrokovali rascjep?” Reci ce oni kojima je dato znanje: “Uistinu, sramota je Danas i zlo nad nevjernicima
Onima koje su usmrcivali meleci (dok) su cinili zulm dusama svojim.” Tad ce iskazati pokornost: “Nismo uradili nikakvo zlo.” “Jeste! Doista je Allah Znalac onog sta ste radili
Zato uđite na kapije Dzehennema, vjecno cete biti u njemu. Pa sigurno je lose boraviste oholih.”
I bice receno onima koji su se bojali: “[ta je to objavio Gospodar vas?” Reci ce: “Dobro!” Za one koji cine dobro na ovom Dunjau, bice dobro. A sigurno je dom Ahireta bolji. A doista je divan dom bogobojaznih]
Basce Adna u koje ce uci, teku ispod njih rijeke, imace oni u njima sta budu htjeli. Tako nagrađuje Allah bogobojazne
One koje ce uzimati meleci - a koji su dobri, govorice: “Selamun ’alejkum! Uđite u Dzennet zbog onog sta ste radili.”
Cekaju li samo da im dođu meleci ili dođe naredba Gospodara tvog? Isto tako su cinili oni prije njih. I nije im Allah ucinio zulm, nego su dusama svojim zulm ucinili
Pa su ih pogodila zla onog sta su radili, i spopalo ih je ono cemu su se izrugivali
A oni koji pridruzuju, govore: “Da hoce Allah ne bismo obozavali mimo Njega nijednu stvar, mi, niti ocevi nasi, i ne bismo mimo Njega zabranjivali nikakvu stvar.” Tako su cinili oni prije njih. Pa da li je na poslanicima (ista drugo) osim dostava jasna
I doista, podizali smo u svakoj zajednici poslanika: “Obozavajte Allaha, a klonite se taguta!” Pa je bio od njih onaj koga je uputio Allah i od njih onaj na kom se obistinila zabluda. Zato putujte po Zemlji, pa vidite kakav je bio kraj poricatelja
Ako zelis njihovu uputu - pa uistinu, Allah ne upucuje onog koga zabluđuje, a nece oni imati nikakvih pomagaca
I zaklinju se Allahom, najjacom od zakletvi svojih: “Nece podici Allah onog ko je umro.” Svakako! Obecanje Njegovo je istinito, međutim, vecina svijeta ne zna
Da bi im objasnio ono o cemu su se razilazili, i da bi oni koji nisu vjerovali znali, da su oni bili lasci
Nasa je rijec necemu - kad to zelimo - samo sto mu kazemo: “Budi”, tad biva
A koji se isele radi Allaha, nakon sto im je ucinjen zulm, sigurno cemo ih smjestiti na Dunjau dobro. A nagrada Ahireta je sigurno veca - kad bi znali
Oni koji se strpe i u Gospodara svog pouzdaju
A slali smo prije tebe samo ljude kojima smo objavljivali - ta pitajte sljedbenike Opomene, ako ne znate
Sa jasnim dokazima i zeburima. I objavljujemo tebi Opomenu, da objasnis ljudima ono sta im se objavljuje, i da bi oni razmisljali
Pa zar su sigurni oni koji planiraju zlodjela, da nece uciniti Allah da ih proguta Zemlja, ili im doci kazna otkud nece opaziti
Ili ih dograbiti u kretanju njihovom, pa oni nece umaci
Ili ih dograbiti u strahovanju? Pa uistinu, Gospodar vas je Samilosni, Milosrdni
Zar nisu vidjeli da ono sto je Allah stvorio od stvari baca sjene svoje zdesna i slijeva, pokorno Allahu, i oni su ponizni
A Allahu cini sedzdu (sve) sto je na nebesima i sta je na Zemlji od zivog, i meleci, a oni se ne ohole
Boje se Gospodara svog nad sobom i cine sta im se naređuje
A rekao je Allah: “Ne uzimajte dva boga! Samo je On Bog, Jedini! Zato se Mene - Mene se zato bojte.”
A Njegovo je sta je na nebesima i Zemlji, i Njemu pripada vjera trajna. Pa zar cete se drugog (a ne) Allaha bojati
A ono sto je u vas od blagodati - pa, od Allaha je. Zatim, kad vas dotakne nevolja, tad Njega preklinjete
Potom, kad otkloni nevolju od vas, gle! Skupina vas Gospodaru svom pridruzuje
Da ne bi vjerovali u ono sto smo im dali. Pa uzivajte, ta saznacete
I dodjeljuju onom sta ne znaju, dio onog cim smo ih opskrbili! Tako mi Allaha, sigurno cete biti pitani za ono sto izmisljate
I pripisuju Allahu kceri - slavljen neka je On - a sebi sta zele
I kad se neko od njih obavijesti o zensku, postane lice njegovo tamno i on bude gnjevan
Skriva se od naroda zbog zla koje je javljeno: Hoce li je zadrzati s prezirom ili je zakopati u prasinu. Zar nije lose kako presuđuju
Za one koji ne vjeruju u Ahiret, primjer je zla, a Allahov primjer je najuzviseniji. A On je Mocni, Mudri
A da Allah scepava ljude zbog zulma njihovog, ne bi na njoj ostalo nista zivo, ali, ostavlja ih do roka određenog. Pa kad dođe rok njihov, nece (ga) odloziti cas, niti ubrzati
I cine Allahu ono sto mrze, a opisuju jezici njihovi laz, da ce njihovo biti bolje. Nema sumnje je da ce njihova biti vatra, i da ce oni prednjaciti
Tako nam Allaha, doista smo slali (poslanike) zajednicama prije tebe, pa im je sejtan uljepsao djela njihova - zato je on danas zastitnik njihov, a imace oni kaznu bolnu
I objavljujemo tebi Knjigu - samo da im objasnis ono o cemu se razilaze - i Uputu i milost, za narod koji vjeruje
A Allah spusta s neba vodu i ozivljava njome zemlju nakon mrtvila njenog. Uistinu, u tome je znak za ljude koji cuju
I uistinu, vama je u stoci ibret. Napajamo vas od onog sta je u trbusima njenim između probave i krvi, mlijeko cisto, pitko pijacima
I od plodova palmi i grozđa - uzimate iz toga opojno sredstvo i opskrbu lijepu. Uistinu, u tome je znak za ljude koji razumiju
I objavio je Gospodar tvoj pceli: “Pravi u brdima kuce i u drvecu i u onom sta usprave
Zatim jedi od svih plodova, i slijedi puteve Gospodara svog ponizno. Iz trbuha njihovih izlazi napitak razlicitih boja njegovih, u njemu je lijek za ljude. Uistinu, u tome je znak za ljude koji razmisljaju
A Allah vas stvara, potom vam smrt daje. I od vas je ko biva vracen najgorem zivotu, da nakon znanja, ne zna nista. Uistinu! Allah je Znalac, Mocni
I odlikovao vas je Allah jedne nad drugima u opskrbi. Pa oni koji su povlasteni, ne povracaju opskrbu svoju onom sta posjeduju desnice njihove: ta oni su u (potrebi) za tim isti. Pa zar blagodat Allahovu nijecu
I Allah vam je nacinio od dusa vasih parice, i nacinio vam je od parica vasih sinove i unuke, i opskrbio vas od dobrih stvari. Pa zar u neistinu vjeruju, a blagodati Allahove oni nijecu
I obozavaju mimo Allaha ono sta ne vlada opskrbom njihovom iz nebesa i Zemlje nimalo, niti mogu
Zato ne navodite Allahu slicnosti! Uistinu! Allah zna, a vi ne znate
Allah navodi primjer roba posjedovanog (koji) ne upravlja nicim, i onog kog smo od Nas opskrbili opskrbom lijepom, pa on od nje udjeljuje tajno i javno - jesu li isti? Hvala Allahu! Naprotiv! Vecina njih ne zna
I navodi Allah primjer dva covjeka: jedan od njih nijem, ne upravlja nicim i on je zamor gospodaru svom; kud god ga uputi, ne donese dobrog. Da li je jednak on i onaj ko naređuje pravdu, a on je na putu pravom
A Allahovo je nevidljivo nebesa i Zemlje. I stvar Casa je samo kao tren oka, ili je on blizi. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
I Allah vas izvodi iz trbuha majki vasih (kad) ne znate nista. I nacinio vam je sluh i vidove i srca, da biste vi zahvaljivali
Zar ne vide ptice potcinjene u sferi neba? Drzi ih samo Allah. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji vjeruju
I nacinio vam je Allah od kuca vasih prebivaliste, i nacinio vam je od koza stoke kuce lahke, na dan selidbe vase i na dan stajanja vaseg; a od vune njihove i kostrijeti njihove i od krzna njihovih, prostirku i opremu za neko vrijeme
I nacinio vam je Allah od onog sta je stvorio, hladove, i nacinio vam od brda zaklone, i nacinio vam je odijela - cuvaju vas od zege - i odijela (koja) vas cuvaju od sile vase. Tako upotpunjava blagodat Svoju na vama, da biste se vi predali
Pa ako se okrenu - pa samo je na tebi dostava jasna
Spoznaju blagodat Allahovu, potom je nijecu, a vecina njih su nevjernici
A na Dan kad iz svakog ummeta podignemo svjedoka, zatim se nece dopustiti onima koji nisu vjerovali, niti ce im se dopustiti da mole za naklonost
I kad oni koji su cinili zulm, vide kaznu, tad im se nece olaksati, niti ce im se odloziti
I kad oni koji su pridruzivali, vide ortake svoje, reci ce: “Gospodaru nas! Ovo su ortaci nasi koje smo prizivali mimo Tebe.” Tad ce im dobaciti rijeci: “Uistinu, vi ste lazljivci!”
I iskazace Tog dana Allahu pokornost, a isceznuce od njih ono sta su izmisljali
Oni koji nisu vjerovali i odvracali od puta Allahovog - dodacemo im kaznu na kaznu, zbog toga sto su pravili fesad
A na Dan kad u svakom ummetu podignemo svjedoka protiv njih, između dusa njihovih, i dovedemo tebe svjedokom nad tima... A objavili smo ti Knjigu (kao) objasnjenje za svaku stvar, i Uputu i milost, i radosnu vijest muslimanima
Uistinu! Allah naređuje pravdu i dobrocinstvo i davanje rodbini, a zabranjuje razvrat i ruzno i tiraniju. Savjetuje vas da biste se vi poucili
I ispunjavajte obavezu Allahu kad se obavezete. I ne krsite zakletve nakon potvrde njihove - a doista ste Allaha ucinili nad sobom Jamcem. Uistinu! Allah zna sta cinite
I ne budite kao ona koja je rasplela pređu svoju, nakon cvrste ispletenosti. Uzimate zakletve vase prevarom među vama - da bi zajednica bila veca od zajednice. Allah vas samo iskusava time. A sigurno ce vam na Dan kijameta objasniti ono o cemu ste se razilazili
A da hoce Allah, sigurno bi vas ucinio ummom jednom. Međutim, zabluđuje koga hoce, a upucuje koga hoce. A sigurno cete biti pitani za ono sta ste radili
I ne uzimajte zakletve vase prevarom među vama, pa da ne poklizne noga nakon cvrstine svoje i iskusite zlo sto ste odvracali od puta Allahovog, i imadnete vi kaznu strahovitu
I ne prodajite zavjet Allahu za cijenu malu. Uistinu, ono sta je kod Allaha, to je bolje za vas, kad biste znali
Ono sto je kod vas iscrpljuje se, a sto je kod Allaha, trajno je. A sigurno cemo platiti onima koji su bili strpljivi - njihova nagrada ce biti prema najboljem sta su uradili
Ko cini dobro - bio muskarac ili zena - a on je vjernik, pa sigurno cemo ga poziviti zivotom dobrim, i sigurno cemo ih platiti nagradom njihovom prema najboljem sta su uradili
Pa kad ucis Kur’an, tad zatrazi zastitu u Allaha od sejtana prokletog
Uistinu, on, nema on vlasti nad onima koji vjeruju i u Gospodara svog se pouzdavaju
Njegova vlast je samo nad onima koji ga uzimaju prijateljem, i onima koji Njemu pridruzuju
I kad zamijenimo ajet umjesto ajeta - a Allah je Najbolji znalac onog sta spusta - kazu: “Samo si ti izmisljac.” Naprotiv, vecina njih ne zna
Reci: “Spusta ga Ruhul-kudus od Gospodara tvog s Istinom, da ucvrsti one koji vjeruju, i (kao) uputu i radosnu vijest muslimanima.”
A doista znamo da oni govore: “Samo ga smrtnik uci.” Jezik onog kome streme - je strani, a ovo je jezik arapski, jasni
Uistinu, oni koji ne vjeruju u ajete Allahove - nece ih uputiti Allah, a imace oni kaznu bolnu
Laz izmisljaju jedino oni koji ne vjeruju u ajete Allahove, a ti takvi su lasci
A ko ne vjeruje u Allaha, nakon vjerovanja svog - izuzev ko bude prisiljen, a srce njegovo bude smireno u vjerovanju - međutim, ko otvori nevjerovanju grudi: pa na njima ce biti srdzba od Allaha, a imace oni kaznu uzasnu
To zato sto oni vise vole zivot Dunjaa od Ahireta i sto Allah ne upucuje narod nevjernika
Takvi su oni cija je srca Allah zapecatio, i sluh njihov i vidove njihove, a ti takvi su nemarni
Nema sumnje da ce oni na Ahiretu, (bas) oni biti gubitnici
Zatim, uistinu, Gospodar tvoj ce onima koji se isele nakon sto su proganjani, potom se bore i budu strpljivi - uistinu, Gospodar tvoj ce nakon toga biti Oprosnik, Milosrdni
Na Dan kad dođe svaka dusa, argumentirace samo o sebi, i bice svakoj dusi placeno sta je radila, a njima se nece uciniti zulm
I navodi Allah primjer grada bezbjednog i zadovoljnog, dolazila mu je opskrba njegova obilno sa svakog mjesta, pa je bio nezahvalan na blagodatima Allahovim - te je Allah dao da on iskusi odjecu gladi i straha, zbog onog sta su radili
I doista, dosao im je poslanik između njih, pa su ga porekli - te ih je spopala kazna, a oni su bili zalimi
Pa jedite od onog cim vas je opskrbio Allah, dozvoljeno, dobro. I zahvaljujte na blagodati Allahovoj, ako Njega obozavate
Samo vam je zabranio lesinu i krv i meso svinje i ono nad cim je zazvan drugi, a ne Allah. Pa ko bude prisiljen, bez zelje i bez pretjerivanja - pa uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
I ne recite za ono sta opisuju jezici vasi lazno: “Ovo je halal, a ovo haram”, da biste izmisljali protiv Allaha laz. Uistinu, oni koji protiv Allaha laz izmisljaju, nece uspjeti
Uzivanje je malo, a imace oni kaznu bolnu
A onima koji su jevreji, zabranili smo sta smo ti kazivali ranije. I nismo im ucinili zulm, nego su ucinili zulm dusama svojim
Zatim uistinu, Gospodar tvoj ce za one koji su uradili zlo iz neznanja, potom se pokajali nakon toga i popravili - uistinu ce Gospodar tvoj nakon toga biti Oprosnik, Milosrdni
Uistinu! Ibrahim je bio uzor, pokoran Allahu, pravovjeran, i nije bio od musrika
Zahvalan je bio na blagodatima Njegovim. Odabrao ga je i uputio putu pravom
I dali smo mu na Dunjau dobro, a uistinu, on ce na Ahiretu biti od pravednih
Zatim smo tebi objavili: “Slijedi millet Ibrahima hanife”; a nije bio od musrika
Sebt je određen samo onima koji su se razilazili o njemu. A uistinu, Gospodar tvoj ce presuditi među njima na Dan kijameta o onome u cemu su se razilazili
Pozivaj putu Gospodara svog mudroscu i savjetom dobrim, i s njima raspravljaj onako kako je najbolje. Uistinu, Gospodar tvoj - On je Najbolji znalac onog ko skrece s puta Njegovog, i on je Najbolji znalac upucenih
A ako kaznjavate, tad kaznjavajte slicnim cime ste bili kaznjeni. A ako se strpite, to je sigurno bolje za strpljive
I strpi se! A strpljenje tvoje je samo s (pomoci) Allaha, i ne zalosti se nad njima, i ne budi u brizi zbog onog sta spletkare
Uistinu! Allah je uz one koji se boje i one koji su dobrocinitelji
Slavljen neka je Onaj koji je nocu prenio roba Svog od Mesdzidul- harama do Mesdzidul-aksaa - onog ciju smo okolinu blagoslovili - da bi mu pokazali neke od znakova Nasih. Uistinu! On, On je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
I dali smo Musau Knjigu i ucinili je Uputom sinovima Israilovim: “Ne uzimajte mimo Mene nikakva zastitnika.”
Potomci su onog koga smo nosili s Nuhom. Uistinu, on je bio rob zahvalan
I odredili smo sinovima Israilovim u Knjizi: “Sigurno cete napraviti fesad na Zemlji dva puta i sigurno cete se uznijeti oholoscu velikom.”
Pa kad je doslo obecanje prve od dvije (prijetnje), podigosmo na vas robove Nase, posjednike sile zestoke, pa su pretresali po kucama, i bijase obecanje ispunjeno
Zatim smo vam dali povrat na njih, i pomogli vas imecima i sinovima, i ucinili vas vecom skupinom
Ako cinite dobro, cinite dobro za duse svoje, a ako cinite zlo, pa njihovo je. Pa kad dođe obecanje druge (prijetnje) - da ozaloste lica vasa, i da uđu u Mesdzid kao sto su usli u njega prvi put, i da potpuno uniste sta zauzmu
Mozda ce Gospodar vas da vam se smiluje. A ako ponovite, ponovicemo, a ucinili smo Dzehennem za nevjernike tamnicom
Uistinu, ovaj Kur’an upucuje onom sta je najispravnije, i donosi radosne vijesti vjernicima koji cine dobra djela, da ce oni imati nagradu veliku
I da oni koji ne vjeruju u Ahiret - pripremili smo za njih kaznu bolnu
I priziva covjek dowom svojom i zlo i dobro; a covjek je brzoplet
I ucinili smo noc i dan dvama znacima. Pa brisemo znak noci i cinimo znak dana vidnim, da biste trazili blagodat od Gospodara svog i da znate broj godina i racunanje. A svaku stvar - razlozili smo je podrobno
I svakom covjeku - pricvrsticemo mu njegov znamen za vrat njegov i izvadicemo mu na Dan kijameta knjigu koju ce naci otvorenu
“Citaj knjigu svoju! Dovoljna je Danas dusa tvoja protiv tebe obracunac.”
Ko se upucuje - pa samo se upucuje za dusu svoju; a ko luta, pa samo luta protiv nje. I nece optereceni nositi teret drugog. A nismo kaznjavali, dok ne bismo poslali poslanika
A kad zelimo da unistimo grad, naredimo u njemu raskosnicima njegovim, pa se odaju grijesenju u njemu, te se ispuni na njemu Rijec, pa ga unistimo (potpunim) unistenjem
I koliko smo unistili pokoljenja poslije Nuha! A dovoljno je (sto je) Gospodar tvoj o grijesima robova Svojih Obavijesteni, Vidilac
Ko zeli ubrzano (ovog zivota), ubrzacemo mu u njemu sto hocemo - kome zelimo, zatim cemo mu dodijeliti Dzehennem. Przice se njime pokuđen, odbacen
A ko zeli Ahiret i zalaze se za njega trudom svojskim, a on bude vjernik - pa tim takvima ce biti trud njihov pohvalan
Svakom pruzamo, takvima i ovakvima, iz dara Gospodara tvog. A dar Gospodara tvog nije ogranicen
Pogledaj kako smo ih odlikovali jedne nad drugima. A sigurno je Ahiret veci stepenima i veci odlikovanjem
Ne stavljaj uz Allaha bozanstvo drugo, pa da sjednes pokuđen, ostavljen
A odredio je Gospodar tvoj, da ne obozavate, izuzev Njega, a roditeljima - dobrocinstvo. Ako jedno od njih dvoje ili oboje dostigne kod tebe starost, tad im ne reci: “Uf!” i ne grdi ih i reci im rijec plemenitu
I iz milosti spusti im krilo poniznosti, i reci: “Gospodaru moj! Smiluj se njima dvoma, kao sto su me odgajali (dok) sam bio mali.”
Gospodar vas je Najbolji znalac onog sta je u dusama vasim. Ako budete pravedni - pa uistinu, On je pokajanicima Oprosnik
I daj bliznjem pravo njegovo, i siromahu i sinu puta, i ne rasipaj rasipnoscu
Uistinu! Rasipnici su braca sejtanova, a sejtan je Gospodaru svom nezahvalan
A ako se okrenes od njih, trazeci milost Gospodara svog kojoj se nadas, tad im reci rijec lahku
I ne cini ruku svoju vezanom za svoj vrat, i ne pruzaj je svakim pruzanjem, pa da sjednes prekoren, ogoljen
Uistinu, Gospodar tvoj pruza opskrbu kome hoce i uskracuje. Uistinu, On je o robovima Svojim Obavijesteni, Onaj koji vidi
I ne ubijajte djecu svoju iz straha od siromastva. Mi opskrbljujemo njih i vas. Uistinu, njihovo ubijanje je greska velika
I ne priblizujte se bludu! Uistinu, to je razvrat i zao put
I ne ubijte dusu koju je zabranio Allah, izuzev s pravom. A ko bude ubijen nepravedno, pa doista smo nasljedniku njegovom dali ovlastenje, pa neka ne pretjera u ubijanju. Uistinu, on ce biti pomognut
I ne priblizujte se imetku siroceta, osim onako kako je najbolje, dok ne dostigne zrelost svoju. I ispunjavajte ugovor. Uistinu, za ugovor ce se biti pitano
I ispunjavajte mjeru kad mjerite, vagajte mjerilom ispravnim. To je bolje i najljepseg je ishoda
I ne slijedi ono o cemu ti nemas znanje. Uistinu, sluh i vid i srce, za svako od njih bice se pitano
I ne hodaj po Zemlji likujuci. Uistinu, ti neces probiti Zemlju, i neces doseci planine visinom
Sve je to zlo kod Gospodara tvog, pokudno je
To je mudrost od onog sta ti objavljuje Gospodar tvoj. I ne stavljaj uz Allaha bozanstvo drugo, pa da budes bacen u Dzehennem, prekoren, odbacen
Pa zar je vas odlikovao Gospodar vas sinovima, a uzeo od meleka zenske? Uistinu, vi govorite rijec strasnu
I doista, izlozili smo u ovom Kur’anu (opomene) da se pouce, a povecava im jedino izbjegavanje
Reci: “Da su uz Njega bogovi kao sto govore, tad bi doista trazili Vlasniku Arsa put!”
Slavljen neka je On i Uzvisen nad onim sto govore - uzvisenoscu velikom
Slavi Ga sedam nebesa i Zemlja i ko je u njima. I nema nijedne stvari, a da ne slavi sa hvalom Njegovom, ali ne razumijete slavljenje njihovo. Uistinu! On je Blagi, Oprosnik
I kad ucis Kur’an, nacinimo između tebe i između onih koji ne vjeruju u Ahiret, veo skriveni
I stavljamo na srca njihova prekrivace da ga ne razumiju, a u usi njihove gluhocu. I kad spomenes Gospodara svog u Kur’anu - Jedinog Njega - okrenu pozadine svoje bjezeci
Mi smo Najbolji znalac onog sta slusaju, kad te slusaju, i kad se oni tajno dogovaraju, kad govore zalimi: “Slijedite samo covjeka zacarana.”
Vidi kako za tebe navode primjere pa lutaju, te ne mogu da nađu put
I govore: “Zar kad budemo kosti i komadici - hocemo li uistinu mi biti podignuti kao stvorenje novo?”
Reci: “Budite kamenje ili gvozđe
Ili stvorenje od onog sta je veliko u grudima vasim.” Tad ce reci: “Ko ce nas povratiti?” Reci: “Onaj koji vas je stvorio prvi put.” Tad ce ti zatresti glavama svojim i reci: “Kad ce to?” Reci: “Mozda je blizu.”
Na Dan kad vas pozove, tad cete se odazvati s hvalom Njegovom, i mislicete da ste proboravili samo malo
I reci robovima Mojim (da) govore ono sto je najbolje. Uistinu, sejtan sije razdor među njima. Uistinu, sejtan je covjeku neprijatelj otvoreni
Gospodar vas je vas Najbolji poznavalac. Ako hoce, smilovace vam se, a ako hoce kaznice vas. I nismo poslali tebe nad njima zastitnikom
I Gospodar tvoj je Najbolji znalac onog ko je na nebesima i Zemlji. A doista smo odlikovali vjerovjesnike jedne nad drugima, i dali smo Dawudu Zebur
Reci: “Prizivajte one koje ste drzali (bogovima) mimo Njega” - pa ne vladaju otklanjanjem nevolje od vas, niti (njenim) mijenjanjem
Takvi koje oni prizivaju, traze nacin pristupa Gospodaru svom - koji od njih ce biti najblizi - i nadaju se milosti Njegovoj i boje se kazne Njegove. Uistinu, kazna Gospodara tvog je ono cega se treba cuvati
I nema nijednog naselja, a da ga Mi necemo unistiti prije Dana kijameta ili ga kazniti kaznom zestokom. To je u Knjizi napisano
A sprjecava Nas da posaljemo znakove, jedino sto su ih poricali raniji. I dali smo Semudu devu jasnim (znakom), pa su joj ucinili zulm. A znakove smo slali samo (kao) zastrasivanje
I kad ti rekosmo: “Uistinu, Gospodar tvoj obuhvata covjecanstvo.” I ucinili smo snoviđenje koje smo ti pokazali, jedino iskusenjem ljudima, i drvo prokleto u Kur’anu. A zastrasujemo ih, pa im (to) samo povecava pretjeranost veliku
I kad rekosmo melecima: “Padnite na sedzdu Ademu!” Tad padose nicice, izuzev Iblisa. Rece: “Zar da cinim sedzdu onome koga si stvorio od ilovace?”
Rece: “Vidis li Ti ovo cemu si ukazao cast nada mnom? Ako me ostavis do Dana kijameta sigurno cu savladati potomstvo njegovo, izuzev malo.”
(Allah) rece: “Odlazi! Pa ko te od njih bude slijedio, pa uistinu, Dzehennem ce biti placa vasa, placa potpuna
I podbodi koga mozes od njih glasom svojim, i sakupi na njih konjicu svoju i pjesadiju svoju, i sudjeluj im u imecima i djeci, i obecavaj im.” A obecava im sejtan jedino obmanu
Uistinu! Robovi Moji - neces ti imati nad njima autoritet. A dovoljan je Gospodar tvoj Zastitnik
Gospodar vas je Taj koji goni za vas plovila u moru, da trazite iz blagodati Njegove. Uistinu, On vam je Milosrdan
I kad vas dotakne nevolja u moru, iscezne onaj koga prizivate mimo Njega. Pa posto vas izbavi na kopno, odvratite se. A covjek je nezahvalan
Pa zar ste sigurni da nece uciniti da vas proguta obronak kopna ili poslati na vas pjescanu oluju?, potom sebi necete naci zastitnika
Ili ste sigurni da vas nece vratiti u to drugi put, te poslati na vas uragan vjetra, pa vas potopiti sto ste bili nezahvalni, zatim necete sebi naci protiv Nas za to pristalicu
A uistinu, ukazali smo cast sinovima Ademovim, i nosimo ih kopnom i morem, i opskrbili smo ih dobrim stvarima, i odlikovali ih prednoscu nad mnogima od onog kog smo stvorili
Na Dan kad pozovemo sve ljude s imamom njihovim - pa kome se da knjiga njegova u desnicu njegovu, pa takvi ce citati knjigu svoju i nece im se uciniti zulm zilice hurmine kospice
A ko je na ovom (svijetu) slijepac, pa on ce biti na Ahiretu slijepac i najodlutaliji od puta
I skoro da te bas odvrate od onog sta ti objavljujemo, da bi protiv Nas izmisljao drugacije od tog, a tad bi te (oni) sigurno uzeli prijateljem
I da te nismo ucvrstili, skoro bi im se bas nesto malo naklonuo
Tad bismo doista dali da ti iskusis dvostruko zivota i dvostruko smrti, zatim ne bi sebi nasao protiv Nas pomagaca
I zamalo da te doista preplase iz zemlje, da te iz nje istjeraju, a tad ne bi ostali iza tebe, izuzev malo
Sunnet onog kog smo poslali prije tebe od poslanika Nasih, a neces u sunnetu Nasem naci izmjenu
Obavljaj salat sa naginjanjem Sunca, do mraka noci, i Kur’an (uci) zorom. Uistinu, Kur’an zorom je svjedocen
A od noci - pa probdij je nafilom za sebe. Mozda ce Gospodar tvoj da te uzdigne na mjesto pohvalno
I reci: “Gospodaru moj! Daj mi da uđem ulaskom istinskim, i izvedi me izvođenjem istinskim i dadni mi od Sebe snagu pomazucu.”
I reci: “Dosla je Istina, a nestala je neistina. Uistinu, neistina je nestajuca.”
I objavljujemo od Kur’ana ono sta je lijek i milost vjernicima; a zalimima povecava jedino gubitak
I kad obdarimo covjeka, odvrati se i udalji na svoju stranu. A kad ga dotakne zlo, bude ocajan
Reci: “Svako radi na svoj nacin. Pa Gospodar vas je Najbolji znalac onog ko je najupuceniji putu.”
I pitaju te o Duhu. Reci: “Duh je po naredbi Gospodara mog, a vama je od znanja dato samo malo.”
A da hocemo, sigurno bismo povukli ono sta smo ti objavili, zatim ne bi sebi za to nasao protiv Nas zastitnika
Osim milosti Gospodara tvog. Uistinu! Dobrota Njegova je prema tebi velika
Reci: “Kad bi se sakupilo covjecanstvo i dzinni, da donesu slican ovom Kur’anu, ne bi slican njemu donijeli, makar oni jedni drugima bili pomagaci
A doista smo covjecanstvu iznijeli u ovom Kur’anu od svakog primjera (ponesto), pa vecina svijeta odbija, osim nevjerstvo
I rekose: “Necemo ti vjerovati, dok ne ucinis da za nas provrije izvor iz zemlje
Ili imadnes ti bascu palmi i grozđa, pa ucinis da kroz nju poteku rijeke izbijajuci
Ili das da padne nebo - kao sto tvrdis - na nas u komadima, ili dovedes Allaha i meleke sucelice
Ili ti imadnes kucu od zlata; ili se popnes u nebo. A necemo vjerovati u uspon tvoj, dok nam ne spustis knjigu koju cemo citati.” Reci: “Slavljen neka je Gospodar moj! Jesam li (ista), osim smrtnik, poslanik?”
A sprjecavalo je ljude da vjeruju, kad bi im dolazila Uputa, samo sto su govorili: “Zar je podigao Allah smrtnika poslanikom?”
Reci: “Da su na Zemlji meleci koji hode smireno, sigurno bismo im spustili s neba meleka poslanikom.”
Reci: “Dovoljan je Allah svjedok između mene i između vas.” Uistinu! On je o robovima Svojim Obavijesteni, Onaj koji vidi
A koga uputi Allah, tad je on upucen; a koga zabludi - tad im neces naci zastitnike mimo Njega. I sakupicemo ih na Dan kijameta na licima njihovim slijepe i nijeme i gluhe. Skloniste njihovo bice Dzehennem. Kad god se stisa, povecacemo im seir
To je placa njihova, zato sto nisu vjerovali u ajete Nase i govorili: “Zar cemo kad budemo kosti i komadi, uistinu mi biti podignuti stvaranjem novim?”
Zar ne vide da je Allah, Koji je stvorio nebesa i Zemlju, Kadar da stvori slicne njima i dadne im rok u koji nema sumnje. Pa odbijaju zalimi - osim nevjerstvo
Reci: “Da vi vladate riznicama milosti Gospodara mog, tad biste se sigurno suzdrzali zbog straha od potrosnje.” A covjek je skrtac
I doista, dali smo Musau devet znakova, dokaza jasnih - ta pitaj sinove Israilove - kad im dođe, te rece njemu faraon: “Uistinu, ja te smatram, o Musa, opcaranim.”
Rece: “Doista znas, ove (znakove) objavljuje samo Gospodar nebesa i Zemlje, kao znamenja, a uistinu, ja te smatram, o faraone, unistenim.”
Tad je zelio da ih protjera iz zemlje, pa smo potopili njega i onog ko je bio s njim, sve
I rekli smo poslije njega sinovima Israilovim: “Nastanite zemlju! Pa kad dođe obecanje Ahireta, dovescemo vas grupisane.”
A s Istinom smo ga spustili i s Istinom je sisao. I tebe smo poslali samo kao donosioca radosnih vijesti i opominjaca
A Kur’an - razdijelili smo ga, da ga ucis ljudima sa zadrskom, i spustili smo ga (postepenim) objavljivanjem
Reci: “Vjerovali (vi) u njega ili ne vjerovali! Uistinu, oni kojima je dato znanje prije njega, kad im se uci, padaju na brade nicice
I govore: ’Slava neka je Gospodaru nasem! Doista je obecanje Gospodara naseg izvrsno!’
I padaju na brade placuci, a (to) im povecava skrusenost.”
Reci: “Prizivajte Allaha”, ili “Prizivajte Milostivog.” Kako god zovete - pa Njegova imena su najljepsa. I ne budi glasan u salatu svom, i ne prigusuj (glas) u njemu, i trazi između toga put
I reci: “Hvala neka je Allahu Koji nije uzeo dijete i Koji nema ortaka u vlasti i Koji nema zastitnika od ponizenja;” i velicaj Ga tekbirom!”
Hvala Allahu, Onom koji robu Svom objavljuje Knjigu - a nije ucinio njenu iskrivljenost
Ispravnu, da opominje silom zestokom od Njega i obraduje vjernike koji rade dobra djela, da ce oni imati nagradu lijepu
U kojoj ce oni ostati vjecito
I (da) upozori one koji govore: “Allah je uzeo dijete.”
Nemaju oni, niti ocevi njihovi o tome nikakvo znanje. Velika rijec izlazi iz usta njihovih; govore jedino laz
Pa mozda bi ti ubio dusu svoju tugom nad tragovima njihovim, ako nece da vjeruju u ovaj govor
Uistinu! Mi smo ono sto je na Zemlji ucinili ukrasom njenim, da bismo ih iskusali - koji od njih je bolji djelom
I uistinu, Mi smo Ti koji ce uciniti ono sta je na njoj tlom neplodnim
Ili racunas da su stanovnici pecine i Rekima bili od znakova Nasih cudo
Kad se mladici sklonuse u pecinu pa rekose: “Gospodaru nas! Daj nam od Sebe milost i pripremi nam od stvari nase ispravnost.”
Tad smo udarili na usi njihove u pecini godine brojne
Zatim smo ih podigli, da znamo koja od dvije stranke je bolja za proracun onog sto su vremenski proveli
Mi ti pricamo vijest njihovu s Istinom. Uistinu! Oni su bili mladici, vjerovali su u Gospodara svog, a povecali smo im uputu
I utvrdili smo srca njihova, kad ustadose pa rekose: “Gospodar nas je Gospodar nebesa i Zemlje; necemo prizivati mimo Njega bozanstvo (drugo). Zaista bismo tad govorili pretjeranost.”
Ovi nasi ljudi su mimo Njega uzeli bozanstva. Zasto im ne donesu dokaz jasan? Pa ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz
I kad napustite njih i ono sta obozavaju sem Allaha, tad se sklonite u pecinu; rasirice vam Gospodar vas milost Svoju i pripremice vam za stvar vasu korisno
I vidis Sunce kad se dize, obilazi pecinu njihovu zdesna; a kad zalazi, prolazi ih slijeva, a oni u otvoru njenom. To je od znakova Allahovih. Koga uputi Allah, tad je on upucen; a koga zavede, tad mu neces naci zastitnika vodica
I smatras ih budnima, a oni usnuli. I prevrtali smo ih desno i lijevo, a pas njihov je opruzenih sapa svojih bio na pragu. Da si na njih pogledao, sigurno bi se okrenuo od njih bjezeci, i od njih bi se ispunio strahom
I tako smo ih podigli, da se međusobno raspituju. Govornik između njih rece: “Koliko ste ostali?” Rekose: “Ostali smo dan ili dio dana.” Rekose: “Gospodar vas je Najbolji znalac toga sto ste ostali. Zato posaljite vas jednog sa ovim vasim srebrenjacima u grad, pa neka vidi ko je najcisce hrane, te nek vam dođe s opskrbom od njega. I neka bude blag, i neka nikako o vama ne obavjestava nikoga
Uistinu ce oni, ako vas savladaju - kamenovati vas ili vas vratiti u millet njihov, a tad necete nikada uspjeti.”
I tako smo upoznali o njima, da znaju da je obecanje Allahovo Istina, i da u Cas nema sumnje. Kad su međusobno raspravljali stvar svoju, pa rekli: “Sagradite nad njima građevinu, Gospodar njihov je Najbolji znalac o njima.” Oni koji su dominirali nad stvari njihovom, rekose: “Sigurno cemo nad njima sagraditi mesdzid.”
Govorit ce: “Trojica, cetvrti im je pas njihov.” I govorit ce: “Peterica, sesti im je pas njihov”, nagađajuci o nevidljivom; i govorice: “Sedam, a osmi im je pas njihov.” Reci: “Gospodar moj je Najbolji znalac broja njihovog. O njima zna samo malo (njih).” Zato o njima ne raspravljaj, izuzev raspravom povrsnom, i ne pitaj o njima od njih nijednog
I nikako ne reci ni za koju stvar: “Uistinu, ucinicu to sutra”
Bez: “InsaAllah.” I spomeni Gospodara svog kad zaboravis, i reci: “Mozda ce me uputiti Gospodar moj ispravnosti blizoj od ove.”
I ostali su u pecini svojoj tri stotine godina i dodali devet
Reci: “Allah je Najbolji znalac tog sto su ostali. Njegovo je nevidljivo nebesa i Zemlje. Kakvog je On vida i kakvog sluha! Nemaju oni mimo Njega nikakva zastitnika, a ne pridruzuje u sudu Svom nikoga.”
I recitiraj sta ti se objavljuje iz Knjige Gospodara tvog. Nema izmjenitelja za Rijeci Njegove, i neces naci mimo Njega utociste
I strpi dusu svoju sa onima koji zazivaju Gospodara svog ujutro i navecer, zeleci lice Njegovo; i ne skidaj oci svoje s njih, zeleci ukras zivota Dunjaa. I ne slusaj onog cije smo srce ucinili nemarnim za spominjanje Nase i (koji) slijedi strast svoju, a stvar njegova je pretjerana
I reci: “Istina je od Gospodara vaseg! Pa ko hoce neka vjeruje, a ko hoce - pa nek ne vjeruje.” Uistinu! Mi smo zalimima pripremili vatru, obuhvatice ih sator njen. I ako zatraze pomoc, pomoci ce im se vodom kao rastopljen metal, sprzice lica. Lose je pice i zlo pocivaliste
Uistinu! Onima koji vjeruju i cine dobra djela, uistinu - Mi necemo unistiti nagradu onoga ko cini dobro djelo
Ti takvi ce imati basce Adna, ispod njih ce teci rijeke; kitit ce se u njemu narukvicama od zlata i nosice zelena odijela od svile i brokata, naslonjeni u njemu na sofama. Divne li nagrade i lijepog pocivalista
I navedi im primjer dvojice ljudi: Nacinili smo dvije basce grozđa jednom od njih i okruzili ih palmama, i između njih dvije nacinili njivu
Obje basce su dale plod svoj i nista od njega nije falilo; i dali smo da kroz njih dvije tece rijeka
I imao je on plod. Pa rece drugu svom - a on je govorio s njim: “Veci sam od tebe bogatstvom, i jaci ljudstvom.”
I uđe u bascu svoju - a on je bio zalim dusi svojoj - rece: “Ne mislim da ce ovo ikada propasti
I ne mislim da ce Cas doci; a ako budem vracen Gospodaru svom, sigurno cu naci bolje povratiste od tog.”
Drug njegov mu rece - a on je raspravljao s njim: “Zar ne vjerujes u Onog koji te je stvorio od prasine, zatim kaplje (sjemena), zatim te upotpunio u covjeka
Međutim, On, Allah, je Gospodar moj, i ne pridruzujem Gospodaru svom nikoga
A zasto nisi, kad si usao u bascu svoju, rekao: “MasaAllah! Nema moci, izuzev u Allaha!” Ako me vidis da sam manji od tebe imetkom i djetetom
Pa mozda ce Gospodar moj da mi da bolje od tvoje basce - i poslati na nju obracun s neba, pa ce osvanuti tlom klizavim
Ili osvanuti voda njena porinuta, pa je neces moci naci.”
I bi opasan urod njegov. Tad poce okretati dlanove svoje nad onim sta je na nju utrosio, a ona je bila pusta na potpornjima svojim, i rece: “O da ja nisam pridruzivao Gospodaru svom nikoga!”
I nije za njega bilo grupe koja ce ga pomoci mimo Allaha i nije se mogao odbraniti
Ondje je zastita Allaha Istinskog. On je Najbolji nagradom i Najbolji zavrsetkom
I navedi im primjer zivota Dunjaa: kao voda koju spustamo s neba pa se mijesa njome zemaljsko bilje, te (potom) postanu suharci koje raznosi vjetar. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Bogatstvo i sinovi su ukras zivota Dunjaa; a trajna dobra djela su bolja nagradom kod Gospodara tvog i bolja nadom
A na Dan kad pokrenemo brda i vidis Zemlju istaknutu, i njih saberemo, tad necemo ostaviti nijednog od njih
I budu izvedeni pred Gospodara tvog u redovima: “Doista ste nam dosli kao sto smo vas stvorili prvi put. Naprotiv, tvrdili ste da vam necemo naciniti rok.”
I postavice se Knjiga, pa ces vidjeti zlocince brizne zbog onog sta je u njoj, a govorice: “O tesko nama! Kakva je ovo knjiga? Ne ostavlja malo, niti veliko, da ga nije pobrojala!” I naci ce ono sta su radili prisutnim, a Gospodar tvoj nece uciniti zulm nikome
I kad rekosmo melecima: “Padnite na sedzdu Ademu”, tad ucinise sedzdu, izuzev Iblisa. Bio je od dzinna, pa se ogrijesio o naredbu Gospodara svog. Pa zar cete uzeti njega i potomstvo njegovo zastitnicima mimo Mene?, a oni su vam neprijatelji. Losa je zalimima zamjena
Nisam ucinio da oni svjedoce stvaranje nebesa i Zemlje, niti stvaranje dusa njihovih, i nisam uzimalac zavodnika (kao) pomagaca
A na Dan kad rekne: “Pozovite ortake Moje - koje ste smatrali.” Tad ce ih pozvati, pa im se nece odazvati, a nacinicemo među njima stratiste
I vidjece zlocinci vatru, pa ce shvatiti da ce oni u nju pasti, i nece od nje naci spasa
I doista smo izlozili ljudima u ovom Kur’anu od svaceg primjer. A covjek je vise od iceg raspravljac
A zadrzava ljude da vjeruju - kad im dođe Uputa i da traze oprost Gospodara svog - jedino sto ce im doci sunnet ranijih ili ce im doci kazna sucelice
I ne saljemo izaslanike, izuzev (kao) donosioce radosnih vijesti i opominjace. A oni koji ne vjeruju, raspravljaju neistinom, radi pobijanja njome Istine, i uzimaju ajete Moje i ono cim su upozoreni, ruglom
A ko je nepravedniji od onog ko je opomenut ajetima Gospodara svog, pa se okrene od njih i zaboravi sta su pripravile ruke njegove? Uistinu, Mi smo na srcima njihovim nacinili velove da ga ne razumiju, i u usima njihovim gluhocu. I ako ih pozoves Uputi, pa tad se nikad nece uputiti
A Gospodar tvoj je Oprosnik, Vlasnik milosti. Da ih scepava za ono sta su zaradili, sigurno bi im ubrzao kaznu. Naprotiv, imaju oni rok, nece naci mimo njega utociste
A to su gradovi - unistili smo ih posto su cinili zulm, i dali za unistenje njihovo rok
I kad rece Musa sluzi svom: “Necu prestati dok ne stignem sastajalistu dvaju mora, ili cu ici godinama.”
Pa posto stigose sastajalistu njih dvoje, zaboravise ribu svoju, pa (ona) uze put svoj u more rupom
Pa posto su presli, rece sluzi svom: “Daj nam nas dorucak. Doista smo na ovom nasem putovanju naisli na umor.”
Rece: “Jesi li vidio kad smo se sklonuli na stijenu? Tad sam ja uistinu zaboravio ribu - a samo je sejtan ucinio da zaboravim sjetiti je se - i uzela je put svoj u more, cudnovato!”
(Musa) rece: “To je ono sto smo trazili.” Pa se vratise na svoje tragove, slijedeci (ih)
Tad nađose roba između robova Nasih kojem smo dali milost Nasu, i poucili ga od Nas znanjem
Musa mu rece: “Hocu li te slijediti da me naucis onom cemu si naucen - ispravnosti?”
(Hidr) rece: “Uistinu, ti neces moci sa mnom imati strpljenja.”
I kako da se strpis nad onim sta ne obuhvatas znanjem
(Musa) rece: “Naci ces me, ako htjedne Allah, strpljivim, i necu se opirati tvojoj naredbi.”
(Hidr) rece: “Pa ako me budes slijedio, tad me nista ne pitaj, dok ti o njemu spomen ne ispricam.”
Tad odose, dok - kad su se ukrcali na lađu, (Hidr) je probusi. Rece: “Jesi li je probusio da potopis ljudstvo njeno? Doista si dosao sa stvari teskom!”
(Hidr) rece: “Zar nisam rekao: ’Uistinu, ti neces moci sa mnom imati strpljenja?”
(Musa) rece: “Ne kori me sto sam zaboravio, i ne preopterecuj me posla teskocom.”
Pa odose, dok - kad susretose djecaka, tad ga (Hidr) ubi. (Musa) rece: “Jesi li ubio dusu cistu koja nije (ubila) drugu dusu? Doista si ucinio stvar strasnu!”
(Hidr) rece: “Zar ti ne rekoh: ’Uistinu, ti neces moci sa mnom imati strpljenja?”
(Musa) rece: “Ako te poslije ovog ista upitam, tad se ne druzi sa mnom. Vec ti je od mene stiglo opravdanje.”
Tad odose, dok - kad dođose stanovnicima grada, zatrazise od stanovnika njegovih hranu, pa odbise da ih ugoste. Tad u njemu nađose zid sklon padu, pa ga (Hidr) uspravi. (Musa) rece: “Da si htio, sigurno bi za to uzeo naknadu.”
(Hidr) rece: “Ovo je rastanak između mene i između tebe! Obavijesticu te o tumacenju onog zbog cega nisi mogao imati strpljenja
Sto se tice lađe, pa pripadala je siromasima koji rade na moru, pa sam zelio da je ostetim - a iza njih je bio vladar koji svaku lađu uzima nasilno
A sto se tice djecaka, pa bili su roditelji njegovi vjernici, te smo se bojali da ce ih pritisnuti buntovnoscu i nevjerovanjem
Pa smo zeljeli da im zamijeni Gospodar njihov boljeg od njega cistocom i blizeg samilosti
A sto se tice zida, pa pripadao je dvojici djecaka, sirocadi u gradu, a bilo je ispod njega blago njihovo. I bio je otac njihov pravedan, pa je zelio Gospodar tvoj da dostigu zrelost svoju i izvade blago svoje; milost od Gospodara tvog. I nisam to ucinio po odredbi svojoj. To je tumacenje onog nad cim nisi mogao imati strpljenja.”
I pitaju te o Zul-karnejnu. Reci: “Izrecitovacu vam o njemu spomen.”
Uistinu, Mi smo ga ucvrstili na Zemlji i dali mu od svake stvari put
Pa je slijedio put
Dok, kad stize zapadu Sunca, nađe ga zalazi u izvor muljevit, i nađe kod njega narod. Rekosmo: “O Zul-karnejne! Ili kazni, ili im iskazi dobrotu.”
Rece: “Sto se tice onog ko cini zulm, pa kaznicemo ga, zatim ce biti vracen Gospodaru svom, te ce ga kazniti kaznom strasnom
A sto se tice onog ko vjeruje i cini dobro, pa imace on placu dobru, i govoricemo mu iz odredbe nase lahko.”
Zatim je slijedio put
Dok - kad stize izlazistu Sunca, nađe ga izlazi nad ljudima kojima nismo od njega nacinili stit
Tako! I doista smo ono sta je kod njega bilo obuhvatili znanjem
Zatim je slijedio put
Dok - kad stize među dva brda, nađe pored njih narod, jedva razumiju govor
Rekose: “O Zul-karnejne! Uistinu su Jedzudz i Medzudz mufsidi na Zemlji, pa hocemo li ti dati naknadu da između nas i između njih nacinis barijeru?”
Rece: “Ono u cemu me je ucvrstio Gospodar moj je bolje, zato me pomozite snagom; nacinicu između vas i njih bedem
Dajte mi komade gvozđa.” Dok - kad izravna između dva obronka, rece: “Pusite!”; dok - kad ga ucini vatrom, rece: “Dajte mi da na njega izlijem (rastopljen) bakar.”
Pa nisu mogli da ga pređu, niti su mogli da ga prokopaju
(Zul-karnejn) rece: “Ovo je milost od Gospodara mog, pa kad dođe obecanje Gospodara mog, ucinice ga sravnjenim. A obecanje Gospodara mog je istinito.”
I ostavicemo da se oni Tog dana zatalasaju jedni u druge, i puhnuce se u sur, pa cemo ih sve sabrati
I izlozicemo Tog dana Dzehennem nevjernicima, izlaganjem
Onima cije su oci bile pod pokrivkom prema Opomeni Mojoj, i nisu mogli sluh (koristiti)
Pa zar racunaju oni koji ne vjeruju, da (mogu) uzeti robove Moje mimo Mene zastitnicima? Uistinu! Mi smo za nevjernike pripremili Dzehennem ugoscenjem
Reci: “Hocete li da vas obavijestimo o najvecim gubitnicima djelima
Oni koji zalutaju trudom svojim u zivotu Dunjaa, a oni racunaju da oni rade dobar posao!”
Takvi su oni koji ne vjeruju u ajete Gospodara svog i susret s Njim. Zato ce propasti djela njihova, pa necemo njima na Dan kijameta dati (nikakvu) tezinu
To je placa njihova: Dzehennem, sto nisu vjerovali i uzimali ajete Moje i poslanike Moje ruglom
Uistinu! Oni koji vjeruju i rade dobra djela, imace oni basce Firdewsa ugoscenjem
Vjecno ce biti u njima. Promjenu nece zeliti iz njih
Reci: “Kad bi more bilo tinta za rijeci Gospodara mog, sigurno bi se iscrpilo more prije no sto bi se iscrpile rijeci Gospodara mog” - makar mi donijeli slicno njemu, (kao) pojacanje
Reci: “Ja sam samo smrtnik slican vama! Meni se objavljuje da je Bog vas, Bog Jedini! Pa ko se nada susretu Gospodara svog, onda nek cini dobro djelo i ne pridruzuje u obozavanju Gospodara svog, nikoga.”
Kaf. Ha. Ja. ’Ain. Sad
Spomen milosti Gospodara tvog, robu Njegovom Zekerijjau
Kad pozva Gospodara svog pozivom tajnim
Rece: “Gospodaru moj! Uistinu, meni je kost moja oslabila i sjaji glava sjedoscu, a nisam bio dowom Tebi Gospodaru, nesretan
A uistinu, ja se bojim svojih rođaka iza sebe, a moja zena je nerotkinja. Zato mi pokloni od Sebe nasljednika
Da me naslijedi, i naslijedi iz porodice Jakubove. I ucini ga Gospodaru moj, zadovoljnim.”
“O Zekerijja! Uistinu, Mi ti donosimo radosnu vijest o djecaku, cije ce ime biti Jahja. Nismo mu ranije dali imenjaka.”
Rece: “Gospodaru moj! Otkud meni djecak, a zena moja je nerotkinja, i vec sam dostigao staracku iznemoglost?”
Rece: “Isto tako. Rekao je Gospodar tvoj: ’To je Meni lahko, i vec sam te stvorio ranije, a nisi bio nista.”
Rece: “Gospodaru moj! Daj mi znak.” Rece: “Znak ti je da neces govoriti s ljudima tri noci, (a bices) zdrav.”
Tad iziđe narodu svom iz mihraba, pa im objavi: “Slavite (Allaha) jutrom i navecer.”
“O Jahja! Prihvati Knjigu snazno.” I dali smo mu sud (kao) djetetu
I njeznost od Nas i cistotu, a bio je bogobojazan
I cestit roditeljima svojim, a nije bio nepokoran, neposlusan
I mir neka je s njim na dan kad se rodio i dan kada je umro, i dan kad bude podignut ziv
I spomeni u Knjizi Merjem, kad se povukla od porodice svoje u mjesto istocno
Te uzela (da se zakloni) od njih zastor. Tad smo joj poslali Duha Naseg, te joj se prikazao covjekom pravim
Ona rece: “Uistinu, ja trazim zastitu Milostivog od tebe, ako si bogobojazan.”
(Duh) rece: “Ja sam samo izaslanik Gospodara tvog, da ti podarim djecaka cista.”
Rece: “Otkud mi djecak, a nije me dotakao smrtnik i nisam bludnica?”
(On) rece: “Tako! Rekao je Gospodar tvoj: ’To je Meni lahko’ - i da ga ucinimo znakom ljudima i miloscu od Nas” - a bila je stvar određena
Pa ga je zanijela, te se s njim povukla u mjesto daleko
Pa dovedose nju porođajni bolovi ka stablu palme. Rece: “O da sam ja umrla prije ovog i bila zaboravom zaboravljena.”
Tad pozva nju ispod nje: “Ne zalosti se! Doista je nacinio Gospodar tvoj ispod tebe potocic
I zatresi sebi stablo palme, pasce na te datule zrele
Zato jedi i pij, i ohladi oko! Pa ako od smrtnika vidis ijednog, tad reci: “Uistinu! Ja sam se Milostivom zavjetovala postom, zato danas necu govoriti s covjekom.”
Pa je dosla s njim narodu svom, noseci ga. Rekose: “O Merjem! Doista si dosla sa stvari necuvenom
O sestro Harunova! Nije bio otac tvoj los covjek, niti je majka tvoja bila bludnica.”
Tad ga je pokazala. Rekose: “Kako da govorimo s onim ko je u besici, (s) djetetom?”
(Isa) rece: “Uistinu! Ja sam rob Allahov. Dao mi je Knjigu i ucinio me vjerovjesnikom
I ucinio me blagoslovljenim ma gdje bio, i naredio mi salat i zekat dok budem ziv
I da budem cestit majci svojoj, a nije me ucinio nepokornim, nesretnim
I mir neka je nada mnom na dan kad sam rođen, i dan kad umrem, i dan kad budem podignut ziv!”
To je Isa, sin Merjemin: Rijec Istine, ona o kojoj raspravljaju
Nije Allahovo da uzima ikakvo dijete. Slavljen neka je On! Kad odredi stvar, tad tome samo kaze: “Budi” - tad biva
A uistinu! Allah je Gospodar moj i Gospodar vas, zato Njega obozavajte. Ovo je put pravi
Pa su se razisle stranke međusobno: zato tesko onima koji ne vjeruju, od poprista Dana strasnog
Kako ce oni cuti i vidjeti na Dan kad Nam dođu! Ali, zalimi su danas u zabludi ocitoj
I upozori ih Danom zalosti, kad bude svrsena stvar; a oni su u ravnodusnosti i oni ne vjeruju
Uistinu! Mi, Mi nasljeđujemo Zemlju i onog ko je na njoj, a Nama ce se vratiti
I spomeni u Knjizi Ibrahima. Uistinu, on je bio istinit, vjerovjesnik
Kad rece ocu svom: “O oce moj! Zasto obozavas ono sta ne cuje, niti vidi, niti ti imalo koristi
O oce moj! Uistinu meni, vec mi je doslo od znanja ono sta nije doslo tebi. Zato me slijedi, uputicu te putu pravom
O oce moj! Ne obozavaj sejtana. Uistinu, sejtan je Milostivom neposlusan
O oce moj! Uistinu, ja se bojim da ce te dotaci kazna od Milostivog, pa ces biti sejtanov drug.”
Rece: “Jesi li ti odbojan prema bogovima mojim, o Ibrahime? Ako ne odustanes, sigurno cu te kamenovati, i ostavi me dugo!”
Rece: “Selamun alejk! Trazicu ti oprost Gospodara svog. Uistinu, On mi je predusretljiv
I povlacim se od vas i onog sta zazivate mimo Allaha, a prizivat cu Gospodara svog. Mozda necu u dowi Gospodaru svom nesretan biti.”
Pa posto se povukao od njih i onog sta obozavaju mimo Allaha, podarili smo mu Ishaka i Jakuba, a svakojeg smo ucinili vjerovjesnikom
I darovali smo im iz milosti Nase, i ucinili ih jezikom istine visokim
I spomeni u Knjizi Musaa. Uistinu, on bio je odabran, i bio poslanik, vjerovjesnik
I pozvali smo ga s desnog obronka Tura, i priblizili ga povjerljivo
I darovali mu iz milosti Nase brata njegovog Haruna, vjerovjesnika
I spomeni u Knjizi Ismaila. Uistinu, on je bio istinit obecanjem, i bio je poslanik, vjerovjesnik
I naređivao je porodici svojoj salat i zekat, i bio je kod Gospodara svog zadovoljavajuci
I spomeni u Knjizi Idrisa. Uistinu, on je bio istinit, vjerovjesnik
A uzdigli smo ga na mjesto visoko
To su oni koje je obdario Allah od vjerovjesnika iz potomstva Ademovog - od onog koga smo nosili s Nuhom - i iz potomstva Ibrahimovog i Israilovog, i od onog koga smo uputili i odabrali. Kad su im se ucili ajeti Milostivog, padali su na sedzdu i plakali
Pa je poslije njih doslo pokoljenje - zapustili su salat i slijedili strasti. Zato ce sresti zabludu
Izuzev ko se pokaje i uzvjeruje, i cini dobro. Pa takvi ce uci u Dzennet, i nece im se uciniti zulm nimalo
Basce Adna koje je obecao Milostivi robovima Svojim u nevidljivom. Uistinu! Obecanje Njegovo ce doci
Nece cuti u njemu naklapanje, osim “Selam” - i imace oni svoju opskrbu u njemu, jutrom i navecer
To je Dzennet kojeg dajemo u naslijeđe onom od robova Nasih ko bude bogobojazan
“I ne spustamo se, izuzev s naredbom Gospodara tvog. Njegovo je sta je ispred nas i sta je iza nas i sta je između toga; a nije Gospodar tvoj zaboravan.”
Gospodar nebesa i Zemlje i sta je između njih! Zato Njega obozavaj, i istraj u obozavanju Njegovom. Da li znas Njemu imenjaka
I govori covjek: “Hocu li kad umrem, zaista biti ziv izveden?”
Zar se ne prisjeca covjek, da smo ga Mi stvorili ranije, a nije bio nista
Pa tako mi Gospodara tvog, sigurno cemo sabrati njih i sejtane, zatim cemo ih sigurno privesti oko Dzehennema, klececi
Zatim cemo sigurno iz svake sekte istrgnuti onog od njih koji je bio najzesci protiv Allaha buntovnoscu
Zatim, sigurno smo Mi Najbolji znalac onih koji su najdostojniji da budu u njemu przeni
I nema od vas nijednog, a da nece njemu stici. Do Gospodara tvog je pecacenje izvrsno
Zatim cemo spasiti one koji su se bojali, a ostaviti zalime u njemu klececi
A kad im se uce ajeti Nasi jasni, oni koji ne vjeruju govore onima koji vjeruju: “Koja od dvije skupine je bolja mjestom i bolja sazivom?”
A koliko smo pokoljenja unistili prije njih, (a) oni su bili bolji namjestajem i izgledom
Reci: “Ko je u zabludi, pa neka mu Milostivi produzi duzinu. Dok, kad vide ono cime im se prijetilo, ili kaznu ili Cas, tad ce saznati ko je taj (ko) je gori polozajem i slabiji vojskom.”
I povecava Allah uputu onima koji se upucuju. A trajna dobra djela su bolja nagradom kod Gospodara tvog i bolja povratistem
Pa da li si vidio onog koji ne vjeruje u ajete Nase i kaze: “Sigurno ce mi biti dat imetak i dijete?”
Je li spoznao nevidljivo, ili je kod Milostivog zavjet uzeo
Nikako! Zapisacemo sta govori, i produzicemo mu duzinu kazne
I naslijedicemo mu sta govori, i doci ce Nam sam
A uzimali su mimo Allaha bozanstva, da budu za njih moc
Nikako! Poreci ce obozavanje njihovo i njima protivnik biti
Zar ne vidis da Mi saljemo sejtane na nevjernike, podsticu ih podsticanjem
Zato ne zuri protiv njih, samo im odbrojavamo broj
Na Dan kad saberemo bogobojazne Milostivom kao izaslanstvo
I potjeramo zlocince Dzehennemu zedne
Nece vladati posredovanjem, izuzev ko je kod Allaha uzeo obecanje
I govore: “Milostivi je uzeo dijete.”
Doista iznosite stvar strasnu
Gotovo da se od toga nebesa rascijepe i raspukne Zemlja, i padnu brda ruseci se
Sto prizivaju Milostivom dijete
A nije Milostivom potrebno da uzima dijete
Svako ko je na nebesima i Zemlji, doci ce Milostivom jedino kao rob
Doista ih je sracunao i pobrojao ih brojanjem
I svaki od njih ce Mu doci na Dan kijameta sam
Uistinu, onima koji vjeruju i rade dobra djela, dace im Allah ljubav
Pa olaksali smo ga na jeziku tvom, da obradujes njime bogobojazne, i opomenes njime narod svadljivaca
A koliko smo prije njih unistili narastaja! Da li osjecas od njih ijednog, ili cujes njihov tihi sum
Ta. Ha
Nismo ti objavili Kur’an da se mucis
Nego kao Opomenu za onog ko se boji
Objava je od Onog ko je stvorio Zemlju i nebesa visoka
Milostivog, na Arsu opstojeceg
Njegovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji, i sta je između njih dvoje, i sta je ispod tla
A ako si glasan u govoru, pa uistinu, On zna tajnu i skrivenije
Allah! Samo je On Bog! Njegova imena su najljepsa
A da li ti je stigao hadis o Musau
Kad ugleda vatru pa rece porodici svojoj: “Sacekajte! Uistinu, ja sam opazio vatru; mozda cu vam od nje donijeti glavnju, ili cu kod vatre naci uputu.”
Pa posto joj stize, bi pozvan: “O Musa
Uistinu! Ja, Ja sam Gospodar tvoj! Zato izuj obucu svoju. Uistinu si ti u svetoj dolini Tuwa
I Ja sam te odabrao, zato slusaj sta ti se objavljuje
Uistinu! Ja, Ja sam Allah! Nema boga osim Mene! Zato Mene obozavaj i obavljaj salat, da Me se sjetis
Uistinu, Cas je dolazeci, skori je, tajim ga da bi se platilo svakoj dusi ono zasto se trudila
Zato neka te nikako od njega ne odvrati onaj ko u njega ne vjeruje i slijedi strast svoju, pa da stradas
A sta je to u desnici tvojoj, o Musa?”
Rece: “Ovo je moj stap, oslanjam se na njega i mlatim (lisce) njime ovcama svojim, a imam ja u njemu druge svrhe.”
(Allah) rece: “Baci ga, o Musa!”
Pa ga baci, tad gle: on zmija, gmize
Rece: “Uzmi je i ne boj se. Povraticemo je njenom prvom stanju
I stavi ruku svoju pod pazuho svoje, izaci ce bijela, bez nedostatka - znak drugi
Da bismo ti pokazali veci od znakova Nasih
Idi faraonu! Uistinu, on je prevrsio.”
(Musa) rece: “Gospodaru moj! Prosiri mi grudi moje
I olaksaj mi stvar moju
I razvezi cvor jezika mog
(Da) razumiju govor moj
I ucini mi wezirom iz porodice moje
Haruna, brata mog
Pojacaj njime snagu moju
I pridruzi ga u stvari mojoj
Da Te slavimo mnogo
I Tebe spominjemo mnogo
Uistinu! Ti si Onaj koji nas vidi.”
(Allah) rece: “Vec ti je dato potrazivanje tvoje, o Musa”
I doista smo te darovali drugi put
Kad smo objavili majci tvojoj sta je objavljeno
“Ubaci ga u tabut i baci ga u rijeku, pa ce ga izbaciti rijeka na obalu, uzece ga neprijatelj Moj i neprijatelj njegov.” I bacio sam na te ljubav Svoju, i da budes odgajan pred okom Mojim
Kad ode sestra tvoja, pa rece: “Hocete li da vam ukazem na onog ko ce ga odgajati?” Tad smo te vratili majci tvojoj da ohladi oko svoje i ne tuguje. I ubio si dusu, pa smo te oslobodili brige. I iskusavali te kusnjom. Pa si boravio godinama među stanovnicima Medjena, zatim si dosao po odredbi, o Musa
I odabrao sam te Sebi
“Idi ti i brat tvoj sa znakovima Mojim, i ne popustajte u spominjanju Mom
Idite faraonu. Uistinu, on je prevrsio
Pa mu recite rijec blagu, da bi se on poucio ili pobojao.”
Rekose: “Gospodaru nas! Uistinu! Mi se bojimo da ce na nas preopteretiti ili da ce prevrsiti.”
(Allah) rece: “Ne bojte se! Uistinu, Ja sam s vama dvojicom, cujem i vidim
Zato mu idite, pa recite: ’Uistinu mi smo dva poslanika Gospodara tvog, pa posalji s nama sinove Israilove, i ne muci ih. Doista smo ti dosli sa znakom od Gospodara tvog. A mir nek’ je na onom ko slijedi Uputu
Uistinu, nama je vec objavljeno da ce biti kazna nad onim ko porekne i okrene se.”
(Faraon) rece: “Pa ko je Gospodar vas, o Musa?”
(Musa) rece: “Gospodar nas je Onaj koji je svakoj stvari dao stvaranje njeno, zatim uputio.”
(Faraon) rece: “Pa kakvo je stanje pokoljenja ranijih?”
(Musa) rece: “Znanje o njima je u Knjizi kod Gospodara mog. Ne grijesi Gospodar moj, niti zaboravlja
Onaj koji je za vas ucinio Zemlju besikom, i utro vam po njoj puteve, i spustio s neba vodu” - pa smo izveli njome parove bilja razlicitog
Jedite i napasajte stoku svoju. Uistinu, u tome su znaci za posjednike razuma
Od nje smo vas stvorili i u nju vas vracamo, i iz nje cemo vas izvesti drugi put
I doista smo mu pokazali znakove Nase, svakog od njih, pa je porekao i odbio
(Faraon) rece: “Jesi li nam dosao da nas izvedes iz zemlje nase sa sihrom svojim, o Musa
Pa sigurno cemo ti donijeti sihr slican tome; zato utvrdi između nas i tebe rok, necemo ga prekrsiti mi niti ti, na mjestu odgovarajucem.”
(Musa) rece: “Rok vas je dan ukrasavanja, i nek se saberu ljudi jutrom.”
Pa se faraon okrenu, te skova spletku svoj, zatim dođe
Musa im rece: “Tesko vama! Ne izmisljajte protiv Allaha laz, pa da vas kaznom iskorijeni. A doista nece uspjeti ko izmislja.”
Zatim su se prepirali o stvari svojoj međusobno i krili sasaptavanje
Rekose: “Uistinu, ova dvojica su samo dva carobnjaka, zele da vas izvedu iz zemlje vase sihrom svojim, i uniste tarikat vas najprimjerniji
Zato skujte spletku svoju, zatim dođite u saffu. Pa doista ce danas uspjeti ko nadvlada.”
Rekose: “O Musa! Ili da bacis, ili da budemo prvi koji baca?”
Rece: “Naprotiv, bacite!” Tad gle: od sihra njihovog ucini mu se konopi njihovi i stapovi njihovi - da oni jure
Tad Musa osjeti strah u dusi svojoj
Rekosmo: “Ne boj se! Uistinu ti, ti ces biti visi
I baci to sta je u desnici tvojoj! Progutace ono sta su napravili. Uistinu, napravili su trik carobnjaka, a carobnjak nece uspjeti ma odakle dosao.”
Tad se carobnjaci bacise na sedzdu. Rekose: “Vjerujemo u Gospodara Harunovog i Musaovog.”
(Faraon) rece: “Povjerovaste li mu prije nego vam dopustih? Uistinu, on je velikan vas koji vas je naucio sihru. Zato cu sigurno odsjeci ruke vase i noge vase unakrst, i sigurno cu vas raspeti na stabla palmi. A sigurno cete saznati koji je od nas zesce kazne i trajnije.”
Rekose: “Necemo te odabrati nad onim sta nam je doslo od jasnih dokaza, i Onim ko nas je stvorio, zato sudi sta ces ti presuditi. Samo sudis ovaj zivot Dunjaa
Uistinu, mi vjerujemo u Gospodara naseg, da nam oprosti greske nase i ono na sta si nas prisilio od sihra. A Allah je Najbolji i Najtrajniji.”
Uistinu, onaj ko dođe Gospodaru svom kao zlocinac, pa uistinu, imace on Dzehennem. Nece umrijeti u njemu, niti zivjeti
A ko Mu dođe kao vjernik, vec radio dobra djela, pa ti takvi ce imati stepene visoke
Basce Adna ispod kojih teku rijeke, bice vjecno u njima; a to je placa onog ko se ocisti
I doista smo objavili Musau: “Kreni sa robovima Mojim nocu, pa udari za njih put suh u moru, ne bojeci se sustizanja, niti se straseci.”
Pa ih je slijedio faraon sa vojskama svojim, te ih je od mora prekrilo ono sto ih je prekrilo
I zaveo je faraon narod svoj, a nije uputio
O sinovi Israilovi! Doista smo vas izbavili od vaseg neprijatelja, i sklopili ugovor s vama (na) desnom obronku Tura i spustili na vas mennu i prepelice
“Jedite od dobrih stvari kojima smo vas opskrbili, i ne pretjerujte u tome pa da na vas padne srdzba Moja. A onaj na koga se spusti srdzba Moja, pa doista je propao
I uistinu, Ja sam Oprosnik onom ko se pokaje i uzvjeruje i radi dobro, zatim se uputi.”
“A sta te je pozurilo od naroda tvog, o Musa?”
Rece: “Oni su ti koji su mi na tragu, a pozurio sam Tebi Gospodaru moj, da budes zadovoljan.”
Rece: “Pa uistinu, Mi smo vec iskusavali narod tvoj poslije tebe i zaveo ih je Samirijja.”
Pa se vrati Musa narodu svom srdit, tuzan. Rece: “O narode moj! Zar vam nije dao Gospodar vas obecanje lijepo? Pa zar vam se oduzio rok, ili zelite da vas snađe srdzba Gospodara vaseg, pa ste mi prekrsili obecanje?”
Rekose: “Nismo ti prekrsili obecanje svojom voljom, nego smo mi bili natovareni teretima nakita narodnog, pa smo ih ubacili, te je isto tako bacio Samirijja
Pa im je izvadio tele - tijelo, imalo je ono (moc) mukanja, te rekose: “Ovo je bog vas i bog Musaov - ta zaboravio je.”
Pa zar ne vide da im ne uzvraca govor, i ne vlada im stetom niti koriscu
A doista im je rekao Harun jos prije: “O narode moj! Njime ste samo iskusani. A uistinu, Gospodar vas je Milostivi, zato me slijedite i poslusajte naredbu moju.”
Rekli su: “Necemo njemu prestati biti odani dok nam se Musa ne vrati.”
Rece: “O Harune! Sta te je zadrzalo kad si ih vidio da lutaju
Da me ne slijedis? Pa zar si se suprotstavio naredbi mojoj?”
Rece: “O sine majke moje! Ne grabi me za bradu moju, niti glavu moju! Uistinu, ja sam se bojao da ne kazes: ’Razjedinio si sinove Israilove i nisi cekao moju rijec.”
Rece: “Pa sta je stvar tvoja, o Samirijja?”
Rece: “Opazio sam ono sta nisu spazili, pa sam zgrabio saku (prasine) iz traga izaslanika, te je odbacio; a tako me je navela moja dusa.”
Rece: “Onda idi! Pa uistinu, za tebe je da u zivotu govoris: ’Ne dotici.’ I uistinu, ti imas rok koji te nece iznevjeriti. I gledaj ka bogu svom, onom kojem si stalno privrzen: sigurno cemo ga spaliti, zatim cemo ga sigurno potpuno u more rasprsiti
Vas Bog je jedino Allah koji - nema boga osim Njega - obuhvata svaku stvar znanjem.”
Tako tebi kazasmo neke vijesti, ono sto je vec prethodilo, a doista smo ti dali od Nas Opomenu
Ko se od nje odvrati, pa uistinu ce on na Dan kijameta nositi teret
Vjecno ce biti u njemu. A zlo je opterecenje za njih na Dan kijameta
Dan kad se puhne u sur, i saberemo zlocince Tog dana modre
Tiho ce međusobno govoriti: “Ostali ste samo deset.”
Mi smo Najbolji znalac onog sta ce govoriti, kad rekne tarikatom najprimjerniji njihov: “Ostali ste samo dan.”
I pitaju te o planinama, pa reci: “Smrvit ce ih Gospodar moj u prasinu drobljenjem
Te ih ostaviti ravnicom, pustopoljinom
Neces vidjeti na njoj iskrivljenost, niti neravninu.”
Tog dana slijedit ce pozivaca, kojem nema odstupanja i stisace se glasovi Milostivom, pa neces cuti, izuzev sapat
Tog dana nece koristiti posredovanje, izuzev kome dozvoli Milostivi, i zadovolji njegova rijec
Zna sta je ispred njih i sta je iza njih, a ne obuhvataju to znanjem
I ponizice se lica Zivom, Samoopstojecem. A doista nece uspjeti ko je nosio zulm
A ko je radio dobra djela, a on bio vjernik, pa nece se bojati zulma, niti zakidanja
I tako smo ga objavili - Kur’an na arapskom, i izlozili u njemu neke prijetnje, da bi se oni pobojali, ili da im pobudi opomenu
Pa uzvisen neka je Allah, Vladar, Istinski! I ne zuri s Kur’anom prije no sto ti se okonca objavljivanje njegovo, i reci: “Gospodaru moj, uvecaj mi znanje!”
I doista smo obavezali Adema ranije, pa je zaboravio i nismo nasli u njega odlucnosti
I kad rekosmo melecima: “Padnite na sedzdu Ademu”, pa ucinise sedzdu, izuzev Iblisa; odbio je
Tad rekosmo: “O Ademe! Uistinu je ovo neprijatelj tebi i zeni tvojoj. Zato neka vas nikako ne izvede iz Dzenneta, pa da se mucis
Uistinu, za tebe je da neces gladniti u njemu, niti ogoliti
I da ti u njemu neces ozedniti, niti suncu izlozen biti.”
Tad mu dosapnu sejtan. Rece: “O Ademe! Hoces li da ti ukazem na drvo besmrtnosti i carstvo koje nece nestati?”
Pa njih dvoje pojedose od njega, te im se ukazase sew’ati njihovi, i pocese po sebi krpiti (siti) nesto lisca dzennetskog. I nije poslusao Adem Gospodara svog, pa je skrenuo
Zatim ga je odabrao Gospodar njegov, pa mu oprostio i uputio
(Allah) rece: “Siđite iz njega oboje - svi! Vi ste jedno drugom neprijatelj.” Pa ako vam dođe od Mene Uputa, te ko bude slijedio Uputu Moju, tad nece zalutati, niti se unesreciti
A ko se okrene od Moje Opomene, pa uistinu ce on imati zivot tjeskoban, a sakupicemo ga na Dan kijameta slijepog
Reci ce: “Gospodaru moj! Zasto si me sakupio slijepog, a vec sam bio onaj koji vidi?”
(Allah) ce reci: “Tako. Dolazili su ti znakovi Nasi, pa si ih zaboravio, i isto tako ces Danas biti zaboravljen!”
A tako cemo platiti onoga ko pretjera i ne bude vjerovao u ajete Gospodara svog. A sigurno je kazna Ahireta zesca i trajnija
Pa zar ih ne upucuje (to) koliko smo prije njih unistili narastaja - hodaju po naseljima njihovim? Uistinu, u tome su znaci za posjednike razuma
A da nije Rijeci prethodne od Gospodara tvog i roka određenog, sigurno bi bila nuzna (kazna)
Zato se strpi nad onim sta govore i slavi sa hvalom Gospodara svog prije izlaska Sunca i prije zalaska njegovog, i neko vrijeme noci - pa slavi (Ga) i krajevima dana, da bi ti bio zadovoljan
I nikako ne upravljaj oci svoje prema onom sta smo dali da uzivaju parovi od njih - sjaju zivota Dunjaa - da bismo ih time iskusali. A opskrba Gospodara tvoga je bolja i trajnija
I naređuj porodici svojoj salat, i istraj na tome. Ne pitamo te za opskrbu: Mi te opskrbljujemo; a ishod je za bogobojaznost
I govore: “Zasto nam ne donese znak od Gospodara svog?” Zar im nije dosao dokaz onoga sta je u listovima pređasnjim
A da smo ih Mi unistili kaznom prije njega, sigurno bi rekli: “Gospodaru nas! Zasto nam nisi poslao poslanika, pa da slijedimo ajete Tvoje, prije no sto smo ponizeni i osramoceni?”
Reci: “Svako je cekalac, zato cekajte! Pa saznacete ko su sljedbenici ravnog puta i ko se upucuje.”
Priblizava se ljudima obracun njihov, a oni u nemaru odvraceni
Nije im dosla nijedna nova opomena od Gospodara njihovog, a da je nisu slusali i oni se zabavljali
Opustenih srca svojih. A oni koji cine zulm kriju sasaptavanje: “Je li ovo samo smrtnik slican vama? Pa zar cete ici sihru, a vi vidite?”
Rece: “Gospodar moj zna govor na nebu i Zemlji, a On je Onaj koji cuje, Znalac.”
Sta vise, govore: “Zbrkani snovi, sta vise izmislja ga, sta vise on je pjesnik. Pa neka nam donese znak kao sto su slati raniji.”
Nije prije njih vjerovao nijedan grad kojeg smo unistili. Pa zar ce oni vjerovati
A prije tebe smo slali samo ljude kojima smo objavljivali, ta pitajte sljedbenike Opomene, ako ne znate
I nismo ih ucinili tijelima (koja) ne jedu hranu, i nisu bili besmrtnici
Zatim smo im obistinili obecanje, te spasavali njih i koga smo htjeli, a unistavali razuzdane
Doista, objavili smo vam Knjigu, u njoj je zikr vas. Pa zar ne razumijete
A koliko smo gradova smrskali koji su bili zulumcarski i stvorili poslije njih narode druge
Pa posto bi osjetili silu Nasu, gle! oni iz njih bjeze
“Ne bjezite i vratite se onom u cemu ste uzivali i nastambama vasim, da biste bili pitani.”
Rekli bi: “O tesko nama! Uistinu, mi smo bili zalimi.”
Pa nije prestajalo to njihovo zazivanje dok ih ne bismo ucinili pokosenim, ugaslim
I nismo stvorili nebo i Zemlju i sta je između njih igrajuci se
Da smo zeljeli da uzmemo zabavu, sigurno bismo to uzeli od Nas - nismo bili (toga) cinitelji
Naprotiv, bacamo Istinu na neistinu, pa je ponistava, tad gle: ona nestala. A jao vama zbog onog sta pripisujete
I Njegov je ko je na nebesima i Zemlji. A koji su kod Njega, ne ohole se prema obozavanju Njegovom, niti umaraju
Slave (Ga) nocu i danju, ne malaksavaju
Zar uzimaju bogove od Zemlje koji prozivljuju
Da ima na njima bogova osim Allaha, sigurno bi bili u neredu. Pa slava neka je Allahu, Gospodaru Arsa, nad onim sta pripisuju
Nece biti pitan za ono sto cini, a oni ce biti pitani
Zar mimo Njega uzimaju bogove? Reci: “Donesite dokaz vas.” Ovo je opomena onom ko je sa mnom i opomena onog ko je bio prije mene.” Naprotiv, vecina njih ne zna Istinu, pa su oni odvraceni
I nismo prije tebe poslali nijednog poslanika, a da mu nismo objavili: “Nema boga osim Mene”, zato Mene obozavajte
I govore: “Milostivi je uzeo dijete.” Slava Njemu! Naprotiv, robovi su (to) cijenjeni
Ne preticu Ga govorom, i oni po naredbi Njegovoj rade
Zna sta je pred njima i sta je iza njih. I nece (oni) posredovati, izuzev za onog s kim bude zadovoljan. A oni od straha pred Njim strepe
A ko od njih kaze: “Uistinu, ja sam bog pored Njega”, pa tog takvog cemo platiti Dzehennemom. Tako placamo zalime
Zar oni koji ne vjeruju ne vide da su nebesa i Zemlja bili zatvorena (cjelina), pa smo ih rastrgali. A od vode smo nacinili svaku zivu stvar. Pa zar nece vjerovati
I nacinili smo na Zemlji stabilne planine, da se s njima ne potresa, i nacinili na njoj siroke puteve, da bi se oni uputili
I ucinili smo nebo svodom zasticenim; a oni su od znakova njegovih odvraceni
I On je Taj koji je stvorio noc i dan i Sunce i Mjesec: Sve u orbiti plovi
I nismo dali smrtniku prije tebe besmrtnost. Pa hoce li, ako umres, tad oni biti besmrtni
Svaka dusa bice kusalac smrti. A iskusavamo vas zlom i dobrim, ispitivanjem, i Nama cete biti povraceni
A kad te vide oni koji ne vjeruju, samo te uzimaju ruglom: “Je li ovo onaj koji spominje bogove vase?” A oni su na spomen Milostivog nevjernici
Covjek je stvoren od zurbe. Pokazat cu vam znakove Svoje, zato Me ne pozurujte
I govore: “Kad ce ovo obecanje, ako ste istiniti?”
Kad bi znali oni koji ne vjeruju (vrijeme) kad nece od lica svojih otkloniti vatru, niti s leđa svojih, niti ce oni biti pomognuti
Naprotiv, doci ce im iznenada, pa ce ih preneraziti. Tad to nece moci odbiti, niti ce im se odloziti
A doista se izrugivalo poslanicima prije tebe, pa je one od njih koji su se rugali, pogodilo ono cemu su se rugali
Reci: “Ko vas stiti nocu i danju od Milostivog?” Naprotiv, oni su od spominjanja Gospodara svog odvraceni
Zar oni imaju bogove koji ce ih zastititi mimo Nas? Nece moci pomoci dusama svojim, niti ce oni od Nas biti odbranjeni
Naprotiv, dali smo da uzivaju ovi i ocevi njihovi, dok im nije oduzio zivot. Pa zar ne vide da Mi dolazimo Zemlji, umanjujuci je s krajeva njenih? Pa zar ce oni biti pobjednici
Reci: “Samo vas opominjem Objavom.” A gluhi ne cuju poziv, kad se opominju
A da ih dotakne dasak kazne Gospodara tvog, sigurno bi rekli: “O tesko nama! Uistinu, mi smo bili zalimi.”
I postavicemo mjerila pravde na Dan kijameta, pa se dusi nece uciniti zulm nimalo. I ako bude tezine zrnca gorusice, iznijet cemo ga. I dovoljni smo Mi Obracunci
I doista smo dali Musau i Harunu furkan i svjetlo, i Opomenu za bogobojazne
One koji se boje Gospodara svog tajno, a oni su zbog Casa brizni
A ova Opomena koju smo spustili, blagoslovljena je, pa zar cete vi biti njeni poricatelji
I doista smo Ibrahimu dali ispravnost njegovu ranije i bili smo o njemu Znalci
Kad rece ocu svom i narodu svom: “Sta su ovi kipovi, ovi kojima ste vi privrzeni?”
Rekose: “Nasli smo oceve svoje, njihove obozavatelje.”
Rece: “Doista ste vi i ocevi vasi bili u zabludi ocitoj.”
Rekose: “Jesi li nam donio Istinu, ili si ti od zabavljaca?”
Rece: “Naprotiv, Gospodar vas je Gospodar nebesa i Zemlje, Onaj koji ih je stvorio; a ja sam za to od svjedoka
I tako mi Allaha, sigurno cu splanirati (nesto) protiv idola vasih, nakon sto se okrenete vrativsi se.”
Tad ih je ucinio komadicima, izuzev velikog njihovog, da bi se njemu vratili
Rekose: “Ko ovo ucini bogovima nasim? Uistinu, on je od zalima.”
Rekose: “Culi smo mladica, spominje ih; on se zove Ibrahim.”
Rekose: “Pa dajte ga pred oci ljudi, da oni svjedoce.”
Rekose: “Jesi li ti ovo ucinio bogovima nasim o Ibrahime?”
Rece: “Naprotiv, ucinio je to najveci njihov, ovaj, ta pitajte ih ako mogu da govore.”
Tad se povratise dusama svojim, pa rekose: “Uistinu, vi, vi ste zalimi.”
Zatim oborise glave svoje: “Doista znas, ovi ne govore.”
(Ibrahim) rece: “Pa zar obozavate mimo Allaha ono sta vam nimalo ne koristi, niti vam steti
Jao vama i onom sto obozavate mimo Allaha! Pa zar ne shvatate?”
Rekose: “Spalite ga i pomozite bogovima svojim, ako ste radini.”
Rekosmo: “O vatro, budi hladnoca, i spas Ibrahimu!”
I zeljeli su mu varku, pa smo njih ucinili najvecim gubitnicima
I spasili njega i Luta u zemlju koju smo blagoslovili svjetovima
I podarili smo mu Ishaka, i Jakuba - unuka. A svakojeg smo ucinili od dobrih
I ucinili smo ih imamima, (da) upucuju po naredbi Nasoj, i objavili im cinjenje dobrih djela, i obavljanje salata i davanje zekata. A bili su Nasi obozavatelji
A Lutu - dali smo mu sud i znanje i izbavili ga iz grada koji je cinio gadosti. Uistinu, oni su bili narod zao, grjesnici
I dali smo da on uđe u milost Nasu. Uistinu, on je bio od dobrih
I Nuhu - kad je pozivao ranije, pa smo mu se odazvali, i spasili njega i porodicu njegovu od jada golemog
I pomogli ga protiv ljudi koji su poricali ajete Nase. Uistinu, oni su bili narod zao, zato smo ih sve potopili
I Dawudu i Sulejmanu - kad su njih dvojica sudili o usjevu, kad se u njemu nocu napasao brav narodni; a bili smo suđenju njihovom Svjedoci
Tad smo ucinili da to razumije Sulejman. I svakojem smo dali sud i znanje. I potcinili smo brda (da) sa Dawudom slave (Allaha) i ptice; a bili smo Izvrsioci
I naucili smo ga proizvodnji pancira za vas, da vas zastite od sile vase. Pa jeste li vi zahvalni
I Sulejmanu vjetar silan - puhao je po naredbi njegovoj prema onoj zemlji koju smo blagoslovili. A o svakoj stvari smo Znalci
I neke sejtane koji su ronili za njega i radili posao pored toga, a bili smo njihovi Cuvari
I Ejjubu - kad zovnu Gospodara svog: “Dotakla me je nevolja, a Ti si Najmilosrdniji od milosrdnih.”
Tad smo mu se odazvali i otklonili sta je s njim bilo od nevolje. I dali smo mu porodicu njegovu, i slicne njima uz njih miloscu od Nas, i Opomenu za obozavatelje
I Ismailu i Idrisu i Zul-kiflu; svaki je bio od strpljivih
I dali smo da oni uđu u milost Nasu. Uistinu, oni su od dobrih
I Zun-nunu, kad ode srdit, tad je mislio da necemo imati nad njim moc - pa je dozivao u tminama: “Nema boga osim Tebe, slava neka je Tebi! Uistinu, ja sam od zalima.”
Tad smo mu se odazvali i izbavili ga iz jada. A tako spasavamo vjernike
I Zekerijjaa - kad zovnu Gospodara svog: “Gospodaru moj! Ne ostavljaj me samog, a Ti si Najbolji od nasljednika.”
Tad smo mu se odazvali i darovali mu Jahjaa, i osposobili mu zenu njegovu. Uistinu, oni su se natjecali u dobrim djelima i zazivali Nas dragovoljno i iz straha, i bili su Nama ponizni
I onu koja je sacuvala ferdz svoj, pa smo udahli u nju od Duha Naseg, i ucinili nju i sina njenog znakom za svjetove
Uistinu, ova vasa umma, je umma jedna, a Ja sam Gospodar vas, zato Mene obozavajte
I rastrgali su stvar svoju između sebe. Svi su Nama povratnici
Pa ko radi dobra djela, a on je vjernik, tad nema poricanja truda njegovog. A uistinu, Mi smo njegovi Pisari
I zabrana je za naselje koje smo unistili, da se oni nece povratiti
Dok, kad se pusti Jedzudz i Medzudz - a oni ce se sa svake uzvisine spustati
I priblizi se obecanje istinito, tad gle: ukoceni pogledi onih koji nisu vjerovali. “O tesko nama! Doista smo bili u nemaru prema ovom, sta vise, bili smo zalimi.”
Uistinu! Vi i ono sto ste obozavali mimo Allaha, bicete gorivo Dzehennema. Vi cete biti ti koji cete mu doci
Da su ovi bili bogovi, ne bi mu dosli. A svi ce u njemu biti vjecito
Imace oni u njemu hroptanje i oni u njemu nece cuti
Uistinu, oni kojima je od Nas prethodilo najljepse - takvi ce od njega biti otklonjeni
Nece cuti ni najmanji sum njegov i oni ce u onom sta zazele duse njihove vjecno biti
Nece ih brinuti strah najveci, a susretace ih meleci: “Ovo je vas Dan koji vam se obecavao”
Dan kad savijemo nebo kao motanjem svitka za knjige. Kao sto smo poceli prvo stvaranje, ponovicemo ga. Obecanje je na Nama. Uistinu, Mi cemo biti Izvrsitelji
A doista smo zapisali u Zeburu nakon Opomene, da ce Zemlju naslijediti robovi Moji dobri
Uistinu, u ovom je poruka za narod obozavatelja
I poslali smo te samo kao milost svjetovima
Reci: “Samo mi se objavljuje da je Bog vas Bog Jedini! Pa jeste li vi muslimani?”
Pa ako se okrenu, tad reci: “Upozorio sam vas jednako, a ne znam da li je blisko ili daleko ono cime vam se prijeti
Uistinu! On zna javni govor i zna sta krijete
I ne znam: mozda je to iskusenje za vas i uzivanje do nekog vremena.”
(Muhammed) rece: “Gospodaru moj! Presudi s Istinom.” A Gospodar nas je Milostivi, Onaj od kog se trazi pomoc protiv onog sto pripisujete
O ljudi! Bojte se Gospodara svog. Uistinu, potres Casa (sudnjeg) bit ce stvar strahovita
Na Dan kad ga vidite, zaboravice svaka dojilja sta je zadojila i pobacice svaka trudnica plod svoj; i vidjeces ljude pijane, ali nece oni biti pijani, nego ce kazna Allahova biti zestoka
A između ljudi je ko raspravlja o Allahu bez znanja, i slijedi svakog sejtana buntovnika
Njemu je propisano - da ce onaj ko ga uzme za prijatelja - ta da ce ga on zavesti i uputiti ga kazni seira
O ljudi! Ako ste u sumnji o podizanju (mrtvih), pa uistinu, Mi smo vas stvorili od prasine, zatim od kaplje sjemena, zatim od zakvacka, zatim od grude mesa oblikovane i neoblikovane, da bismo vam objasnili. A dajemo da u matericama ostane sta hocemo, do roka određenog. Zatim vas izvodimo kao dojence, potom da dostignete svoju punu snagu. I između vas je ko umre (mlad), i od vas je ko bude vracen najgorem zivotu, da ne zna - nakon znanja - nista. I vidis zemlju bezivotnu, pa kad spustimo na nju vodu, ustreperi i uzbuja, i iznikne svaki par prekrasni
To zato sto je Allah, On Istina, i sto On ozivljava mrtve i sto je On nad svakom stvari Posjednik moci
I sto ce Cas doci - nema sumnje u to - i sto ce Allah podici onog ko je u kaburima
I od ljudi je ko raspravlja o Allahu bez znanja i bez Upute i bez Knjige rasvjetljavajuce
Savijajuci bok svoj, da zavede s puta Allahovog. Imace on na Dunjau ponizenje, a dacemo da on na Dan kijameta iskusi kaznu gorenjem
To za ono sto su pripravile ruke tvoje i sto Allah nije nikako zalim robovima
I od ljudi je ko obozava Allaha na ivici; pa ako ga zadesi dobro, smiri se u njemu, a ako ga zadesi iskusenje, okrece lice svoje. Gubi Dunja i Ahiret. To je taj gubitak ociti
Priziva mimo Allaha ono sta mu ne steti, niti mu koristi. To je to, zabluda daleka
Priziva onog cija je steta bliza od koristi njegove. Zaista je los zastitnik i zaista los drug
Uistinu! Allah ce uvesti one koji vjeruju i rade dobra djela u basce ispod kojih teku rijeke. Uistinu! Allah cini sta zeli
Ko misli da ga nece pomoci Allah na Dunjau i Ahiretu, pa neka rastegne uze ka nebu, zatim neka presjece, pa nek vidi hoce li doista varka njegova otkloniti ono sta (ga) rasrđuje
I tako ga objavljujemo kao ajete jasne, i da Allah upucuje koga zeli
Uistinu, oni koji vjeruju i oni koji su jevreji i Sabijci i krscani i vatropoklonici i oni koji pridruzuju - Uistinu! Allah ce presuditi među njima na Dan kijameta. Uistinu, Allah je nad svakom stvari Svjedok
Zar ne vidis da se Allahu - Njemu potcinjava ko je na nebesima i ko je na Zemlji, i Sunce i Mjesec i zvijezde i planine, i drvece i zivotinje i mnostvo ljudi? A mnostvo - obistinice se na njemu kazna. A koga ponizi Allah, tad mu nema nikoga ko bi mu cast ukazao. Uistinu! Allah cini sto hoce
Ova dvojica protivnika, spore se o Gospodaru svom. Pa onima koji ne vjeruju - odsjeci ce im se odjeca od vatre. Izlivace se nad glavama njihovim kljucala voda
Rastapat ce se njome ono sta je u trbusima njihovim, i koze
A za njih su maljevi od gvozđa
Kad god zazele da iz nje izađu zbog jada, bice u nju vraceni: “Kusajte kaznu gorenjem!”
Uistinu! Allah ce dati da oni koji vjeruju i rade dobra djela uđu u basce ispod kojih teku rijeke; kitice se u njima narukvicama od zlata i bisera, a odjeca njihova ce u njima biti svila
I upuceni su lijepoj rijeci, i upuceni su putu Hvaljenog
Uistinu! Oni koji ne vjeruju i odvracaju od puta Allahovog i Mesdzidul-harama - onog kojeg smo ljudima ucinili jednakog, mjestaninu u njemu i posjetiocu. A ko u njemu zazeli ateizam zulmom - dacemo da on kusa od kazne bolne
I kad smo Ibrahimu odredili mjesto Kuce: “Ne pridruzuj Meni nista, i ocisti Kucu Moju za cinitelje tawafa i one na kijamu i one koji se pregibaju i cine sedzdu
I proglasi među ljudima hadzdz: dolazice ti pjeske i na svakoj mrsavoj devi; dolazice sa svakog sirokog puta dubokog
Da svjedoce dobit za sebe, i spominju ime Allahovo u danima poznatim, nad onim cim ih je opskrbio od zivotinje - stoke. Pa jedite od nje i nahranite jadnu fukaru
Zatim da okoncaju zaprljanost svoju, i ispune zavjete svoje, i tawafe Kucu drevnu
To; a ko uvecava svetosti Allahove - pa to mu je bolje kod Gospodara njegovog. A dozvoljena vam je stoka, izuzev sta vam je recitirano; zato se klonite prljavstine idola, i klonite se govora laznog
Hanife budite Allahu, ne budite Mu musrici. A ko pridruzuje Allahu - pa kao da je pao s neba te ga zgrabila ptica ili ga vjetar otpuhao u mjesto daleko
To. A ko velica znakove Allahove, pa uistinu, to je od bogobojaznosti srca
Vi u njima imate koristi do roka određenog; zatim je mjesto njihovo ka Kuci drevnoj
A svakom ummetu smo nacinili obrede, da spominju ime Allahovo nad onim cim ih je opskrbio od zivotinje - stoke. Ta Bog vas je Bog Jedini, zato se Njemu predajte. I obraduj ponizne
One cija se - kad se Allah spomene - srca uplase, i strpljive nad onim sta ih zadesi, i one koji obavljaju salat i iz onog cim smo ih opskrbili udjeljuju
I budn: ucinili smo vam ih od simbola Allahovih, imate vi u njima dobro. Zato spominjite ime Allahovo nad njima poredanim. Pa kad padnu bokovi njihovi, pa jedite od njih i nahranite zadovoljnog i prosjaka. Tako smo vam ih potcinili, da biste vi zahvaljivali
Nece Allahu stici mesa njihova, niti krvi njihove, nego ce Mu stici bogobojaznost vasa. Tako vam ih je potcinio, da biste velicali Allaha sto vas je uputio; a obraduj dobrocinitelje
Uistinu! Allah odbija od onih koji vjeruju. Uistinu! Allah ne voli nijednog izdajnika, nezahvalnika
Dozvoljeno je onima protiv kojih se bori, jer im je ucinjen zulm. A uistinu je Allah za pomoc njima Kadar
Onima koji su protjerani iz kuca njihovih bez prava, samo sto su govorili: “Gospodar nas je Allah.” I da nije Allahovog suzbijanja ljudi - njih jednih drugima - sigurno bi bili poruseni manastiri i crkve i sinagoge i mesdzidi - u kojima se mnogo spominje ime Allahovo. A Allah ce sigurno pomoci onog ko Njega pomaze. Uistinu, Allah je Silni, Svemocni
One koji, ako ih ucvrstimo na Zemlji, obavljaju salat i daju zekat, i naređuju dobro, a odvracaju od nevaljalog. A Allahov je konac stvari
A ako te poricu - pa doista je prije njih poricao narod Nuhov, i Ad i Semud
I narod Ibrahimov i narod Lutov
I stanovnici Medjena. I porecen je Musa. Tad bih pustao nevjernicima, potom ih scepavao. Pa kakvo je bilo odbijanje Moje
Pa koliko je bilo gradova koje smo unistili, a oni su bili zulumcarski, pa su bili pusti na krovovima svojim, i bunarom napustenim i dvorcem podignutim
Pa zar ne bi putovali po Zemlji, te oni imali srca da njima shvate, ili usi da njima cuju? Pa uistinu, to nisu slijepi vidovi, nego su slijepa srca koja su u grudima
I pozuruju te s kaznom. A nece Allah prekrsiti obecanje Svoje. I uistinu, dan je kod Gospodara tvog kao hiljadu godina od onog sto racunate
A koliko je gradova kojima sam pustio, a oni su bili zulumcarski, zatim bih ih dograbio, a Meni je dolaziste
Reci: “O ljudi, ja sam vam samo opominjac jasni.”
Pa koji vjeruju i rade dobra djela, imace oni oprost i opskrbu plemenitu
A oni koji nastoje da ajete Nase osujete, takvi ce biti stanovnici dzehima
I nismo prije tebe poslali nijednog poslanika niti vjerovjesnika, a da nije - kad imadne zelju - ubacio sejtan u zelju njegovu. Tad Allah ukine sta sejtan ubaci, zatim ucvrsti Allah ajete Svoje. A Allah je Znalac, Mudri
Da bi ono sto je ubacio sejtan ucinio iskusenjem za one u srcima cijim je bolest i one cija su srca tvrda. A uistinu, zalimi su u razdoru dalekom
I da znaju oni kojima je dato znanje, da je on Istina od Gospodara tvog, te da vjeruju u njega, te da mu se skruse srca njihova. A uistinu, Allah je Vodic onih koji vjeruju, putu pravom
A oni koji ne vjeruju, ne prestaju sa sumnjom u njega dok im Cas ne dođe iznenada, ili im dođe kazna Dana jalovog
Vlast ce Tog dana biti Allahova. Sudit ce među njima. Tad ce oni koji su vjerovali i radili dobra djela biti u bascama uzivanja
A oni koji nisu vjerovali i poricali ajete Nase, pa ti takvi ce imati kaznu prezrenu
A oni koji su izbjegli na putu Allahovom, zatim bili ubijeni ili umrli, sigurno ce ih opskrbiti Allah opskrbom dobrom. A uistinu! Allah, On je Najbolji od opskrbilaca
Sigurno ce ih uvesti ulazom kojim ce zadovoljni biti. A uistinu, Allah je Znalac, Blagi
To! A ko se osveti slicnim onom cim je kaznjen, zatim se njemu ucini nasilje, sigurno ce ga Allah pomoci. Uistinu! Allah je Brisalac (grijeha), Oprosnik
To zato sto Allah daje da noc uđe u dan, i daje da dan uđe u noc, i sto je Allah Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
To zato sto je Allah - On Istina, a ono sta prizivaju mimo Njega, to neistina, i sto je Allah - On Uzviseni, Veliki
Zar ne vidis da Allah spusta s neba vodu, pa postane zemlja zelena. Uistinu! Allah je Fini, Obavijesteni
Njegovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji. A uistinu, Allah, On je Neovisni, Hvaljeni
Zar ne vidis da vam je Allah potcinio (sve) sto je na Zemlji i plovilo (koje) plovi morem po odredbi Njegovoj? I zadrzava nebo da ne padne na Zemlju, osim s dozvolom Njegovom. Uistinu! Allah je ljudima Samilosni, Milosrdni
I On je Taj koji vas je ozivio, zatim ce vas umrtviti, potom ce vas oziviti. Uistinu, covjek je nezahvalnik
Svakom ummetu smo nacinili obred kojeg oni obavljaju, zato neka oni nikako ne raspravljaju s tobom o odredbi, a pozivaj Gospodaru svom. Uistinu, ti si na Uputi pravoj
A ako se budu s tobom prepirali, tad reci: “Allah je Najbolji znalac onog sta radite.”
Allah ce presuditi među vama na Dan kijameta o onome u cemu se razilazite
Zar ne znas da Allah zna sta je na nebu i Zemlji? Uistinu, to je u Knjizi. Uistinu, to je Allahu lahko
I obozavaju mimo Allaha ono za sto nije objavio autoritet, i ono o cemu oni nemaju znanje. A nece zalimi imati nikakva pomagaca
A kad im se uce ajeti Nasi jasni, raspoznaces na licima onih koji ne vjeruju, negiranje. Skoro da nasrnu na one koji im uce ajete Nase. Reci: “Pa hocete li da vas obavijestim o gorem od toga? Vatra! Obecao ju je Allah onima koji ne vjeruju, a lose je dolaziste!”
O ljudi! Navodi se primjer, zato ga poslusajte. Uistinu! Oni koje prizivate mimo Allaha, nece stvoriti musicu, makar se skupili radi nje. A ako bi im musica nesto ugrabila, ne bi to od nje izbavili. Slab je trazilac, i trazeno
Ne cijene Allaha istinskim cijenjenjem Njegovim. Uistinu! Allah je Silni, Svemocni
Allah odabire poslanike od meleka i od ljudi. Uistinu, Allah je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
Zna sta je ispred njih i sta je iza njih. A Allahu se vracaju stvari
O vi koji vjerujete! Cinite ruku’ i padajte na sedzdu i obozavajte Gospodara svog i cinite dobro, da biste vi uspjeli
I borite se radi Allaha, istinskim dzihadom Njegovim. On vas je odabrao i nije vam u vjeri nacinio nikakvu teskocu, milletu oca vaseg Ibrahima. On vas je nazvao muslimanima od ranije, i u ovom, da bi Poslanik bio svjedok protiv vas, i (vi) bili svjedoci protiv ljudi. Zato obavljajte salat i dajite zekat. I drzite se Allaha! On je Zastitnik vas; pa divan li je Zastitnik i divan Pomagac
Doista, uspjet ce vjernici
Oni koji su u salatima svojim skruseni
I oni koji su od besmisla odvraceni
I oni koji su zekata davaoci
I oni koji su furudza svojih cuvari
Izuzev od zena svojih ili onog sta posjeduju desnice njihove - tad oni uistinu nece biti prekoreni
Pa ko trazi iza toga, pa ti takvi su prestupnici
I onih koji su emaneta svojih i ugovora svojih pazitelji
I onih koji su salata svojih cuvari
Ti takvi su nasljednici
Koji ce naslijediti Firdews. Oni ce u njemu biti vjecito
A doista smo covjeka stvorili od ekstrakta gline
Zatim ga smjestili (kao) kap sjemena u boraviste cvrsto
Potom kap sjemena stvorili zakvackom, pa zakvacak stvorili grudom mesa, pa grudu mesa stvorili kostima, pa zaodjenuli kosti mesom, zatim ga sazdali stvorenjem drugim. Pa blagoslovljen neka je Allah, Najbolji od stvoritelja
Zatim cete uistinu vi, poslije toga biti mrtvaci
Potom cete uistinu vi na Dan kijameta biti podignuti
A doista smo iznad vas stvorili sedam putanja, i nismo Mi prema stvaranju nehajni
I spustamo s neba vodu po mjeri, pa je smjestamo u Zemlju. I uistinu, Mi smo za odvođenje njeno Kadri
Pa smo njome za vas sazdali vrtove palmi i grozđa. Imate vi u njima mnogo voca i od njega jedete
I drvo - nice iz Gore Sinajske, daje ulje i zacin za one koji jedu
A uistinu, vi imate u stoci ibret. Napajamo vas od onog sto je u trbusima njihovim. I imate vi u njima koristi mnoge, i od njih jedete
I na njima i plovilima se transportujete
A doista smo poslali Nuha narodu njegovom, pa rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha, nemate vi drugog boga sem Njega. Pa zar se ne bojite?”
Tad velikani koji nisu vjerovali, iz naroda njegovog rekose: “Ovo je samo smrtnik slican vama, zeli da se istakne nad vama. A da je htio Allah, sigurno bi spustio meleke. Nismo za ovo culi od nasih oceva ranijih
On je samo covjek u kojem je ludost, zato ga promatrajte neko vrijeme.”
(Nuh) rece: “Gospodaru moj! Pomozi mi zato sto me poricu.”
Tad mu objavismo: “Pravi lađu pred ocima Nasim i objavi Nasoj. Pa kad dođe naredba Nasa i sikne pec, tad ukrcaj u nju od svake vrste dvoje, i porodicu svoju, izuzev onog od njih kome je prethodila rijec. I ne obracaj mi se za one koji su zulm cinili. Uistinu, oni ce biti potopljeni
Pa kad se smjestis ti i ko je s tobom na lađu, tad reci: “Hvala neka je Allahu koji nas je spasio od naroda zalima
I reci: ’Gospodaru moj! Spusti me na spustiste blagoslovljeno, a Ti si od onih koji spustaju, Najbolji.”
Uistinu, u tome su znaci, i doista smo bili Iskusavatelji
Zatim smo poslije njih stvorili pokoljenje drugih
I poslali među njih poslanika od njih: “Obozavajte Allaha! Nemate vi drugog boga sem Njega. Pa zar se ne bojite?”
I uglednici iz naroda njegovog koji nisu vjerovali i poricali susret Ahireta, a raskalasili smo ih u zivotu Dunjaa, rekose: “Ovo je samo smrtnik slican vama, jede od onog sta jedete i pije od onog sta pijete
A ako poslusate smrtnika slicnog vama, uistinu ste tad gubitnici
Da li vam obecava da cete vi kad umrete i budete prah i kosti - da cete vi biti izvedeni
Daleko je daleko sta vam se obecava
To je samo nas zivot dunjalucki; umiremo i zivimo; a necemo mi biti podignuti
On je samo covjek, izmislja o Allahu laz, a necemo mi njemu biti vjernici.”
Rece: “Gospodaru moj! Pomozi mi, jer me poricu.”
(Allah) rece: “Zakratko ce sigurno postati pokajanici.”
Pa je spopao njih krik s pravdom, te smo ih smecem ucinili. Pa daleko neka je narod zalima
Zatim smo poslije njih stvorili pokoljenja druga
Nece preteci nijedna umma rok svoj, niti ce odloziti
Zatim smo slali poslanike Nase redom. Kad god bi ummetu dosao poslanik njihov, porekli bi ga, pa smo cinili da oni slijede jedni druge i cinili ih pricama. Pa daleko bio narod (onih koji) ne vjeruju
Zatim smo poslali Musaa i brata njegovog Haruna sa znakovima Nasim i autoritetom ocitim
Faraonu i velikanima njegovim, pa su se uzoholili i postali narod nadmenih
Pa rekose: “Zar da vjerujemo dvojici smrtnika slicnih nama, a narod njih dvojice nama su robovi?”
Pa su porekli njih dvojicu i bili od unistenih
I doista, dali smo Musau Knjigu, da bi se oni uputili
I ucinili smo sina Merjeminog i majku njegovu, znakom, i sklonili njih dvoje na brezuljak sa boravistem i izvoristem
O poslanici! Jedite od dobrih stvari i cinite dobro. Uistinu! Ja sam o onom sta radite Znalac
I uistinu, ova umma vasa, je umma jedna! - a Ja sam Gospodar vas, zato se bojte Mene
Pa su rastrgali stvar svoju na komade. Svaka se stranka raduje s onim sta je kod njih
Zato ih ostavi u zbunjenosti njihovoj neko vrijeme
Racunaju li da tim sto im pruzamo imetak i sinove
Zurimo njima u dobrim djelima? Naprotiv, ne opazaju
Uistinu, oni koji su iz bojazni prema Gospodaru svom brizni
I oni koji u ajete Gospodara svog vjeruju
I oni koji Gospodaru svom ne pridruzuju
I oni koji daju sta daju - a njihova srca bojazljiva sto ce oni Gospodaru svom biti povratnici
Takvi zure u dobrim djelima, i oni su u njima prethodnici
I ne opterecujemo dusu, osim mogucnoscu njenom. A kod Nas je Knjiga, govori s Istinom, i njima se zulm nece uciniti
Naprotiv, srca njihova su u zbunjenosti o ovom i oni imaju poslove mimo toga koje oni rade
Dok, kad raskalasene njihove kaznimo kaznom, gle: oni ce kukati
Ne kukajte Danas! Uistinu, vi od Nas necete biti pomognuti
Doista, bili su vam ajeti Moji uceni, pa ste na petama svojim odstupali
Oholi; o njemu ste nocu naklapali
Pa zasto ne razmisle o Rijeci? Ili im je doslo sta nije dato ocevima njihovim pređasnjim
Zar ne prepoznaju Poslanika svog, pa su oni poricatelji njegovi
Zar govore: “U njemu je ludilo?” Naprotiv, donio im je Istinu; a vecina njih su mrzitelji Istine
A ako bi Istina slijedila strasti njihove, sigurno bi doslo do fesada nebesa i Zemlje i onog ko je u njima. Naprotiv, donijeli smo im Opomenu njihovu, pa su oni od Opomene svoje odvraceni
Zar od njih trazis nadoknadu? Pa naknada Gospodara tvog je najbolja; a On je Najbolji od opskrbljivaca
A uistinu, ti ih pozivas putu pravom
I uistinu, oni koji ne vjeruju u Ahiret, s puta su skrenuli
I kad bismo im se smilovali i otklonili sta je s njima od nevolje, sigurno bi ustrajali u pretjeranosti svojoj, lutajuci
I doista smo ih dograbili kaznom, pa se ne pokoravaju Gospodaru svom, niti se ponizuju
Dok, kad im otvorimo kapiju kazne zestoke, gle: oni ce u njoj biti ocajnici
A On je Taj koji vam je sazdao sluh, i vidove i srca. Malo sto zahvaljujete
I On je Taj koji vas je rasuo po Zemlji, i Njemu cete biti sabrani
I On je Taj koji ozivljava i umrtvljuje i Njegova je izmjena noci i dana. Pa zar necete shvatiti
Cak govore slicno sta su govorili raniji
Govorili su: “Hocemo li kad umremo i budemo prasina i kosti, uistinu mi biti podignuti
Doista, obecano nam je ovo, nama i ocevima nasim od ranije. Ovo su samo price ranijih.”
Reci: “Cija je Zemlja i ko je na njoj, ako znate?”
Reci ce: “Allahova.” Reci: “Pa zar se necete pouciti?”
Reci: “Ko je Gospodar nebesa sedmerih i Gospodar Arsa velicanstvenog?”
Reci ce: “Allahovo je!” Reci: “Pa zar se ne bojite?”
Reci: “Ko je taj u cijoj ruci je vlast svake stvari, i On stiti, a nema zastite od Njega, ako znate?”
Reci ce: “Allahovo je!” Reci: “Pa otkud ste opsihreni?”
Naprotiv, donijeli smo im Istinu, a uistinu, oni su lasci
Nije uzeo Allah nikakvo dijete i nema uz Njega nikakva boga. Tad bi sigurno svaki bog nestao s onim sta je stvorio, i sigurno bi se neki od njih uzdizali nad drugima! Slavljen neka je Allah nad onim sta pripisuju
Znalac nevidljivog i vidljivog! Pa uzvisen neka je nad onim sta pridruzuju
Reci: “Gospodaru moj! Ako ces mi pokazati cime im se prijeti
Gospodaru moj, tad me ne smjesti među narod zalima.”
A uistinu, Mi da ti pokazemo cime im prijetimo - Mocni smo
Odbij zlo s onim sta je najbolje. Mi smo Najbolji znalac onog sta pripisuju
I reci: “Gospodaru moj! Trazim zastitu u Tebe od poticanja sejtana
I trazim zastitu u Tebe Gospodaru moj, da uz mene ne prisustvuju.”
Dok, kad jednom od njih dođe smrt, kaze: “Gospodaru moj! Povrati me
Da bih ja radio dobro u onom sta sam ostavio!” Nikako! Uistinu, to je rijec ciji je on govornik. A ispred njih je berzeh do Dana kad ce podignuti biti
Pa kad se puhne u sur, tad Tog dana među njima nece biti srodstava, niti ce se raspitivati
Pa onaj cije mjere budu teske, pa ti takvi ce biti uspjesni
A onaj cije mjere budu lahke, pa to su oni koji su izgubili duse svoje, u Dzehennemu ce vjecno biti
Vatra ce prziti lica njihova, a oni ce u njoj biti iskezeni
“Zar vam nisu bili ajeti Moji uceni, pa ste ih poricali?”
Reci ce: “Gospodaru nas! Savladala nas je nesreca nasa i bili smo narod zabludjelih
Gospodaru nas! Izvadi nas iz nje! Pa ako bismo se povratili, tad bismo mi uistinu bili zalimi.”
(Allah) ce reci: “Gubite se u nju, i ne govorite Mi.”
Uistinu! Bila je skupina robova Mojih, govorili su: “Gospodaru nas! Vjerujemo, zato nam oprosti i smiluj nam se, a Ti si Najbolji od milostivih.”
Tad ste ih uzimali ruglom, dok nisu ucinili da zaboravite sjecanje na Mene, a njima ste se ismijavali
Uistinu! Ja sam ih nagradio Danas sto su bili strpljivi, jer oni, oni su pobjednici
(Allah) ce reci: “Koliko ste ostali na Zemlji, racunajuci godine?”
Reci ce: “Ostali smo dan ili dio dana. Ta pitaj one koji su brojali!”
(Allah) ce reci: “Ostali ste samo malo, kad biste znali!”
Pa zar racunate da smo vas stvorili zaludno i da vi Nama necete biti povraceni
Pa uzvisen neka je Allah, Vladar, Istinski! Nema boga osim Njega, Gospodara Arsa plemenitog
A ko uz Allaha priziva boga drugog - nema on dokaza za to - pa samo je obracun njegov kod Gospodara njegovog. Uistinu! Nevjernici nece uspjeti
I reci: “Gospodaru moj! Oprosti i smiluj se, a Ti si Najbolji od milosrdnih!”
Sura - objavili smo je i ucinili je obavezom, i objavili u njoj znakove jasne, da biste se vi opomenuli
Bludnicu i bludnika: pa bicujte svako od njih dvoje pojedinacno stotinom udaraca; i neka vas zbog njih ne obuzme sazaljenje u vjeri Allahovoj, ako vjerujete u Allaha i Dan posljednji. I neka kaznjavanju njihovom prisustvuje skupina vjernika
Bludnik neka ne zeni izuzev bludnicu ili musrikinju; a bludnica, neka nju ne zeni, izuzev bludnik ili musrik. A to je zabranjeno vjernicima
A oni koji okrive postene zene, zatim ne dovedu cetiri svjedoka, tad ih bicujte sa osamdeset udaraca, i nikad ne prihvatajte njihovo svjedocenje; a ti takvi su grjesnici
Izuzev onih koji se pokaju poslije toga i poprave. Pa uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
A oni koji okrive zene svoje, a oni ne budu imali svjedoka, izuzev njih samih - pa svjedocenje jednog od njih neka bude sa cetiri svjedocenja Allahom, (da) je on uistinu od istinitih
A peto (svjedocenje), da je prokletstvo Allahovo nad njim, ako je od lazljivaca
A otklonice od nje kaznu, ako posvjedoci sa cetiri svjedocenja Allahom, (da) je uistinu on od lazaca
A peto (svjedocenje), da je srdzba Allahova nad njom, ako je (on) od istinitih
I da nije dobrote Allahove prema vama i milosti Njegove, i sto je Allah Primalac pokajanja, Mudri
Uistinu, oni koji su dosli sa lazi, skupina su od vas. Ne smatrajte to zlom za vas. Naprotiv, to je bolje za vas. Svaki covjek od njih ce imati ono sta je stekao od grijeha; a onaj od njih koji preuzme glavninu toga, imace on kaznu strahovitu
Zasto nisu - kad ste to culi - pomislili vjernici i vjernice o dusama svojim dobro, i rekli: “Ovo je laz ocita?”
Zasto na to nisu doveli cetiri svjedoka? Pa kad nisu doveli svjedoke, pa takvi - kod Allaha - oni su lazljivci
A da nije dobrote Allahove prema vama i milosti Njegove na Dunjau i Ahiretu, sigurno bi vas dotakla u onom u sto ste se upustili, kazna uzasna
Kad ste to prebacivali jezicima svojim, i govorili ustima svojim ono o cemu vi nemate znanje, i smatrali to lahkim, a to je kod Allaha strasno
Zasto niste - kad ste to culi - rekli: “Nije za nas da o ovom govorimo. Slava Tebi (o Allahu)! Ovo je potvora strasna.”
Allah vas savjetuje da ne ponovite slicno tome nikada, ako ste vjernici
I objasnjava vam Allah ajete; a Allah je Znalac, Mudri
Uistinu, oni koji vole da se siri razvrat među onima koji vjeruju, imace oni kaznu bolnu na Dunjau i Ahiretu. A Allah zna, a vi ne znate
A da nije dobrote Allahove prema vama i milosti Njegove, i da Allah (nije) Samilostan, Milosrdan
O vi koji vjerujete! Ne slijedite korake sejtanove. A ko slijedi korake sejtanove - pa uistinu, on naređuje razvrat i ruzno. A da nije dobrote Allahove nad vama i milosti Njegove, ne bi se ocistio od vas nijedan, nikad. Međutim, Allah cisti koga hoce; a Allah je Onaj koji cuje, Znalac
I neka se ne kunu posjednici blagodati između vas i obilja da nece dati rodbini i siromasima i muhadzirima na putu Allahovom. I neka oproste i neka pređu. Zar ne volite da vama Allah oprosti? A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Uistinu, oni koji okrive postene bezazlene vjernice, prokleti su na Dunjau i Ahiretu, a imace oni kaznu strahovitu
Na Dan kad protiv njih budu svjedocili jezici njihovi i ruke njihove i noge njihove, o onom sta su radili
Tog dana ce im Allah ispuniti nagradu njihovu istinski, i znace da je Allah - On Istina jasna
Nevaljale su za nevaljale, i nevaljali su za nevaljale. A dobre su za dobre, i dobri su za dobre. Takvi su slobodni od onog sta (oni) govore. Imace oni oprost i opskrbu plemenitu
O vi koji vjerujete! Ne ulazite u kuce koje nisu kuce vase - dok ne zatrazite dozvolu i selamite ukucane njihove. To je bolje za vas, da biste se vi poucili
Pa ako u njima nikoga ne nađete, tad ne ulazite u njih, dok vam se ne dopusti. A ako vam se kaze: “Vratite se!”, tad se vratite, to je cisce za vas. A Allah je o onom sta radite Znalac
Nije vam grijeh da uđete u kuce nenaseljene u kojima je korist za vas. A Allah zna sta objelodanjujete i sta krijete
Reci vjernicima da obore poglede svoje i cuvaju furudze svoje, to je cisce za njih. Uistinu! Allah je o onom sta rade Obavijesteni
I reci vjernicama da obore poglede svoje i cuvaju ferdzove svoje, i neka ne pokazuju ukras svoj, izuzev sta je vanjsko od njega; i neka pokrivace svoje stave na prsa svoja; i neka ne pokazuju ukras svoj, izuzev muzevima svojim ili ocevima svojim, ili ocevima muzeva svojih, ili sinovima svojim ili sinovima muzeva svojih, ili braci svojoj ili sinovima brace svoje, ili sinovima sestara svojih ili zenama svojim, ili onom sta posjeduju desnice njihove, ili slugama svojim od ljudi koji nemaju sposobnost, ili djeci koja ne spoznaju awrete zena. I neka ne udaraju nogama svojim da bi se saznalo sta kriju od ukrasa svog. I pokajte se svi Allahu, o vjernici, da biste vi uspjeli
I zenite slobodne između vas i dobre od robova vasih i robinja vasih. Ako su fukare, obogatice ih Allah iz blagodati Svoje. A Allah je Sveobuhvatni, Znalac
I neka se suzdrze oni koji ne nalaze (sredstva) za zenidbu, dok ih Allah ne ucini imucnim iz blagodati Svoje. A oni koji traze knjigu od onog sta posjeduju desnice vase, pa napisite im, ako ste spoznali u njima dobro. I dajte im od bogatstva Allahovog kojeg vam je dao. I ne primoravajte robinje svoje na prostituciju, ako zele neporocnost, da biste trazili prolazno dobro zivota Dunjaa. A ko ih primora, pa uistinu, Allah je nakon prisile njihove (njima) Oprosnik, Milosrdni
I doista smo vam objavili ajete jasne i primjer onih koji su prosli prije vas, i pouku bogobojaznima
Allah je Svjetlost nebesa i Zemlje! Primjer svjetla Njegovog je kao udubina, u njoj svjetiljka, svjetiljka u staklu, staklo - kao da je ono zvijezda blistava; pali se od drveta blagoslovljenog, masline, ne istocne, niti zapadne. Gotovo da ulje njegovo zasija, a da ga vatra ne dotakne. Svjetlost nad svjetloscu! Allah vodi svjetlu svom koga hoce i Allah navodi primjere ljudima; a Allah je o svakoj stvari Znalac
U kucama (koje je) Allah dozvolio da se podignu i spominje u njima ime Njegovo; slavi se On u njima jutrima i vecerima
Ljudi koje ne odvraca trgovina niti prodaja od spominjanja Allaha i obavljanja salata i davanja zekata. Plase se Dana u kojem ce se preokrenuti srca i pogledi
Da bi ih Allah nagradio najboljim sta su radili, i povecao im iz dobrote Svoje. A Allah opskrbljuje koga hoce bez racuna
A oni koji ne vjeruju - djela njihova su kao fatamorgana u pustinji. Smatra je zedan vodom - dok, kad joj dođe, ne nađe je nikako, a nađe Allaha kod nje, pa mu ispuni racun njegov. A Allah je brz obracunom
Ili kao tmine u moru dubokom, prekriva ga talas, iznad njega talas, iznad njega oblaci. Tmine, jedna iznad druge. Kad bi izvadio ruku svoju, jedva bi je vidio! A onaj kome Allah ne nacini svjetlo, tad nema za njega svjetla nikakva
Zar ne vidis da Allaha - Njega slavi ko je na nebesima i Zemlji i ptice rasirenih krila? Svako doista zna salat svoj i slavljenje svoje. A Allah je Znalac o onom sta cine
A Allahova je vlast nebesa i Zemlje, i Allahu je dolaziste
Zar ne vidis da Allah goni oblake, zatim ih spaja, potom ih cini gomilom, pa vidis kisu izlazi iz sred njih. I spusta s neba, s brda (oblaka) u njemu, nesto grada, pa pogađa njime koga hoce, a otklanja od koga hoce. Bljesak munje Njegove skoro da oduzme vidove
Allah okrece noc i dan. Uistinu, u tome je ibret za posjednike opazanja
A Allah je svaku zivotinju stvorio od vode. Pa od njih je ko ide na trbuhu svom, i od njih je ko ide na dvije noge, i od njih je ko ide na cetiri. Allah stvara sta hoce. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Doista, objavili smo ajete jasne, a Allah upucuje koga hoce putu pravom
I govore: “Vjerujemo u Allaha i Poslanika i slusamo”, zatim se odvraca skupina njih poslije toga. A nisu takvi vjernici
I kad se pozivaju Allahu i Poslaniku Njegovom, da sudi među njima, gle: skupina njih su odvraceni
A ako bude za njih Istina, dolaze mu pokorni
Je li u srcima njihovim bolest, ili sumnjaju ili se plase da ce Allah i Poslanik Njegov nepravedno postupiti protiv njih? Sta vise, ti takvi su zalimi
Govor vjernika, kad budu pozvani Allahu i Poslaniku Njegovom da presudi među njima - je samo da kazu: “Cujemo i pokoravamo se.” A ti takvi su uspjesni
A ko poslusa Allaha i Poslanika Njegovog, i bude se plasio Allaha i bojao Ga se - pa ti takvi su pobjednici
I zaklinju se Allahom, najjacom od zakletvi njihovih (da) ce, ako im naredis, sigurno izaci. Reci: “Ne kunite se, poslusnost pristojna! Uistinu, Allah je o onom sta radite Obavijesteni.”
Reci: “Poslusajte Allaha i poslusajte Poslanika!” Pa ako se okrenete, tad je na njemu samo ono cim je opterecen, a na vama cim ste optereceni. A ako ga poslusate, uputicete se. A na Poslaniku je jedino dostava jasna
Allah je obecao onima od vas koji vjeruju i rade dobra djela (da) ce sigurno uciniti njih namjesnicima na Zemlji, kao sto je ucinio namjesnicima one prije njih, i sigurno im ucvrstiti vjeru njihovu kojom je za njih zadovoljan, i sigurno im dati u zamjenu poslije njihovog straha, sigurnost. Obozavace Mene, nece pridruzivati Meni nista. A ko ne bude vjerovao poslije toga, pa ti takvi su grjesnici
I obavljajte salat i dajite zekat, i poslusajte Poslanika, da bi vam se smilovalo
Nemoj nikako misliti da ce oni koji ne vjeruju biti ti koji ce umaci na Zemlji, a skloniste njihovo bice vatra; a doista je lose dolaziste
O vi koji vjerujete! Neka zatraze dozvolu od vas oni koje posjeduju desnice vase i oni od vas koji nisu dostigli punoljetstvo, tri puta: prije salatul-fedzra, i kad skidate odjecu svoju zbog podnevne zege, i poslije salatul-isaa. Tri perioda neobucenosti vi imate. Nije vama niti njima grijeh poslije njih. Vi obilazite jedni druge. Tako vam Allah objasnjava znakove Svoje, a Allah je Znalac, Mudri
I kad djeca između vas dostignu punoljetnost, tad neka traze dozvolu, kao sto su trazili oni prije njih. Tako vam objasnjava Allah znakove Svoje, a Allah je Znalac, Mudri
A usidjelice od zena koje se ne nadaju udaji, pa nije im grijeh da ostave odjecu svoju, ne kao pokazivacice ukrasa. A suzdrze li se - bolje je za njih. A Allah je Onaj koji cuje, Znalac
Nije slijepcu prijekor, niti je hromu prijekor, i nije bolesniku prijekor, niti vama, da jedete u kucama svojim ili kucama oceva vasih, ili kucama majki vasih, ili kucama brace vase ili kucama sestara vasih, ili kucama amidza vasih ili kucama tetaka vasih (po ocu), ili kucama daidza vasih ili kucama tetaka vasih (po majci), ili onog cije kljuceve posjedujete ili prijatelja vaseg. Nije vam grijeh da jedete zajedno ili odvojeno. Pa kad ulazite u kuce, tad selamite duse vase pozdravom od Allaha blagoslovljenim, lijepim. Tako vam Allah objasnjava znakove, da biste vi shvatili
Vjernici su samo oni koji vjeruju u Allaha i Poslanika Njegovog - i kad budu s njim na poslu zajednickom - ne idu dok ne zatraze dozvolu od njega. Uistinu! Oni koji traze dozvolu od tebe, ti takvi vjeruju u Allaha i Poslanika Njegovog. Pa kad zatraze dozvolu od tebe radi nekog svog posla, tad dozvoli kome hoces od njih i trazi im oprost od Allaha. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
Ne cinite poziv Poslanikov među vama, kao poziv vas, jednih drugima. Doista Allah zna one od vas koji se izvlace kradom. Zato neka se pripaze oni koji izbjegavaju naredbu njegovu, da ih ne snađe iskusenje ili ih ne pogodi kazna bolna
Zar uistinu ne pripada Allahu sta je na nebesima i Zemlji? Doista zna ono na cemu ste vi. A na Dan kad Njemu budu povraceni, tad ce ih obavijestiti o onom sta su radili. A Allah je o svakoj stvari Znalac
Blagoslovljen neka je Onaj koji objavljuje furkan robu Svom, da bude svjetovima opominjac
Onaj cija je vlast nebesa i Zemlje; a nije uzeo djete, niti On ima druga u vlasti. A stvorio je svaku stvar, te joj odmjerio mjeru
I uzimaju mimo Njega bogove, ne stvaraju nista, a oni su stvoreni, i ne vladaju za duse svoje stetom niti koriscu, i ne vladaju smrcu niti zivotom, a ni prozivljenjem
I govore oni koji ne vjeruju: “Ovo je samo laz koju je izmislio, a pomogli su mu u tome drugi ljudi.” Pa doista donose zulm i potvoru
I kazu: “Price ranijih, dao je da se one zapisu, pa mu se diktiraju jutrom i navecer.”
Reci: “Objavio ga je Onaj koji zna tajnu na nebesima i Zemlji. Uistinu, On je Oprosnik, Milosrdni.”
I govore: “Sta je ovom Poslaniku? Jede hranu i hoda po trgovima. Sto mu se ne spusti melek, pa da bude s njim opominjac
Ili spusti njemu riznica, ili imadne on bascu (da) jede iz nje?” I govore zalimi: “Slijedite samo covjeka opcinjenog.”
Pogledaj kako navode za tebe primjere pa lutaju, te ne mogu (da nađu) put
Blagoslovljen je Onaj koji ce, ako hoce, naciniti tebi bolje od tog: basce ispod kojih teku rijeke, i naciniti ti palace
Naprotiv, poricu Cas, a onom ko porice Cas, pripremili smo seir
Kad ih ugleda iz mjesta dalekog, cuce ga pobjesnjelog i zahuktalog
A kad budu baceni u tijesno mjesto njegovo povezani, prizivace tamo propast
Ne prizivajte Danas propast jednu, nego prizivajte propast mnogu
Reci: “Da li je to bolje ili Dzennet vjecnosti koji je obecan bogobojaznima? Bit ce za njih placom i (konacnim) dolazistem
Imace oni u njemu sta htjednu, vjecito.” Do Gospodara tvog je obecanje trazeno
A na Dan kad skupi njih i ono sta su obozavali mimo Allaha, pa rekne: “Jeste li vi zaveli robove Moje ove, ili su oni zalutali s puta?”
Reci ce: “Slavljen neka si Ti! Nije nam prilicilo da mimo Tebe uzimamo ikakve zastitnike. Međutim, dao si da uzivaju oni i ocevi njihovi, dok nisu zaboravili Opomenu i bili narod propalih.”
Tad ce vas doista poreci u onom sta cete govoriti, zato necete moci (postici) otklon, niti pomoc. A ko od vas ucini zulm, dacemo da on iskusi kaznu veliku
I nismo poslali prije tebe nijednog od izaslanika, a da nisu uistinu oni jeli hranu i hodali po trgovima. A ucinili smo vas jedne drugima iskusenjem. Izdrzavate li? A Gospodar tvoj je Onaj koji vidi
I govore oni koji se ne nadaju susretu Nasem: “Zasto se ne spuste na nas meleci ili vidimo Gospodara svog?” Doista se uznose u dusama svojim i ohole oholoscu velikom
Na Dan kad vide meleke, nece Tog dana biti radosne vijesti za zlocince, a govorice: “Barijera zabranjena!”
I pristupicemo onom sta su uradili od posla, pa ga uciniti prasinom rasprsenom
Stanovnici Dzenneta ce Tog dana biti boljeg boravista i ljepseg odmorista
Na Dan kad se rascijepi nebo oblacima, i meleci spuste (velikim) spustanjem
Vlast ce Tog dana istinski Milostivog biti i bice Dan nevjernicima tezak
I na Dan kad zalim bude grizao ruke svoje, govorice: “O da sam ja uzeo s Poslanikom put
O tesko meni! Da ja nisam uzeo tog i tog prijateljem
Doista me je zaveo od Opomene, nakon sto mi je dosla.” A sejtan je prema covjeku dezerter
I reci ce Poslanik: “O Gospodaru moj! Uistinu, moj narod je drzao ovaj Kur’an napustenim!”
A tako smo svakom vjerovjesniku nacinili neprijatelja između zlocinaca. A dovoljan je Gospodar tvoj Vodic i Pomagac
A oni koji ne vjeruju, govore: “Zasto mu se ne objavi cio Kur’an odjednom?” Tako, da bismo njime osnazili srce tvoje, a ucimo ga tertilom
I nece ti donijeti primjer, a da ti ne donesemo Istinu i bolje tumacenje
Oni koji ce biti sabrani na licima svojim Dzehennemu; takvi ce biti goreg polozaja i najodlutaliji s puta
I doista smo dali Musau Knjigu i ucinili mu uz njega brata njegovog Haruna pomocnikom
Pa rekli: “Idite narodu onih koji poricu ajete Nase.” Pa smo ih unistili (potpunim) unistenjem
I narod Nuhov - posto su porekli poslanike - potopili smo ih i ucinili ih ljudima znakom. A pripremili smo za zalime kaznu bolnu
I Ada i Semuda i stanovnike Ressa i pokoljenja mnoga između toga
I svakom tom smo navodili primjere, i svakojeg potpuno razbili
A doista prolaze pored grada na koji je izlivena kisa kobna. Pa zar ga ne vide? Naprotiv! Ne nadaju se prozivljenju
A kad te vide, samo te uzimaju ruglom. “Je li ovo onaj kojeg je Allah podigao Poslanikom
Skoro bi nas zaveo od bogova nasih da nismo s njima ustrajali.” A saznace, kad vide kaznu, ko je odlutaliji s puta
Jesi li vidio ko je uzeo bogom svojim, strast svoju? Pa zar ti da budes nad njim cuvar
Zar racunas da vecina njih cuje ili razumije? Oni su jedino kao stoka - naprotiv, oni su odlutaliji s puta
Zar ne vidis - Gospodar tvoj, kako izduzuje sjenu? A da hoce, sigurno bi je ucinio nepomicnom; potom cinimo nad njom Sunce pokazivacem
Zatim je privlacimo Sebi privlacenjem lagahnim
I On je Taj koji cini za vas noc pokrivkom, a san odmorom, i cini dan prozivljenjem
I On je Taj koji salje vjetrove radosnom vijescu ispred milosti Svoje; i spustamo s neba vodu cistu
Da ozivimo njome zamrlu zemlju i napojimo njome onog koga smo stvorili: zivotinje i ljude mnoge
I doista smo to raspodijelili među njih, da bi se poucili; pa odbija vecina ljudi - izuzev nevjerstvo
A da smo htjeli, sigurno bismo u svakom gradu podigli opominjaca
Zato ne slusaj nevjernike, i bori se protiv njih njime - dzihadom velikim
I On je Taj koji je pustio dva mora: ovo pitko, slatko, a ovo slano, gorko; i nacinio je između njih dvoje berzeh i prepreku nesavladivu
I On je Taj koji je od vode stvorio covjeka, te mu nacinio srodstvo i tazbinstvo. A Gospodar tvoj je Mocni
I obozavaju mimo Allaha ono sta im ne koristi, niti im steti. A nevjernik je protiv Gospodara svog pomagac
I poslali smo tebe samo kao donosioca radosnih vijesti i opominjaca
Reci: “Ne trazim od vas za njega nikakvu nagradu, izuzev ko hoce da uzme ka Gospodaru svome put.”
I pouzdaj se u Zivog, Onog koji ne umire, i slavi sa hvalom Njegovom. A dovoljno je (sto je) On o grijesima robova Svojih Obavijesten
Onaj koji je stvorio nebesa i Zemlju i sta je između njih, u sest dana, zatim se postavio na Ars. Milostivi! Pa pitaj o Njemu obavijestenog
I kad im se kaze: “Padnite na sedzdu Milostivom!” - govore: “A sta je Milostivi? Zar da na sedzdu padamo sto nam naređujes?” I povecava im izbjegavanje
Blagoslovljen neka je Onaj koji je nacinio u nebu galaksije, i nacinio u njemu svjetiljku i Mjesec osvjetljavajucim
I On je Taj koji je ucinio dan i noc uzastopnim, za onog ko zeli da se pouci ili zeli zahvalnost
A robovi Milostivog su oni koji hodaju po Zemlji ponizno, i kad im se obrate neznalice, kazu: “Selam!”
I oni koji provode noc pred Gospodarom svojim, cineci sedzdu i stojeci
I oni koji govore: “Gospodaru nas! Okreni od nas kaznu Dzehennema; uistinu, kazna njegova je stalna
Uistinu, on je lose boraviste i staniste.”
I oni koji, kad trose, ne rasipaju niti skrtare, i budu između ta (dva) stava
I oni koji ne prizivaju uz Allaha boga drugog, niti ubijaju dusu koju je zabranio Allah - izuzev po pravdi - niti bludnice. A ko to cini, srest ce kaznu
Udvostrucice mu se kazna na Dan kijameta i boravit ce u njoj prezren
Izuzev ko se pokaje i vjeruje i bude cinio djelo dobro; pa takvima ce Allah zamijeniti losa djela njihova, dobrim djelima. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
A ko se pokaje i cini dobro, pa uistinu on se obratio Allahu obracenjem
I oni koji ne svjedoce neistinu, i kad prođu pored besmislice, prođu dostojanstveno
I oni koji - kad budu opomenuti znakovima Gospodara svog - ne padaju pred njima gluhi i slijepi
I oni koji govore: “Gospodaru nas! Podari nam od zena nasih i potomstva naseg radost ociju, i ucini nas za bogobojazne imamima.”
Takvi ce biti nagrađeni visokom odajom, sto su bili strpljivi, i bice susretani u njoj pozdravom i selamom
Vjecno ce biti u njoj. Divno je boraviste i staniste
Reci: “Ne bi na vas obratio paznju Gospodar moj, da nije dowe vase.” Pa doista, porekli ste, zato ce biti nuzna (kazna)
Ta. Sin. Mim
To su znaci Kitaba jasnog
Mozda bi ti unistio dusu svoju, sto oni nisu vjernici
Kad bismo htjeli, spustili bismo na njih s neba znak, pa bi mu povili vratove svoje ponizno
I nije im dosla nijedna nova opomena od Milostivog, a da nisu bili od nje odvraceni
Pa doista su poricali, pa doci ce im vijesti o onom cemu su se izrugivali
Zar ne vide zemlju, koliko smo dali da iz nje iznikne od svake vrste plemenite
Uistinu, u tome je znak. A vecina njih nisu vjernici
I uistinu! Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
A kad Gospodar tvoj pozva Musaa: “Idi narodu zalima
Narodu faraonovom. Zar se nece pobojati?”
Rece: “Gospodaru moj! Uistinu, ja se bojim da ce me poreci
I stezu se grudi moje, i ne oslobađa se jezik moj, zato posalji Harunu
I imaju oni protiv mene zlocin, pa se bojim da ce me ubiti.”
Rece: “Nikako! Pa idite obojica sa znacima Nasim. Uistinu, Mi cemo biti uz vas slusajuci
Pa dođite faraonu, te recite: ’Uistinu, mi smo poslanici Gospodara svjetova
Posalji s nama sinove Israilove!”
(Faraon) rece: “Zar te nismo među nama odgojili (kao) dijete? I boravio si među nama (mnoge) godine zivota svog
I ucinio si djelo svoje koje si ucinio. A ti si od nezahvalnika.”
Rece: “Pocinio sam ga tad kad sam ja bio od zalutalih
Tad sam pobjegao od vas posto sam vas se uplasio, pa me je obdario Gospodar moj sudom, i ucinio me (jednim) od izaslanika
A to je blagodat kojom mi prigovaras - da si porobio sinove Israilove.”
Faraon rece: “A sta je Gospodar svjetova?”
(Musa) rece: “Gospodar nebesa i Zemlje i onog između njih, ako ste uvjereni.”
(Faraon) rece onima oko sebe: “Zar ne cujete?”
(Musa) rece: “Gospodar vas i Gospodar predaka vasih ranijih.”
(Faraon) rece: “Uistinu, poslanik vas koji vam je poslan, je luđak!”
(Musa) rece: “Gospodar Istoka i Zapada i onog sto je između njih, ako shvatate.”
(Faraon) rece: “Ako uzmes drugog boga sem mene, sigurno cu te uciniti (jednim) od zatvorenika.”
(Musa) rece: “Zar kad ti donesem stvar ocitu?”
(Faraon) rece: “Pa daj je, ako si od istinitih!”
Tad (Musa) baci stap svoj, pa gle: on zmija ocita
I izvuce ruku svoju, tad gle: ona bijela za gledatelje
(Faraon) rece uglednicima oko sebe: “Uistinu, ovo je carobnjak znalac
Zeli da vas izvede iz zemlje vase sihrom svojim; pa sta naređujete?”
Rekose: “Ostavi njega i brata njegovog, a posalji u gradove sakupljace
Dovesce ti svakog carobnjaka znalca.”
Pa su sakupljeni carobnjaci za određeno vrijeme dana poznatog
I bi receno ljudima: “Jeste li vi sakupljeni
Da bismo mi slijedili carobnjake, ako oni budu pobjednici?”
Pa posto carobnjaci dođose, rekose faraonu: “Hocemo li mi uistinu imati nagradu, ako mi budemo pobjednici?”
Rece: “Da, i uistinu cete tad biti od priblizenih.”
Musa im rece: “Bacite vi sta cete baciti!”
Tad bacise konope svoje i stapove svoje i rekose: “Tako nam moci faraonove, uistinu mi, mi smo pobjednici.”
Tad Musa baci stap svoj, pa gle: on proguta ono sta su lazirali
Tad se carobnjaci bacise na sedzdu
Rekose: “Vjerujemo u Gospodara svjetova
Gospodara Musaovog i Harunovog.”
Rece: “Povjerovaste mu prije no sto sam vam dopustio. Uistinu, on je vas velikan koji vas je poucio sihru! Pa sigurno cete saznati. Sigurno cu odsijeci ruke vase i noge vase unakrst, i sigurno cu vas sve raspeti.”
Rekose: “Nije steta! Uistinu, mi smo Gospodaru nasem povratnici
Uistinu! Mi zudimo da nam Gospodar nas oprosti greske nase jer smo prvi vjernici.”
I objavismo Musau: “Kreni s robovima Mojim nocu, uistinu, vi cete biti slijeđeni.”
Tad posla faraon u gradove sakupljace
“Uistinu, ovi su grupa mala
I uistinu, oni su nas rasrdili
I uistinu, mi smo svi oprezni.”
Pa ih izvedosmo iz vrtova i izvora
I riznica i mjesta plemenitog
Isto tako. I dali smo ih u naslijeđe sinovima Israilovim
Pa su ih slijedili kad se Sunce rađalo
Pa posto se vidjese dvije skupine, drugovi Musaovi rekose: “Uistinu, mi smo sustignuti.”
Rece: “Nikako! Uistinu, sa mnom je Gospodar moj, uputice me.”
Tad objavismo Musau: “Udri stapom svojim more!” Tad se razdvoji, te svaki dio bi kao brijeg velik
I priblizismo tamo druge
I spasismo Musaa i onog ko je bio s njim, sve
Potom potopismo druge
Uistinu, u tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
I uistinu, Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
I izrecituj im vijest o Ibrahimu
Kad rece ocu svom i narodu svom: “Sta obozavate?”
Rekose: “Obozavamo idole, pa smo stalno njima privrzeni.”
Rece: “Da li vas cuju kad prizivate
Ili vam koriste ili stete?”
Rekose: “Naprotiv, nasli smo oceve nase, tako cine.”
Rece: “Pa vidite li sta obozavaste
Vi i ocevi vasi stariji?”
Pa uistinu, oni su moji neprijatelji, izuzev Gospodara svjetova
Koji me je stvorio, pa me On uputio
I Onaj koji me hrani i napaja me
I kad se razbolim, tad me On lijeci
I Koji ce me usmrtiti, zatim me oziviti
I Koji ce mi - nadam se - oprostiti gresku moju na Danu sudnjem
Gospodaru moj! Daruj mi sud i prikljuci me pravednima
I ucini me jezika istinitog u kasnijim (pokoljenjima)
I ucini me od nasljednika basce uzivanja
I oprosti ocu mom, uistinu, on je bio od zalutalih
I ne ponizi me na Dan kad budu podignuti
Dan kad nece koristiti bogatstvo, niti sinovi
Izuzev onom ko dođe Allahu sa srcem zdravim
I priblizice se Dzennet bogobojaznima
I pokazace se dzehim zabludjelima
I bice im receno: “Gdje je to sta ste obozavali
Mimo Allaha? Hoce li pomoci vama ili pomoci sebi?”
Tad ce biti u njega strmoglavljeni oni, i oni koji su zavodili
I vojske Iblisove zajedno
Govorice - a oni ce se u njemu svađati
“Tako nam Allaha, bili smo doista u zabludi ocitoj
Kad smo vas izjednacavali sa Gospodarom svjetova
A zaveli su nas jedino zlocinci
Zato mi nemamo nikakvih posrednika
Niti prijatelja bliska
Pa da nam je povratak, pa da budemo od vjernika!”
Uistinu! U tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
A uistinu, Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
Narod Nuhov je poricao izaslanike
Kad im rece brat njihov Nuh: “Zar se ne bojite
Uistinu! Ja sam vama poslanik pouzdan
Zato se bojte Allaha i mene poslusajte
A ne trazim od vas za to nikakvu nagradu, nagrada moja je jedino do Gospodara svjetova
Zato se bojte Allaha i mene poslusajte!”
Rekose: “Zar da tebi vjerujemo, a slijede te najjadniji?”
Rece: “A nemam ja znanje o onom sta rade
Obracun njihov je jedino do Gospodara mog, kad biste zapazili
I nisam ja progonitelj vjernika
Ja sam samo opominjac jasni.”
Rekose: “Ako ne prestanes, o Nuhu, sigurno ces biti od kamenovanih.”
Rece: “Gospodaru moj! Uistinu, moj narod me porice
Zato presudi između mene i između njih presudom, i spasi mene i onog ko je sa mnom od vjernika.”
Pa spasismo njega i onog ko je bio s njim, u lađi natovarenoj
Zatim smo poslije potopili preostale
Uistinu, u tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
I uistinu, Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
Ad je poricao izaslanike
Kad im rece brat njihov Hud: “Zar se ne bojite
Uistinu! Ja sam vam poslanik pouzdani
Zato se bojte Allaha i poslusajte mene
A ne trazim od vas za to nikakvu nagradu, nagrada moja je jedino do Gospodara svjetova
Gradite li na svakoj uzvisici obiljezje, poigravate se
I gradite tvrđave, da biste se vi ovjekovjecili
I kad napadate, napadate (kao) tirani
Zato se bojte Allaha i poslusajte mene
I bojte se Onog koji vas je pomogao onim sta znate
Pomogao vas je stokom i sinovima
I bascama i izvorima
Uistinu! Ja se plasim nad vama kazne Dana strahovitog.”
Rekose: “Isto nam je da li ti wazio ili ne bio od waiza
Ovo je samo obicaj ranijih
I necemo mi biti kaznjeni.”
Tad su ga porekli, pa smo ih unistili. Uistinu! U tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
A uistinu! Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
Poricao je Semud izaslanike
Kad im rece brat njihov Salih: “Zar se ne bojite
Uistinu! Ja sam vam poslanik pouzdani
Zato se bojte Allaha i poslusajte mene
A ne trazim od vas za to nikakvu nagradu, nagrada moja je jedino do Gospodara svjetova
Hocete li biti ostavljeni u onom sta je ovdje, sigurni
U bascama i izvorima
I usjevima i palmama - plodovi njihovi zreli
I klesete iz brda kuce spretno
Zato se bojte Allaha i poslusajte mene
I ne slusajte naredbu rasipnika
Koji cine fesad na Zemlji i ne popravljaju.”
Rekose: “Ti si samo od opcinjenih
Ti si samo smrtnik slican nama. Pa daj znak ako si od istinitih.”
Rece: “Ovo je deva. Imace ona napajanje, i vi cete imati napajanje dana poznatog
I ne doticite je zlom, pa da vas snađe kazna Dana strahovitog.”
Pa je ranise, i postase pokajanici
Tad ih spopade kazna. Uistinu, u tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
A uistinu! Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
Narod Lutov je poricao izaslanike
Kad im rece brat njihov Lut: “Zar se ne bojite
Uistinu! Ja sam vam poslanik pouzdani
Zato se bojte Allaha i poslusajte mene
A ne trazim od vas za to nikakvu nagradu, nagrada moja je jedino do Gospodara svjetova
Zar pristupate muskarcima između svjetova
A ostavljate sta vam je stvorio Gospodar vas od zena vasih? Sta vise, vi ste narod prestupnika.”
Rekose: “Ako ne prestanes o Lute, sigurno ces biti od protjeranih.”
Rece: “Uistinu, ja sam od mrzitelja posla vaseg
Gospodaru moj! Spasi mene i porodicu moju od onog sta rade!”
Pa smo spasili njega i svu njegovu porodicu
Izuzev starice među zaostalima
Zatim smo unistili druge
A izlili smo na njih kisu. Pa zle li kise opominjanih
Uistinu, u tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
I uistinu! Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
Poricali su stanovnici Ejke izaslanike
Kad njima rece Suajb: “Zar se ne bojite
Uistinu! Ja sam vam poslanik pouzdani
Zato se bojte Allaha i poslusajte mene
A ne trazim od vas nikakvu nagradu za to, nagrada moja je jedino do Gospodara svjetova
Ispunjavajte mjeru i ne budite od zakidatelja
Vagajte mjerilom ispravnim
I ne umanjujte ljudima stvari njihove, niti pravite nered na Zemlji cineci fesad
I bojte se Onog koji je stvorio vas i pokoljenja ranija.”
Rekose: “Ti si samo od opcinjenih
I ti si samo smrtnik slican nama i smatramo te sigurno (jednim) od lazaca
Pa daj da padne na nas komad neba, ako si od istinitih.”
Rece: “Gospodar moj je Najbolji znalac onog sta radite.”
Tad su ga porekli, pa ih je spopala kazna Dana tame. Uistinu, to je bila kazna Dana strahovitog
Uistinu, u tome je znak, a vecina njih nisu vjernici
A uistinu! Gospodar tvoj! On je Mocni, Milosrdni
I uistinu, to je Objava Gospodara svjetova
Spusta ga Duh pouzdani
Na srce tvoje, da budes od opominjaca
Na jeziku arapskom, jasnom
I uistinu, on je u zeburima ranijih
Zar im nije znak (to) sto ga znaju uceni sinovi Israilovi
A da smo ga objavili nekom od stranaca
Pa im ga citao, ne bi bili u njega vjernici
Tako to uvlacimo u srca zlocinaca
Nece vjerovati u njega, dok ne vide kaznu bolnu
Pa doci ce im iznenadno, a oni nece opaziti
Tad ce govoriti: “Hoce li nam se odloziti?”
Pa zar kaznu Nasu pozuruju
Pa zar nisi vidio, ako im damo da uzivaju godinama
Zatim im dođe ono cime im se prijetilo
Nece im koristiti ono sta uzivaju
I nismo unistili nijedan grad, a da on nije imao opominjace
Opomenom, a nismo zalimi
I nisu ga spustili sejtani
I ne dolikuje im, niti mogu
Uistinu, oni su od prisluskivanja odvojeni
Zato ne prizivaj uz Allaha boga drugog, pa da budes od kaznjenih
I upozoravaj rodbinu svoju najblizu
I spusti krilo svoje onom ko te slijedi od vjernika
Pa ako te ne poslusaju, tad reci: “Uistinu, ja sam slobodan od onog sta radite.”
Pa pouzdaj se u Mocnog, Milosrdnog
Onog koji te vidi kad stojis
I kretanje tvoje među onima koji cine sedzdu
Uistinu! On, On je Onaj koji cuje, Znalac
Hocu li vas obavijestiti na koga se spustaju sejtani
Spustaju se na svakog lazljivca, grjesnika
Koriste sluh, a vecina njih su lazljivci
A pjesnike - njih slijede zabludjeli
Zar ne vidis da oni u svakoj dolini lutaju
I da oni govore ono sto ne rade
Izuzev onih koji vjeruju i cine dobra djela i spominju Allaha mnogo, i brane se nakon sto im se ucini zulm. A saznace oni koji cine zulm, kojem povratistu se vracaju
Ta. Sin. To su znaci Kur’ana i Kitaba jasnog
Upute i radosne vijesti vjernicima
Onima koji obavljaju salat i daju zekat, a oni, oni su u Ahiret uvjereni
Uistinu, oni koji ne vjeruju u Ahiret, uljepsali smo im djela njihova, pa oni lutaju
To su oni koji ce imati zlu kaznu, i oni, oni ce na Ahiretu biti gubitnici
A uistinu, ti primas Kur’an od Mudrog, Znalca
Kad rece Musa porodici svojoj: “Uistinu, ja sam opazio vatru; donijet cu vam od nje vijest ili cu vam donijeti plamenu baklju, da biste se vi ogrijali.”
Pa posto joj dođe, bi pozvan: “Blagoslovljen je ko je u vatri i ko je oko nje! I neka je slava Allahu, Gospodaru svjetova
O Musa! Uistinu! To sam Ja, Allah, Mocni, Mudri
I baci stap svoj!” Pa posto ga vidje da vijuga kao da je on dzinn, okrenu se bjezeci i ne obaziruci se: “O Musa! Ne boj se! Uistinu, kod Mene se ne plase izaslanici
Izuzev ko ucini zulm, zatim zamijeni dobrim poslije zla; pa uistinu, Ja sam Oprosnik, Milosrdni
I zavuci ruku svoju u njedra svoja, izaci ce bijela, bez ozljede! (Jedan) od devet znakova za faraona i narod njegov. Uistinu, oni su narod grjesnika.”
Pa posto im dođose znakovi Nasi vidljivi, rekose: “Ovo je sihr ociti.”
I zanijekase ih - a bile su u njih uvjerene duse njihove - nepravedno i oholo. Pa pogledaj kakav je bio kraj mufsida
I doista smo dali Dawudu i Sulejmanu znanje, a govorili su: “Hvala Allahu koji nas je odlikovao nad mnogima od Njegovih robova vjernika.”
I naslijedi Sulejman Dawuda i rece: “O ljudi! Nauceni smo govoru pticijem i dato nam je od svake stvari. Uistinu, ovo je ta blagodat ocita.”
I skupise se Sulejmanu vojske njegove od dzinna i ljudi, i ptica - a oni raspoređeni
Dok, kad dođose dolini mrava, rece mrav: “O mravi! Uđite u nastambe svoje (da) vas ne zgnjeci Sulejman i vojske njegove, a oni ne opaze.”
Tad se nasmijesi zasmijan govorom njegovim i rece: “Gospodaru moj! Potakni me da zahvaljujem na blagodati Tvojoj koju si podario meni i roditeljima mojim, i da radim dobro koje ce Te zadovoljiti, i daj mi da uđem miloscu Tvojom među robove Tvoje dobre.”
I pretrazi ptice, pa rece: “Sta mi je? Ne vidim pupavca, ili je među odsutnima
Sigurno cu ga kazniti kaznom zestokom, ili cu ga sigurno preklati ili ce mi sigurno dati dokaz jasan.”
Tad se (pupavac) zadrza nedugo, te rece: “Saznao sam ono sta nisi znao, i donio ti iz Sabe vijest sigurnu
Uistinu! Ja sam nasao zenu (koja) vlada njima, i (kojoj) je dato od svake stvari, a ona ima prijestolje velicanstveno
Nasao sam nju i narod njen padaju na sedzdu Suncu mimo Allaha, a uljepsao im je sejtan djela njihova, te ih okrenuo od puta, pa se oni ne upucuju
Pa ne padaju na sedzdu Allahu Koji izvodi skriveno na nebesima i Zemlji, i zna sta krijete i sta objelodanjujete
Allah je - nema boga osim Njega - Gospodar Arsa velicanstvenog.”
(Sulejman) rece: “Vidjecemo da li istinu govoris ili si od lazaca
Odnesi ovo moje pismo, pa im ga baci, zatim se okreni od njih i vidi sta vracaju.”
(Bilkis) rece: “O uglednici! Uistinu meni - meni je baceno pismo plemenito
Uistinu, ono je od Sulejmana, i uistinu ono je: ’U ime Allaha, Milostivog, Milosrdnog!’
Ne uzdizite se nada mnom i dođite mi pokorni.”
Rece: “O velikani! Izjasnite mi se o stvari mojoj, necu biti donosilac odluke, dok mi ne posvjedocite.”
Rekose: “Mi smo posjednici moci i posjednici sile zestoke, a komanda je do tebe; zato gledaj sta ces narediti.”
Rece: “Uistinu, kad kraljevi uđu u grad, unerede ga i ucine ugledne stanovnike njegove ponizenim; i tako (uvijek) rade
I uistinu, ja cu im poklon poslati, te cu vidjeti s cim se vracaju izaslanici.”
Pa posto (izaslanik) dođe Sulejmanu, (Sulejman) rece: “Zar da me privucete bogatstvom? Pa ono sto mi je dao Allah bolje je od onog sta je dao vama. Sta vise, vi s poklonom svojim likujete.”
“Vrati se njima. Pa sigurno cemo im doci sa vojskama nad kojima oni nece imati moc, i sigurno cemo ih protjerati iz nje ponizene, i oni ce biti prezreni.”
Rece: “O velikani! Koji od vas ce mi donijeti prijesto njen, prije no sto mi dođu pokorni?”
Rece Ifrit od dzinna: “Ja cu ti ga donijeti prije no sto ustanes sa mjesta svog. A uistinu, ja sam za to jak, pouzdan.”
Onaj kod kojeg je znanje iz Knjige, rece: “Ja cu ti ga donijeti prije no sto ti se vrati treptaj tvoj.” Pa posto ga vidje kod sebe postavljenog, (Sulejman) rece: “Ovo je iz blagodati Gospodara mog, da bi me iskusao - zahvaljujem li ili ne zahvaljujem. A ko zahvaljuje, pa samo zahvaljuje za dusu svoju; a ko porice - pa uistinu! Gospodar moj je Neovisni, Plemeniti.”
Rece: “Prerusite za nju prijesto njen! Vidjecemo da li ce se uputiti ili ce biti od onih koji se ne upucuju.”
Pa posto ona dođe, bi receno: “Je li ovakav prijesto tvoj?” Rece: “Kao da je to on.” A nama je dato znanje prije nego njoj i muslimani smo
A sprijecilo je nju ono sta je obozavala mimo Allaha. Uistinu, ona je bila iz naroda nevjernika
Bi joj receno: “Uđi u dvoranu!” Pa posto je vidje, pomisli to je pucina, i odgoli potkoljenice svoje. Rece (Sulejman): “Uistinu, to je dvorana staklima poplocana.” Rece (ona): “Gospodaru moj! Uistinu, ja sam ucinila zulm dusi svojoj i predajem se sa Sulejmanom Allahu, Gospodaru svjetova.”
I doista smo Semudu poslali brata njihovog Saliha: “Obozavajte Allaha!” Tad gle! Oni dvije skupine (koje) se prepiru
Rece: “O narode moj! Zasto pozurujete zlo prije dobrog? Zasto ne trazite oprost od Allaha, da bi vam se ukazala milost?”
Rekose: “Zlo slutimo s tobom i s onim ko je s tobom,.” Rece: “Zloslutnost vasa je kod Allaha. Naprotiv, vi ste narod koji se iskusava.”
I bilo je u gradu devet osoba, fesad su cinili na Zemlji, a nisu sređivali
Rekose: “Zakunite se Allahom, (da) cemo sigurno srediti njega i porodicu njegovu nocu, zatim cemo sigurno reci prijatelju njegovom: ’Nismo prisustvovali unistenju porodice njegove, a uistinu, mi smo istiniti.”
A pleli su spletku i pleli smo spletku, a oni ne opazise
Pa pogledaj kakav je bio kraj spletke njihove, da smo Mi unistili njih i narod njihov, sve
Pa to su kuce njihove, puste zbog toga sto su cinili zulm. Uistinu, u tome je znak za ljude koji znaju
I spasili smo one koji su vjerovali i bojali se
I Luta! Kad rece narodu svom: “Zar cete razvrat ciniti, a vi gledati
Zar vi uistinu ljudima prilazite strascu, mimo zena? Sta vise, vi ste narod koji ne zna.”
Pa je odgovor naroda njegovog bio jedino sto rekose: “Istjerajte porodicu Lutovu iz naselja vaseg! Uistinu, oni su ljudi koji se ciste!”
Tad spasismo njega i porodicu njegovu, izuzev zene njegove. Odredili smo za nju da bude od zaostalih
I izlili na njih kisu. Pa zle li kise opomenutih
Reci: “Hvala Allahu i selam neka je robovima Njegovim koje je odabrao!” Da li je Allah bolji ili ono sta pridruzuju
Ili, Ko je stvorio nebesa i Zemlju, i spusta vam s neba vodu - pa damo da njome izniknu vrtovi krasni? Nije za vas (moguce) da ucinite da izraste drvece njihovo. Ima li bog uz Allaha? Naprotiv, oni su ljudi koji izjednacuju
Ili, Ko je ucinio Zemlju stanistem, i nacinio kroz nju rijeke, i nacinio na njoj planine stabilne, i nacinio između dva mora barijeru? Ima li bog uz Allaha? Naprotiv, vecina njih ne zna
Ili, Ko odgovara nevoljniku kad Ga priziva, i otklanja zlo i cini vas halifama Zemlje? Ima li bog uz Allaha? Malo sto se poucavate
Ili, Ko vas vodi u tminama kopna i mora, i Ko salje vjetrove kao radosne vijesti ispred milosti Njegove? Ima li bog uz Allaha? Uzvisen neka je Allah od onog sta pridruzuju
Ili, Ko je poceo stvaranje zatim ga ponavlja, i Ko vas opskrbljuje s neba i Zemlje? Ima li bog uz Allaha? Reci: “Donesite dokaz vas, ako ste istiniti.”
Reci: “Ne zna nevidljivo ko je na nebesima i Zemlji, izuzev Allah, i ne opazaju kad ce biti podignuti.”
Naprotiv! Seze li znanje njihovo u Ahiret? Naprotiv, oni su u sumnji o njemu. Sta vise, oni su o njemu slijepci
I govore oni koji ne vjeruju: “Hocemo li kad budemo prah, mi i ocevi nasi, hocemo li uistinu biti izvedeni
Doista, ovo nam je obecavano, nama i ocevima nasim od ranije. Ovo su samo price ranijih.”
Reci: “Putujte po Zemlji pa vidite kakav je bio kraj zlocinaca.”
I ne zalosti se nad njima, i ne budi u tjeskobi zbog onog sta spletkare
A govore: “Kad ce ovo obecanje, ako ste istiniti?”
Reci: “Mozda vas slijedi dio onog sta pozurujete.”
A uistinu, Gospodar tvoj je Vlasnik blagodati nad ljudima, međutim, vecina njih ne zahvaljuje
I uistinu, Gospodar tvoj zna sta kriju grudi njihove, a sta objelodanjuju
I nema nista skriveno na nebu i Zemlji, a da nije u Knjizi jasnoj
Uistinu, ovaj Kur’an kazuje sinovima Israilovim vecinom o onom u cemu se oni razilaze
I uistinu, on je Uputa i milost vjernicima
Uistinu! Gospodar tvoj ce presuditi među njima sudom Svojim, a On je Mocni, Znalac
Zato se pouzdaj u Allaha, uistinu si ti na Istini jasnoj
Uistinu, ti neces procuti mrtve, niti ces uciniti da cuju gluhi poziv, kad se okrenu vracajuci se
I nisi ti vodic slijepcima iz zablude njihove. Procut ces samo onog ko vjeruje u ajete Nase, ta oni su muslimani
I kad padne Rijec protiv njih, izvescemo im zivotinju iz Zemlje, (koja) ce im govoriti da ljudi u znakove Nase nisu uvjereni
A na Dan kad od svake umme saberemo skupinu, od onog ko je poricao ajete Nase, tad ce oni biti raspoređeni
Dok, kad dođu, reci ce: “Jeste li poricali ajete Moje, a niste ih obuhvatili znanjem? Ili sta ste to radili?”
I past ce protiv njih Rijec sto su cinili zulm, pa oni nece govoriti
Zar ne vide da smo mi nacinili noc da se smire u njoj, a dan (da daje) vidljivost? Uistinu, u tome su znaci za ljude koji vjeruju
A na Dan kad se puhne u sur, pa se prestrasi ko je na nebesima i ko je na Zemlji, izuzev koga htjedne (izuzeti) Allah, a svi ce doci Njemu ponizni
I vidis planine, mislis nepokretne su, a one se krecu kretanjem oblaka. Djelovanje je Allaha Koji je usavrsio svaku stvar. Uistinu! On je o onom sta cinite Obavijesteni
Ko dođe s dobrim djelom, pa imace on od njega bolje i oni ce od straha Tog dana biti sigurni
A ko dođe sa zlodjelom, pa bacice se lica njihova u vatru. Da li cete biti placeni, osim kako ste radili
Samo mi je naređeno da obozavam Gospodara ovog grada, koji ga je posvetio, a Njegova je svaka stvar. I naređeno mi je da budem od muslimana
I da ucim Kur’an. Pa ko se uputi, pa samo se upucuje za dusu svoju; a ko zaluta, tad reci: “Ja sam samo od opominjaca.”
I reci: “Hvala Allahu, pokazace vam znakove Svoje pa cete ih prepoznati.” A nije Gospodar tvoj nehajan prema onom sta radite
Ta. Sin. Mim
To su znaci Kitaba jasnog
Recitiramo ti vijest o Musau i faraonu s Istinom, za ljude koji vjeruju
Uistinu! Faraon se uzdigao na Zemlji i ucinio stanovnike njene sektama, tlaceci skupinu njih, koljuci sinove njihove, a dajuci da zive zene njihove. Uistinu, on je bio od mufsida
I zeljeli smo da obdarimo one koji su ucinjeni slabima na Zemlji, i ucinimo ih imamima, i ucinimo ih nasljednicima
I da ih ucvrstimo na Zemlji, i pokazemo faraonu i Hamanu i vojskama njih dvojice - ono cega su se od njih pribojavali
I objavismo majci Musaovoj: “Zadoji ga; pa kad se za njega uplasis, tad ga baci u rijeku, i ne plasi se, niti tuguj. Uistinu, Mi cemo ti ga vratiti i uciniti ga (jednim) od izaslanika.”
Pa je pokupila njega porodica faraonova, da bi im bio neprijatelj i jad. Uistinu! Faraon i Haman i vojske njihove bili su oni koji cine greske
I zena faraonova rece: “Osvjezenje oka je meni i tebi. Ne ubijte ga! Mozda ce nam koristiti ili da ga usvojimo kao dijete.” A oni ne zapazise
I posta srce majke Musaove prazno; skoro bi ga sigurno otkrila, da nismo ucvrstili srce njeno, da bude od vjernika
I rece sestri njegovoj: “Slijedi ga!” Pa je gledala njega izdaleka, a oni ne opazise
I zabranili smo njemu dojilje od ranije, pa (ona) rece: “Hocete li da vam ukazem na celjad kuce (koja) ce se brinuti o njemu za vas, i oni ce mu biti savjetnici?”
Tad ga vratismo majci njegovoj da joj se oko osvjezi i ne zalosti, i da zna da je obecanje Allahovo Istina. Ali, vecina njih ne zna
I posto je dostigao snagu svoju i dozrio, dadosmo mu sud i znanje. A tako placamo dobrocinitelje
I uđe u grad za vrijeme nehajnosti stanovnika njegovih, i nađe u njemu dva covjeka (kako) se biju, ovaj iz sekte njegove, a ovaj od neprijatelja njegovog. Pa zatrazi pomoc od njega onaj iz sekte njegove, protiv onog od neprijatelja njegovog. Tad ga udari Musa sakom, te ga dokrajci. Rece: “Ovo je od posla sejtanovog. Uistinu, on je neprijatelj, zavodnik ociti.”
Rece: “Gospodaru moj! Uistinu, ja sam ucinio zulm dusi svojoj, pa oprosti mi!” Pa mu je oprostio. Uistinu! On, On je Oprosnik, Milosrdni
Rece: “Gospodaru moj! Zato sto si me obdario, zato necu biti pomagac zlocinaca.”
Pa osvanu u gradu prestrasen, iscekujuci, tad gle! onaj koji ga je zvao u pomoc jucer, zove ga u pomoc. Musa mu rece: “Uistinu, ti si ociti zabludjeli.”
Pa posto je zelio da dograbi onog koji je neprijatelj njima dvojici, (taj) rece: “O Musa! Zar zelis da me ubijes, kao sto si ubio dusu jucer? Samo zelis da budes tiranin na Zemlji, a ne zelis da budes od onih koji popravljaju.”
I dođe covjek s najdaljeg kraja grada trceci. Rece: “O Musa! Uistinu, velikani o tebi odlucuju da te ubiju, zato izlazi. Uistinu, ja sam ti od savjetnika.”
Tad izađe iz njega prestrasen, iscekujuci. Rece: “Gospodaru moj! Spasi me od naroda zalima.”
Pa posto se zaputio prema Medjenu, rece: “Mozda ce Gospodar moj da me uputi pravom putu.”
Pa posto stize vodi Medjena, nađe na njoj zajednicu ljudi napajaju (stoku); i nađe pored njih dvije zene - odbijaju. Rece: “Sta je s vama dvjema?” Rekose: “Ne napajamo dok se ne povuku cobani, a nas otac je starac uveliko.”
Tad napoji njima dvjema, zatim se okrenu sjenci, pa rece: “Gospodaru moj! Uistinu, ja sam - sta god mi spustis od dobra - onaj kojem treba.”
Tad mu jedna od njih dvije dođe, iduci stidljivo. Rece: “Uistinu, moj otac te poziva da ti isplati nagradu sto si napojio za nas.” Pa posto mu je dosao i ispricao pricu, rece: “Ne boj se! Spasio si se od naroda zalima.”
Jedna od njih rece: “O oce moj! Unajmi ga! Uistinu je najbolji taj kojeg bi unajmio, snazan, pouzdan.”
Rece: “Uistinu, ja zelim da te ozenim jednom od mojih kceri, ovih dviju, da se unajmis meni osam godina. Pa ako ispunis deset, pa od tebe je; i ne zelim da ti otezam. Naci ces - insaAllah - da sam od pravednih.”
(Musa) rece: “To je između mene i između tebe. Koji god od dva roka ispunim, pa nece biti neprijateljstva prema meni. A Allah je nad onim sta govorimo Jamac.”
Pa posto Musa ispuni rok i pođe s porodicom svojom, opazi na obronku brda vatru. Rece porodici svojoj: “Sacekajte! Uistinu ja sam spazio vatru; mozda cu vam ja od nje donijeti vijest, ili glavnju vatre, da biste se vi ogrijali.”
Pa posto joj priđe, bi pozvan s desne strane doline, u kraju blagoslovljenom, iz drveta: “O Musa! Uistinu! Ja, Ja sam Allah, Gospodar svjetova
I baci stap svoj!” Pa posto ga vidje da se brzo krece kao da je on dzinn, okrenu se povlaceci se i i ne vrati se. “O Musa! Priđi i ne plasi se. Uistinu, ti si od sigurnih
Zavuci ruku svoju u njedra svoja, izaci ce bijela, bez ozljede. I saberi si krilo svoje od straha. Pa to ce biti dva dokaza od Gospodara tvog faraonu i uglednicima njegovim: uistinu, oni su narod grjesnika.”
Rece: “Gospodaru moj! Uistinu, ja sam ubio od njih dusu, zato se bojim da ce me ubiti
A brat moj Harun, on je rjecitiji od mene jezikom, pa posalji ga sa mnom (kao) potporu, potvrđujuci mene. Uistinu, ja se plasim da ce me poreci.”
Rece: “Ojacat cemo ruku tvoju bratom tvojim i dati vama dvojici moc, pa vam nece doseci. Sa znacima Nasim, vas dvojica i ko vas bude slijedio, bicete pobjednici.”
Pa posto im dođe Musa sa znakovima Nasim jasnim, rekose: “Ovo je samo sihr izmisljeni, i nismo mi ovo culi u predaka nasih ranijih.”
I rece Musa: “Gospodar moj je Najbolji znalac onog ko je dosao s Uputom od Njega, i ko ce za kraj imati dom. Uistinu, to nece uspjeti zalimi.”
I rece faraon: “O uglednici! Ne znam da vi imate drugog boga osim mene. Zato mi zapali o Hamane, na ilovaci, te mi nacini toranj, da bih se ja uspeo bogu Musaovom. A uistinu, ja ga smatram (jednim) od lazova.”
I uzoholi se on i vojske njegove na zemlji bez prava, i mislise da se oni Nama nece vratiti
Pa dograbismo njega i vojske njegove, te ih bacismo u more. Zato pogledaj kakav je bio kraj zalima
I ucinili smo ih imamima (koji) pozivaju vatri, a na Dan kijameta nece biti pomognuti
I pratili smo ih na ovom Dunjau prokletstvom, a na Dan kijameta oni ce biti od odvratnih
I doista smo dali Musau Knjigu - nakon sto smo unistili pokoljenja ranija - jasne uvide ljudima, i uputu i milost, da bi se oni poucili
I nisi bio na strani zapadnoj kad smo Musau izdali naredbu, i nisi bio od svjedoka
Ali, Mi smo stvorili pokoljenja, pa im se zivot oduzio. I nisi bio stanovnik među stanovnicima Medjena, da im ucis ajete Nase. Međutim, Mi smo bili Posiljatelji
I nisi bio na obronku planine kad smo pozvali. Ali, miloscu Gospodara tvog (poslat si) da opominjes narod kojem nije dosao nijedan opominjac prije tebe - da bi se oni poucili
I da ih ne snađe nesreca zbog onog sta su pripravile ruke njihove, pa reknu: “Gospodaru nas! Zasto nam nisi poslao poslanika, pa da slijedimo ajete Tvoje i budemo od vjernika?”
Pa posto im je dosla Istina od Nas, rekose: “Zasto (mu) nije dato slicno sta je dato Musau?” Zar nisu nevjerovali u ono sta je dato Musau od ranije? Rekose: “Sihra dva, međusobno pomazuca”, i rekose: “Uistinu, mi smo u svako nevjernici.”
Reci: “Pa donesite od Allaha Knjigu koja je bolja uputa od ove dvije, da bih je slijedio, ako ste istiniti.”
Pa ako ti se ne odazovu, tad znaj da slijede strasti svoje. A ko je zabludjeliji od onog ko slijedi strast svoju bez ikakve upute od Allaha? Uistinu! Allah ne upucuje narod zalima
I doista smo im dostavili Rijec, da bi se oni poucili
Oni kojima smo dali Knjigu prije njega, oni u njega vjeruju
I kad im se uci, govore: “Vjerujemo u njega. Uistinu, on je Istina od Gospodara naseg, uistinu, mi smo prije njega bili muslimani.”
Takvima ce se dati nagrada njihova dva puta, sto su se strpili i dobrim djelom odbijali zlo, i iz onog cim smo ih opskrbili, udjeljivali
A kad cuju besmislicu, okrenu se od tog i reknu: “Nama djela nasa, a vama djela vasa. Selamun alejkum! Ne trazimo neznalice.”
Uistinu, ti ne upucujes koga volis, nego Allah upucuje koga hoce. A On je Najbolji znalac upucenih
I rekose: “Ako s tobom budemo slijedili Uputu, bicemo izbaceni iz nase zemlje.” A zar nismo za njih Harem ucinili sigurnim - skupljaju se k njemu plodovi svake vrste - opskrba od Nas. Međutim, vecina njih ne zna
A koliko smo unistili gradova nezadovoljnih svojim sredstvima za zivot! Pa to su nastambe njihove, nisu nastanjivane poslije njih, izuzev malo. A bili smo Mi nasljednici
I nije bio Gospodar tvoj unistilac gradova, dok ne bi podigao u prijestonici njihovoj poslanika, da im uci ajete Nase. I bili smo Unistioci gradova, jedino kad bi stanovnici njihovi zalimi bili
A ono sto vam je dato od stvari, pa uzivanje je zivota Dunjaa i ukras njegov; a sto je kod Allaha, bolje je i trajnije. Pa zar ne razumijete
Pa da li je onaj kome smo dali obecanje lijepo - ta on ce ga susresti - kao onaj koga naslađujemo uzitkom zivota Dunjaa, zatim ce on na Dan kijameta biti od privedenih
A na Dan kad ih pozove, pa rekne: “Gdje su ortaci Moji - oni za koje ste tvrdili?”
Reci ce oni na kojima se obistinila Rijec: “Gospodaru nas! Ovo su ti koje smo zaveli. Zaveli smo njih, kao sto smo zaveli sebe. Opravdavamo Ti se: nisu nas obozavali.”
I bice receno: “Pozovite ortake svoje!” Tad ce ih pozvati, pa im nece odgovoriti; a vidjece kaznu. Ah, da su se oni upucivali
A na Dan kad ih pozove pa rekne: “Sta ste odgovorili poslanicima?”
Pa nejasne ce im biti vijesti Toga dana, te se oni nece raspitivati
Pa sto se tice onog ko se pokaje i bude vjerovao i radio dobro, pa mozda da bude od uspjelih
A Gospodar tvoj stvara sta hoce i odabire! Nema za njih izbora! Slava Allahu, i Uzvisen neka je nad onim sta pridruzuju
A Gospodar tvoj zna sta kriju grudi njihove, i sta (oni) objelodanjuju
I On je Allah - nema boga osim Njega! Njemu hvala u prvom i drugom; a Njegova je presuda, i Njemu se vracate
Reci: “Vidite li, ako vam Allah ucini noc trajnom do Dana kijameta - ko je bog pored Allaha, da vam donese svjetlost? Pa zar ne cujete?”
Reci: “Vidite li, ako vam Allah ucini dan trajnim do Dana kijameta - ko je bog pored Allaha da vam donese noc, da se smirite u njoj? Pa zar ne vidite?”
I iz milosti Svoje, nacinio je za vas noc i dan, da se odmarate u njoj, i da trazite od blagodati Njegove, i da biste vi zahvaljivali
A na Dan kad ih pozove, pa rekne: “Gdje su ortaci Moji - oni za koje ste tvrdili?”
I iz svake zajednice cemo istrgnuti svjedoka, pa cemo reci: “Donesite dokaz vas!” Tad ce znati da je Istina Allahova, a nestace od njih sta su izmisljali
Uistinu, Karun je bio iz naroda Musaovog, pa ih je tlacio. A dali smo mu od riznica toliko, da bi uistinu kljucevi njegovi oborili skupinu snaznih. Kad mu rece narod njegov: “Ne likuj! Uistinu, Allah ne voli obijesne
I trazi u onom sta ti je dao Allah kucu Ahireta, i ne zaboravi udio svoj dunjalucki, i cini dobro kao sto tebi Allah cini dobro, i ne trazi fesad na Zemlji. Uistinu! Allah ne voli mufside.”
Rece: “To mi je dato samo zbog mog znanja.” Zar nije znao da je Allah vec unistio prije njega od pokoljenja (onog) ko je od njega bio mocniji silom i veci skupom? A zlocinci za svoje grijehe nece biti pitani
Pa je izlazio narodu svom u sjaju svom. Oni koji zele zivot Dunjaa govorili su: “O da nam je slicno sta je dato Karunu! Uistinu, on je posjednik srece goleme.”
A oni kojima je dato znanje rekose: “Tesko vama! Allahova nagrada je bolja za onog ko vjeruje i radi dobro; a nju ce susresti samo strpljivi.”
Pa smo dali da njega i kucu njegovu proguta zemlja. Tad on nije imao nikakvu skupinu (da) ga pomognu mimo Allaha, i nije bio od onih koji se mogu odbraniti
I osvanuse oni koji su njegovo mjesto zeljeli jucer, govoreci: “Ah, Allah pruza opskrbu kome hoce od robova Svojih i uskracuje. Da nije Allah bio dobar prema nama, sigurno bi dao da nas proguta. Ah, ne uspijevaju nezahvalnici.”
Ta kuca Ahireta - nacinili smo je za one koji ne zele visinu na Zemlji, niti fesad. A ishod je za bogobojazne
Ko dođe s dobrim djelom, pa imace on bolje od njega; a ko dođe sa zlim djelom - pa oni koji su cinili zlodjela bice placeni jedino za ono sta su radili
Uistinu! Onaj koji te je obavezao Kur’anom, sigurno ce te vratiti povratistu. Reci: “Gospodar moj je Najbolji znalac onog ko dolazi s Uputom i onog ko je u zabludi ocitoj.”
I nisi se nadao da ce se tebi dati Knjiga, izuzev miloscu Gospodara tvog. Zato nikako ne budi pomagac nevjernicima
I neka te nikako ne odvrate od ajeta Allahovih, nakon sto su ti objavljeni; i pozivaj Gospodaru svom, i ne budi nikako od musrika
I ne prizivaj uz Allaha boga drugog! Samo je On Bog! Svaka stvar je propadajuca, izuzev lica Njegovog! Njegov je sud i Njemu cete biti vraceni
Alif. Lam. Mim
Racunaju li ljudi da ce biti ostavljeni, ako kazu: “Vjerujemo”, i da nece biti iskusavani
A doista smo iskusavali one prije njih. Pa sigurno Allah zna one koji su istiniti i sigurno zna lasce
Zar racunaju oni koji rade zlodjela, da ce Nas preduhitriti? Zlo je to sto prosuđuju
Ko se nada susretu s Allahom, pa uistinu, rok Allahov je nastupajuci; a On je Onaj koji cuje, Znalac
A ko se bori, pa samo se bori za dusu svoju. Uistinu! Allah je Neovisan od svjetova
A oni koji vjeruju i cine dobra djela, - sigurno cemo im pokriti zla djela njihova, i sigurno cemo ih nagraditi najbolje za ono sta su radili
I naredili smo covjeku prema roditeljima njegovim dobro. A ako se budu s tobom borili, da bi ti Meni pridruzio ono o cemu ti nemas znanje, tad ih ne poslusaj. Meni je povratak vas, pa cu vas obavijestiti o onom sta ste radili
A oni koji vjeruju i cine dobra djela, sigurno cemo ih uvesti među pravedne
I od ljudi je ko kaze: “Vjerujemo u Allaha” - pa kad bude mucen radi Allaha, smatra kusnju ljudi kao kaznu Allahovu. A ako dođe pomoc od Gospodara tvog, sigurno ce reci: “Uistinu, mi smo bili s vama.” Zar nije Allah Najbolji znalac o onom sto je u grudima svjetova
A Allah sigurno zna one koji vjeruju i sigurno zna munafike
I govore oni koji ne vjeruju, onima koji vjeruju: “Slijedite put nas i ponijecemo greske vase!” A nece oni biti nosioci gresaka njihovih nimalo. Uistinu, oni su lazljivci
A sigurno ce nositi terete svoje i terete uz terete svoje, i sigurno ce biti pitani na Dan kijameta o onom sta su izmisljali
I doista smo poslali Nuha narodu njegovom, pa je ostao među njima hiljadu, izuzev pedeset godina. Pa ih je zadesio potop, a oni su bili zalimi
Pa smo spasili njega i putnike lađe i ucinili je znakom svjetovima
I Ibrahima, kad rece narodu svom: “Obozavajte Allaha i bojte se Njega. To je bolje za vas, kad biste znali
Obozavate mimo Allaha jedino idole i izmisljate laz. Uistinu, oni koje obozavate mimo Allaha, ne vladaju vasom opskrbom. Zato kod Allaha trazite opskrbu i obozavajte Njega i zahvaljujte Mu. Njemu cete biti vraceni.”
A ako budete poricali, pa doista su poricale zajednice prije vas. A na Poslaniku je jedino dostava jasna
Zar ne vide kako Allah pocinje stvaranje, potom ga ponavlja? Uistinu! To je Allahu lahko
Reci: “Putujte po Zemlji pa vidite kako je poceo stvaranje, zatim Allah stvora stvaranjem drugim. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Kaznjava koga hoce, a smiluje se kome hoce; a Njemu cete biti vraceni.”
I niste vi ti koji ce umaci u Zemlji, niti u nebesima. A nemate vi mimo Allaha nikakva zastitnika, niti pomagaca
A oni koji ne vjeruju u ajete Allahove i susret s Njim, takvi se u ocaju spram milosti Moje, a ti takvi ce imati kaznu bolnu
Pa je bio odgovor naroda njegovog, jedino sto su rekli: “Ubijte ga ili ga spalite.” Tad ga je Allah spasio od vatre. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji vjeruju
I rece: “Mimo Allaha ste uzeli jedino idole ljubavlju među vama u zivotu Dunjaa, potom cete na Dan kijameta poricati jedni druge i proklinjati jedni druge; a skloniste vase bice vatra, i necete vi imati nikakvih pomagaca.”
Tad njemu povjerova Lut, i rece: “Uistinu! Ja sam muhadzir Gospodaru svom. Uistinu, On, On je Mocni, Mudri.”
I podarili smo njemu Ishaka i Jakuba, i dali potomstvu njegovom poslanstvo i Knjigu, i dali mu nagradu njegovu na Dunjau, a uistinu, on ce na Ahiretu biti od pravednih
I Luta, kad rece narodu svom: “Uistinu, vi cinite razvrat u kojem vas nije pretekao niko od svjetova
Zar vi uistinu pristupate ljudima i presjecate put, i cinite u zboristu svom ruzno? Tad je bio odgovor naroda njegovog samo sto su rekli: “Daj nam kaznu Allahovu, ako si od istinitih!”
Rece: “Gospodaru moj! Pomozi me protiv naroda mufsida.”
I posto Nasi izaslanici dođose Ibrahimu s radosnom vijescu, rekose: “Uistinu, Mi cemo unistiti stanovnike ovog grada; doista su zalimi stanovnici njegovi.”
(Ibrahim) rece: “Uistinu, u njemu je Lut.” Rekose: “Mi smo Najbolji znalac onog ko je u njemu. Sigurno cemo spasiti njega i porodicu njegovu, izuzev zene njegove, bice od onih koji ostaju.”
I posto poslanici Nasi dođose Lutu, sneveseli se zbog njih i bi pritjesnjen zbog njih, nemocan, i rekose: “Ne boj se i ne zalosti se! Uistinu, Mi smo Spasitelji tvoji i porodice tvoje, izuzev zene tvoje, bice od onih koji ostaju
Uistinu, Mi smo ti koji ce spustiti na stanovnike ovog grada kaznu s neba, zbog toga sto su grijesili.”
I doista smo od njega ostavili znak jasan za ljude koji razmisljaju
A Medjenu, brata njihovog [uajba, pa rece: “O narode moj! Obozavajte Allaha i nadajte se Danu posljednjem, i ne pravite zlo na Zemlji, cineci fesad.”]
Tad su ga porekli, pa ih je zahvatio potres, i osvanuse u kuci svojoj povaljani
I Ada i Semuda! A doista vam je jasno iz nastamba njihovih. I uljepsao im je sejtan djela njihova, te ih odvratio s puta, a bili su pronicljivi
I Karuna i faraona i Hamana! A doista im je dosao Musa sa dokazima jasnim, pa su se uzoholili na Zemlji, a nisu (Nas) mogli preteci
Pa smo svakog dograbili zbog grijeha njegovog. Pa od njih je onaj na koga smo poslali pjescanu oluju, i od njih je onaj kojeg je pogodio krik, i od njih je onaj kojeg smo dali da zemlja proguta, i od njih je onaj kojeg smo potopili. A nije im Allah zulm ucinio, nego su dusama svojim zulm cinili
Primjer onih koji uzimaju mimo Allaha zastitnike, je kao primjer pauka koji isplete kucu. A uistinu - od najslabijih kuca je kuca paukova - kad bi znali
Uistinu! Allah zna sta od stvari prizivaju mimo Njega. A On je Mocni, Mudri
A to su primjeri, navodimo ih ljudima, i ne shvataju ih, izuzev uceni
Stvorio je Allah nebesa i Zemlju s Istinom. Uistinu, u tome je znak za vjernike
Recitiraj sta ti se objavljuje od Knjige i obavljaj salat. Uistinu, salat odvraca od razvrata i ruznog. A sigurno je spominjanje Allaha najvece. A Allah zna sta radite
I ne raspravljajte sa sljedbenicima Knjige osim s onim sta je najbolje, izuzev onih od njih koji cine zulm, i recite: “Vjerujemo u ono sta je objavljeno nama i sta je objavljeno vama; a Bog nas i Bog vas je Jedini, i mi smo Njemu predani.”
I tako smo ti objavili Knjigu. Pa oni kojima smo dali Knjigu, vjeruju u nju; i od ovih ima ko u nju vjeruje. A negiraju ajete Nase samo nevjernici
I nisi prije nje recitirao nikakvu knjigu, niti si je pisao desnicom svojom. Tad bi posumnjala blebetala
Naprotiv, to su znaci jasni u grudima onih kojima je dato znanje. A ajete Nase negiraju samo zalimi
I govore: “Zasto mu se ne spuste znaci od Gospodara njegovog?” Reci: “Jedino su znaci kod Allaha, a ja sam samo opominjac jasni.”
Zar im nije dovoljno sto smo ti Mi objavili Knjigu - uci im se? Uistinu, u tome je milost i opomena za narod koji vjeruje
Reci: “Dovoljan je Allah između mene i između vas Svjedok. Zna sta je na nebesima i Zemlji. A oni koji vjeruju u neistinu, a ne vjeruju u Allaha, ti takvi su gubitnici.”
I pozuruju te s kaznom. A da nije roka određenog, sigurno bi im dosla kazna. I sigurno ce im doci iznenadno, a oni nece opaziti
Pozuruju te s kaznom, a uistinu, Dzehennem ce biti okruzilac nevjernika
Na Dan kad ih prekrije kazna iznad njih i ispod nogu njihovih i bude receno: “Kusajte ono sta ste radili!”
O robovi Moji koji vjerujete! Uistinu, Zemlja Moja je prostrana, zato Mene - ta Mene obozavajte
Svaka dusa bice kusalac smrti, zatim cete Nama biti povraceni
A oni koji vjeruju i rade dobra djela, sigurno cemo ih smjestiti u dzennetske odaje ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima. Divna je nagrada radnika
Onih koji se strpe i u Gospodara svog pouzdaju
A koliko je zivine koja opskrbu ne snosi? Allah opskrbljuje nju i vas. A On je Onaj koji cuje, Znalac
A ako ih upitas: “Ko je stvorio nebesa i Zemlju i potcinio Sunce i Mjesec?” - sigurno ce reci: “Allah!” Pa kud se odvracaju
Allah pruza opskrbu kome hoce od robova Svojih, i uskracuje mu. Uistinu! Allah je o svakoj stvari Znalac
I ako ih upitas: “Ko spusta s neba vodu, pa ozivljava njome zemlju nakon mrtvila njenog?” - sigurno ce reci: “Allah!” Reci: “Hvala Allahu!” Naprotiv, vecina njih ne razumije
A ovaj zivot Dunjaa je samo igra i zabava. A uistinu, kuca Ahireta - ona je zivot, kad bi znali
Pa kad se ukrcaju na plovilo, zazivaju Allaha, odani Njegovom dinu. Pa posto ih izbavi na kopno, gle! oni (Mu) pridruzuju
Da bi nezahvalni bili na onom sta smo im dali, i da bi uzivali. Pa saznace
Zar nisu vidjeli da smo Mi ucinili Harem sigurnim, a kidnapuju se ljudi oko njih? Pa zar u neistinu vjeruju, a u blagodat Allahovu ne vjeruju
A ko je nepravedniji od onog ko izmislja laz protiv Allaha ili porice Istinu, posto mu dođe? Zar nije u Dzehennemu boraviste za nevjernike
A oni koji se bore za Nas, sigurno cemo ih uputiti putevima Nasim. A uistinu, Allah je sa dobrociniteljima
Alif. Lam. Mim
Porazeni su Bizantinci
U zemlji najblizoj, a oni ce poslije poraza svog, pobijediti
Za nekoliko godina - Allahova je naredba prije i poslije - a tog dana radovat ce se vjernici
S pomoci Allaha. Pomaze koga hoce, a On je Mocni, Milosrdni
Obecanje je Allahovo! Allah nece iznevjeriti obecanje Svoje, ali vecina ljudi ne zna
Znaju vanjstinu zivota Dunjaa, a oni su o Ahiretu nehajni
Zar nece razmisliti u dusama svojim? Allah je stvorio nebesa i Zemlju i sta je između njih, samo s Istinom i rokom određenim. A uistinu, vecina ljudi su u susret Gospodara svog nevjernici
Zar nisu putovali po Zemlji, pa vidjeli kakav je bio kraj onih prije njih? Bili su mocniji od njih u sili i kopali su zemlju i gradili je vise no sto je izgrađuju. A dolazili su im poslanici njihovi s jasnim dokazima. Pa nije Allah ucinio zulm njima, nego su dusama svojim zulm ucinili
Potom je zlo bilo kraj onih koji su cinili zlo, zato sto su poricali ajete Allahove i njima se izrugivali
Allah je poceo stvaranje, zatim ga ponavlja, potom cete Njemu biti vraceni
A na Dan kad nastupi Cas, ocajavat ce zlocinci
I nece oni imati od ortaka svojih posrednike, i bice u ortake svoje nevjernici
A na Dan kad nastupi Cas, Tog dana ce se rastaviti
Pa sto se tice onih koji budu vjerovali i dobra djela cinili - pa oni ce se u (bujnom) vrtu veseliti
Pa sto se tice onih koji ne budu vjerovali i znakove Nase poricali, i susret Ahireta - pa takvi ce biti u kaznu privedeni
Pa slavljen neka je Allah kad zanocite i kad osvanete
I Njemu je hvala na nebesima i Zemlji, i pocetkom noci i u podnevu kad ste
Izvodi zivo iz mrtvog i izvodi mrtvo iz zivog. I ozivljava zemlju poslije mrtvila njenog; a tako cete biti izvedeni
A od znakova Njegovih je sto vas je stvorio od prasine, potom gle! vi smrtnici (koji) se sirite
I od znakova Njegovih je sto je stvorio za vas od dusa vasih parice, da se smirite uz njih; i uspostavio je između vas ljubav i milost. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji razmisljaju
I od znakova Njegovih je stvaranje nebesa i Zemlje, i razlicitost jezika vasih i boja vasih. Uistinu, u tome su znaci za ucene
I od znakova Njegovih je spavanje vase nocu i danju i trazenje vase iz blagodati Njegove. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji cuju
I od znakova Njegovih je: Pokazuje vam munju kao strah i nadu, i spusta s neba vodu, pa ozivljava njome zemlju nakon mrtvila njenog. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji razumiju
I od znakova Njegovih je sto postoji nebo i Zemlja po naredbi Njegovoj. Zatim, kad vas pozove zovom iz Zemlje, gle! vi izlazite
I Njegov je ko je na nebesima i Zemlji. Svi su Njemu pokorni
I On je Taj koji pocinje stvaranje, zatim ga ponavlja, a to je Njemu lakse. I Njegov primjer je najuzviseniji na nebesima i Zemlji, a On je Mocni, Mudri
Navodi vam primjer od dusa vasih: Imate li vi među onim sta posjeduju desnice vase ikakve ortake u onom cim smo vas opskrbili, pa ste vi u tome isti? Bojite se njih kao vasim bojanjem dusa vasih? Tako izlazemo znakove ljudima koji shvataju
Suprotno, oni koji cine zulm, slijede strasti svoje bez znanja. Pa ko ce uputiti onoga koga je zaveo Allah? A nece oni imati nikakvih pomagaca
Zato stani licem svojim vjeri pravoj, fitretu Allahovom, onom po kojem je stvorio ljude. Nema promjene stvaranja Allahovog. To je vjera prava, ali vecina ljudi ne zna
Budite oni koji se obracaju Njemu, i bojte Ga se i obavljajte salat i ne budite od musrika
Od onih koji su podijelili vjeru svoju i postali sekte. Svaka stranka se s onim sto je kod njih, raduje
A kad ljude dotakne nesreca, zovu Gospodara svog obracajuci Mu se pokajanicki; zatim, kad oni okuse od Njega milost, gle! skupina njih Gospodaru svom pridruzuje
Da bi bili nezahvalni na onom sta smo im dali. “Pa uzivajte, ta saznacete!”
Zar smo im spustili dokaz, pa on govori o onom sta Mu pridruzuju
I kad damo da ljudi okuse milost, raduju se u njoj; a kad ih zadesi zlo zbog onog sto su pripravile ruke njihove, gle! oni ocajavaju
Zar ne vide da Allah pruza opskrbu kome hoce, i uskracuje? Uistinu! U tome su znaci za ljude koji vjeruju
Pa daj bliznjem pravo njegovo i siromahu i sinu puta. To je bolje za one koji zele lice Allahovo. A ti takvi su uspjesni
A ono sto ste dali od kamate da bi porasla u imecima ljudi - pa nece porasti kod Allaha. A ono sto date od zekata zeleci lice Allahovo - pa ti takvi su mnogostruki dobitnici
Allah je Taj koji vas je stvorio, zatim vas opskrbio, potom ce vas usmrtiti, zatim ce vas oziviti. Ima li iko od ortaka vasih koji cini ista od toga? Slava Njemu! I uzvisen neka je nad onim sta pridruzuju
Pojavio se nered na kopnu i moru zbog onog sto su ostvarile ruke ljudi, da bi dao da oni iskuse dio onog sta su uradili, da bi se oni povratili
Reci: “Putujte po Zemlji, pa vidite kakav je bio kraj onih od ranije! Vecina njih bili su musrici.”
Zato stani licem svojim vjeri ispravnoj, prije no dođe Dan kojem nema odbijanja od Allaha. Tog dana ce se razdvojiti
Ko ne vjeruje, pa protiv njega je kufr njegov; a ko radi dobro, pa dusama svojim pripremaju
Da bi nagradio one koji vjeruju i rade dobra djela iz dobrote Svoje. Uistinu! On ne voli nevjernike
I od znakova Njegovih je sto salje vjetrove (kao) radosne vijesti, i da vam da da kusate iz milosti Njegove, i da plove plovila po odredbi Njegovoj, i da trazite iz blagodati Njegove, i da biste vi zahvaljivali
A doista, slali smo prije tebe poslanike narodu njihovom, te su im dolazili s jasnim dokazima. Pa smo se osvetili onima koji su skrivili. A pomaganje vjernicima bila je na Nama obaveza
Allah je Taj koji salje vjetrove pa dizu oblak, te ga rasprostire u nebu kako hoce i cini ga komadima; tad vidis kisu izlazi iz sred njega! Pa kad pogodi njome koga hoce od robova Svojih, gle! oni se vesele
Iako su prije no sto je spustena na njih - prije toga bili ocajnici
Zato pogledaj tragove milosti Allahove. Kako ozivljava zemlju nakon mrtvila njenog. Uistinu! To je Ozivljavac mrtvih; a On je nad svakom stvari Imalac moci
I da posaljemo vjetar, pa ga vide zutim, sigurno bi poslije toga nastavili da ne vjeruju
Pa uistinu, ti neces procuti mrtve, niti procuti gluhe dozivanjem, kad se okrenu vracajuci se
I nisi ti vodic slijepcima iz zablude njihove. Procut ces jedino onog ko vjeruje u ajete Nase - ta oni su muslimani
Allah je Taj koji vas je stvorio od slabog, zatim je poslije slabosti snagu nacinio, potom je poslije snage slabost nacinio i sijedu kosu. Stvara sta hoce, a On je Znalac, Mocni
A na Dan kad nastupi Cas, zaklinjace se zlocinci da nisu ostali sem cas. Tako su se oni odvratili
I reci ce oni kojima je dato znanje i vjerovanje: “Doista ste ostali po Knjizi Allahovoj do Dana podizanja - ta ovo je Dan podizanja, ali vi niste znali!”
Pa Tog dana nece koristiti onima koji su cinili zulm, pravdanje njihovo, niti ce im se dati da traze naklonost
I doista, naveli smo ljudima u ovom Kur’anu od svakog primjera (ponesto). A da si im donio znak, sigurno bi rekli oni koji ne vjeruju: “Vi ste samo blebetala!”
Tako pecati Allah srca onih koji ne znaju
Zato se strpi! Doista, obecanje Allahovo je Istina. I neka te nikako ne smatraju lahkim oni koji nisu uvjereni
Alif. Lam. Mim
To su znaci Kitaba mudrog
Upute i milosti za dobrocinitelje
One koji obavljaju salat i daju zekat, a oni su u Ahiret, oni uvjereni
Takvi su na Uputi Gospodara svog, a ti takvi su uspjesni
I od ljudi je ko kupuje pricu za zabavu, da bi zavodio s puta Allahovog bez ikakva znanja i uzimao ga ruglom. Ti takvi ce imati kaznu prezrenu
A kad mu se uce ajeti Nasi, okrene se oholo kao da ih nije cuo, kao da je u oba njegova uha gluhoca. Zato ga obraduj kaznom bolnom
Uistinu, oni koji vjeruju i cine dobra djela, imace oni basce uzivanja
Vjecno ce biti u njima. Obecanje Allahovo je istinito; a On je Mocni, Mudri
Stvorio je nebesa bez stubova koje vidite, i postavio po Zemlji planine stabilne da vas ne trese, i razasuo po njoj svakovrsnu zivinu. I spustili smo s neba vodu, pa ucinili da na njoj iznikne (bilje) svake vrste plemenite
Ovo je stvaranje Allahovo. Pa pokazite Mi sta su to stvorili oni mimo Njega! Naprotiv, zalimi su u zabludi ocitoj
I doista, dali smo Lukmanu mudrost: “Zahvaljuj Allahu! A ko zahvaljuje - pa samo zahvaljuje za dusu svoju. A ko ne zahvaljuje - pa uistinu, Allah je Neovisni, Hvaljeni.”
I kad rece Lukman sinu svom - a on ga je savjetovao: “O sincicu moj! Ne pridruzuj Allahu. Uistinu, sirk je zulm strasan!”
I wassijetili smo covjeku za roditelje njegove - nosila ga je majka njegova slaboscu nad slabosti, a odbijanje njegovo je u dvije godine: “Zahvaljuj Meni i roditeljima svojim, Meni je dolaziste!”
A ako se bore s tobom da Mi pridruzis ono o cemu ti nemas znanje, tad ne poslusaj njih dvoje. I druzi se s njima na Dunjau uljudno, i slijedi put onog ko Mi se obraca. Zatim je Meni povratak vas, pa cu vas obavijestiti o onom sta ste radili
“O sincicu moj! Uistinu! Bilo to tezine zrna gorusice, u stijeni ili u nebesima ili u Zemlji, iznijece ga Allah. Uistinu! On je Fini, Obavijesteni
O sincicu moj! Obavljaj salat i naređuj dobro, a zabranjuj nevaljalo, i strpi se nad onim sta te zadesi. Uistinu, to su odlucujuce stvari
I ne iskrivljuj obraz svoj ljudima, i ne hodaj po Zemlji likujuci. Uistinu! Allah ne voli nijednog varalicu, hvalisavca
I budi umjeren u hodu svom i spusti glas svoj. Uistinu, najruzniji glasovi su njakanje magaraca.”
Zar ne vidite da je za vas Allah potcinio sta je na nebesima i sta je na Zemlji, i upotpunio vam blagodati Svoje svana i iznutra? A od ljudi je ko raspravlja o Allahu bez znanja i bez Upute, i bez Knjige osvjetljavajuce
A kad im se kaze: “Slijedite ono sta je objavio Allah”, govore: “Naprotiv, slijedimo ono na cemu smo nasli oceve nase.” Zar i kad ih sejtan poziva kazni seira
A ko preda lice svoje Allahu i on bude dobrocinitelj, pa doista se uhvatio za hvatiste najcvrsce. A Allahov je konac stvari
A ko ne vjeruje, pa nek te ne zalosti nevjerovanje njegovo. Nama je povratak njihov, pa cemo ih obavijestiti o onom sta su radili. Uistinu! Allah je Znalac onog u grudima
Dajemo im da uzivaju malo, zatim cemo ih natjerati kazni gruboj
A ako ih upitas: “Ko je stvorio nebesa i Zemlju?” - sigurno ce reci: “Allah.” Reci: “Hvala neka je Allahu!” Naprotiv, vecina njih ne zna
Allahovo je sta je na nebesima i Zemlji. Uistinu! Allah! On je Neovisni, Hvaljeni
A sve sto je drveta na Zemlji da su pera, i more - da se ono produzi nakon toga za sedam mora - ne bi se iscrpile Rijeci Allahove. Uistinu! Allah je Mocni, Mudri
Stvaranje vase i podizanje vase je samo - kao duse jedne. Uistinu! Allah je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
Zar ne vidis da Allah daje da noc uđe u dan i daje da dan uđe u noc; a potcinio je Sunce i Mjesec - svakoje plovi roku određenom - i da je Allah o onom sta radite Obavijesteni
To zato sto je Allah - On Istina, i sto je ono sto prizivaju mimo Njega, neistina; i sto je Allah, On Uzviseni, Veliki
Zar ne vidis da plovilo plovi morem s blagodati Allahovom? - da bi vam pokazao neke znakove Svoje. Uistinu, u tome su znaci za svakog strpljivog, zahvalnog
I kad ih prekrije talas kao nadstresice, prizivaju Allaha odani njegovoj vjeri. Pa posto ih izbavi na kopno, tad je neki od njih osrednji. A negira znakove Nase jedino svaki podmukli, nezahvalni
O ljudi! Bojte se Gospodara svog i plasite se Dana kad nece koristiti roditelj djetetu svom, niti dijete - ono nece biti pomagatelj roditelju svom nimalo. Doista, obecanje Allahovo je Istina. Zato, neka vas nikako ne obmane zivot Dunjaa, i neka vas nikako o Allahu ne obmane garur
Uistinu! Allah! Kod Njega je znanje Casa. A spusta kisu i zna sta je u matericama. I ne zna dusa sta ce zaraditi sutra, i ne zna dusa u kojoj zemlji ce umrijeti. Uistinu, Allah je Znalac, Obavijesteni
Alif. Lam. Mim
Objava Knjige je - nema sumnje u to - od Gospodara svjetova
Zar govore: “Izmislio ju je?” Naprotiv, ona je Istina od Gospodara tvog, da opominjes narod kojem nije dosao nikakav opominjac prije tebe, da bi se oni uputili
Allah je Taj koji je stvorio nebesa i Zemlju i ono sto je između njih u sest dana, zatim se postavio na Ars. Nemate vi mimo Njega nikakva zastitnika, niti posrednika. Pa zar se necete pouciti
Upravlja stvar od neba ka Zemlji, zatim se uspinje Njemu u danu cija je mjera hiljadu godina od onog sta racunate
To je Znalac nevidljivog i vidljivog, Mocni, Milosrdni
Koji je uljepsao svaku stvar koju je stvorio i poceo stvaranje covjeka od ilovace
Zatim je nacinio potomstvo njegovo od ekstrakta tekucine prezrene
Potom ga uredio i udahnuo u njega od Duha Svog; i nacinio vam sluh i vidove i srca. Malo sto zahvaljujete
I govore: “Zar cemo kad se izgubimo u zemlji, uistinu mi biti u stvaranju novom?” Naprotiv, oni su u susret Gospodara svog nevjernici
Reci: “Uzece vas melek smrti koji vam je određen, zatim cete Gospodaru svome biti vraceni.”
A da vidis kad zlocinci objese glave svoje kod Gospodara svog: “Gospodaru nas! Vidjeli smo i culi, zato nas povrati: radicemo dobro. Uistinu, mi smo uvjereni.”
A da hocemo, dali bismo sigurno svakoj dusi uputu njenu; ali, obistinila se Rijec od Mene: “Sigurno cu napuniti Dzehennem dzinnima i ljudima zajedno.”
Zato kusajte sto ste zaboravili na susret ovog dana svog. Uistinu, Mi smo vas zaboravili; i iskusite kaznu vjecnosti zbog onog sta ste radili
U Nase znakove vjeruju jedino oni koji - kad se opomenu njima, padaju na sedzdu i slave sa hvalom Gospodara svog, a oni se ne ohole
Lisavaju se bokovi njihovi postelja, zazivaju Gospodara svog iz straha i nade, i od onog cim smo ih opskrbili, udjeljuju
Pa ne zna dusa sta je od osvjezenja ociju za njih skriveno - placa za ono sta su radili
Pa zar je ko je vjernik, kao onaj ko je grjesnik? Nisu isti
to se tice onih koji vjeruju i cine dobra djela, ta imace oni basce sklonistem. Ugoscenje za ono sta su radili
A sto se tice onih koji su grijesili, pa skloniste njihovo bice vatra. Kad god zazele da izađu iz nje, bice vraceni u nju, i bice im receno: “Iskusite kaznu vatrom, onu koju ste poricali.”
I sigurno cemo dati da oni kusaju kaznu manju, pred kaznu vecu, da bi se oni povratili
A ko je nepravedniji od onog ko se opomene ajetima Gospodara svog, potom se od njih odvrati? Uistinu! Mi smo zlocincima Osvetnici
I doista, dali smo Musau Knjigu. Zato ne budi u sumnji o susretu njegovom, i ucinili je Uputom sinovima Israilovim
I ucinili smo od njih imame; upucivali su po naredbi Nasoj, posto su bili strpljivi i u ajete Nase uvjereni
Uistinu, Gospodar tvoj - On ce presuditi među njima na Dan kijameta o onom u cemu su se razilazili
Zar ih ne upucuje (to) koliko smo prije njih unistili narastaja po cijim nastambama hodaju? Uistinu! U tome su znaci! Pa zar nece oslusnuti
Zar ne vide da Mi tjeramo vodu ka zemlji jalovoj, pa izvodimo njome usjev od kojeg jede stoka njihova i duse njihove? Pa zar nece osmotriti
I govore: “Kad ce ova pobjeda, ako ste istiniti?”
Reci: “Na Dan pobjede nece koristiti onima koji nisu vjerovali, vjerovanje njihovo, niti ce im se odgoditi
Zato se okreni od njih i iscekuj; uistinu, oni su cekaoci
O vjerovjesnice! Boj se Allaha i ne poslusaj nevjernike i munafike. Uistinu! Allah je Znalac, Mudri
I slijedi sta ti se objavljuje od Gospodara tvog. Uistinu, Allah je o onom sta radite Obavijesteni
I pouzdaj se u Allaha, a dovoljan je Allah Zastitnik
Nije nacinio Allah nikakva dva srca covjeku u njedrima njegovim. I nije ucinio zene vase od kojih se razvodite ziharom, majkama vasim, niti je ucinio posinke vase, sinovima vasim. To su rijeci vase - usta vasih. A Allah govori Istinu i On upucuje putu
Zovite ih po ocevima njihovim, to je pravednije kod Allaha. Pa ako ne znate oceve njihove, pa braca su vasa u vjeri i sticenici vasi. I nije vam grijeh u onom u cemu pogrijesite, vec sta namjerno ucine srca vasa. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Vjerovjesnik je blizi vjernicima od dusa njihovih, a zene njegove su (kao) majke njihove. A srodnici su blizi jedni drugima u Knjizi Allahovoj, od vjernika i muhadzira, izuzev da ucinite prijateljima svojim dobro. To je u Knjizi zapisano
I kad smo od vjerovjesnika uzeli zavjet njihov, i od tebe, i od Nuha i Ibrahima i Musaa i Isaa, sina Merjeminog. A uzeli smo od njih zavjet cvrst
Da bi upitao istinite o istinitosti njihovoj, a pripremio je za nevjernike kaznu bolnu
O vi koji vjerujete! Sjetite se blagodati Allahove prema vama, kad vam dođose vojske, pa poslasmo na njih vjetar i vojske koje niste vidjeli! A Allah je onog sta radite Vidilac
Kad vam dođose iznad vas i ispod vas, i kad skrenuse pogledi, i dospjese srca grlima - a mislili ste o Allahu misli (razlicite)
Tu su iskusani vjernici i potreseni potresom zestokim
I kad rekose munafici i oni u srcima cijim je bolest: “Obecao nam je Allah i Poslanik Njegov jedino obmanu”
I kad skupina njih rece: “O stanovnici Jesriba! Nema prebivalista za vas, zato se vratite.” A grupa njih je trazila dozvolu od Vjerovjesnika, govorili su: “Uistinu, kuce nase su izlozene.” A nisu one bile izlozene. Zeljeli su jedino bjezanje
A da se uslo na njih sa strana njenih, zatim bio od njih zatrazen fitneluk, sigurno bi ga pocinili, a ostali bi u njoj samo kratko
I vec su se bili obavezali Allahu od ranije da nece okretati leđa. A bice se za obavezu Allahu pitano
Reci: “Nece vam koristiti bjezanje, ako bjezite od smrti ili pogibije, i tad necete uzivati, izuzev malo.”
Reci: “Ko je taj ko ce vas zastititi od Allaha, ako vam zeli zlo, ili vam zeli milost?” A nece oni naci sebi mimo Allaha zastitnika, niti pomagaca
Doista Allah zna među vama sprecavatelje, i one koji su govorili braci svojoj: “Hodite k nama!” A nisu isli sili, izuzev malo
Skrti prema vama. Pa kad dođe strah, vidis ih gledaju prema tebi, okrecu oci njihove kao onaj koji se onesvijesti od smrti. Pa kad strah ode, peckaju vas jezicima ostrim, pohlepni prema dobru. Takvi ne vjeruju, zato ce Allah ponistiti djela njihova. A to je Allahu lahko
Racunaju da saveznici nisu otisli; a ako bi dosli saveznici voljeli bi oni da su u pustinji među beduinima, raspitujuci se za vijesti o vama. A da su s vama, ne bi se borili, izuzev malo
Doista vi u Poslaniku Allahovom imate uzor lijep - za onog ko se nada Allahu i Danu posljednjem, i spominje Allaha mnogo
I posto su vjernici vidjeli saveznike, rekose: “Ovo je ono sta nam je obecao Allah i Poslanik Njegov; a Istinu je govorio Allah i Poslanik Njegov.” A povecalo im je jedino vjerovanje i predanost
Između vjernika su ljudi (koji) su obistinili ono na sto su se zavjetovali Allahu. Pa od njih je ko je ispunio zavjet svoj, i od njih je ko ocekuje, i nisu ucinili promjenu
Da bi Allah nagradio istinite za istinitost njihovu, i kaznio munafike ako hoce, ili im oprostio. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
I vratio je Allah one koji nisu vjerovali u srdzbi njihovoj; nisu postigli dobro. A dovoljan je Allah vjernicima u borbi, i Allah je Silni, Mocni
I spustio je one od sljedbenika Knjige koji su ih pomagali, iz utvrda njihovih, i ubacio u srca njihova strah. Skupinu ste pobili, a skupinu zarobili
I dao vam je da naslijedite zemlju njihovu i kuce njihove i imetke njihove i zemlju koju niste gazili. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
O Vjerovjesnice! Reci zenama svojim: “Ako zelite zivot Dunjaa i sjaj njegov, tad dođite! Dacu vam zadovoljstinu i pustiti vas pustanjem lijepim.”
A ako zelite Allaha i Poslanika Njegovog i kucu Ahireta - pa uistinu, Allah je za dobrociniteljke od vas pripremio nagradu velicanstvenu
O zene Vjerovjesnikove! Ko od vas pocini razvrat otvoren, uvecace joj se kazna dvostruko. A to je Allahu lahko
A koja se od vas pokori Allahu i Poslaniku Njegovom i cini dobro, dacemo joj nagradu njenu dva puta, a pripremili smo joj opskrbu plemenitu
O zene Vjerovjesnikove! Niste kao neke od zena. Ako ste bogobojazne, onda ne ublazujte govor, pa da imadne zelju onaj u srcu cijem je bolest, i govorite rijec pristojnu
I ostajte u kucama svojim, i ne pokazujte drazi pokazivanjem dzahilijjeta pređasnjeg; i obavljajte salat i dajite zekat, i poslusajte Allaha i Poslanika Njegovog. Doista Allah zeli da odstrani od vas necistocu Ehlul-bejte, i ocisti vas (potpunim) ciscenjem
I pamtite sta se uci u kucama vasim od ajeta Allahovih i mudrosti. Uistinu! Allah je Fini, Obavijesteni
Uistinu, muslimani i muslimanke, i vjernici i vjernice, i poslusni i poslusne, i istiniti i istiniti, i strpljivi i strpljive, i ponizni i ponizne, i davaoci sadake i davateljke sadake, i postaci i postacice, i cuvari furudza svojih i cuvarke, i koji spominju Allaha mnogo i koje spominju - pripremio je Allah njima oprost i nagradu velicanstvenu
I nije za vjernika niti za vjernicu, kad odluci Allah i Poslanik Njegov stvar, da oni imaju izbor iz stvari svoje. A ko ne poslusa Allaha i Poslanika Njegovog - pa zaista je zalutao zabludom ocitom
I kad si rekao onome koga je obdario Allah, i koga si obdario: “Zadrzi sebi zenu svoju i boj se Allaha!” I krio si u dusi svojoj ono sta je Allah pokazao i bojao se ljudi, a Allah je dostojniji da se Njega bojis. Pa posto je izvrsio Zejd prema njoj zelju, udali smo je za te, da ne bude za vjernike grijeh u zenama posinaka njihovih, kad izvrse za njih zelju. A Allahova naredba je izvrsna
Nema Vjerovjesniku nikakvog prijekora u onom cim ga je obavezao Allah. (To) je sunnet Allahov onih koji su minuli ranije. A naredba Allahova je sudbina predodređena
Onih koji su dostavljali poslanice Allahove i Njega se bojali, i nebojali se nikog izuzev Allaha. A dovoljan je Allah Obracunac
Nije Muhammed otac nikom od ljudi vasih, nego je poslanik Allahov i Pecat vjerovjesnika! A Allah je o svakoj stvari Znalac
O vi koji vjerujete! Spominjite Allaha zikrom mnogim
I slavite Ga jutrom i navecer
On je Taj koji vas blagosilja i meleci Njegovi - da bi vas izveo iz tmina na svjetlo; a vjernicima je Milosrdan
Pozdrav njihov, na Dan kad Ga sretnu, bice: “Selam!” A pripremio im je nagradu plemenitu
O Vjerovjesnice! Uistinu, Mi smo te poslali kao svjedoka i donosioca radosnih vijesti i opominjaca
I pozivaca Allahu s dozvolom Njegovom i kao svjetiljku rasvjetljavajucu
I obraduj vjernike, da ce oni imati od Allaha blagodat veliku
I ne poslusaj nevjernike i munafike i pusti vrijeđanje njihovo, a pouzdaj se u Allaha. A Allah je dovoljan Zastitnik
O vi koji vjerujete! Kad se ozenite vjernicama, zatim ih razvedete prije nego ih dotaknete, tad vi nemate prema njima nikakva iddeta kojeg biste racunali. Tad im dajte zadovoljstinu i pustite ih pustanjem lijepim
O Vjerovjesnice! Uistinu, Mi smo ti dozvolili zene tvoje kojima si dao darove njihove, i one kojima vlada desnica tvoja - od onog sta ti je kao plijen dao Allah, i kceri amidze tvog i kceri tetaka tvojih (po ocu), i kceri daidze tvoga i kceri tetaka tvojih (po materi) koje su izbjegle s tobom; i zenu vjernicu ako dusu svoju daruje Vjerovjesniku, ukoliko Vjerovjesnik zeli da se ozeni njome - posebno za tebe, mimo vjernika. Doista znamo sta smo im stavili u obavezu o zenama njihovim i onom sta posjeduju desnice njihove, da tebi ne bude grijeh. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Odstranjujes koga hoces od njih, a uzimas sebi koga hoces, a koga zatrazis od onih koje si udaljio - pa nema ti grijeha. To je najpodesnije da budu hladne oci njihove i da se ne zaloste, i zadovolje onim sta si im dao, svakoj od njih. A Allah zna sta je u srcima vasim, i Allah je Znalac, Blagi
Nisu ti dozvoljene zene od sada, niti da ih mijenjas ikakvim zenama, makar te zadivila ljepota njihova, izuzev onog sto posjeduje desnica tvoja. A Allah je nad svakom stvari Nadzornik
O vi koji vjerujete! Ne ulazite u kuce Vjerovjesnika, izuzev kad vam se dozvoli radi jela, ne cekajuci spremanje njegovo. Međutim, kad se pozovete, tad uđite; pa kad jedete tad se raziđite bez iscekivanja razgovora. Uistinu, to smeta Vjerovjesniku, pa vas se stidi; a Allah se ne stidi Istine. I kad od njih trazite predmet, tad ih pitajte iza zavjese. To je cisce za srca vasa i srca njihova. I nije za vas da uznemiravate Poslanika Allahovog niti da poslije njega ozenite zene njegove nikada. Uistinu, to je kod Allaha krupno
Ako otkrijete stvar ili je sakrijete - pa uistinu, Allah je o svakoj stvari Znalac
Nije im grijeh pred ocevima njihovim i sinovima njihovim, niti bracom njihovom, niti sinovima brace njihove, niti sinovima sestara njihovih, niti zenama njihovim, niti onim sta posjeduju desnice njihove. I bojte se Allaha (o zene). Uistinu, Allah je nad svakom stvari Svjedok
Uistinu! Allah i meleci Njegovi donose salawat na Vjerovjesnika. O vi koji vjerujete! Donosite salawat na njega i selamite predano
Uistinu, one koji vrijeđaju Allaha i Poslanika Njegovog, prokleo ih je Allah na Dunjau i Ahiretu i pripremio za njih kaznu prezrenu
A oni koji vrijeđaju vjernike i vjernice bez ikakve zasluge, pa doista se opterecuju klevetom i grijehom ocitim
O vjerovjesnice! Reci zenama svojim i kcerima svojim i zenama vjernika, da spuste na se dzilbabe svoje. To je najpodesnije da se prepoznaju, te ne uznemiravaju. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Ako se ne okanu munafici i oni u srcima cijim je bolest, i agitatori u Medini, sigurno cemo te podstaci protiv njih, zatim nece biti tvoje komsije u njoj, izuzev malo
Prokletnici! Gdje god se nađu bice scepani i skroz pobijeni
Sunnet je (to) Allahov kod onih koji su nestali ranije. A neces naci u sunnetu Allahovom promjenu
Pitaju te ljudi o Casu. Reci: “Znanje o njemu je jedino kod Allaha.” A sta znas ti? Mozda je Cas blizu
Uistinu! Allah je prokleo nevjernike i pripremio za njih seir
Vjecno ce biti u njemu, zauvijek; nece naci zastitnika, niti pomagaca
Na Dan kad se lica njihova budu prevrtala u vatri, govorice: “O da smo poslusali Allaha i poslusali Poslanika!”
I govorice: “Gospodaru nas! Uistinu, mi smo poslusali poglavare nase i velikane nase, pa su nas zaveli s puta
Gospodaru nas! Daj im dvostruku kaznu i prokuni ih prokletstvom velikim.”
O vi koji vjerujete! Ne budite kao oni koji su uznemiravali Musaa, pa ga je Allah oslobodio onog sta su govorili. A kod Allaha je ugledan
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha i govorite rijec pravu
Popravice vam djela vasa i oprostiti vam grijehe vase. A ko poslusa Allaha i Poslanika Njegovog - pa zaista je postigao uspjeh velicanstven
Uistinu! Mi smo ponudili emanet nebesima i Zemlji i planinama, pa su se sustegli da ga ponesu i pobojali su ga se, a ponio ga je covjek. Uistinu, on je uveliko zalim, neznalica
Da bi kaznio Allah munafike i munafikinje i musrike i musrikinje; a oprostio Allah vjernicima i vjernicama. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Hvala Allahu - Onome cije je sta je na nebesima i sta je na Zemlji - i Njemu hvala na Ahiretu. A On je Mudri, Obavijesteni
Zna sta prodire u Zemlju i sta iz nje izlazi, i sta se spusta s neba i sta uzlazi u njega; a On je Milosrdni, Oprosnik
A oni koji ne vjeruju govore: “Nece nam doci Cas.” Reci: “Svakako, i tako mi Gospodara mog, Znalca nevidljivog, sigurno vam dolazi.” Ne izmice od Njega tezina atoma u nebesima, niti u Zemlji, ni sitnije od toga, niti krupnije, a da nije u Knjizi jasnoj
Da bi nagradio one koji vjeruju i rade dobra djela. Ti takvi ce imati oprost i opskrbu plemenitu
A oni koji se upinju protiv ajeta Nasih - da (ih) oslabe - ti takvi ce imati kaznu prljavstine bolne
I oni kojima je dato znanje vide da je ono sta ti je objavljeno od Gospodara tvog - to Istina, i vodi putu Mocnog, Hvaljenog
A oni koji ne vjeruju, govore: “Hocete li da vam pokazemo covjeka (koji) ce vas obavijestiti: ’Kad se budete raspadali potpunim raspadom, zaista cete vi biti u stvaranju novom?’
Da li je izmislio protiv Allaha laz ili je u njemu ludilo?” Naprotiv! Oni koji ne vjeruju u Ahiret, u muci su i zabludi dalekoj
Pa zar ne vide sta je ispred njih i sta je iza njih od neba i Zemlje? Da hocemo ucinili bismo da oni propadnu u Zemlju ili dali da padnu na njih komadi neba. Uistinu, u tome je znak za svakog roba koji se obraca
I doista smo dali Dawudu od Nas dobrotu: “O brda! Slavite s njim i pticama”, i Mi smo mu omeksali gvozđe
“Izrađuj prostrane pancire i određuj plet, i radite dobro. Uistinu, Ja sam onog sta radite Vidilac.”
I Sulejmanu vjetar - jutro njegovo mjesec i vecer njegova mjesec. I pustili smo da mu tece izvor bakra (rastopljenog); i od dzinna onog ko je radio pred njim s dozvolom Gospodara njegovog. A ko je od njih odstupio od naredbe Nase, dacemo da on iskusi od kazne seira
Radili su mu sta je htio od mihraba i skulptura i posuda kao rezervoari, i kotlove nepokretne. “Radite porodico Dawudova zahvaljujuci.” A malo je robova Mojih zahvalnih
Pa posto smo mu odredili smrt, ukazala im je na smrt njegovu jedino zivina zemljina, jeduci stap njegov. Pa posto je pao, bi jasno dzinnima: Da su znali nevidljivo, ne bi ostali u kazni prezrenoj
Doista je za Sebu bio u njihovom prebivalistu znak: dvije basce zdesna i slijeva: “Jedite od opskrbe Gospodara vaseg i zahvaljujte Mu - zemlja lijepa, a Gospodar Oprosnik!”
Pa su se odvratili, te smo poslali na njih bujicu Arima. I zamijenili smo im dvije basce njihove sa dvije basce (plodova) gorkog okusa i tamariskom i nesto malo lotosa
Tako smo ih platili sto nisu vjerovali. A da li kaznjavamo, osim nezahvalnike
I nacinili smo između njih i između gradova koje smo blagoslovili, gradove vanjske i odredili u njima putovanje: “Putujte u njima nocima i danima, bezbjedni!”
Tad su govorili: “Gospodaru nas! Produzi (razmak) među putovanjima nasim!” Pa su cinili zulm dusama svojim, te smo ih ucinili pricama i rastrgali ih potpunim kidanjem. Uistinu, u tome su znaci za svakog strpljivog, zahvalnog
I doista je Iblis obistinio na njima pretpostavku svoju, pa su ga slijedili, izuzev skupine vjernika
A nije on imao nad njima nikakvog autoriteta - izuzev da razaznamo ko vjeruje u Ahiret od onog ko je u sumnji o njemu. A Gospodar tvoj je nad svakom stvari Cuvar
Reci: “Zovite one koje pretpostavljate mimo Allaha! Ne vladaju tezinom atoma na nebesima niti na Zemlji, i nemaju oni u njima nikakva udjela, i nema On među njima nikakva pomagaca.”
I nece koristiti kod Njega posredovanje, izuzev onom kome dopusti. Dok, kad se otkloni strah iz srca njihovih, reci ce: “Sta to rece Gospodar nas?” Reci ce: “Istinu.” A On je Uzviseni, Veliki
Reci: “Ko vas opskrbljuje s neba i Zemlje?” Reci: “Allah. A uistinu smo mi ili vi na Uputi ili u zabludi ocitoj.”
Reci: “Necete biti pitani za ono sta smo skrivili, niti cemo biti pitani za ono sta ste radili.”
Reci: “Sakupice nas Gospodar nas, zatim ce presuditi među nama s Istinom. A On je Sudac, Sveznajuci.”
Reci: “Pokazite mi one koje Mu kao rivale prikljucujete?” Nikako! Naprotiv! On je Allah, Mocni, Mudri
I poslali smo te cijelom covjecanstvu, samo kao donosioca radosnih vijesti i opominjaca, ali vecina ljudi ne zna
I govore: “Kad ce ovo obecanje, ako ste istiniti?”
Reci: “Imacete vi rok na Dan kojeg necete cas usporiti, niti ubrzati.”
I govore oni koji ne vjeruju: “Necemo vjerovati u ovaj Kur’an, niti u ono prije njega.” A da ti je vidjeti kad zalimi budu zaustavljeni kod Gospodara svog, uzvracace jedni drugima rijec. Oni koji su ucinjeni slabima reci ce onima koji su se oholili: “Da nije vas bilo, sigurno bismo bili vjernici.”
Oni koji su se oholili reci ce onima koji su ucinjeni slabima: “Zar smo vas mi odvratili od Upute, nakon sto vam je dosla? Naprotiv, bili ste zlocinci!”
I reci ce koji su ucinjeni slabima, onima koji su se oholili: “Naprotiv! Spletkaranje nocu i danju, kad ste nam naređivali da ne vjerujemo u Allaha i cinimo Njemu ravne.” I tajit ce zal posto vide kaznu. A nacinicemo okove na vratovima onih koji nisu vjerovali. Zar ce biti placeni, osim kako su radili
I nismo u grad poslali nijednog opominjaca, a da nisu rekli raskalasnici njegovi: “Uistinu, mi smo u ono s cim ste poslani - nevjernici.”
I govore: “Mi smo veci po bogatstvima i djeci, i necemo mi biti kaznjeni!”
Reci: “Uistinu, Gospodar moj pruza opskrbu kome hoce i uskracuje”, ali vecina ljudi ne zna
I nisu bogatstva vasa niti djeca vasa ono sto ce vas Nama rangom pribliziti, izuzev onog ko vjeruje i cini dobro. Pa ti takvi ce imati placu dvostruku za ono sto su radili i oni ce u odajama sigurni biti
A oni koji se trude da oslabe ajete Nase - takvi ce u kaznu privedeni biti
Reci: “Uistinu, Gospodar moj pruza opskrbu kome hoce od robova Svojih i uskracuje mu. A sta god udijelite od stvari, pa - On ce to zamijeniti, i On je Najbolji od opskrbljivaca.”
A na Dan kad ih sve skupi, zatim kaze melecima: “Jesu li ovi vas obozavali?”
Reci ce: “Slavljen neka si Ti! Ti si Zastitnik nas mimo njih. Naprotiv, obozavali su dzinne; vecina njih su u njih bili vjernici.”
Zato vi Danas ne vladate jedni za druge koriscu, niti stetom. I reci cemo onima koji su cinili zulm: “Kusajte kaznu vatrom, onu koju ste poricali!”
I kad im se uce ajeti Nasi jasni, kazu: “Ovo je samo covjek, zeli da vas odvrati od onog sta su obozavali ocevi vasi”, i kazu: “Ovo je samo laz izmisljena.” A govore koji ne vjeruju za Istinu, posto im je dosla: “Ovo je samo sihr ociti.”
A nismo im dali nikakve knjige da ih proucavaju, i nismo im poslali prije tebe nijednog opominjaca
I poricali su oni prije njih, a nisu (ovi) dosegli desetinu onog sta smo njima dali, pa su poricali poslanike Moje! Pa kakvo je bilo odbijanje Moje
Reci: “Samo vas jednom savjetujem: da ustajete radi Allaha po dva i pojedinacno, zatim razmisljate: nije u drugu vasem nikakva ludost. On vam je samo opominjac pred kaznom zestokom.”
Reci: “Sta god nagrade od vas trazim, ta (neka) je ona vasa. Nagrada moja je jedino do Allaha; a On je nad svakom stvari Svjedok.”
Reci: “Uistinu, Gospodar moj spusta Istinu; Znalac nevidljivih.”
Reci: “Dosla je Istina, i nece se pojaviti neistina, niti se vratiti.”
Reci: “Ako zalutam, pa samo lutam protiv duse svoje, a ako se uputim, pa to je stoga sto mi objavljuje Gospodar moj. Uistinu! On je Onaj koji cuje, Bliski.”
A da ti je vidjeti kad se preplase, pa ne bude uzmicanja, i budu dograbljeni iz mjesta bliskog
I reknu: “Vjerujemo u njega!” A otkud im prihvatanje iz mjesta dalekog
A doista nisu vjerovali u njega od ranije, i ciljali su na nevidljivo iz mjesta dalekog
A između njih i onog sta zele je prepreka, - kao sto je ucinjeno prije sa njima slicnima. Uistinu, oni su bili u sumnji zbunjujucoj
Hvala Allahu, Stvoritelju nebesa i Zemlje, Onom koji je meleke ucinio poslanicima sa krilima: dva i tri i cetiri. Dodaje u stvaranju sta hoce. Uistinu! Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Ono sto Allah otvori ljudima od milosti - pa nema tog ko ce je zadrzati; a sta zadrzi - pa nema joj posiljaoca poslije Njega. A On je Mocni, Mudri
O ljudi! Sjetite se blagodati Allahove prema vama! Ima li ikakav stvoritelj pored Allaha, (da) vas opskrbljuje s neba i Zemlje? Nema boga osim Njega, pa kud se odvracate
A ako te poreknu, pa vec su poricani poslanici prije tebe. A Allahu se vracaju stvari
O ljudi! Zaista je obecanje Allahovo Istina! Zato neka vas nikako ne zavara zivot Dunjaa, i neka vas nikako ne zavara o Allahu garur
Uistinu, sejtan vam je neprijatelj, zato ga uzmite neprijateljem. Poziva jedino partiju svoju, da budu od stanovnika seira
Oni koji ne vjeruju - imace oni kaznu zestoku. A oni koji vjeruju i rade dobra djela - imace oni oprost i nagradu veliku
Pa da li je onaj kome je uljepsano zlo djela njegovog, pa ga vidi lijepim ...? Pa uistinu, Allah zabluđuje koga hoce, a upucuje koga hoce. Zato nek ne ide dusa tvoja zbog zalosti nad njima. Uistinu, Allah je Znalac o onom sto rade
A Allah je Taj koji salje vjetrove, pa dizu oblak, te ga tjeramo ka zemlji mrtvoj, pa ozivljavamo njime zemlju nakon mrtvila njenog. Takvo ce biti prozivljenje
Ko zeli moc - pa Allahova je moc sva. Njemu se uzdize rijec lijepa; a dobro djelo - uzvisuje ga. A oni koji planiraju zla djela, imace oni kaznu zestoku; a spletkarenje takvih - ono ce propasti
A Allah vas je stvorio od prasine, zatim od kapi sperme, potom vas ucinio parovima. I ne zatrudni nijedna zena i ne rodi osim sa znanjem Njegovim. I ne produzi se nijednom dugovjecnom, niti umanji od zivota njegovog, a da nije u Knjizi. Uistinu, to je Allahu lahko
I nisu jednaka dva mora: ovo svjeze, slatkovodno, pitko je pice njegovo, a ovo slano, gorko. A iz svakog jedete svjeze meso i vadite nakit kojeg nosite. I vidis plovila po njemu brazdaju, da trazite iz blagodati Njegove i da biste vi zahvaljivali
Daje da noc uđe u dan i daje da dan uđe u noc; i potcinio je Sunce i Mjesec; svakoje plovi roku određenom. To je Allah, Gospodar vas!; Njegova je vlast. A oni koje prizivate mimo Njega, ne vladaju opnom na hurminoj kospici
Ako ih prizivate, ne cuju dowu vasu; a da cuju - ne bi vam se odazvali. A na Dan kijameta ce poreci sirk vas. I (niko) te nece obavijestiti slicno Obavijestenom
O ljudi! Vi ste fukare prema Allahu; a Allah - On je Bogati, Hvaljeni
Ako hoce, uklonice vas i dovesti stvorenje novo
A nije to Allahu tesko
I nece se optereceni teretiti teretom drugog. A ako pretovareni pozove teretu svom, nece se ponijeti od njega nimalo, makar bio rod. Samo ces opomenuti one koji se boje Gospodara svog u nevidljivosti i obavljaju salat. A ko se cisti, pa doista se cisti za dusu svoju. A Allahu je dolaziste
I nisu isti slijepac i onaj koji vidi
Niti tmine, niti svjetlo
Ni hlad, niti zega
I nisu isti zivi i mrtvi. Uistinu! Allah daje da cuje kome hoce. I nisi ti taj koji ce procuti onog ko je u kaburima
Ti si samo opominjac
Uistinu, Mi smo te poslali s Istinom, donosiocem radosnih vijesti i opominjacem. A nema umme, a da nije (kroz) nju prosao opominjac
A ako te poreknu, pa vec su poricali oni prije njih. Dolazili su im poslanici njihovi sa dokazima jasnim i zeburima i Knjigom svjetiljom
Zatim bih dograbio one koji nisu vjerovali; pa kakvo je bilo odbijanje Moje
Zar ne vidis da Allah spusta s neba vodu, pa izvodimo njome plodove razlicitih boja njihovih. A planine su pruga bijelih i crvenih - razlicitih boja njihovih - i jako crnih
A ljudi i zivotinje i stoka su također razlicitih boja svojih. Allaha se boje između robova Njegovih, samo uceni. Uistinu! Allah je Mocni, Oprosnik
Uistinu, oni koji uce Knjigu Allahovu i obavljaju salat i udjeljuju od onog cim smo ih opskrbili, javno i tajno, nadaju se trgovini (koja) nece propasti
Da bi im ispunio nagrade njihove i povecao im iz dobrote Svoje. Uistinu, On je Oprosnik, Zahvalni
A ono sto smo ti objavili od Knjige, to je Istina, potvrđujuci ono ispred nje. Uistinu! Allah je o robovima Svojim Obavijesteni, Vidilac
Zatim smo Knjigu dali u naslijeđe onima koje smo odabrali od robova nasih, pa je od njih zalim dusi svojoj, a (neki) od njih je osrednji, a (neki) od njih je prednjak u dobrim djelima s dozvolom Allahovom. To je to, blagodat velika
Basce Adna u koje ce uci, nosice u njima narukvice od zlata i biser, a odjeca njihova u njima ce biti svila
I reci ce: “Hvala Allahu koji je odstranio od nas tugu. Uistinu! Gospodar nas je Oprosnik, Zahvalni
Koji nas je nastanio u kuci boravka, iz dobrote Svoje. Nece nas dotaci u njoj umor, niti ce nas u njoj dotaci klonulost.”
A oni koji ne vjeruju, imace oni vatru Dzehennema. Nece se s njima svrsiti pa da umru, i nece im se olaksati (nista) od kazne njegove. Tako cemo platiti svakog nezahvalnika
I oni ce u njemu zvati u pomoc: “Gospodaru nas! Izbavi nas; radicemo dobro, ne ono sta smo radili.” “Zar vam nismo dali dug zivot, da se pouci u njemu ko se poucava? - i dosao vam je opominjac. Zato kusajte!” Pa nemaju zalimi nikakva pomagaca
Uistinu, Allah je Znalac nevidljivog nebesa i Zemlje. Uistinu! On je Znalac onog u grudima
On je Taj koji vas je ucinio halifama na Zemlji. Pa ko ne vjeruje, ta protiv njega je nevjerstvo njegovo. A povecava nevjernicima nevjerstvo njihovo, kod Gospodara njihovog, jedino mrznju, i povecava nevjernicima kufr njihov samo gubitak
Reci: “Vidite li ortake vase koje prizivate mimo Allaha? Pokazite mi sta su to stvorili od zemlje! Ili imaju oni udio u nebesima? Zar smo im dali Knjigu, pa su oni na jasnim dokazima iz nje? Naprotiv! Zalimi jedni drugima obecavaju samo obmanu.”
Uistinu! Allah drzi nebesa i Zemlju da ne nestanu. A ako krenu da nestanu, nece ih zadrzati niko poslije Njega. Uistinu! On je Blagi, Oprosnik
I kunu se Allahom, najjacom od zakletvi njihovih (da ce) ako im dođe opominjac sigurno biti upuceniji od svih ummeta. Pa posto im je dosao opominjac, povecalo im je samo izbjegavanje
Oholost na Zemlji i planiranje zla. A zlo planiranje opkoljava jedino cinitelje njegove. Pa da li ocekuju ista osim sunneta ranijh? Pa neces naci u sunnetu Allahovom zamjenu, i neces naci u sunnetu Allahovom promjenu
Zar nisu putovali po Zemlji pa vidjeli kakav je bio kraj onih prije njih, a bili su jaci od njih u sili? I nije Allah takav da ce Mu umaci ikakva stvar u nebesima, niti u Zemlji. Uistinu! On je Znalac, Mocni
A da scepava Allah ljude za ono sta su zasluzili, ne bi na povrsini njenoj ostavio nista zivo; ali, ostavlja ih do roka određenog. Pa kad dođe rok njihov, pa Allah je uistinu robova svojih Vidilac
Ja. Sin
Tako Mi Kur’ana mudrog
Uistinu, ti si (jedan) od izaslanika
Na putu pravom
Objavom Mocnog, Milosrdnog
Da opominjes ljude ciji ocevi nisu bili opominjani, pa su oni nemarni
Doista se obistinila Rijec na vecini njih, pa oni ne vjeruju
Uistinu! Mi smo na vratovima njihovim nacinili okove, pa su oni do brada, zato su oni uzdignutih glava
I nacinili smo ispred njih barijeru i iza njih barijeru, pa ih prekrili - zato oni ne vide
A isto im je, opominjao ih ili ih ne opominjao - oni nece vjerovati
Jedino opominjes onog ko slijedi Opomenu i boji se Milostivog u nevidljivosti. Zato ga obraduj oprostom i nagradom plemenitom
Uistinu! Mi, Mi cemo oziviti mrtve, a pisemo sta su pripravili, i tragove njihove. A svaku stvar - pobrojat cemo je u Vodicu jasnom
I navedi im primjer stanovnika grada, kad mu dođose izaslanici
Kad poslasmo njima dvojicu - pa porekose njih dvojicu. Tad pojacasmo trecim, pa rekose: “Uistinu, mi smo vama izaslanici!”
Rekose: “Vi ste samo smrtnici slicni nama, a nije objavio Milostivi nista; vi samo lazete!”
Rekose: “Gospodar nas zna. Uistinu, mi smo vama izaslanici
A na nama je jedino dostava jasna.”
Rekose: “Uistinu, mi s vama zlo slutimo. Ako ne prestanete, sigurno cemo vas kamenovati, i sigurno ce vas od nas dotaci kazna bolna.”
(Izaslanici) rekose: “Vasa zla kob je sa vama! Zar zato sto ste opomenuti? Naprotiv, vi ste ljudi koji pretjeruju.”
I dođe s najdaljeg kraja grada covjek, trceci. Rece: “O narode moj! Slijedite izaslanike
Slijedite onog ko od vas ne trazi nagradu, a oni su upuceni
I sta mi je da ja ne obozavam Onog ko me je stvorio, a Njemu cete biti vraceni
Zar da uzmem mimo Njega bogove? Ako mi Milostivi zeli stetu, nece mi njihovo posredovanje koristiti nimalo, niti ce me oni spasiti
Uistinu, ja bih tad bio u zabludi ocitoj
Uistinu! Ja vjerujem u Gospodara vaseg, zato me cujte!”
Receno je: “Uđi u Dzennet.” Rekao je: “O da moj narod zna
Zasto mi je oprostio Gospodar moj i ucinio me od pocascenih!”
I nismo na narod njegov poslije njega spustili nikakvu vojsku s neba, i nismo bili Spustatelji
Bio je samo krik jedan, tad gle: oni ugaseni
O zalosti nad robovima! Nije im dosao nijedan poslanik, a da mu se nisu rugali
Zar ne vide koliko smo prije njih unistili narastaja, da im se oni ne vracaju
A svi zajedno ce kod nas biti privedeni
A znak za njih je zemlja zamrla: ozivljavamo je i izvodimo iz nje zito, pa od njega jedu
I nacinili smo na njoj basce od palmi i loza, i provrili na njoj izvore
Da jedu od voca njenog - a nisu to uradile ruke njihove. Pa zar nece zahvaljivati
Slava neka je Onom koji je stvorio parove svega: od onog sta izrasta iz zemlje, i od dusa njihovih, i od onog sta ne znaju
A znak za njih je noc: povlacimo od nje dan, tad gle! oni zamraceni
I Sunce plovi stanistu svom. To je diktat Mocnog, Znalca
I Mjesec, odredili smo mu faze, dok se vraca kao grancica stara
Sunce - ne treba njemu da dostigne Mjesec, niti noci da pretekne dan. A sve u orbiti plovi
I znak im je sto smo Mi nosili potomke njihove u lađi natovarenoj
I stvorili smo za njih nesto njoj slicno, (na cemu) se transportuju
A ako htjednemo, potopicemo ih, pa im nece biti pomoci, niti ce oni biti izbavljeni
Izuzev miloscu od Nas, i kao uzivanje do izvjesnog vremena
I kad im se kaze: “Bojte se onog sta je ispred vas i sta je iza vas, da bi vam se smilovalo.”
I nije im dosao nijedan znak od znakova Gospodara njihovog, a da nisu bili od njega odvraceni
I kad im se kaze: “Udjeljujte od onog cim vas je opskrbio Allah”, govore oni koji ne vjeruju, onima koji vjeruju: “Zar da hranimo onog koga bi, da je htio Allah, nahranio? Vi ste samo u zabludi ocitoj!”
I govore: “Kad ce ova prijetnja, ako ste istiniti?”
Ocekuju samo krik jedan, obuzece ih, a oni ce se prepirati
Tad nece moci wasijet (saciniti), niti ce se porodicama svojim vratiti
I puhnuce se u sur, tad gle: oni iz kabura ka Gospodaru svom hitaju
Reci ce: “O tesko nama! Ko nas podize iz spavalista naseg?” “Ovo je ono sta je obecavao Milostivi, a Istinu su govorili izaslanici.”
Bice samo krik jedan, tad gle: oni svi kod Nas privedeni
Pa Danas nece dusi biti ucinjen zulm nimalo, i bicete placeni jedino kako ste radili
Uistinu, stanovnici Dzenneta ce Danas biti zauzeti, veseli
Oni i zene njihove, u sjenci, na divanima naslonjeni
Imace oni u njemu voce, i imace oni sta zatraze
“Selam!” - bice rijec Gospodara Milosrdnog
I “Odvojite se Danas o zlocinci!”
Zar vam nisam nalozio, o sinovi Ademovi, da ne obozavate sejtana? Uistinu, on vam je neprijatelj otvoreni
Vec da Mene obozavate? Ovo je put pravi
I zaista je između vas zaveo mnostvo veliko. Pa zar niste razum koristili
Ovo je Dzehennem kojim vam je prijeceno
Przite se njime Danas sto niste vjerovali
Danas cemo zapecatiti usta njihova, a govorice Nam ruke njihove, i svjedocice noge njihove, za ono sta su zaradili
A da smo htjeli, sigurno bismo ugasili oci njihove, te bi se utrkivali putem, pa otkud bi vidjeli
I da smo htjeli, sigurno bismo ih preoblikovali u mjestu njihovom, pa ne bi mogli otici, niti se vratiti
A onog koga pozivimo, unazadimo ga u stvaranju. Pa zar ne shvataju
I nismo ga poucili pjesnistvu, niti mu prilici. To je samo Opomena i Kur’an jasni
Da opomene onog ko je ziv, i obistini se Rijec protiv nevjernika
Zar ne vide da smo Mi stvorili za njih - od onog sta su uradile ruke Nase - stoku, pa su oni njeni gospodari
I potcinili smo ih njima, pa su od njih jahalice njihove, i od njih jedu
I imaju oni u njima korist i pice. Pa zar nece zahvaljivati
A uzimaju mimo Allaha bogove, da bi se oni pomogli
Ne mogu im (dati) pomoc i oni su za njih vojska privedenih
Zato neka te ne zalosti govor njihov. Uistinu! Mi znamo sta kriju i sta objelodanjuju
Zar ne vidi covjek da smo ga Mi stvorili od kapi sperme, pa gle! on protivnik otvoreni
I Nama navodi primjer, a zaboravio je stvaranje svoje. Govori: “Ko ce oziviti kosti - a one budu truhle?”
Reci: “Ozivice ih ko ih je sazdao prvi put, a On je o svakom stvaranju Znalac
Onaj koji vam je iz drveta zelenog nacinio vatru, pa gle! vi od nje pripaljujete.”
Zar nije Onaj koji je stvorio nebesa i Zemlju kadar da stvori slicne njima? Svakako!, a On je Tvorac, Znalac
Zaista, komanda Njegova kad nesto zeli, jest da mu rekne: “Budi!” - tad biva
Pa slavljen neka je Onaj u ruci cijoj je vlast svake stvari, a Njemu se vracate
Tako mi u saffove poredanih
Te onih koji gone ukorom
Te onih koji recituju Opomenu
Uistinu! Bog vas je Jedini
Gospodar nebesa i Zemlje i onog između njih, i Gospodar istoka
Uistinu! Mi smo najblize nebo ukrasili ukrasom - planetama
I zastitom od svakog sejtana zadrtog
Ne cuju Najvisi skup, a bivaju gađani sa svake strane
Prognani, a njihova kazna je trajna
Izuzev ko otrgne grabljenjem - tad ga slijedi svjetlica prodorna
Pa upitaj ih: “Da li su oni jace stvorenje ili onaj koga smo stvorili?” Uistinu! Mi smo ih stvorili od ilovace ljepljive
Naprotiv, zadivio si se, a rugaju se
I kad se opomenu, ne paze
A kad znak vide, rugaju se
I govore: “Ovo je samo sihr ociti
Hocemo li kad umremo i budemo prah i kosti, uistinu mi biti podignuti
Ili ocevi nasi raniji?”
Reci: “Da, i vi cete biti ponizeni.”
Pa to ce biti samo povik jedan, tad gle! - oni ce gledati
I reci: “O tesko nama! Ovo je Dan sudnji!”
“Ovo je Dan odluke, onaj kojeg ste poricali.”
Sakupite one koji su cinili zulm i supruge njihove, i ono sta su obozavali
Mimo Allaha, pa ih povedite na put dzehimu
I zaustavite ih; uistinu, oni ce biti pitani
“Sta vam je, ne pomazete se?”
Naprotiv, oni su Danas pokorni
I pristupace jedni drugima - raspitivace se
Govorice: “Uistinu, vi ste nam dolazili zdesna.”
Reci ce: “Naprotiv, niste bili vjernici
I nismo mi nad vama imali nikakve moci. Naprotiv! Bili ste narod pretjerujucih
Zato se obistinila na nama Rijec Gospodara naseg: Uistinu, mi smo ti koji kusamo
Pa zaveli smo vas. Uistinu, mi smo bili zalutali.”
Pa uistinu, oni ce Tog dana u kazni sudionici biti
Uistinu, Mi cemo tako postupiti sa zlocincima
Uistinu, oni su se - kad im je receno: “Nema boga osim Allaha” - uzoholili
I govorili: “Zar da mi uistinu napustimo bogove nase radi pjesnika ludog?”
Naprotiv, dosao je s Istinom i potvrdio izaslanike
Uistinu, vi cete kusati kaznu bolnu
I bicete placeni samo kako ste radili
Izuzev robova Allahovih cistih
Ti takvi ce imati opskrbu poznatu
Voce; i oni ce biti pocasceni
U bascama uzivanja
Na sofama ce naspramni biti
Obilazice se oko njih sa casom izvora
Bijelog, prijatnog pijacima
Nece biti u njemu glavobolje, niti ce se oni od njega opiti
A kod njih ce biti (hurije) kratkih pogleda, krupnooke
Kao da su one jaja prekrivena
Tad ce pristupati oni jedni drugima, raspitivace se
Reci ce govornik između njih: “Uistinu, ja sam imao druga
Govorio je: ’Jesi li uistinu ti od onih koji potvrđuju
Zar cemo kad umremo i budemo prah i kosti, uistinu mi polagati racun?”
Reci ce: “Da li biste vi pogledali?”
Tad ce pogledati, pa ce ga vidjeti usred dzehima
Reci ce: “Tako mi Allaha, zamalo da me upropastis
I da nije bilo blagodati Gospodara mog, sigurno bih bio od privedenih.”
“Pa zar mi necemo biti mejjiti
Izuzev smrti nase ranije, i necemo mi biti muceni?”
Uistinu, ovo je to, uspjeh velicanstven
Za slicno ovome, ta neka rade radnici
Da li je to bolje ugoscenje ili drvo zekkum
Uistinu, Mi cemo ga uciniti iskusenjem za zalime
Uistinu, to drvo izlazi iz dna dzehima
Plod njegov - kao da su to glave sejtana
Pa uistinu, oni ce jesti od njega te puniti njime trbuhe
Zatim ce oni uistinu imati na njega mjesavinu kljucale vode
Potom je uistinu povratiste njihovo dzehimu
Uistinu, oni su nasli oceve svoje zalutale
Pa oni tragovima njihovim hite
A doista je prije njih zalutala vecina prijasnjih
I doista smo slali među njih opominjace
Zato pogledaj kakav je bio kraj opominjanih
Izuzev robova Allahovih cistih
A doista Nas je zvao Nuh, pa divni su Oni koji su se odazvali
I spasili smo njega i porodicu njegovu od zala strasnog
I ucinili potomstvo njegovo - njih prezivjelima
I ostavili nad njim u kasnijim (pokoljenjima)
“Selam Nuhu među svjetovima!”
Uistinu, Mi tako nagrađujemo dobrocinitelje
Uistinu, on je bio od robova Nasih vjernika
Zatim smo potopili druge
A uistinu, od stranke njegove bio je Ibrahim
Kad dođe Gospodaru svom sa srcem zdravim
Kad rece ocu svom i narodu svom: “Sta to obozavate
Zar lazne bogove mimo Allaha zelite
Pa sta je vase misljenje o Gospodaru svjetova?”
Tad osmotri pogledom zvijezde
Pa rece: “Uistinu, ja sam bolestan!”
Tad se okrenuse od njega vrativsi se
Pa se prikrade bogovima njihovim, te rece: “Zar ne jedete
Sta vam je, ne govorite?”
Pa im se prikrade udarajuci desnicom
Tad mu se priblizise, zureci
Rece: “Zar obozavate ono sto klesete
A Allah je stvorio vas i ono sto pravite?”
Rekose: “Sagradite mu građevinu, pa ga bacite u vatru.”
Tad mu zazelise spletku, pa njih ucinismo donjima
I rece: “Uistinu, ja sam putnik Gospodaru svom, uputice me
Gospodaru moj! Daruj mi (potomka) od dobrih.”
Pa smo ga obradovali djecakom blagim
Pa posto je dostigao s njim (dobu) privređivanja, rece: “O sincicu moj! Uistinu, ja sam u snu vidio da te ja koljem, pa gledaj, sta vidis?” Rece: “O oce moj! Ucini sta ti se naređuje. Naci ces - insaAllah - da sam ja od strpljivih.”
Pa posto se oba pokorise, i polozi ga na celo
I pozvasmo ga: “O Ibrahime
Vec si ispunio snoviđenje. Uistinu, mi tako nagrađujemo dobrocinitelje
Uistinu, ovo je to, kusnja ocita.”
I iskupismo ga zrtvom golemom
I ostavismo mu među kasnijima
“Selam Ibrahimu!”
Tako nagrađujemo dobrocinitelje
Uistinu, on je bio od robova Nasih vjernika
A obradovali smo ga Ishakom, vjerovjesnikom, od pravednih
I blagoslovili njega i Ishaka. I od potomstva njih dvojice (poneko) je dobrocinitelj, a (poneko) ociti zalim dusi svojoj
I doista smo obdarili Musaa i Haruna
I spasili njih dvojicu i narod njihov od zala strasnog
I pomogli ih, pa su oni bili pobjednici
I dali smo njima dvojici Knjigu jasnih (stvari)
I uputili ih putem pravim
I ostavili njima dvojici među kasnijima
“Selam Musau i Harunu!”
Uistinu, Mi tako nagrađujemo dobrocinitelje
Uistinu, njih dvojica su bili od robova Nasih vjernika
I uistinu, Il’jas je bio od izaslanika
Kad rece narodu svom: “Zar se ne bojite
Zar prizivate Ba’la, a ostavljate Najboljeg od stvoritelja
Allaha, Gospodara vaseg i Gospodara oceva vasih ranijih?”
Pa su ga porekli; pa uistinu oni ce privedeni biti
Izuzev robova Allahovih cistih
I ostavili smo njemu među kasnijima
“Selam Il’jasu!”
Uistinu, Mi tako nagrađujemo dobrocinitelje
Uistinu, on je bio od robova Nasih vjernika
I uistinu, Lut je bio od izaslanika
Kad spasismo njega i porodicu njegovu - sve
Izuzev starice među izostalima
Zatim smo unistili druge
A uistinu, vi prolazite pored njih jutrom
I nocu. Pa zar ne shvatate
I uistinu, Junus je bio od izaslanika
Kad pobjeze k lađi natovarenoj
Pa je bacio kocku, te bio od odbacenih
Tad ga je progutala (velika) riba, i on je prijekora vrijedan
Pa da on nije bio od onih koji slave (Allaha)
Sigurno bi ostao u utrobi njenoj do Dana kad ce podignuti biti
Pa smo ga izbacili na pusto mjesto, a on je bio bolestan
I dali smo da nad njim izraste zbun tikve
I poslali ga ka stotini hiljada ili vise
Pa su vjerovali, te smo im dali uzivanje do izvjesnog vremena
Zato ih upitaj: “Jesu li Gospodara tvog kceri, a njihovi sinovi?”
Ili smo stvarali meleke zenskima, a oni svjedoci bili
Zar oni istinu zbog lazi svoje ne govore
“Rodio je Allah”, a uistinu, oni su lazljivci
Zar je odabrao kceri nad sinovima
Sta vam je? Kako sudite
Pa zar se necete pouciti
Ili vi imate dokaz ocit
Pa donesite knjigu svoju, ako ste istiniti
I uspostavljaju između Njega i dzinna srodstvo, a doista dzinni znaju da ce oni uistinu biti privedeni
Slavljen neka je Allah nad onim sta pripisuju
Izuzev robova Allahovih cistih
Pa uistinu, vi i ono sta obozavate
Niste vi protiv Njega zavodnici
Izuzev onog koji ce biti przen dzehimom
A nema od nas nijednog, a da on nema mjesto poznato
I uistinu! Mi, mi smo poredani
I uistinu, mi, mi smo slavitelji
A oni su sigurno govorili
“Da je kod nas Opomena od ranijih
Sigurno bismo bili robovi Allahovi cisti.”
Pa nisu u njega vjerovali, pa saznace
A vec je prethodila Rijec Nasa robovima Nasim, izaslanicima
Uistinu, oni - oni ce biti pomognuti
I uistinu, vojska Nasa - oni ce biti pobjednici
Zato se okreni od njih izvjesno vrijeme
I posmatraj ih, pa vidjece
Pa zar kaznu Nasu pozuruju
Pa kad se spusti u avliju njihovu, tad ce biti zlo jutro upozoravanih
I okreni se od njih izvjesno vrijeme
I posmatraj, pa vidjet ce
Slavljen neka je Gospodar tvoj, Gospodar moci, nad onim sta pripisuju
I selam izaslanicima
I hvala Allahu, Gospodaru svjetova
Sad. Tako mi Kur’ana, posjednika Opomene
Naprotiv, oni koji ne vjeruju u oholosti su i razdoru
Koliko smo prije njih unistili pokoljenja, pa su prizivali, a proslo bi vrijeme za uzmicanje
A cudili su se da im je dosao opominjac između njih, i govorili nevjernici: “Ovo je carobnjak, lazac
Je li ucinio bogove Bogom Jedinim? Uistinu, ovo je stvar cudesna!”
I krenuse velikani između njih: “Idite i ustrajte uz bogove svoje! Uistinu, ovo je stvar zeljena
Nismo o ovome culi u milletu zadnjem. Ovo je samo izmisljotina
Zar je njemu objavljena Opomena između nas?” Naprotiv! Oni su u sumnji o Opomeni Mojoj. Naprotiv, jos nisu okusili kaznu Moju
Zar su kod njih riznice milosti Gospodara tvog, Mocnog, Darivaoca
Zar je njihova vlast nebesa i Zemlje i onog sta je između njih? Pa neka se uspnu u (kakvim) sredstvima
Vojska su saveznicka sto ce ondje porazena biti
Poricali su prije njih narod Nuhov i Ad i faraon, posjednik stubova
I Semud i narod Lutov i stanovnici Ejke. To su bile stranke
Svaki je samo poricao poslanike, pa se obistinila kazna Moja
A takvi cekaju samo krik jedan, za kojeg nema odlaganja
I govore: “Gospodaru nas! Ubrzaj nam dio nas prije Dana obracuna.”
Strpi se nad onim sta govore, i sjeti se roba Naseg Dawuda, posjednika moci. Uistinu, on je bio taj koji se obracao
Uistinu! Mi smo potcinili brda (da) s njim slave u sutonu i obasjavanju
I ptice okupljene. Svako je Njemu obracenik
I ojacali smo carstvo njegovo, i dali mu mudrost i odlucan govor
A da li je tebi stigla vijest o parnicarima? Kad se ispese na mihrab
Kad uđose Dawudu, pa se prestrasi od njih, rekose: “Ne boj se! Dva smo parnicara, ucinili smo nepravdu jedan drugom, zato među nama presudi s Istinom; i ne budi nepravedan; i uputi nas putu pravom
Uistinu, ovo je brat moj. On ima devedeset devet ovaca, a ja imam jednu ovcu, pa je rekao: ’Povjeri je meni!’ - i nadmasi me u govoru.”
(Dawud) rece: “Zaista ti je ucinio zulm trazenjem ovce tvoje ovcama svojim. A uistinu, mnogi od ortaka cine nasilje jedni drugima, izuzev koji vjeruju i cine dobra djela - a njih je malo.” I Dawud pomisli da ga iskusavamo, pa zamoli oprost Gospodara svog i pade na ruku’ i pokaja se
Tad smo mu to oprostili. A uistinu, on ima kod Nas bliskost i lijepo povratiste
O Dawude! Uistinu! Mi smo te ucinili halifom na Zemlji; zato sudi među ljudima s Istinom, i ne slijedi strast, pa da te zavede s puta Allahovog. Uistinu, koji zavode s puta Allahovog, imace oni kaznu zestoku sto su zaboravili Dan obracuna
I nismo stvorili nebo i Zemlju i sta je između njih, uzaludno. To je misljenje onih koji ne vjeruju. Pa tesko onima koji ne vjeruju - od vatre
Zar tretiramo one koji vjeruju i rade dobra djela, kao mufside na Zemlji? Ili tretiramo bogobojazne kao razvratnike
Knjiga koju smo ti objavili je blagoslovljena; da razmatraju ajete njene i da se pouce posjednici razuma
I podarili smo Dawudu Sulejmana. Divan rob! Uistinu, on je bio onaj koji se obracao
Kad mu se izvedose u sumrak safinati brzi
Tad rece: “Uistinu! Ja sam (vise) iskazao ljubav prema dobru no zikru Gospodara svog” - dok se ne sakri velom (noci)
“Vratite mi ih”, pa je poceo glađenjem nogu i vratova
I doista smo iskusavali Sulejmana, i bacili na prijesto njegov tijelo - zatim se obratio
Rece: “Gospodaru moj! Oprosti mi, daruj mi vlast kakvu niko nece imati poslije mene! Uistinu, Ti, Ti si Darivalac.”
Pa smo potcinili njemu vjetar - puhao je povjetarac po naredbi njegovoj kud je htio
I sejtane, svakog graditelja i ronioca
I druge povezane u okove
“Ovo je poklon Nas, pa daruj ili zadrzi, bez racuna.”
A uistinu, on kod Nas ima bliskost i lijepo povratiste
I spomeni roba Naseg Ejjuba, kad pozva Gospodara svog: “Uistinu me sejtan dotice jadom i patnjom.”
“Udri nogom svojom!” Ovo je mjesto pranja - hladno, i pice
I podarili smo mu porodicu njegovu, i slicno njima uz njih - milost od Nas - i Opomenu za imaoce razuma
“I uzmi rukom svojom snop, pa udri njime i ne prekrsi zakletvu!” Uistinu, Mi smo ga nasli strpljivim. Divan rob! Uistinu, on je bio pokajanik
I spomeni robove Nase, Ibrahima i Ishaka i Jakuba - posjednike cvrstine i zapazanja
Uistinu! Mi smo ih procistili ciscenjem - sjecanjem Kuce
I uistinu, oni su kod Nas od odabranih, najbolji
I spomeni Isma’ila i Eljese’a i Zul’kifla; a svaki je bio od najboljih
Ovo je Opomena; a uistinu, bogobojazni ce imati divno povratiste
Basce Adna, za njih otvorenih kapija
Naslonjeni u njima, trazice u njima mnogo voca, i pice
A kod njih ce biti (hurije) kratkih pogleda, vrsnjakinje
Ovo je ono sta vam se obecava za Dan obracuna
Uistinu, ovo je opskrba Nasa, nema za nju nikakva iscrpljenja
Ovo! A uistinu, prevrsitelji ce imati zlo povratiste
Dzehennem! Przice se njime, pa lose je odmoriste
Ovo! Zato neka ga kusaju - kljucalu tekucinu i ledenu
I druge, od slicnih tome, u parovima
“Ovo je skupina koja se s vama gura. Nece za njih biti dobrodoslice! Uistinu, oni ce biti przeni vatrom.”
Reci ce: “Naprotiv, vi - za vas nema merhaba: vi ste ga pripremili za nas, pa lose je staniste!”
Reci ce: “Gospodaru nas! Ko je ovo pripremio za nas, pa povecaj mu dvostruku kaznu u vatri!”
I govorice: “Sta nam je, ne vidimo ljude koje smo brojali ozloglasenima
Jesmo li ih uzeli ruglom ili su s njih skrenuli pogledi?”
Doista, to ce biti istina: svađa stanovnika vatre
Reci: “Ja sam samo opominjac, i nema nikakva boga, izuzev Allaha Jedinog, Onog koji savlađuje
Gospodara nebesa i Zemlje i sta je između njih, Mocnog, Oprosnika.”
Reci: “To je vijest velicanstvena
Vi ste od nje odvraceni
Nisam imao nikakvog znanja o Skupu najvisem, kad su raspravljali
Meni se objavljuje da sam ja samo opominjac jasni.”
Kad rece Gospodar tvoj melecima: “Uistinu, Ja sam Tvorac smrtnika od ilovace
Zato kad ga sredim i udahnem u njega od Duha Svog, tad padnite njemu nicice.”
Pa su ucinili sedzdu meleci, svi oni zajedno
Osim Iblisa. Uzoholio se i bio od nevjernika
(Allah) rece: “O Iblise! Sta te je sprijecilo da padnes na sedzdu onom sta sam stvorio rukama Svojim? Jesi li se uzoholio ili si od uzvisenih?”
Rece: “Ja sam bolji od njega. Mene si stvorio od vatre, a njega si stvorio od ilovace.”
(Allah) rece: “Pa izlazi iz njega, pa uistinu si ti protjeran
I uistinu! Na tebi je prokletstvo Moje do Dana sudnjeg.”
Rece: “Gospodaru moj! Pa odgodi mi do Dana kad ce biti podignuti.”
(Allah) rece: “Pa uistinu si ti od onih kojima se odgađa
Do Dana - wakta poznatog.”
Rece: “Pa tako mi moci Tvoje, sigurno cu ih sve zavesti
Izuzev robova Tvojih - od njih cistih.”
(Allah) rece: “Pa Istina je, a Istinu govorim
Sigurno cu napuniti Dzehennem tobom i onim između njih ko te bude slijedio - svima.”
Reci (Muhammede): “Ne trazim od vas za njega nikakvu nagradu, i nisam ja od izvjestacenih
On je samo Opomena svjetovima
A sigurno cete saznati vijest njegovu nakon (izvjesnog) vremena.”
Objava Knjige je od Allaha, Mocnog, Mudrog
Uistinu! Mi smo ti objavili Knjigu s Istinom, zato obozavaj Allaha, odan Njegovoj vjeri
Zar nije vjera cista za Allaha? A oni koji mimo Njega uzimaju zastitnike (kazu): “Obozavamo ih samo da nas priblize Allahu bliskoscu.” Doista ce Allah presuditi među njima o onom u cemu se oni razilaze. Uistinu, Allah ne upucuje onog ko je lazac, nevjernik
Da je Allah zelio da uzme dijete, sigurno bi od onog sta stvara izabrao sta hoce. Slava neka je Njemu! On, Allah, je Jedini, Nesavladivi
Stvorio je nebesa i Zemlju s Istinom. Zavija nocu dan, i zavija danom noc. I potcinio je Sunce i Mjesec. Svakoje plovi roku određenom. Zar nije On Mocni, Oprosnik
Stvorio vas je od duse jedne, zatim je od nje nacinio paricu njenu. I spustio vam je od stoke osam parova. Stvara vas u utrobama majki vasih, stvaranjem iza stvaranja, u tri tmine. To je Allah, Gospodar vas!, Njegova je vlast. Nema boga osim Njega, pa kud se odvracate
Ako ne vjerujete - pa uistinu, Allah je od vas Neovisan, a nije zadovoljan nevjerovanjem robova Svojih. A ako zahvaljujete, zadovoljan je On s vama. I nece se teretiti optereceni teretom drugog. Zatim je Gospodaru vasem povratak vas, pa ce vas obavijestiti o onom sta ste radili. Uistinu! On je Znalac onog u grudima
I kad covjeka dotakne nevolja, priziva Gospodara svog, obracajuci se Njemu. Potom, kad mu podari blagodat od Sebe, zaboravi ono za sto Ga je prizivao ranije, i postavlja Allahu suparnike da bi zavodio s puta Njegovog. Reci: “Uzivaj malo u nevjerovanju svom, uistinu si ti od stanovnika vatre.”
Da li je onaj ko je pokoran za vrijeme noci, padajuci na sedzdu i stojeci, pazeci na Ahiret i nadajuci se milosti Gospodara svog...? Reci: “Da li su isti oni koji znaju i koji ne znaju?” Jedino se poucavaju posjednici razuma
Reci: “O robovi Moji koji vjerujete! Bojte se Gospodara svog. Onima koji rade dobro na ovom Dunjau, bice dobro. A Allahova Zemlja je prostrana. Samo ce strpljivima biti isplacena nagrada njihova bez racuna.”
Reci: “Uistinu! Meni je naređeno da obozavam Allaha, odan Njegovoj vjeri
I naređeno mi je da budem prvi od muslimana.”
Reci: “Uistinu, ja se plasim ako ne poslusam Gospodara svog, kazne Dana strasnog.”
Reci: “Allaha obozavam - odan Njegovoj vjeri
Pa obozavajte sta hocete mimo Njega.” Reci: “Gubitnici ce biti oni koji izgube duse svoje i porodice svoje na Dan kijameta. Zar to nije taj gubitak ociti?”
Imace oni iznad sebe nadstresice od vatre i ispod sebe (vatreni) podijum. To je ono cime Allah zastrasuje robove Svoje: “O robovi Moji, ta bojte se Mene!”
A koji se klonu taguta - da ga ne obozavaju i obrate se Allahu - za njih je radosna vijest. Zato obraduj robove Moje
One koji slusaju Rijec i slijede najbolje njeno. Takvi su oni koje je uputio Allah, a ti takvi su posjednici razuma
Pa zar onog na kom se ispunila rijec kazne - pa zar ti spasavas onog ko ce u vatri biti
Međutim, oni koji se boje Gospodara svog, imace oni prostorije iznad kojih su prostorije izgrađene, ispod kojih teku rijeke. Obecanje je Allahovo. Ne krsi Allah obecanje
Zar ne vidis da Allah spusta s neba vodu, pa je provlaci izvorima na Zemlji, zatim njome izvodi usjev raznolikih boja njegovih; potom svehne, pa ga vidis pozutjelog, zatim ga ucini izlomljenim? Uistinu, u tome je opomena za imaoce razuma
Pa da li je onaj kome je Allah prosirio grudi njegove za Islam, pa je on na svjetlu Gospodara svog...? Pa tesko tvrdim srcima njihovim od Opomene Allahove. Takvi su u zabludi ocitoj
Allah je objavio Najbolji hadis, Knjigu jednoobraznu, ponavljajucu. Jeze se od nje koze onih koji se boje Gospodara svog. Zatim se smeksavaju koze njihove i srca njihova na spomen Allaha. To je Uputa Allahova, upucuje njome koga hoce. A koga zavede Allah, tad on nema nikakvog upucivaca
Pa da li je onaj ko ce se stititi licem svojim od zla kazne Dana kijameta...? I reci ce se zalimima: “Iskusite sta ste zaradili!”
Poricali su oni prije njih, pa im je dosla kazna odakle nisu zapazili
Zato je Allah dao da oni iskuse ponizenje u zivotu Dunjaa, a sigurno je kazna Ahireta veca - kad bi znali
I zaista smo ljudima naveli u ovom Kur’anu od svega primjer, da bi se oni poucili
Kur’an na arapskom, bez ikakve iskrivljenosti, da bi se oni pobojali
Allah navodi primjer covjeka: on pod ortacima svađalicama, i covjeka potcinjenog covjeku. Jesu li isti primjerom? Hvala neka je Allahu! Naprotiv, vecina njih ne zna
Uistinu, ti ces biti mrtav, i uistinu, oni ce biti mrtvi
Zatim cete se uistinu vi, na Dan kijameta kod Gospodara svog prepirati
Pa ko je nepravedniji od onog ko laze na Allaha i porice Istinu kad mu dođe? Zar nije u Dzehennemu boraviste za nevjernike
A onaj ko donosi Istinu, i potvrđuje je, ti takvi su bogobojazni
Imace oni sta htjednu kod Gospodara svog. To je placa dobrociniteljima
Da bi im oprostio Allah najgore sta su uradili, i podmirio ih nagradom njihovom najboljim sta su uradili
Zar nije Allah dovoljan robu Svom? A plase te onima mimo Njega. A koga zavede Allah - pa nema njemu nikakvog upucivaca
A koga upucuje Allah - pa nema za njega nikakva zabluđivaca. Zar nije Allah Mocni, Vlasnik osvete
A ako ih upitas: “Ko je stvorio nebesa i Zemlju?” - sigurno ce reci: “Allah.” Reci: “Pa vidite li ono sto prizivate mimo Allaha - ako mi Allah zeli stetu - jesu li oni otklonitelji nevolje Njegove? Ili mi zeli milost - jesu li oni ti koji ce zadrzati milost Njegovu?” Reci: “Dovoljan mi je Allah. U Njega se pouzdavaju pouzdavatelji.”
Reci: “O narode moj! Radite u poziciji svojoj, uistinu, ja sam radnik; pa saznacete
Ko je taj kome ce doci kazna - ponizice ga, i na njega ce se obarati kazna neprestana.”
Uistinu! Mi smo ti objavili Knjigu za (sve) ljude, s Istinom. Pa ko se uputi, pa za dusu je njegovu; a ko zaluta, pa samo luta protiv nje. A nisi ti nad njima cuvar
Allah uzima duse u vrijeme smrti njihove - a koja nije umrla - u snu njenom. Tad zadrzava onu kojoj je odredio smrt, a salje drugu do roka određenog. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji razmisljaju
Zar uzimaju mimo Allaha posrednike? Reci: “Zar iako ne vladaju nicim, niti razumiju?”
Reci: “Allahovo je posredovanje svako. Njegova je vlast nebesa i Zemlje; zatim se Njemu vracate.”
I kad se spomene Allah - Jedini On, zgrce se srca onih koji ne vjeruju u Ahiret; a kad se spomenu oni mimo Njega, gle! - oni se raduju
Reci: “O Allahu, Stvoritelju nebesa i Zemlje, Znalce nevidljivog i vidljivog! Ti ces presuditi među robovima Svojim o onom u cemu su se razilazili.”
I kad bi oni koji cine zulm imali sve sta je na Zemlji i slicno tome uz to, sigurno bi se time iskupljivali od zla kazne Dana kijameta. A pojavice im se od Allaha ono sta nisu racunali
I pojavice im se zla onog sta su zaradili, i snaci ce ih ono cemu su se ismijavali
Pa kad covjeka dotakne nesreca, priziva Nas, zatim kad mu podarimo blagodat od Nas, kaze: “To mi je dato samo zbog znanja.” Naprotiv, to je iskusenje, ali vecina njih ne zna
Vec su to govorili oni prije njih, pa im nije koristilo ono sta su stekli
Tad su ih pogodila zla koja su zaradili. A oni od takvih koji cine zulm - pogodice ih zla koja sticu; a nisu oni ti koji ce umaci
Zar ne znaju da Allah pruza opskrbu kome hoce i uskracuje? Uistinu, u tome su znaci za ljude koji vjeruju
Reci: “O robovi Moji koji ste pretjerali protiv dusa svojih! Ne ocajavajte spram milosti Allahove. Uistinu, Allah oprasta grijehe sve. Uistinu, On, On je Oprosnik, Milosrdni
I obratite se Gospodaru svom i Njemu se predajte, prije nego vam dođe kazna - poslije necete biti pomognuti
I slijedite najbolje sta vam se objavljuje od Gospodara vaseg, prije nego vam dođe kazna iznenada, a vi ne opazite
Da ne kaze dusa: ’O tugo moja zbog onog sto sam zanemario spram Allaha i doista bio od izrugivaca.”
Ili rekne: “Da me je Allah uputio, sigurno bih bio od bogobojaznih!”
Ili kaze kad vidi kaznu: “Da mi je povratak, pa da budem od dobrocinitelja!”
Da! Doista su ti dolazili ajeti Moji, pa si ih poricao, i oholio se i bio od nevjernika
A na Dan kijameta vidjeces one koji su lagali na Allaha, lica njihova bice pocrnjela. Zar nije u Dzehennemu boraviste oholih
I spasit ce Allah one koji su se bojali, zbog postignuca njihovog, nece ih dotaci zlo, niti ce oni tugovati
Allah je Stvoritelj svake stvari, i On je nad svakom stvari Zastitnik
Njegovi su kljucevi nebesa i Zemlje! A oni koji ne vjeruju u ajete Allahove - ti takvi su gubitnici
Reci: “Pa zar mi naređujete da drugog, a ne Allaha obozavam? O neznalice!”
A doista je objavljeno tebi i onima prije tebe: “Ako pridruzis - sigurno ce propasti rad tvoj i sigurno ces biti od gubitnika
Naprotiv! Allaha zato obozavaj i budi od zahvalnih!”
I ne cijene Allaha pravim cijenjenjem Njegovim; a Zemlja sva bice u saci Njegovoj na Dan kijameta, i nebesa ce smotana biti u desnici Njegovoj! Slavljen neka je On i uzvisen nad onim sta pridruzuju
I puhnuce se u sur , pa ce se onesvijestiti ko je u nebesima i ko je na Zemlji, izuzev koga htjedne (zastititi) Allah. Zatim ce se u njega puhnuti drugi put, tad gle! - oni stoje, gledaju
I zablistace Zemlja svjetloscu Gospodara svog, i postavice se Knjiga, i dovesce se vjerovjesnici i svjedoci, i presudice se među njima s Istinom, i nece im biti ucinjen zulm
I bice placeno svakoj dusi sta je radila; a On je Najbolji znalac onog sta cine
I bice sprovođeni oni koji ne vjeruju ka Dzehennemu u skupinama; dok - kad mu dođu, otvorit ce se kapije njegove, i reci ce im cuvari njegovi: “Zar vam nisu dolazili poslanici između vas - ucili vam ajete Gospodara vaseg i opominjali vas na vas susret ovog dana vaseg?” Reci ce: “Da, ali obistinila se rijec kazne nad nevjernicima.”
Bice receno: “Uđite na kapije Dzehennema, vjecno cete biti u njemu.” Pa loseg li boravista oholih
I bice sprovođeni oni koji su se bojali Gospodara svog ka Dzennetu u skupinama; dok - kad mu dođu i otvorene budu kapije njegove i reknu im cuvari njegovi: “Selamun alejkum! Bili ste dobri, zato uđite u njega da vjecno boravite!”
A (oni) ce reci: “Hvala Allahu koji nam je ispunio obecanje Svoje i dao nam da naslijedimo Zemlju, nastanjujemo se u Dzennetu gdje hocemo!” Pa divna je nagrada radnika
I vidjeces meleke, okruzitelje okolo Arsa, slave sa hvalom Gospodara svog. I presudice se među njima s Istinom, i bice receno: “Hvala neka je Allahu, Gospodaru svjetova!”
Ha. Mim
Objava Knjige je od Allaha, Mocnog, Znalca
Oprosnika grijeha i Primaoca pokajanja, Zestokog u kazni, Posjednika darezljivosti. Nema boga osim Njega, Njemu je dolaziste
O ajetima Allahovim raspravljaju jedino oni koji ne vjeruju; zato neka te ne zavara njihovo kolebanje na Zemlji
Poricao je prije njih narod Nuhov i stranke poslije njih. Namjeravao je svaki ummet za poslanika njihovog - da ga se docepaju. I raspravljali su neistinom, da bi njome pobili Istinu, zato sam ih dograbio. Pa kakva je bila kazna Moja
I tako se obistinila Rijec Gospodara tvog na onima koji nisu vjerovali: da ce oni biti stanovnici vatre
Oni koji nose Ars i ko je oko njega, slave sa hvalom Gospodara svog i vjeruju u Njega i traze oprost za one koji vjeruju. “Gospodaru nas! Obuhvatio si svaku stvar miloscu i znanjem, pa oprosti onima koji se pokaju i slijede put Tvoj, i sacuvaj ih kazne dzehima
Gospodaru nas! I uvedi ih u basce Adna koje si im obecao, i onog ko cini dobro od oceva njihovih i zena njihovih i potomaka njihovih. Uistinu! Ti, Ti si Mocni, Mudri
I sacuvaj ih zlih djela. A koga sacuvas zlih djela Tog dana - pa zaista si mu se smilovao. A to je taj uspjeh velicanstven
Uistinu, oni koji ne vjeruju, bice pozvani: “Doista je mrznja Allahova veca od mrznje vase - dusa vasih - kad ste pozivani vjerovanju, pa niste vjerovali.”
Reci ce: “Gospodaru nas! Usmrtio si nas dva puta i ozivio nas dva puta, pa smo priznali grijehe nase. Pa ima li za izlazak ikakva puta?”
“To zbog toga sto - kad se prizivao Allah, Jedini On - niste vjerovali, a kad Mu se pridruzivalo, vjerovali ste! Pa sud pripada Allahu, Uzvisenom, Velikom.”
On je Taj koji vam pokazuje znakove Svoje i spusta vam s neba opskrbu. A poucava se samo ko se obrati
Zato prizivajte Allaha, odani Njegovoj vjeri - makar mrzili nevjernici
Posjednik najvisih deredza, Vlasnik Arsa! Stavlja Duha naredbe Svoje na koga hoce od robova Svojih, da upozori na Dan susreta
Dan kad oni izađu, nece biti skriveno Allahu njihovo nista. “Cija je vlast Danas?” “Allaha Jedinog, Onog koji potcinjava!”
Danas ce se platiti svakoj dusi sta je zasluzila. Nema zulma Danas! Uistinu! Allah je brz obracunom
I upozori ih Danom priblizavajucim, kad ce srca kod grla biti zaprecena. Nece imati zalimi nikakvog prijatelja niti posrednika uslisanog
Zna nevjerne oci i ono sta kriju grudi
I Allah sudi s Istinom. A oni koje prizivaju mimo Njega, ne sude nicim. Uistinu! Allah - On je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
Zar nisu putovali po Zemlji, pa vidjeli kakav je bio kraj onih prije njih? Bili su oni zesci od njih u sili i tragovima na Zemlji, pa ih je dograbio Allah zbog grijeha njihovih. I nije im bilo od Allaha nikakvog zastitnika
To zato sto su im poslanici njihovi dolazili s dokazima jasnim, pa nisu vjerovali. Zato ih je dograbio Allah. Uistinu! On je Silan, Zestok kaznom
I doista smo poslali Musaa sa znakovima Nasim i autoritetom ocitim
Faraonu i Hamanu i Karunu, pa su rekli: “Vracar, lazov!”
Pa posto im dođe s Istinom od Nas, rekose: “Ubijajte sinove onih koji s njim vjeruju, a postedite zene njihove.” A spletka nevjernika samo je zaludna
I rece faraon: “Pustite me da ubijem Musaa, a nek pozove Gospodara svog. Uistinu, ja se plasim da ne promijeni vjeru vasu ili da ne prouzrokuje fesad na Zemlji.”
A Musa rece: “Uistinu, ja trazim zastitu u Gospodara svog i Gospodara vaseg od svakog oholog (koji) ne vjeruje u Dan obracuna.”
I covjek vjernik - iz porodice faraonove, (koji) je krio vjerovanje svoje - rece: “Zar da ubijete covjeka sto kaze: ’Gospodar moj je Allah’, a doista vam je dosao s dokazima jasnim od Gospodara vaseg? A ako je lazac, pa protiv njega je laz njegova - a ako je istinit, pogodice vas dio onog cime vam prijeti. Uistinu, Allah ne upucuje onoga ko pretjeruje, lasca
O narode moj! Vasa je vlast danas, pobjednici ste na Zemlji. Pa ko ce nas pomoci protiv sile Allahove, ako nam dođe?” Rece faraon: “Pokazujem vam jedino sta vidim, i samo vas upucujem putu ispravnom.”
A onaj koji je vjerovao, rece: “O narode moj! Uistinu se ja plasim nad vama (dana) slicnog danu stranaka
Slicnog stanju naroda Nuhovog, i Ada i Semuda, i onih poslije njih. A ne zeli Allah zulm robovima.”
“I o narode moj! Uistinu, ja se plasim nad vama Dana pozivanja
Dana kad cete se okrenuti, bjegunci biti, necete vi od Allaha imati nikakvog zastitnika. A koga zavede Allah - pa nema njemu nikakvog upucivaca
I doista vam je Jusuf jos prije dosao sa dokazima jasnim, pa niste prestali biti u sumnji o onom s cim vam je dosao. Dok, kad je umro, rekli ste: “Nece Allah poslije njega podici poslanika.” Tako Allah zabluđuje onog ko je rasipnik, sumnjivac
One koji raspravljaju o ajetima Allahovim bez ikakva dokaza doslog njima. Velika je mrznja kod Allaha (zbog toga) i kod onih koji vjeruju. Tako pecati Allah svako srce oholog, silnika
I rece faraon: “O Hamane! Sagradi mi toranj, da bih ja dosegao sredstva
Sredstva nebeska, pa se uspeo bogu Musaovom; a uistinu, ja ga smatram lascem.” I tako je uljepsano faraonu zlo djela njegovog i odvracen je od puta. A spletka faraonova samo je upropast
I rece onaj koji je vjerovao: “O narode moj! Slijedite mene, uputicu vas putu ispravnom
O narode moj! Doista je ovaj zivot Dunjaa uzivanje, a uistinu, Ahiret - to je kuca ostanka
Ko bude cini zlo, pa bice placen samo slicnim njemu; a ko bude cinio dobro, muskarac ili zena, a on bude vjernik - pa takvi ce uci u Dzennet - bice u njemu opskrbljivani bez ikakvog racuna
I o narode moj! [ta mi je? Pozivam vas spasu, a pozivate me vatri]
Pozivate me da ne vjerujem u Allaha i pridruzujem Njemu ono o cemu ja nemam znanje; a ja vas pozivam Mocnom, Oprosniku
Nema sumnje da me pozivate onom za kojeg nema pozivanja na Dunjau niti na Ahiretu; i da je povratak nas Allahu; i da ce prekrsitelji - oni biti stanovnici vatre
Pa sjeticete se sta vam govorim; a stvar svoju povjeravam Allahu. Uistinu! Allah je Vidilac robova.”
Pa ga je Allah sacuvao zala koja su planirali, a ljudstvo faraonovo ce pogoditi zla kazna
Vatra; izlagace se na nju jutrom i navecer; a na Dan kad nastupi Cas: “Uvedite ljudstvo faraonovo najzescoj kazni.”
I kad se budu prepirali u vatri, pa slabi reknu onima koji su se oholili: “Uistinu! Mi smo bili vasi sljedbenici, pa hocete li vi od nas otkloniti dio vatre?”
Oni koji su se oholili ce reci: “Uistinu, svi smo mi u njoj. Uistinu, Allah je vec presudio među robovima!”
I reci ce oni koji su u vatri, cuvarima Dzehennema: “Zovite Gospodara vaseg da nam olaksa dan kazne.”
Reci ce: “A zar vam nisu poslanici vasi dolazili sa dokazima jasnim?” Reci ce: “Da.” Reci ce: “Onda dozivajte!” A dowa nevjernika samo je zaludna
Uistinu! Mi pomazemo poslanike Nase i one koji vjeruju, u zivotu Dunjaluka i na Dan kad ustanu svjedoci
Dan kad nece koristiti zalimima opravdanje njihovo; a imace oni prokletstvo i imace oni zlu kucu
A doista smo Musau dali Uputu i sinovima Israilovim u naslijeđe dali Knjigu
Uputu i Opomenu za posjednike razuma
Zato se strpi! Uistinu, obecanje Allahovo je Istina. I trazi oprost za grijeh svoj, i slavi sa hvalom Gospodara svog navecer i ujutro
Uistinu, oni koji raspravljaju o ajetima Allahovim bez ikakvog dokaza njima doslog - u grudima njihovim je jedino ponos kojeg oni nece postici. Zato trazi zastitu u Allaha. Uistinu! On, On je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
Sigurno je stvaranje nebesa i Zemlje vece od stvaranja ljudi; ali vecina ljudi ne zna
I nije isti slijepac i onaj koji vidi, niti oni koji vjeruju i rade dobra i cinitelj zla. Malo sto se poucavate
Uistinu, Cas je dolazeci, nema sumnje u to; ali vecina ljudi ne vjeruje
A Gospodar vas kaze: “Zovite Me, odazvacu vam se. Uistinu! Oni koji se budu oholili spram obozavanja Mog, uci ce u Dzehennem ponizeni.”
Allah je Taj koji vam je nacinio noc da se odmarate u njoj, a dan da vidite. Uistinu, Allah je Vlasnik blagodati nad ljudima, ali, vecina ljudi ne zahvaljuje
To je Allah, Gospodar vas, Stvoritelj svake stvari! Nema boga osim Njega; pa kud se odvracate
Tako su se odvracali oni koji su ajete Allahove nijekali
Allah je Taj koji vam je Zemlju ucinio stanistem, a nebo zdanjem; i vas oblikovao, pa uljepsao likove vase i opskrbio vas iz dobrih stvari. To je Allah, Gospodar vas; pa blagoslovljen neka je Allah, Gospodar svjetova
On je Zivi! Nema boga osim Njega! Zato prizivajte Njega, odani Njegovoj vjeri! Hvala neka je Allahu Gospodaru svjetova
Reci: “Uistinu, meni je zabranjeno da obozavam one koje prizivate mimo Allaha, posto su mi dosli jasni dokazi od Gospodara mog. A naređeno mi je da se predam Gospodaru svjetova.”
On je Taj koji vas je stvorio od prasine, zatim od kapi (sjemena), potom od zakvacka, zatim vas izvodi kao dojence; potom da dostignete svoju punu snagu, zatim da budete starci - a od vas je onaj ko bude uzet prije - i da dostignete rok određeni, i da biste vi shvatili
On je Taj koji ozivljava i usmrcuje. Pa kad odluci stvar, tad tome samo kaze: “Budi!” - tad biva
Zar ne vidis one koji raspravljaju o ajetima Allahovim; kuda se okrecu
Oni koji poricu Knjigu i ono s cim smo slali poslanike Nase? Pa saznace
Kad na vratovima njihovim budu okovi i lanci. Bice vuceni
U kljucaloj vodi, zatim u vatri przeni
Potom ce im se reci: “Gdje je ono sto ste pridruzivali
Mimo Allaha?” Reci ce: “Nestali su od nas; naprotiv, nismo ranije prizivali nista.” Tako Allah zabluđuje nevjernike
To stoga sto ste likovali na Zemlji bez prava, i sto ste obijesni bili
Uđite na kapije Dzehennema, vjecno cete biti u njemu; pa lose je boraviste oholih
Zato se strpi; doista, obecanje Allahovo je Istina. Pa ako ti pokazemo dio onog sta im obecavamo ili te uzmemo - ta Nama ce se vratiti
I doista smo slali poslanike prije tebe. Između njih je onaj o kom smo ti kazivali, i od njih onaj o kom ti nismo kazivali. I nije bilo za poslanika da donese znak, izuzev s dozvolom Allahovom. Pa kad dođe naredba Allahova, sudice se s Istinom; a izgubice ondje blebetala
Allah je Taj koji vam je nacinio stoku, da jasete (neke) od njih, i od njih jedete
A imate vi u njoj koristi - i da njome zadovoljite potrebu u grudima vasim, a na njoj i na plovilima se transportujete
I pokazuje vam znakove Svoje. Pa koji od znakova Allahovih poricete
Pa zar nisu putovali po Zemlji, te vidjeli kakav je bio kraj onih prije njih. Bili su brojniji od njih i zesci u sili i tragovima u Zemlji. Pa im nije koristilo sta su bili stekli
Pa posto su im poslanici njihovi dosli sa dokazima jasnim, likovali su s onim sta je kod njih od znanja, a spopalo ih je ono cemu su se izrugivali
Pa posto bi vidjeli silu Nasu, rekli bi: “Vjerujemo u Allaha - Njega Jedinog, a ne vjerujemo u ono sta smo pridruzivali.”
Tad im ne bi koristilo vjerovanje njihovo posto bi vidjeli silu Nasu. Sunnet je to Allahov koji je doista prosao na robovima Njegovim; a izgubili bi ondje nevjernici
Ha. Mim
Objava je od Milostivog, Milosrdnog
Knjiga ciji su ajeti razjasnjeni, Kur’an na arapskom, za ljude koji znaju
Donosilac radosne vijesti i Opomene. Pa odvratila se vecina njih, pa oni ne cuju
I govore: “Srca su nasa pod pokrivkama prema onom cemu nas pozivas, i u usima nasim je gluhoca; a između nas i između tebe je veo. Zato radi, uistinu, mi smo radnici.”
Reci: “Ja sam samo smrtnik slican vama. Meni se objavljuje da je uistinu Bog vas, Bog Jedini; zato uzmite put pravi Njemu i trazite oprost Njegov. A tesko musricima
Onima koji ne daju zekat; a oni su u Ahiret nevjernici
Uistinu, oni koji vjeruju i cine dobra djela, imace oni nagradu neprekidnu.”
Reci: “Ne vjerujete li uistinu vi u Onog ko je stvorio Zemlju u dva dana, i pripisujete Mu suparnike? To je Gospodar svjetova!”
I nacinio je u njoj planine stabilne - iznad nje, i blagoslovio je i odmjerio na njoj njene proizvode prehrane u cetiri dana jednaka - (informacija) za one koji pitaju
Zatim se usmjerio nebu - a ono je bilo dim - pa rekao njemu i Zemlji: “Dođite milom ili silom!” Rekose: “Dolazimo poslusni.”
Potom ih je uredio kao sedam nebesa u dva dana i objavio u svakom nebu stvar njegovu. A uljepsali smo nebo najblize svjetiljkama i zastitom. To je diktat Mocnog, Znalca
Pa ako se odvrate, tad reci: “Upozoravam vas munjom slicnoj munji Ada i Semuda”
Kad su im dolazili poslanici ispred njih i iza njih: “Ne obozavajte, izuzev Allaha!” Rekli bi: “Da je htio Gospodar nas, sigurno bi spustio meleke. Pa uistinu, mi smo u ono s cim ste poslati, nevjernici.”
Pa sto se tice Ada - pa oholili su se na Zemlji bez ikakva prava i govorili: “Ko je zesci od nas u sili?” Zar nisu vidjeli da je Allah koji ih je stvorio - On zesci od njih u sili? A znakove Nase su nijekali
Zato smo na njih poslali vjetar olujni u danima nesretnim, da damo da oni iskuse kaznu ponizenja u zivotu Dunjaa. A sigurno je kazna Ahireta sramnija; i oni nece biti pomognuti
A sto se tice Semuda, upucivali smo ih, pa su vise voljeli sljepilo od Upute, te ih je pogodila munja kazne ponizavajuce, zbog onog sto su zasluzili
A spasili smo one koji su vjerovali i bili bogobojazni
A na Dan kad budu sakupljeni neprijatelji Allahovi k vatri - tad ce oni biti raspodijeljeni
Dok, kad joj dođu, svjedocice protiv njih sluh njihov i vidovi njihovi i koze njihove, o onom sta su radili
I reci ce kozama svojim: “Zasto svjedocite protiv nas?” Reci ce: “Dao nam je Allah da govorimo - Onaj koji je govorom obdario svaku stvar.” A On vas je stvorio prvi put, i Njemu se vracate
A niste se krili da ne bi svjedocio protiv vas sluh vas, niti vidovi vasi, niti koze vase, nego ste mislili da Allah ne zna mnogo od onog sta ste radili
A to vase misljenje koje ste pretpostavljali o Gospodaru svom, upropastilo vas je, pa ste postali od gubitnika
Pa ako trpe - ta vatra je boraviste njihovo; a ako bi trazili zadovoljenje, pa oni nece biti od zadovoljenih
I dodijelili smo im drugove, pa su im uljepsali ono sto je ispred njih i sto je iza njih. I obistinila se na njima Rijec u zajednicama dzinna i ljudi vec proslim prije njih. Uistinu, oni su gubitnici
I kazu oni koji ne vjeruju: “Ne slusajte ovaj Kur’an i brbljajte u njemu, da biste vi nadvladali.”
Pa sigurno cemo dati da oni koji ne vjeruju iskuse kaznu zestoku, i sigurno cemo ih platiti najgorim sta su radili
To je placa neprijateljima Allahovim: Vatra! Imace oni u njoj kucu vjecnosti. Placa sto su ajete Nase nijekali
I reci ce oni koji nisu vjerovali: “Gospodaru nas! Pokazi nam one od dzinna i ljudi koji su nas zaveli, da ih stavimo pod noge nase, da budu od najdonjih.”
Uistinu, oni koji govore: “Gospodar nas je Allah”, zatim budu ispravni, spustaju se na njih meleci: “Ne plasite se i ne zalostite i radujte se Dzennetu koji vam se obecava
Mi smo zastitnici vasi u zivotu Dunjaa i na Ahiretu. A imacete vi u njemu sta zazele duse vase, i imacete vi u njemu sta zatrazite
Ugoscenje od Oprosnika, Milosrdnog
A ko je bolji govorom od onog ko poziva Allahu i radi dobro i kaze: “Uistinu! Ja sam od muslimana.”
I nije isto dobro i zlo. Odbij (zlo) s onim sto je bolje, tad gle! onaj sto je između tebe i njega neprijateljstvo - kao da je on prijatelj prisan
A pruzice se to samo onima koji se strpe, i nece se to pruziti, izuzev posjedniku srece goleme
A ako te navede od sejtana podsticaj, tad potrazi zastitu u Allaha. Uistinu! On, On je Onaj koji cuje, Znalac
I od znakova Njegovih su noc i dan, i Sunce i Mjesec. Ne padajte na sedzdu Suncu, ni Mjesecu, a padajte na sedzdu Allahu koji ih je stvorio, ako Njega obozavate
Pa ako se uzohole, ta oni koji su kod Gospodara tvog, slave Ga nocu i danju i oni se ne umaraju
I od znakova Njegovih je sto ti vidis zemlju smirenu, pa kad na nju spustimo vodu, zatreperi i uzbuja. Uistinu, Onaj koji je ozivljava je Ozivljavac mrtvih. Uistinu, On je nad svakom stvari Posjednik moci
Uistinu, oni koji iskrecu ajete Nase, nece se od Nas sakriti. Pa je li ko u vatru bude bacen, bolji, ili ko dođe siguran na Dan kijameta? Radite sta hocete! Uistinu, On je onog sta radite Vidilac
Uistinu, oni koji ne vjeruju u Opomenu posto im je dosla ... A uistinu, on je Knjiga silna
Ne prilazi joj neistina ispred nje, niti iza nje. Objava je od Mudrog, Hvaljenog
Govori ti se samo ono sto je vec receno poslanicima prije tebe. Uistinu, Gospodar tvoj je Vlasnik oprosta i Vlasnik kazne bolne
A da smo ga ucinili Kur’anom na stranom (jeziku), sigurno bi rekli: “Sto nisu razjasnjeni ajeti njegovi? Zar strani (jezik) a Arap?” Reci: “On je onima koji vjeruju Uputa i Lijek.” A koji ne vjeruju, u usima njihovim je gluhoca i on je za njih sljepilo. Takvi se dozivaju iz mjesta dalekog
I doista smo Musau dali Knjigu, pa se o njoj prepiralo. A da nije Rijeci prethodne od Gospodara tvog, sigurno bi među njima bilo presuđeno. A uistinu, oni su o njemu u sumnji zbunjujucoj
Ko radi dobro - pa za dusu je njegovu; a ko cini zlo - pa protiv nje je. I nije Gospodar tvoj nikako zalim robovima
Njemu se vraca znanje Casa. I ne izlaze plodovi iz caski svojih, i ne nosi nijedno zensko, niti rodi - osim sa znanjem Njegovim. A na Dan kad ih zovne: “Gdje su ortaci Moji?” Reci ce: “Objavljujemo Ti: nije od nas nijedan svjedok.”
I nestace od njih ono sta su prizivali ranije i znace da oni nece imati nikakvog pribjezista
Ne zamara covjeka nimalo trazenje dobra; a ako ga takne zlo, tad je onaj koji zdvaja, ocajan je
A ako damo da on okusi milost od Nas, nakon sto ga je nesreca dotakla, sigurno govori: “Ovo je moje i ne mislim da ce Cas nastupiti. A ako se vratim Gospodaru svom, uistinu cu ja kod Njega imati dobro.” Pa sigurno cemo obavijestiti one koji ne vjeruju, o onome sta su radili; i sigurno cemo dati da oni okuse kaznu grubu
I kad covjeka obdarimo, odvrati se i udalji u svoju stranu. A kad ga dotakne zlo, tad je dowe siroke
Reci: “Da li vidite, ako je od Allaha, potom ne vjerujete u njega, ko je zabludjeliji od onog ko je u protivrjecju dalekom?”
Pokazivacemo im znakove Nase na horizontima i u dusama njihovim, dok im ne bude jasno da je on Istina. Zar nije dovoljno, Gospodar tvoj, sto je On nad svakom stvari svjedok
Zar oni uistinu nisu u sumnji o susretu Gospodara svog!? Zar On uistinu nije svake stvari Okruzitelj
Ha. Mim
’Ain. Sin. Kaf
Tako objavljuje tebi (kao) i onima prije tebe, Allah, Mocni, Mudri
Njegovo je sta je na nebesima i sta je na Zemlji; a On je Uzviseni, Velicanstveni
Gotovo da se iznad njih nebesa raspuknu,a meleci slave sa hvalom Gospodara svog, i traze oprost za onog ko je na Zemlji. Zar nije uistinu Allah - On Oprosnik, Milosrdni
A oni koji mimo Njega uzimaju zastitnike - Allah je Cuvar nad njima. A nisi ti nad njima zastitnik
I tako ti objavljujemo Kur’an na arapskom, da upozoris Majku gradova i onog ko je oko nje; i upozoris Danom okupljanja u koji nema sumnje. Skupina ce u Dzennet, a skupina u seir
A da je htio Allah, sigurno bi ih ucinio ummom jednom; međutim, uvodi koga hoce u milost Svoju. A zalimi - nece oni imati nikakva zastitnika, niti pomagaca
Zar su uzeli mimo Njega zastitnike? Pa Allah - On je Zastitnik! A On ozivljava mrtve i On je nad svakom stvari Posjednik moci
A ono od stvari u cemu se razilazite, sud toga je Allahov. To je Allah, Gospodar moj; u Njega se pouzdavam i Njemu se obracam
Stvoritelj nebesa i Zemlje! Nacinio vam je od dusa vasih parice, i od stoke parove. Tako vas umnozava. Njemu nista nije slicno; a On je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
Njegovi su kljucevi nebesa i Zemlje; pruza opskrbu kome hoce, i uskracuje. Uistinu, On je o svakoj stvari Znalac
Propisao vam je od vjere ono sto je nalozio Nuhu, i sta smo objavili tebi, i sta smo nalozili Ibrahimu i Musau i Isau: “Ispovijedajte vjeru i ne podvajajte se u njoj!” Tesko je musricima to cemu ih pozivas. Allah odabire Sebi koga hoce i Sebi upucuje onog ko se obraca
A podijelili su se jedino nakon sto im je doslo znanje, zaviscu između njih. A da nije Rijeci prethodne od Gospodara tvog do roka određenog, zaista bi među njima bilo presuđeno. A uistinu, oni kojima je Knjiga data u naslijeđe poslije njih, o njoj su u sumnji zbunjujucoj
Pa tome zato pozivaj i budi prav kao sto ti je naređeno, i ne slijedi strasti njihove, i reci: “Vjerujem u ono sto je Allah objavio od Knjige, a naređeno mi je da među vama budem pravedan. Allah je Gospodar nas i Gospodar vas. Nama djela nasa, a vama djela vasa. Nema dokazivanja između nas i između vas. Allah ce nas sastaviti; a Njemu je dolaziste
A oni koji raspravljaju o Allahu, nakon sto Mu se odazvalo - dokaz njihov je nistavan kod Gospodara njihovog i na njima je srdzba, a imace oni kaznu zestoku
Allah je Taj koji je objavio Knjigu s Istinom i Mjerilom. A sta znas ti? Mozda je Cas blizu
Pozuruju ga oni koji u njega ne vjeruju. A oni koji vjeruju, boje ga se i znaju da je on Istina. Zar nisu uistinu oni koji raspravljaju o Casu, u zabludi dalekoj
Allah je Fin robovima Svojim. Opskrbljuje koga hoce; a On je Silni, Mocni
Ko bude zelio usjev Ahireta, povecacemo mu usjev njegov; a ko bude zelio usjev Dunjaa, dacemo mu od njega i nece on imati u Ahiretu nikakva udjela
Zar oni imaju ortake koji su im od vjere propisali ono sto Allah ne dozvaljava? A da nije Rijeci odlucujuce, sigurno bi bilo presuđeno među njima. A uistinu, zalimi - imace oni kaznu bolnu
Vidjeces zalime brizne zbog onog sta su zaradili, a to ce pasti na njih. A oni koji budu vjerovali i radili dobra djela, bice u bujnim vrtovima Dzenneta. Imat ce sta hoce kod Gospodara svog. To je to, blagodat velika
To je ono cime Allah obveseljava robove Svoje koji vjeruju i cine dobra djela. Reci: “Ne trazim od vas za to nagradu, osim ljubavi prema rodbini.” A ko zaradi dobro, dodacemo mu u tome dobro. Uistinu! Allah je Oprosnik, Zahvalni
Zar govore: “Izmislio je o Allahu laz?” Pa da je htio Allah, zapecatio bi srce tvoje. A brise Allah neistinu i utvrđuje Istinu rijecima Svojim. Uistinu! On je Znalac onog u grudima
I On je Taj koji prima pokajanje robova Svojih. A oprasta zla djela i zna sta cinite
I odaziva se onima koji vjeruju i rade dobra djela, i uvecava im iz dobrote Svoje. A kafiri - imace oni kaznu zestoku
I kad bi Allah pruzio opskrbu robovima Svojim, sigurno bi se pobunili na Zemlji, ali, spusta po mjeri, sta hoce. Uistinu! On je o robovima Svojim Obavijesteni, Vidilac
I On je Taj koji spusta kisu nakon sto postanu ocajni, i rasprostire milost Svoju. A On je Zastitnik, Hvaljeni
I od znakova Njegovih je stvaranje nebesa i Zemlje i sta je po njima rasijao od zivoga. I On je za skupljanje njihovo - kad bude htio - Kadar
A sta vas pogodi od nesrece - to je sto ste zaradili rukama svojim; a oprasta mnogo
I niste vi ti koji ce umaci u Zemlji, i nemate vi mimo Allaha nikakvog zastitnika, niti pomagaca
I od znakova Njegovih su plovila na moru kao brda
Ako hoce umiri vjetar, pa postanu nepomicna na povrsini njegovoj. Uistinu, u tome su znaci za svakog strpljivog, zahvalnog
Ili ih unisti zbog onog sta su zaradili, a oprasta mnogo
A oni koji raspravljaju o ajetima Nasim znaju, (da) njima nema nikakva pribjezista
Pa ono sto vam je dato od stvari - pa uzivanje je zivota Dunjaa; a sta je kod Allaha, bolje je i trajnije za one koji vjeruju i u Gospodara svog se pouzdavaju
I one koji se klonu velikih grijeha i nemorala, a kad se rasrde, oni oprastaju
I one koji se odazovu Gospodaru svom i obave salat - a posao njihov je (predmet) savjetovanja među njima - i od onog cim smo ih opskrbili udjeljuju
I one koji, kad ih pogodi nasilje, oni se brane
A placa za zlodjelo je zlodjelo slicno tome. Pa ko oprosti i popravi, pa njegova nagrada je do Allaha. Uistinu! On ne voli zalime
I doista, ko se odupre nakon zulma (nanesenog) njemu - pa takvi - nema protiv njih nikakva puta
Jedino je put protiv onih koji cine zulm ljudima i bune se na Zemlji bez ikakva prava. Ti takvi ce imati kaznu bolnu
A doista, ko se strpi i oprosti - uistinu, to je od odlucujucih stvari
A koga zabludi Allah, pa nema njemu nikakvog zastitnika poslije Njega. I vidjeces zalime posto vide kaznu, govorice: “Ima li povratku ikakva puta?”
I vidjeces ih, izlagace se na nju ponizeni od srama, gledace ispod oka prikriveno. I reci ce oni koji vjeruju: “Uistinu! Gubitnici su oni koji su izgubili duse svoje i porodice svoje na Dan kijameta.” Zar nece uistinu zalimi u kazni trajnoj biti
I nece oni imati nikakvih zastitnika da im pomognu mimo Allaha. A koga zabludi Allah - pa nema za njega nikakva puta
Odazovite se Gospodaru svom prije nego dođe Dan kojem od Allaha nece biti odbijanja. Necete vi Tog dana imati nikakvo skloniste i necete vi imati (mogucnost) nikakvog poricanja
Pa ako se okrenu - ta nismo te poslali nad njima cuvarom. Na tebi je jedino dostava. A uistinu, kad Mi damo da covjek od Nas okusi milost, raduje joj se. A ako ih pogodi zlo zbog onog sta su pripravile ruke njihove, tad je covjek uistinu nezahvalan
Allahova je vlast nebesa i Zemlje. Stvara sta hoce! Daruje kome hoce zensko, a daruje kome hoce musko
Ili ih udvaja, muske i zenske, a koga hoce - ucini ga neplodnim. Uistinu! On je Znalac, Mocni
A nije za smrtnika da mu govori Allah izuzev Objavom, ili iza hidzaba, ili posalje poslanika, pa se objavljuje s dopustenjem Njegovim sta (On) hoce. Uistinu! On je Uzviseni, Mudri
I tako smo ti objavili Duha naredbe Nase. Nisi znao sta je Knjiga, niti iman. Ali, ucinili smo je svjetlom - upucujemo njime koga hocemo od robova Nasih. I uistinu, ti upucujes putu pravom
Putu Allahovom, Onog cije je sta je na nebesima i sta je na Zemlji. Zar k Allahu ne putuju stvari
Ha. Mim
Tako mi Kitaba jasnog
Uistinu, Mi smo ga ucinili Kur’anom na arapskom, da biste vi razumjeli
A uistinu, on je u Majci-knjizi kod Nas uzvisen, mudar
Pa zar da potpuno okrenemo od vas Opomenu jer ste narod pretjerujucih
A koliko smo vjerovjesnika poslali ranijima
I nije im dosao nijedan vjerovjesnik, a da mu se nisu rugali
Zato smo unistavali (one) zesce od ovih u sili, i prosao bi primjer ranijih
A ako ih upitas: “Ko je stvorio nebesa i Zemlju?” - sigurno ce reci: “Stvorio ih je Mocni, Znalac”
Onaj koji je za vas Zemlju ucinio lezajem, i nacinio vam na njoj puteve, da biste se vi uputili
I Koji s neba spusta vodu po mjeri, pa njome prozivljujemo predio mrtvi - tako cete biti izvedeni
I Koji je stvorio parove svega, i nacinio vam plovila i stoku sto jasete
Da se smjestite na leđa njena, potom sjetite blagodati Gospodara svog kad se na njoj uspravite, i reknete: “Slava Onom koji nam je ovo potcinio, a ne bismo mi bili njeni ukrotitelji.”
A uistinu, mi smo Gospodaru nasem povratnici
I pripisuju Mu od robova Njegovih dio! Uistinu, covjek je nezahvalnik ociti
Zar uzima od onog sta stvara, kceri, a vas odlikuje sinovima
A kad se neki od njih obraduje onim sta je Milostivom navodio kao primjer, zasjeni lice njegovo crnilom, i on je potisten
Zar onaj ko se podize u nakitu, a koji nije u prepirci jasan
I tretiraju meleke - one koji su robovi Milostivog - zenskima. Jesu li bili svjedoci stvaranja njihovog? Zapisace se svjedocenje njihovo i bice pitani
I govore: “Da je htio Milostivi, ne bismo ih obozavali.” Nemaju oni o tome nikakvo znanje, oni samo nagađaju
Zar smo im dali Knjigu prije njega, pa je se oni pridrzavaju
Naprotiv, govore: “Uistinu, mi smo nasli oceve nase u ummetu i uistinu, mi smo na tragove njihove upuceni.”
I isto tako, nismo u grad poslali nijednog od opominjaca prije tebe, a da nisu rekli raskosnici njegovi: “Uistinu, mi smo nasli oceve nase u ummetu, i uistinu, mi smo tragova njihovih sljedbenici.”
Rekao bi: “Zar iako sam vam donio bolju Uputu od onog na cemu ste nasli oceve svoje?” Rekli bi: “Uistinu, mi smo u ono s cim ste poslati, nevjernici.”
Zato bismo im se osvetili, pa pogledaj kakav je bio kraj poricatelja
I kad rece Ibrahim ocu svom i narodu svom: “Uistinu, ja sam slobodan od onog sta obozavate
Izuzev Onog koji me je stvorio, pa uistinu, On ce me uputiti.”
I ucinio je to rijecju trajnom u potomstvu svom, da bi se oni povratili
Naprotiv, dao sam da uzivaju ovi i ocevi njihovi, dok im nije dosla Istina i Poslanik jasni
I posto im je dosla Istina, rekose: “Ovo je sihr, i uistinu, mi smo u njega nevjernici.”
I rekose: “Sto ovaj Kur’an nije objavljen velikom covjeku iz dva grada?”
Dijele li oni milost Gospodara tvog? Mi raspodjeljujemo između njih njihova sredstva za izdrzavanje u zivotu Dunjaa, a uzdigli smo ih jedne nad drugima stepenima, da jedni druge uzimaju u sluzbu. A milost Gospodara tvog je bolja od onog sta skupljaju
A da ljudi ne bi postali jedna zajednica, sigurno bismo onom ko ne vjeruje u Milostivog, za kuce njihove nacinili krovove od srebra i stepenista uz koja se penju
I za kuce njihove vrata i sofe na koje se naslanjaju
I zlatne ukrase. A sve je to samo uzitak zivota Dunjaa. A Ahiret je kod Gospodara tvog za bogobojazne
A ko bude slijep na sjecanje Milostivog, dodijelit cemo mu sejtana, pa ce mu on biti drug
I uistinu, oni ce ih odvracati od puta, a racunaju da su oni upuceni
Dok, kad Nam dođe, reci ce: “O da je između mene i između tebe rastojanje dvaju istoka. Pa los si drug!”
I nece vam koristiti (ovaj) Dan - kad ste zulm cinili - sto ste vi u kazni saucesnici
Pa zar ti da procujes gluhe ili uputis slijepce i onog ko je u zabludi ocitoj
Pa ako uklonimo tebe, pa uistinu, Mi cemo njima biti Osvetnici
Ili ti pokazemo ono cime im prijetimo; pa uistinu, Mi smo nad njima Svemocni
Zato se drzi onoga sta ti je objavljeno. Uistinu, ti si na putu pravom
I uistinu, on je Opomena tebi i narodu tvom; a bicete pitani
I pitaj onog koga smo poslali prije tebe od poslanika Nasih, jesmo li ucinili mimo Milostivog bogove da budu obozavani
I doista smo poslali Musaa sa znakovima Nasim faraonu i uglednicima njegovim, pa je rekao: “Uistinu, ja sam poslanik Gospodara svjetova.”
Pa posto im dođe sa znakovima Nasim, gle - oni su im se ismijavali
I nismo im pokazali nijedan znak, a da on nije bio veci od sestre svoje, i dograbili smo ih kaznom, da bi se oni povratili
I rekose: “O carobnjace! Zovi nam Gospodara svog s onim sto je s tobom sklopio. Uistinu, mi cemo biti upuceni.”
Pa posto smo otklonili od njih kaznu, gle - oni prekrsise
I objavi faraon u narodu svom, rece: “O narode moj! Zar nije moja vlast Egipta, i ovih rijeka (sto) teku ispod mene? Pa zar ne vidite
Zar (nisam) ja bolji od ovog - njega koji je prezren i jedva jasan
Pa zasto na njega nisu stavljene narukvice od zlata ili s njim dosli meleci pratioci?”
Tad ucini lahkim narod svoj, te ga poslusase. Uistinu, oni su bili narod grjesnika
Pa posto su Nas rasrdili, osvetili smo im se, te ih sve potopili
Pa ih ucinili (stvari) proslom, i primjerom kasnijima
I posto je naveden sin Merjemin kao primjer - gle! narod tvoj na to zagalami
I rekose: “Jesu li bogovi nasi bolji ili on?” Naveli su ti ga samo radi rasprave. Sta vise, oni su narod svađalacki
On je samo rob kojeg smo obdarili i ucinili ga primjerom sinovima Israilovim
A da smo htjeli, sigurno bismo od vas nacinili meleke na Zemlji, da naslijede
I uistinu, to je znanje o Casu, zato nikako ne sumnjajte u to, i slijedite Mene. Ovo je put pravi
I neka vas nikako ne odvrati sejtan; uistinu, on vam je neprijatelj otvoreni
I posto Isa dođe sa dokazima jasnim, rece: “Doista sam vam dosao s mudroscu i da vam objasnim dio onog o cemu se razilazite. Zato se bojte Allaha i mene poslusajte
Uistinu, Allah! On je Gospodar moj i Gospodar vas, zato Njega obozavajte. Ovo je put pravi.”
Tad su se razisle stranke među njima. Pa tesko onima koji cine zulm, od kazne Dana bolnog
Cekuju li samo Cas da im dođe iznenada, a oni ne opaze
Prijatelji ce Tog dana jedni drugima neprijatelji biti - izuzev bogobojaznih
“O robovi Moji! Nema za vas straha Danas, niti cete vi tugovati
Oni koji su vjerovali u ajate Nase i bili muslimani
Uđite u Dzennet vi i zene vase, veseleci se.”
Obilazice se oko njih sa posudama od zlata i peharima; a u njima ce biti ono sta zazele duse i naslađuju oci; a u njemu cete vi vjecito biti
A to je Dzennet koji vam je dat u naslijeđe zbog onog sta ste radili
Imacete u njemu mnogo voca koje cete jesti
Uistinu, zlocinci ce u kazni Dzehennema vjecito biti
Nece im se ublaziti, a oni ce u njoj biti ocajnici
I nismo im ucinili zulm, nego su oni bili zalimi
I dozivat ce: “O Malik! Nek svrsi s nama Gospodar tvoj.” Reci ce: “Uistinu, vi ste ti koji ostajete!”
Doista, donijeli smo vam Istinu, međutim, vecina vas ste mrzitelji Istine
Zar oni sređuju stvar? Pa uistinu, Mi smo Sređivatelji
Zar racunaju da Mi ne cujemo tajnu njihovu i sasaptavanje njihovo? Svakako! A izaslanici Nasi su kod njih - zapisuju
Reci: “Kad bi Milostivi imao dijete, pa ja bih bio prvi od obozavatelja.”
Slava neka je Gospodaru nebesa i Zemlje, Gospodaru Arsa, nad onim sta pripisuju
Zato ih ostavi - upustaju se i zabavljaju, dok ne sretnu Dan njihov kojim im se prijeti
A On je Taj koji je na nebu Bog i na Zemlji Bog, i On je Mudri, Znalac
I neka je blagoslovljen Onaj cija je vlast nebesa i Zemlje i onog sto je između njih. A kod Njega je znanje Casa i Njemu cete biti vraceni
I oni koje mimo Njega prizivaju, ne vladaju posrednistvom - izuzev ko svjedoci Istinu - a oni znaju
A ako ih upitas ko ih je stvorio, sigurno ce reci: “Allah!” Pa kud se odvracaju
I govor njegov je: “O Gospodaru moj! Uistinu, ovo su ljudi koji ne vjeruju.”
Pa okreni se od njih i reci: “Selam!” Pa saznat ce
Ha. Mim
Tako mi Knjige jasne
Uistinu, Mi smo je spustili u noci blagoslovljenoj - uistinu, Mi smo Opominjaci
U njoj se razdjeljuje svaka stvar mudra
Naredbom od Nas - uistinu, Mi smo Posiljaoci
Miloscu Gospodara tvog. Uistinu, On, On je Onaj koji cuje, Znalac
Gospodara nebesa i Zemlje i sta je između njih; ako ste uvjereni
Samo je On Bog! Ozivljava i usmrcuje; Gospodar vas i Gospodar oceva vasih ranijih
Naprotiv, oni se u sumnji zabavljaju
Pa sacekaj Dan kad se nebo pojavi s dimom ocitim
Prekrit ce ljude! Ovo ce biti kazna bolna
“Gospodaru nas! Otkloni od nas kaznu. Uistinu, mi smo vjernici.”
Otkud im Opomena, a vec im je dosao Poslanik jasni
Potom su se od njega okrenuli i rekli: “Pouceni, luđak!”
Uistinu! Mi cemo kaznu malo otkloniti. Doista! Vi ste povratnici
Na Dan kad dograbimo grabljenjem najvecim, uistinu, Mi cemo biti Osvetnici
I doista smo iskusali prije njih narod faraonov, a dosao im je poslanik plemeniti
“Izrucite mi robove Allahove. Uistinu! Ja sam vam poslanik pouzdani
I ne uzvisujte se protiv Allaha. Uistinu! Ja vam dolazim s autoritetom ocitim
I uistinu, ja trazim zastitu u Gospodara svog i Gospodara vaseg, da me ne kamenujete
A ako mi ne vjerujete, onda me ostavite.”
Tad pozva Gospodara svog: “Ovi su narod zlocinaca.”
“Pa otputuj s robovima Mojim nocu. Uistinu, vi cete biti slijeđeni
I ostavi more smirenim! Uistinu, oni ce biti vojska potopljenih.”
Koliko ostavise basca i izvora
I zitnih polja i mjesta plemenitog
I blagodati u kojoj su radosni bili
Tako - a dali smo to u naslijeđe narodu drugih
Pa nije plakalo nad njima nebo i Zemlja, i nije im bilo odgođeno
I doista smo spasili sinove Israilove od kazne prezrene
Od faraona. Uistinu, on je bio nadmen, od onih koji pretjeruju
I doista smo ih odabrali sa znanjem nad svjetovima
I dali im znakove u kojima je bila kusnja ocita
Uistinu, ovi govore
“To je samo nasa prva smrt, i necemo mi biti podignuti
Pa dajte oceve nase, ako ste iskreni!”
Jesu li oni bolji ili narod Tubba i oni prije njih? Unistili smo ih. Uistinu, oni su bili zlocinci
I nismo stvorili nebesa i Zemlju i sta je između njih zabavljajuci se
Stvorili smo ih jedino s Istinom, ali vecina njih ne zna
Uistinu, Dan odluke je vrijeme svih njih
Dan kad nece prijatelj koristiti prijatelju nimalo, niti ce oni biti pomognuti
Izuzev kome se smiluje Allah. Uistinu! On, On je Mocni, Milosrdni
Uistinu, drvo zekkum ce biti
Hrana grjesnika
Kao rastopljen metal vrice u trbusima
Kao vrenje kljucale vode
“Zgrabite ga te ga odvucite usred dzehima
Potom nad glavom njegovom za kaznu izlivajte kljucalu vodu.”
“Kusaj! Uistinu ti, ti si ’mocni, plemeniti!”
“Uistinu, ovo je ono u sto ste sumnjali.”
Uistinu, bogobojazni ce biti u mjestu sigurnom
U bascama i izvorima
Odijevat ce se svilom i brokatom, naspramni ce biti
Tako; i ozenicemo ih hurijama lijepih krupnih ociju
Pozivat ce u njima za svako voce, sigurni
Nece u njima okusiti smrt, izuzev smrti prve, i sacuvace ih kazne dzehima
Dobrota od Gospodara tvog. To je to, postignuce velicanstveno
Pa doista smo ga olaksali na jeziku tvom, da bi se oni poucili
Zato pricekaj! Uistinu, oni su cekatelji
Ha. Mim
Objava Knjige je od Allaha, Mocnog, Mudrog
Uistinu, na nebesima i Zemlji su znaci za vjernike
I u stvaranju vasem i onom sta je rasijao od zivine - znaci su za ljude koji su uvjereni
I variranju noci i dana i sta Allah spusti s neba od opskrbe - pa ozivljava njome zemlju nakon mrtvila njenog - i izmjeni vjetrova - znaci su za ljude koji shvataju
To su ajeti Allahovi, ucimo ih tebi s Istinom. Pa u koji ce hadis nakon Allaha i ajeta Njegovih vjerovati
Tesko svakom lazljivcu, grjesniku
Slusa ajete Allahove, uce mu se, zatim ustrajava oholo, kao da ih nije cuo. Zato ga obraduj kaznom bolnom
A kad od ajeta Nasih nesto sazna, uzme ih ruglom. Ti takvi ce imati kaznu prezrenu
Pred njima je Dzehennem; i nimalo im nece koristiti ono sto su stekli, niti ono sta su mimo Allaha uzimali zastitnicima. A imace oni kaznu strahovitu
Ovo je Uputa. A oni koji ne vjeruju u ajete Gospodara svog, imace oni bolnu kaznu prljavstine
Allah je Taj koji je za vas potcinio more, da plovilo plovi njime po odredbi Njegovoj, i da trazite iz blagodati Njegove, i da biste vi zahvaljivali
I potcinio je za vas sta je na nebesima i sta je na Zemlji; sve je od Njega. Uistinu, u tome su znaci za ljude koji razmisljaju
Reci onima koji vjeruju, da oproste onima koji se ne nadaju danima Allahovim, da bi ljudima platio za ono sta su zaradili
Ko radi dobro, pa za dusu je njegovu; a ko radi zlo, pa protiv nje je; zatim cete Gospodaru svom biti vraceni
I zaista smo sinovima Israilovim dali Knjigu i sud i poslanstvo, i opskrbili ih dobrim stvarima, i odlikovali ih nad svjetovima
I dali smo im dokaze jasne o stvari, pa su se razisli jedino nakon sto im je doslo znanje, zaviscu međusobnom. Uistinu, Gospodar tvoj ce presuditi među njima na Dan kijameta, o onome u cemu su se razilazili
Zatim smo ucinili da ti (ides) Seriatom po naredbi, zato ga slijedi, i ne slijedi strasti onih koji ne znaju
Uistinu, oni ti nece koristiti protiv Allaha nimalo. A uistinu, zalimi - oni su zastitnici jedni drugima; a Allah je Zastitnik bogobojaznih
Ovo su jasni uvidi za ljude, i Uputa i milost za ljude koji su uvjereni
Zar racunaju oni koji cine zla djela, da cemo njih tretirati kao one koji vjeruju i cine dobra djela - istim zivotom njihovim i smrcu njihovom? Lose je sta prosuđuju
A Allah je stvorio nebesa i Zemlju s Istinom, i da se plati svakoj dusi za ono sta je zaradila, a nece im se uciniti zulm
Pa vidis li onog ko je bogom svojim uzeo strast svoju? A zaveo ga je Allah znanjem, i zapecatio sluh njegov i srce njegovo i postavio na vid njegov pokrivku? Pa ko ce ga uputiti mimo Allaha? Pa zar se necete pouciti
I govore: “Sta je to sem zivota naseg dunjaluckog? Umiremo i zivimo, unistava nas jedino vrijeme.” A nemaju oni o tome nikakvo znanje, oni samo nagađaju
I kad im se uce ajeti Nasi jasni, nemaju argumenta svog, izuzev da kazu: “Dajte nam pretke nase, ako ste istiniti.”
Reci: “Allah vas ozivljava, zatim vas usmrcuje, potom ce vas sabrati na Dan kijameta u koji nema sumnje”, ali vecina ljudi ne zna
A Allahova je vlast nebesa i Zemlje. A na Dan kad nastupi Cas, Tog dana ce izgubiti blebetala
I vidjet ces svaki ummet - klecat ce. Svaki ummet ce biti pozvan knjizi svojoj. “Danas cete biti placeni za ono sta ste radili
Ovo je Knjiga Nasa, govori o vama s Istinom. Uistinu, Mi smo prepisali sta ste radili.”
Pa sto se tice onih koji vjeruju i rade dobra djela - pa uvesce ih Gospodar njihov u milost Svoju. To je taj uspjeh ociti
A sto se tice onih koji ne vjeruju: “Zar vam ajeti Moji nisu uceni bili? Tad ste se oholili i bili narod zlocinaca.”
I kad se govorilo: “Uistinu! Obecanje Allahovo je Istina i Cas u koji nema sumnje”, rekli ste: “Ne znamo sta je Cas i nagađamo jedino pretpostavke i nismo mi uvjereni.”
I ukazace im se zla koja su uradili i spopasce ih ono cemu su se izrugivali
I bice receno: “Danas vas zaboravljamo, kao sto ste zaboravili na susret dana vaseg ovog. A skloniste vase je vatra i nema za vas nikakvih pomagaca.”
To stoga sto ste vi ajete Allahove uzimali ruglu, a zavarao vas je zivot Dunjaa. Zato se Danas nece izvuci iz nje, i nece im se udovoljiti
Pa Allahu neka je hvala, Gospodaru nebesa i Gospodaru Zemlje, Gospodaru svjetova!”
A Njegova je velicanstvenost na nebesima i Zemlji; a On je Mocni, Mudri
Ha. Mim
Objava Knjige je od Allaha, Mocnog, Mudrog
Stvorili smo nebesa i Zemlju i sta je između njih jedino s Istinom i rokom određenim. A oni koji ne vjeruju u ono cime se opominju - odvraceni su
Reci: “Vidite li ono sta prizivate mimo Allaha? Pokazite mi sta su to stvorili od zemlje, ili imaju oni udio u nebesima? Dajte mi Knjigu prije ove ili tracak znanja, ako ste istiniti.”
A ko je zabludjeliji od onog ko mimo Allaha priziva onog ko mu se nece odazvati do Dana kijameta, i oni su prema zovu njihovom nehajni
A kad se ljudi saberu, bice im neprijatelji, i bice u obozavanje njihovo nevjernici
I kad im se uce ajeti Nasi jasni, govore oni koji ne vjeruju za Istinu kad im dođe: “Ovo je sihr ociti!”
Ili govore: “Izmislja ga!” Reci: “Ako sam ga izmislio - pa ne vladate sa mnom zbog Allaha nimalo. On je Najbolji znalac onog sta o njemu govorite. Dovoljan je On svjedok između mene i između vas. A On je Oprosnik, Milosrdni.”
Reci: “Nisam novina od poslanika, i ne znam sta ce se sa mnom uciniti, niti sa vama. Slijedim jedino sta mi se objavljuje i ja sam samo opominjac jasni.”
Reci: “Vidite li: ako je od Allaha, a ne vjerujete u njega, a posvjedocio je svjedok od sinova Israilovih na slicnom njemu, pa je vjerovao - a uzoholili ste se?” Uistinu! Allah ne upucuje narod zalima
I oni koji ne vjeruju govore o onima koji vjeruju: “Da je dobro, ne bi nas u tome pretekli.” A kako se njime ne upucuju, to ce reci: “Ovo je laz stara.”
I prije njega je Knjiga Musaova bila vodilja i milost. A ova Knjiga je potvrda na jeziku arapskom, da upozori one koji zulm cine, i radosna vijest za dobrocinitelje
Uistinu, oni koji kazu: “Gospodar nas je Allah”, zatim istraju, pa nece biti straha nad njima i nece oni tugovati
Takvi ce biti stanovnici Dzenneta, vjecno ce biti u njemu, placa za ono sto su radili
A wassijetili smo covjeku dobro prema roditeljima njegovim. Nosila ga je majka njegova prisilno i rodila ga prisilno. A nosenje njegovo i odbijanje njegovo od dojenja je trideset mjeseci. Dok, kad dostigne zrelost svoju i dostigne cetrdeset godina, rekne: “Gospodaru moj! Potakni me da zahvaljujem na blagodati Tvojoj koju si podario meni i roditeljima mojim, i da radim dobro s kojim si zadovoljan, i napredak meni u potomstvu mom. Uistinu, ja Ti se kajem i uistinu sam ja od muslimana.”
To su oni od kojih primamo najbolje sta su radili, a preci cemo preko zlih djela njihovih, među stanovnicima Dzenneta ce biti. Obecanje koje im se daje istina je
A onaj koji roditeljima svojim rekne: “Uff vama oboma! Plasite li me da cu biti izvađen, a vec su minule generacije prije mene?” A oni oboje preklinju Allaha: “Tesko tebi! Vjeruj! Doista, obecanje Allahovo je Istina.” Tad govori: “Ovo su samo price ranijih.”
Takvi su oni na kojima se obistinila Rijec u zajednicama dzinna i ljudi vec proslim prije njih. Uistinu! Oni su gubitnici
I za sve sto su radili bice stepeni, i da im isplati djela njihova, a njima se nece zulm uciniti
A na Dan kad se oni koji nisu vjerovali, izloze na vatru: “Procerdali ste svoje dobre stvari u zivotu svom dunjaluckom i uzivali u njima. Pa danas cete biti placeni kaznom prezrenom, zbog toga sto ste se oholili na Zemlji bez ikakva prava, i sto ste grijesili.”
I spomeni brata Adovog, kad je upozoravao narod svoj u pjescanim brdima - a doista su prolazili opominjaci prije njega i poslije njega: “Obozavajte samo Allaha. Uistinu, ja se plasim nad vama kazne Dana strasnog.”
Rekose: “Jesi li nam dosao da nas odvratis od bogova nasih? Pa daj nam to cime nam prijetis, ako si od istinitih!”
Rece: “Znanje je samo kod Allaha, a prenosim vam ono s cim sam poslat, ali ja vas vidim ljudima koji ne znaju.”
Pa posto ga ugledase - oblak (koji) napreduje ka dolinama njihovim, rekose: “Ovo je oblak koji ce nam kisu dati.” Naprotiv, to je ono sta ste pozurivali. Vjetar, u kojem je kazna bolna
Razara svaku stvar po naredbi Gospodara njegovog! Pa su osvanuli, vidjele su se samo nastambe njihove. Tako placamo narod zlocinaca
I zaista smo osposobili njih u onom u cemu nismo osposobili vas. I nacinili smo im sluh i vidove i srca. Pa nije im koristio sluh njihov, niti vidovi njihovi, a ni srca njihova nimalo, kad su nijekali ajete Allahove, i snaslo ih je ono cemu su se ismijavali
I doista smo unistili ono gradova oko vas i izlagali znakove, da bi se oni povratili
Pa sto ih nisu pomogli oni koje su mimo Allaha uzimali bogovima kao sredstvo priblizenja? Naprotiv, iscezli su od njih. A to je bila laz njihova i ono sto su izmisljali
I kad ti upravismo skupinu dzinna da slusaju Kur’an - pa posto su mu prisustvovali, rekose: “Sutite!” Pa posto je zavrseno, vratise se narodu svom (kao) opominjaci
Govorili su: “O narode nas! Uistinu, mi smo slusali Knjigu objavljenu poslije Musaa, potvrdu onog ispred nje, upucuje Istini i tariku pravom
O narode nas! Odazovite se pozivacu Allahovom, i vjerujte u njega. Oprostice vam grijehe vase i zastititi vas od kazne bolne.”
A ko se ne odazove pozivacu Allahovom - pa nije on taj koji ce umaci u Zemlji, i nece on mimo Njega imati zastitnike. Takvi su u zabludi ocitoj
Zar nisu vidjeli da je Allah koji je stvorio nebesa i Zemlju - a nije se umorio stvaranjem njihovim - Kadar da ozivi mrtve? Svakako! Uistinu! On je nad svakom stvari Imalac moci
A na Dan kad se oni koji ne vjeruju izloze vatri: “Zar ovo nije Istina?” - reci ce: “Svakako, Gospodara nam naseg.” Reci ce: “Pa iskusite kaznu za to sto niste vjerovali.”
Zato se strpi, kao sto su se strpili posjednici odlucnosti od poslanika, i ne pozuruj im. Na Dan kad vide ono cime im se prijetilo - bice kao da su oni ostali samo casak dana. Informacija (je to). Pa hoce li biti unisten (iko) osim naroda grjesnika
Onima koji ne vjeruju i odvracaju od puta Allahovog - ucinice zaludnim djela njihova
A oni koji vjeruju i rade dobra djela i vjeruju u ono sto se objavljuje Muhammedu - a to je Istina od Gospodara njihovog - pokrice im zla djela njihova i popraviti stanje njihovo
To zato sto oni koji ne vjeruju slijede neistinu, a sto oni koji vjeruju slijede Istinu od Gospodara njihovog. Tako Allah navodi ljudima primjere njihove
Pa kad sretnete one koji ne vjeruju, tad udrite sije; dok, kad ih iznurite, tad ojacajte okov. Zatim ili dobrocinstvo poslije i, ili otkup, dok rat ne polozi terete svoje. To! A da Allah hoce, osvetio bi im se, međutim (hoce) da vas iskusa jedne drugima. A koji poginu na putu Allahovom - pa On nece ponistiti djela njihova
Vodice ih i popraviti stanje njihovo
I uvesce ih u Dzennet kojeg im je predstavio
O vi koji vjerujete! Ako pomognete Allaha, pomoci ce vas i osnaziti stope vase
A oni koji ne vjeruju - pa, propast njima, a ucinice zaludnim djela njihova
To zato sto oni mrze ono sto je objavio Allah - zato ce upropastiti djela njihova
Pa zasto ne putuju po Zemlji pa vide kakav je bio kraj onih prije njih? Unistio ih je Allah, a nevjernicima ce biti tome slicno
To zato sto je Allah Zastitnik onih koji vjeruju i sto nevjernici nemaju zastitnika za sebe
Uistinu! Allah ce uvesti one koji vjeruju i rade dobra djela u basce ispod kojih teku rijeke. A oni koji ne vjeruju, uzivaju i jedu kao sto zivotinje jedu, a vatra ce biti boraviste njihovo
A koliko je gradova koji su bili mocniji silom od tvog grada koji te je protjerao - unistili smo ih, pa za njih ne bi pomagaca
Pa je li onaj ko je uz dokaz jasni od Gospodara svog, kao onaj kojem je uljepsano zlo djelo njegovo; a oni slijede strasti svoje
Primjer Dzenneta koji je obecan bogobojaznima: U njemu rijeke od vode neustajale; i rijeke od mlijeka - nece se izmijeniti okus njegov; i rijeke od vina prijatnog pijacima; i rijeke od meda preciscenog. I imace oni u njemu raznovrsnog voca i oprost Gospodara svog. Kao onaj koji ce vjecno u vatri biti i vrelom vodom napajani biti, pa ce kidati crijeva njihova
I od njih je ko te prisluskuje, dok, kad izađu od tebe, govore onima kojima je dato znanje: “Sta to rece malo prije?” Takvi su oni kojima je Allah zapecatio srca njihova, a slijede strasti svoje
A oni koji se upute, povecace im uputu i dace im bogobojaznost njihovu
Pa ocekuju li samo Cas - da im dođe iznenada? Ta vec su dosli predznaci njegovi. Pa otkud ce oni - kad im dođe - imati upozorenje svoje
Pa znaj da je samo On Bog - Allah, i trazi oprost za grijeh svoj, i za vjernike i vjernice. A Allah zna kretanje vase i staniste vase
I govore oni koji ne vjeruju: “Sto se ne objavi sura?” Pa kad je objavljena sura presudna i pomenuta u njoj borba, vidio si one u srcima cijim je bolest - gledaju u tebe pogledom smrcu onesvjestenog. Pa tesko njima
Poslusnost i govor uljudan! Pa kad je odlucena stvar, da su tad iskreni Allahu, sigurno bi bilo bolje za njih
Pa da li biste mozda - ako biste zavladali - da napravite fesad na Zemlji i pokidate srodstvo vase
Takvi su oni koje je prokleo Allah, pa ih ogluhnuo i oslijepio vidove njihove
Pa zar nece razmisljati o Kur’anu, ili su na srcima brave njihove
Uistinu, oni koji su okrenuli leđa svoja, nakon sto im je bila jasna Uputa, sejtan ih je zaveo i oduzio im
To zato sto oni kazu onima koji mrze ono sta je Allah objavio: “Poslusacemo vas u nekoj stvari.” A Allah zna tajne njihove
Pa kako ce biti kad ih usmrte meleci, udarajuci lica njihova i leđa njihova
To zato sto su oni slijedili ono sta srdi Allaha i mrzili zadovoljstvo Njegovo, zato ce unistiti djela njihova
Zar racunaju oni u srcima cijim je bolest, da Allah nece iznijeti zlobe njihove
A da hocemo, zaista bismo ti dali da ih vidis, pa bi ih sigurno prepoznao po znacima njihovim. I sigurno bi ih prepoznao po tonu govora! A Allah zna djela vasa
I doista cemo vas iskusavati, dok ne spoznamo mudzahide između vas i strpljive, i provjerimo habere vase
Uistinu, oni koji ne vjeruju i odvracaju od puta Allahovog i suprotstavljaju se Poslaniku, nakon sto im je postala jasna Uputa, nece naskoditi Allahu nimalo. A upropastice djela njihova
O vi koji vjerujete! Poslusajte Allaha i poslusajte Poslanika i ne ponistavajte djela vasa
Uistinu, oni koji ne vjeruju i odvracaju od puta Allahovog, zatim umru, a oni budu nevjernici - pa Allah im nece oprostiti
Zato ne malaksajte, i pozivajte miru a ste vi nadmocniji, i Allah je s vama, i nece vas ostetiti djelima vasim
Zivot Dunjaa je samo igra i zabava. I ako budete vjerovali i bojali se, dace vam nagrade vase i nece vas pitati za imetke vase
Ako bi vas pitao za njih, pa vas pritisnuo, skrtarili biste, i iznio bi zlobe vase
Eto, vi ste ti koji se pozivate da trosite na putu Allahovom, pa od vas je ko skrtari. A ko skrtari - pa zaista skrtari od duse svoje. A Allah je bogat, a vi ste fukare. I ako se okrenete, zamijenice (vas) narodom drugacijim od vas, potom nece biti primjeri vasi
Uistinu, Mi smo ti dali pobjedu ocitu
Da bi ti Allah oprostio sta je prethodilo od grijeha tvog i sta ce uslijediti, i upotpunio ti blagodat Svoju i uputio te putem pravim
I da te Allah pomogne pomoci silnom
On je Taj koji je spustio smirenost u srca vjernika, da bi povecali vjerovanje uz vjerovanje svoje. A Allahove su vojske nebesa i Zemlje i Allah je Znalac, Mudri
Da bi uveo vjernike i vjernice u basce ispod kojih teku rijeke, u kojima ce vjecno biti, i oprostio im zla djela njihova. A to je kod Allaha postignuce velicanstveno
I da bi kaznio munafike i munafikinje i musrike i musrikinje - one koji misle o Allahu misao zlu. Na njima je kolo zla; i rasrdio se Allah na njih i prokleo ih i pripremio im Dzehennem. A zlog li dolazista
A Allahove su vojske nebesa i Zemlje. A Allah je Mocni, Mudri
Uistinu, Mi smo te poslali svjedokom i donosiocem radosnih vijesti i opominjacem
Da biste vjerovali u Allaha i Poslanika Njegovog, i pomogli ga, i postovali ga i slavili Ga jutrom i navecer
Uistinu, oni koji su se tebi zakleli na vjernost - doista su se na vjernost zakleli Allahu. Ruka Allahova je iznad ruku njihovih. Pa ko prekrsi, zaista krsi na dusu svoju, a ko ispuni ono sta je od sebe obecao Allahu, pa dace mu nagradu velicanstvenu
Reci ce ti izostali od beduina: “Zaokupila su nas imanja nasa i porodice nase, zato nam trazi oprost!” Govore jezicima svojim ono sto nije u srcima njihovim. Reci: “Pa ko ce vama vladati od Allaha imalo, ako vam zeli stetu ili vam zeli korist?” Naprotiv, Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Naprotiv, mislili ste da se nece vratiti Poslanik i vjernici porodicama svojim nikada, i to je lijepo bilo u srcima vasim, a mislili ste misao zlu i bili narod propalih
A ko ne bude vjerovao u Allaha i poslanika Njegovog - pa uistinu, Mi smo za nevjernike pripremili seir
A Allahova je vlast nebesa i Zemlje; oprasta kome hoce i kaznjava koga hoce. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Reci ce izostali, kad krenete ka trofejima, da ih uzmete: “Pustite nas da vas slijedimo.” Zele da izmijene govor Allahov. Reci: “Necete nas slijediti; tako je rekao Allah od ranije.” Tad ce reci: “Naprotiv, zavidite nam.” Naprotiv! Ne shvataju, izuzev malo
Reci izostalima od beduina: “Bicete pozvani k narodu posjedniku sile zestoke, da se izborite protiv njih ili da se pokore. Pa ako poslusate, dace vam Allah nagradu lijepu; a ako se okrenete kao sto ste se okretali ranije, kaznice vas kaznom bolnom.”
Nije slijepcu ukor, niti je hromu ukor, niti je bolesniku ukor. A ko poslusa Allaha i Poslanika Njegovog, uvesce ga u basce ispod kojih teku rijeke; a ko se okrene, kaznice ga kaznom bolnom
Doista, Allah je zadovoljan vjernicima koji su ti se zakleli na vjernost pod drvetom - ta znao je sta je u srcima njihovim, pa je spustio smirenost na njih i nagradio ih pobjedom bliskom
I trofejima mnogim koje ce uzeti. A Allah je Mocni, Mudri
Allah vam je obecao trofeje mnoge koje cete uzeti; zato vam je ovo pozurio i sustegao ruke ljudi od vas, i da bude znak za vjernike i uputi vas putem pravim
I drugi kojeg se niste domogli, doista ga je obuhvatio Allah. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
A da su se protiv vas borili oni koji ne vjeruju, sigurno bi okrenuli leđa, zatim ne bi nasli zastitnika, niti pomagaca
Sunnet je (to) Allahov koji je vec minuo ranije. A neces naci u sunnetu Allahovom izmjenu
I On je Taj koji je sustegao ruke njihove od vas i ruke vase od njih usred Mekke, nakon sto vas je ucinio pobjednicima nad njima. A Allah je Vidilac onog sta radite
Oni su ti koji nisu vjerovali i odbijali vas od Mesdzidul-harama i zadrzan je kurban da dospije mjestu svom. A da nije ljudi vjernika i zena vjernica koje ne poznajete - da ih ne pregazite, pa vas pogodi zbog njih sramota bez ikakva znanja, da bi uveo Allah u milost Svoju koga hoce. Da su bili izdvojeni, sigurno bismo kaznili one od njih koji ne vjeruju, kaznom bolnom
Kad su oni koji ne vjeruju punili u srca svoja zar - zar dzahilijeta, tad je Allah spustio smirenost Svoju na Poslanika Svog i na vjernike, i ucvrstio ih rijecju bogobojaznosti - a bili su nje najdostojniji i pripadnici njeni. A Allah je o svakoj stvari Znalac
Doista, ostvarice Allah snoviđenje Poslaniku Svog s Istinom: “Doista cete uci u Mesdzidul-haram - ako htjedne Allah - bezbjedni, obrijanih glava svojih i potkraceni, ne bojeci se.” Pa znao je sta niste znali, te je pored toga dao pobjedu blisku
On je Taj koji je poslao Poslanika Svog sa Uputom i Vjerom Istine, da bi dao da ona prevlada nad vjerom svakom. A dovoljan je Allah Svjedok
Muhammed je poslanik Allahov; a oni koji su s njim, zestoki su prema nevjernicima, milosrdni međusobno. Vidis ih cine ruku’, padaju na sedzdu, traze blagodat od Allaha i zadovoljstvo. Znak njihov je na licima njihovim od ucinka sedzdi. To je primjer njihov u Tewratu. A primjer njihov u Indzilu je: kao sjemenka su - probije izdanak svoj pa ga ojaca, pa zadeblja, te stane cvrsto na stabljici svojoj zadivljujuci sijace - da bi njima rasrdio nevjernike. Obecao je Allah onima između njih koji vjeruju i rade dobra djela, oprost i nagradu velicanstvenu
O vi koji vjerujete! Ne istupajte ispred Allaha i Poslanika Njegovog, i bojte se Allaha. Uistinu! Allah je Onaj koji cuje, Znalac
O vi koji vjerujete! Ne dizite glasove svoje iznad glasa Vjerovjesnika, i ne vicite na njega u govoru, kao sto vi vicete jedan drugom, da ne propadnu djela vasa, a vi ne opazite
Uistinu! Oni koji ublazavaju glasove svoje kod Poslanika Allahovog, to su oni cija je srca Allah provjerio na bogobojaznost. Imace oni oprost i nagradu velicanstvenu
Uistinu! Oni koji te dozivaju iza soba - vecina njih ne shvata
A da su se strpili dok im ne izađes, sigurno bi bilo bolje za njih. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Ako vam grjesnik dođe sa vijescu - tad provjerite, da ne pogodite ljude iz neznanja, pa da budete zbog onog sto ste ucinili, pokajanici
I znajte da je među vama Poslanik Allahov. Ako bi vas slusao u mnogom od stvari, sigurno biste stradali, ali, Allah vam je omilio vjerovanje i uljepsao ga u srcima vasim, a omrznuo vam je nevjerovanje i grijesenje i neposlusnost. Ti takvi su ispravni
Dobrotom od Allaha i blagodati. A Allah je Znalac, Mudri
A ako se dvije grupe vjernika sukobe, tad međusobno izmirite obje. Pa ako jedna od dvije napadne drugu, tad se borite protiv one koja je napala, dok se ne povrati naredbi Allahovoj. Pa ako se povrati, tad izmirite međusobno obje jednako i budite pravedni. Uistinu! Allah voli pravedne
Doista su vjernici braca, zato izmirite bracu svoju, i bojte se Allaha, da bi vam se smilovalo
O vi koji vjerujete! Neka se ljudi ne rugaju ljudima, mozda su bolji od njih; niti zene zenama, mozda su bolje od njih. I ne kudite se, niti vrijeđajte nadimcima. Lose je ime grijesenja poslije vjerovanja. A ko se ne pokaje - pa ti takvi su zalimi
O vi koji vjerujete! Klonite se mnogo sumnje; uistinu, neka sumnja je grijeh. I ne uhodite i ne ogovarajte jedni druge! Voli li ijedan od vas da jede meso brata svog mrtvog? Pa - mrzite to! I bojte se Allaha. Uistinu! Allah je Primalac pokajanja, Milosrdni
O ljudi! Uistinu, Mi smo vas stvorili od muska i zenska, i ucinili vas narodima i plemenima, da biste se upoznavali. Uistinu! Najplemenitiji od vas kod Allaha, je najbogobojazniji između vas. Uistinu, Allah je Znalac, Obavijesteni
Kazu beduini: “Vjerujemo!” Reci: “Ne vjerujete, ali recite: ’Pokoravamo se’, a jos nije usao iman u srca vasa. A ako poslusate Allaha i Poslanika Njegovog, nece vam umanjiti od djela vasih nimalo.” Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
Vjernici su samo oni koji vjeruju u Allaha i Poslanika Njegovog i potom ne sumnjaju, i bore se imecima svojim i dusama svojim na putu Allahovom. Ti takvi su istiniti
Reci: “Zar da Allaha ucite o vjeri svojoj? A Allah zna sta je u nebesima i sta je na Zemlji, i Allah je o svakoj stvari Znalac!”
Prebacuju ti sto su se pokorili. Reci: “Ne prebacujte mi zbog Islama svog. Naprotiv, Allah vas je usrecio sto vas je uputio vjerovanju, ako istinu govorite.”
Uistinu! Allah zna nevidljivo nebesa i Zemlje, i Allah je Vidilac onog sto radite
Qaf. Tako mi Kur’ana slavnog
Naprotiv, cude se da im je dosao opominjac između njih, pa nevjernici govore: “Ovo je stvar cudna
Zar kad umremo i budemo prasina? To je povratak dalek!”
Doista znamo sta ce Zemlja od njih umanjiti; a kod Nas je Knjiga cuvar
Naprotiv, porekli su Istinu posto im je dosla, pa su oni o stvari zbrkani
Pa zar nece pogledati nebo iznad sebe - kako smo ga sazdali i ukrasili ga - a nema ono nikakvih pukotina
I Zemlju! Rasprostrli smo je i pobacali po njoj planine stabilne, i dali da na njoj nikne svaka vrsta lijepa
Uvid i opomena za svakog roba koji se obraca
I spustamo s neba vodu blagoslovljenu, te dajemo da s njom izrastu basce i zrno zetveno
I palme visoke - grozdovi njihovi naslagani
Opskrba za robove; i ozivljavamo njome predio mrtvi. Takav ce biti izlazak
Prije njih su poricali: narod Nuhov i stanovnici Ressa i Semud
I Ad i faraon i braca Lutova
I stanovnici Ejke i narod Tubba’ - svaki je porekao poslanike, pa se obistinila prijetnja Moja
Pa zar smo malaksali sa stvaranjem prvim? Naprotiv, oni su u sumnji o stvaranju novom
A doista smo stvorili covjeka i znamo sta mu dosaptava dusa njegova, a Mi smo mu blizi od vratne vene
Kad se sretnu susretaca dva, zdesna i slijeva, sjedeci
Ne izusti nijednu rijec, a da nije kod njega promatrac spreman
I doci ce agonija smrti uistinu; to je ono od cega neces umaci
I puhnut ce se u sur; to je Dan prijetnje
I doci ce svaka dusa; sa njom vodic i svjedok
“Zaista si o ovom bio u ravnodusnosti, pa smo s tebe odstranili pokrov tvoj, zato je tvoj vid Danas ostar.”
A drug njegov ce reci: “Ovo sto je kod mene, spremno je.”
“Bacite vas dvojica u Dzehennem svakog nezahvalnika, buntovnika
Sprecavatelja dobrog, napasnika, sumnjivca
Koji je stavljao uz Allaha boga drugog - ta bacite ga u kaznu zestoku.”
Drug njegov ce reci: “Gospodaru nas! Nisam ja uzrokovao da on prevrsi, nego je bio u zabludi dalekoj.”
(Allah) ce reci: “Ne prepirite se kod Mene, a vec sam vam unaprijed poslao prijetnju.”
Ne mijenja se Rijec kod Mene, i nisam Ja zalim robovima
Na Dan kad reknemo Dzehennemu: “Jesi li se napunio?” - i rekne: “Ima li dodatka?”
I priblizit ce se Dzennet bogobojaznima nedaleko
“Ovo je ono sta vam se obecavalo, svakom pokajaniku, cuvaru
Ko se plasio Milostivog u nevidljivosti i dosao sa srcem obracenim
Uđite u njega u miru. To je Dan vjecnosti.”
Imace oni u njemu sta htjednu, a kod Nas je dodatak
A koliko smo unistili prije njih pokoljenja; oni su bili mocniji od njih u sili, pa su krstarili zemljama! Ima li ikakvog pribjezista
Uistinu, u tome je opomena za onog ko srce ima ili koristi sluh, a on je svjedok
I zaista smo stvorili nebesa i Zemlju i sta je među njima u sest dana, i nije Nas dotakao nikakav umor
Pa strpi se nad onim sta govore i slavi sa hvalom Gospodara svog, prije izlaska Sunca, i prije zalaska
I od noci: pa slavi Ga i poslije sedzdi
I osluskuj Dan (kad) pozove pozivac iz mjesta bliskog
Dan kad budu culi krik istinski - to ce biti Dan izlaska
Uistinu! Mi, Mi ozivljavamo i usmrcujemo i Nama je dolaziste
Na Dan kad raspukne Zemlja od njih zurno. To ce biti sabiranje - za Nas lahko
Mi smo Najbolji znalac onog sta govore, i nisi ti nad njima prisila. Zato podsjecaj Kur’anom onog ko se boji prijetnje Moje
Tako Mi onih koji rasijavaju vijanjem
Pa onih koji teret nose
Te onih koji teku lagahno
Te onih koji raspodjeljuju naredbom
Uistinu, ono cime vam se prijeti, Istina je
I doista, Sud ce se zbiti
Tako Mi neba punog putanja
Uistinu, vi ste u govoru razliciti
Okrece se od njega ko je odvracen
Prokleti bili lazljivci
Oni koji su u gamretu nemarni
Pitaju: “Kad ce Dan sudnji?”
Onog dana kad oni budu na vatri muceni
“Iskusite fitneluk svoj. Ovo je ono sta ste pozurivali.”
Uistinu, bogobojazni ce u bascama i izvorima biti
Uzimace ono sta im da Gospodar njihov. Uistinu, oni su prije toga bili dobrocinitelji
Malo je bilo sto su od noci spavali
I ranim zorama oni su oprost trazili
I u imecima njihovim za prosjaka i lisenog dio je bio
A na Zemlji su znaci za uvjerene
I u dusama vasim. Pa zar ne vidite
I na nebu je opskrba vasa i ono sta vam se obecava
Pa tako mi Gospodara neba i Zemlje, doista je to Istina, kao sto vi govorite
Da li ti je stiglo kazivanje o gostima Ibrahimovim casnim
Kad uđose k njemu, pa rekose: “Selam!” Rece: “Selam, ljudi neznani.”
Tad se izmace do porodice svoje, te donese tele debelo
Pa im ga primace. Rece: “Zar necete jesti?”
Tad osjeti od njih strah. Rekose: “Ne boj se!” I obradovase ga djecakom ucenim
Tad priđe zena njegova u galami, pa udari lice svoje i rece: “Starica, nerotkinja!”
Rekose: “Tako! Rekao Gospodar tvoj. Uistinu, On, On je Mudri, Znalac.”
Rece: “Pa sta je posao vas, o izaslanici?”
Rekose: “Uistinu, mi smo poslani narodu zlocinaca
Da na njih spustimo kamenje glineno
Kod Gospodara tvog oznaceno za razuzdane.”
Pa izvedosmo onog ko je u njemu bio od vjernika
Ta nismo u njemu nasli, osim kucu muslimana
I ostavismo u njemu znak za one koji se plase kazne bolne
I u Musau, kad ga poslasmo faraonu sa autoritetom jasnim
Pa se odvratio s osloncem svojim, i rekao: “Carobnjak ili luđak!”
Pa smo dograbili njega i vojske njegove, te ih bacili u more, a on je bio prijekora vrijedan
I u Adu, kad na njih poslasmo vjetar jalovi
Nije postedio nista sto je dohvatio, a da ga nije ucinio kao truhlez
I u Semudu, kad im je receno: “Uzivajte neko vrijeme!”
Pa su se oglusili o naredbu Gospodara svog, te ih je udario grom, a oni su gledali
Tad nikako nisu mogli ustati, niti se odbraniti
I narodu Nuhovom od ranije. Uistinu, oni su bili narod grjesnika
A nebo - sazdali smo ga energijama - i uistinu, Mi smo Siritelji
A Zemlju - rasirili smo je - pa divni su Oni koji su prostrli
I od svake stvari stvorili smo par, da biste se vi poucili
“Zato bjezite k Allahu; uistinu, ja sam vam od Njega opominjac jasni
I ne stavljajte uz Allaha boga drugog. Uistinu, ja sam vam od Njega opominjac jasni.”
Isto tako, nije dosao onima prije njih nijedan poslanik, a da nisu rekli: “Carobnjak” ili “Luđak!”
Zar su to oporucivali jedni drugima? Naprotiv, oni su bili narod prekrsitelja
Pa okreni se od njih, ta neces ti biti prekoren
I opominji, pa uistinu ce opomena koristiti vjernicima
A stvorio sam ljude i dzinne jedino da Me obozavaju
Ne zelim od njih nikakvu opskrbu, niti zelim da Me hrane
Uistinu! Allah! On je Opskrbljivac, Posjednik energije, Jaki
Pa uistinu, oni koji cine zulm, imace udio slican udjelu drugova njihovih. Zato neka Me ne pozuruju
Pa tesko onima koji ne vjeruju, od Dana njihovog kojim im se prijeti
Tako mi Gore
I Knjige napisane
Na pergamentu razvijenom
I Kuce posjecivane
I svoda uzdignutog
I mora nalozenog
Uistinu, kazna Gospodara tvog ce se zbiti
Nema tog ko ce je odbiti
Na Dan kad se zaljulja nebo talasanjem
I pokrenu brda kretanjem
Pa tesko Tog dana poricateljima
Onima koji se u upustanju (u rasprave) zabavljaju
Na Dan kad budu gurnuti ka vatri Dzehennema, (zestokim) guranjem
“Ovo je ta vatra koju ste poricali
Pa je li ovo sihr, ili vi ne vidite
Przicete se njome, pa strpili se ili ne strpili, isto vam je. Bicete placeni samo za ono sto ste radili.”
Uistinu, bogobojazni ce biti u bascama i uzivanju
Radovace se u onom sta im je dao Gospodar njihov, a sacuvace ih Gospodar njihov kazne dzehima
“Jedite i pijte prijatno, zbog onog sto ste radili.”
Bice naslonjeni na sofama poredanim; a ozenicemo ih hurijama lijepih krupnih ociju
A oni koji su vjerovali - i slijedilo ih potomstvo njihovo u vjerovanju - prikljucicemo im potomstvo njihovo, i necemo im zakinuti od djela njihovih nista. Svaki covjek je zalog onog sta je zaradio
I pruzit cemo im voce i meso od cega zele
Dodavat ce u njemu casu, nece u njoj biti nepromisljenosti, niti grijeha
I obilazice oko njih mladici njihovi, kao da su oni biser skriveni
I neki od njih ce prilaziti nekima, pitat ce
Reci ce: “Uistinu, mi smo prije u porodicama nasim brizni bili
Pa nam je Allah dobar bio i sacuvao nas kazne vrelog vjetra
Uistinu, mi smo Njega od prije prizivali. Uistinu, On, On je Dobrostivi, Milosrdni.”
Zato opominji - pa nisi ti miloscu Gospodara tvog prorok, niti luđak
Zar govore: “Pjesnik! Sacekacemo mu sudbinu sumnjivu!”
Reci: “Iscekujte! Pa zaista sam ja sa vama od cekalaca.”
Zar im umovi njihovi ovo naređuju ili su oni ljudi koji pregone
Zar govore: “Izmislio ga je.” Sta vise! Ne vjeruju
Pa neka donesu hadis slican njemu, ako istinu govore
Zar su stvoreni bez iceg, ili su oni stvoritelji
Zar su stvorili nebesa i Zemlju? Naprotiv, nisu uvjereni
Zar su kod njih riznice Gospodara tvog, ili su oni vladari
Zar imaju ljestve na kojima prisluskuju? Pa neka prisluskivac njihov donese dokaz jasan
Zar su Njegove kceri, a vasi sinovi
Zar ih pitas za nagradu, pa su oni nametom optereceni
Zar je kod njih nevidljivo, pa oni pisu
Zar zele spletku? Pa oni koji ne vjeruju - oni su zapleteni
Zar imaju boga sem Allaha? Slavljen neka je Allah nad onim sta pridruzuju
I ako bi vidjeli da komad neba pada, rekli bi: “Oblaci nagomilani!”
Zato ih pusti dok ne sretnu Dan svoj - onaj u kojem ce biti zgromljeni
Dan kad im nece koristiti spletka njihova nimalo, niti ce oni biti pomognuti
A uistinu, oni koji cine zulm, imace kaznu mimo toga, ali vecina njih ne zna
I strpi se radi presude Gospodara tvog: ta doista si ti pred ocima Nasim. I slavi sa hvalom Gospodara svog u vrijeme kad ustajes
I nocu - pa slavi Ga i s odstupanjem zvijezda
Tako mi zvijezde kad nestane (kolapsirajuci)
Nije zalutao drug vas, niti skrenuo
I ne govori po zelji
To je jedino Objava - objavljuje se
Uci ga Jedan zestokih sila
Posjednik snage. Tad se uspravio
I on bio na horizontu najuzvisenijem
Zatim se priblizio, pa spustio
Pa bio na rastojanju dva luka ili blizi
Te objavio (Allah) robu Svom, sta je objavio
Srce nije poreklo sta je vidio
Pa zar raspravljate s njim o onom sto je vidio
I zaista ga je vidio pri spustanju drugom
Kod Sidre krajnje
Kod koje je dzennetsko skloniste
Kad je Sidru pokrivalo sta je pokrivalo
Nije skrenuo pogled, niti prekoracio
Doista je vidio najvece znakove Gospodara svog
Pa jeste li vidjeli Lata i Uzzaa
I Menat, trecu, posljednju
Zar vama musko, a Njemu zensko
To je onda podjela nepravedna
To su samo imena - nadjeli ste ih vi i ocevi vasi. Allah nije objavio za njih nikakav dokaz. Slijede samo pretpostavku i ono sta zele duse, a vec im je dosla Uputa od Gospodara njihovog
Ili: hoce li imati covjek sta zazeli
Pa, Allahov je zadnji i prvi
I koliko je meleka na nebesima cije posredovanje nece nista koristiti, izuzev nakon sto dopusti Allah kome hoce i bude zadovoljan
Uistinu, oni koji ne vjeruju u Ahiret, imenuju meleke imenovanjem zenskim
A nemaju oni o tome nikakvo znanje. Slijede samo pretpostavku, a uistinu, pretpostavka nista ne koristi Istini
Zato se okreni od onog ko se odvraca od Opomene Nase i samo zeli zivot Dunjaa
To je njihov domet u znanja. Uistinu, Gospodar tvoj, On je Najbolji znalac ko je odlutao s puta Njegovog, i On je Najbolji znalac onog ko se upucuje
A Allahovo je ono sta je na nebesima i sta je na Zemlji, da bi platio one koji cine zlo, onim sto rade, i platio one koji rade lijepo - lijepim
One koji izbjegavaju velike grijehe i razvratnosti, izuzev neznatnih. Uistinu, Gospodar tvoj je sveobuhvatnog oprosta. On je vas Najbolji poznavalac otkad vas je stvorio od zemlje, i kad ste vi bili zameci u utrobama majki vasih. Zato ne pripisujte cistotu dusama svojim. On je Najbolji znalac onog ko se boji
Pa jesi li vidio onog koji se okrece
I daje malo i zadrzava
Je li kod njega znanje nevidljivog, pa on vidi
Zar nije obavijesten o onom sto je u listovima Musaovim
I Ibrahimovim, koji je ispunio
Da se nece teretiti optereceni teretom drugog
I da ce covjekovo biti samo za sto se potrudi
I da ce trud njegov vidljiv biti
Zatim ce za njega biti placen placom najpotpunijom
I da je Gospodaru tvom kraj (svega)
I da On, On zasmijava i rasplakuje
I da On, On usmrcuje i ozivljava
I da On stvara par: musko i zensko
Od kapi sjemena kada se izbaci
I da je na Njemu stvaranje drugo
I da je On, On Onaj koji obogacuje i Koji pribavlja
I da je On, On Gospodar Siriusa
I da je On unistio Ada prvog
I Semuda tad nije postedio
I narod Nuhov od ranije. Uistinu oni, oni su bili nepravedniji i vise pretjerujuci
I Mutefiket je porusio
Pa ih je pokrilo sta je pokrilo
Pa o kojoj od blagodati Gospodara svog se raspravljas
Ovo je Opomena od opomena ranijih
Priblizio se blisko
Nema tog ko ce ga mimo Allaha otkriti
Pa zar se ovom hadisu iscuđujete
I smijete se, a ne placete
I vi ste bezbrizni
Pa padnite na sedzdu Allahu i obozavajte
Priblizio se cas i razdvojio Mjesec
A ako vide znak, okrecu se i govore: “Sihr neprestani!”
I porekli su i slijedili strasti svoje; a svaka stvar (ima) kraj
I vec im je od vijesti doslo ono u cemu je preventiva
Mudrost savrsena - pa ne koriste opomene
Zato se okreni od njih! Na dan kad pozove pozivac stvari ruznoj
Oborenih pogleda svojih izaci ce iz kabura, kao da su oni skakavci rastrkani
Zureci k pozivacu. Govorice nevjernici: “Ovo je dan tezak.”
Porekao je prije njih narod Nuhov: tad su porekli roba Naseg i rekli: “Luđak”, i otjeran je bio
Tad je pozvao Gospodara svog: “Ja sam porazen, zato pomozi.”
Pa smo otvorili kapije neba sa vodom lijucom
I dali da provrije zemlja izvorima; pa se susrela voda na stvari vec predodređenoj
I nosili smo njega na (lađi) od samih dasaka i klinaca
Plovila je pred ocima Nasim; placa za onog ko je bio zanijekan
I zaista smo to ostavili znakom; pa ima li iko poucen
Pa kakva je bila kazna Moja i opomene Moje
I zaista smo olaksali Kur’an za pouku, pa ima li iko da se pouci
Porekao je Ad; pa kakva je bila kazna Moja i opomene Moje
Uistinu! Mi smo poslali na njih vjetar ledeni u danu nesrece neprestajuce
Cupao je ljude kao da su oni debla palmi izvaljena
Pa kakva je bila kazna Moja i opomene Moje
I zaista smo olaksali Kur’an za zikr, pa ima li iko ko zikri
Poricao je Semud opomene
Pa su rekli: “Zar smrtnika - od nas jednoga - njega slijedimo? Uistinu, mi bismo tad bili u zabludi i bezumlju
Zar da njemu bude spustena Opomena između nas? Naprotiv, on je lazov drski!”
Saznat ce sutra ko je lazov drski
Uistinu! Mi im saljemo devu iskusenjem, zato ih promatraj i strpi se
I obavijesti ih da ce biti dioba vode među njima. Svakom pojenju bice se prisutno
Tad pozvase druga svog, pa uze (mac), te (je) rani
Pa kakva je bila kazna Moja i opomene Moje
Uistinu! Mi smo poslali na njih krik jedan, pa bijahu kao suharci graditelja tora
A zaista smo olaksali Kur’an za podsjecanje, pa ima li iko ko se podsjeca
Poricao je narod Lutov opomene
Uistinu! Mi smo poslali na njih pjescanu oluju, izuzev porodice Lutove. Spasili smo ih u ranu zoru
Blagodat od Nas. Tako nagrađujemo ko zahvaljuje
I doista ih je upozorio na udar Nas, pa su sumnjali u opomene
I doista su od njega htjeli goste njegove, pa smo zaslijepili oci njihove: “Ta iskusite kaznu Moju i opomene Moje!”
I doista, pogodila ih je jutrom kazna trajna
Pa iskusite kaznu Moju i opomene Moje
I doista smo olaksali Kur’an za pouku, pa ima li iko ko se poucava
A doista su ljudstvu faraonovu dosle opomene
Porekli su znakove Nase, sve njih, pa smo ih dograbili grabljenjem Svemocnog, Snaznog
Jesu li nevjernici vasi bolji od takvih, ili imate imunitet u zeburima
Zar kazu: “Mi smo skup pobjednicki?”
Bice porazen skup, i okrenut ce leđa
Naprotiv! Cas je obecano vrijeme njihovo, a Cas ce biti tezi i gorci
Uistinu! Zlocinci ce u zabludi i bezumlju biti
Na Dan kad budu dovuceni u vatru na licima svojim: “Iskusite dodir sekara!”
Uistinu! Mi smo svaku stvar stvorili po mjeri
A komanda Nasa je samo jedna, kao sijev oka
I doista smo unistili pobornike vase; pa ima li iko ko se poucava
A svaku stvar koju su ucinili, u zeburima je
I sve malo i veliko, zapisano je
Uistinu, bogobojazni ce u bascama i rijekama biti
U sjedistu Istine, kod Vladara Svemocnog
Milostivi
Poucava Kur’anu
Stvara covjeka
Uci ga izrazavanju
Sunce i Mjesec su po proracunu
I zvijezda i drvo cini sedzdu
I nebo! Uzdigao ga je, i postavio mjerilo
Da ne prelazite mjeru
I uspostavljajte tezinu po pravdi i ne zakidajte na vagi
I Zemlja! Postavio je nju za stvorenja
Na njoj je voce i palme sa caskama
I zrno sa ljuskom i mirisna biljka
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Stvorio je covjeka od gline zvecece kao grncarija
I stvorio je dzinna od plamena vatre
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Gospodar dvaju istoka i Gospodar dvaju zapada
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Pustio je mora dva - susrecu se
Između njih je berzeh - ne prelaze
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Izlaze iz njih biser i merdzan
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
I Njegova su plovila - naprave u moru kao brda
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Svako ko je na njoj, prolazan je
A traje lice Gospodara tvog, Vlasnika uzvisenosti i plemenitosti
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Pita Ga ko je na nebesima i Zemlji. Svakog dana On je u dejstvu
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Posveticemo se vama, o tereta dva
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
O skupino dzinna i ljudi! Ako uzmognete da prodrete iz zona nebesa i Zemlje, tad prodrite! Necete prodrijeti, izuzev s energijom
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Slace se na vas oba plamen vatre i bakar, pa se necete odbraniti
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Pa kad se rascijepi nebo i bude ruzicasto kao balzam
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Tad, Tog dana, nece se pitati za grijeh svoj covjek, niti dzinn
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Poznace se zlocinci po biljegu njihovom, pa ce biti uzimani za kike i stopala
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Ovo je taj Dzehennem kojeg su poricali zlocinci
Kruzice između njega i vruce kljucale vode
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
A onaj ko se bojao stajanja pred Gospodarom svojim, imace basce dvije
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Pune grana
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
U njima dvjema su izvora dva - teku
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
U njima su od svakog voca vrste dvije
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Naslonjeni na posteljama ce biti, nalicje njihovo od brokata, a plodovi basce obje nisko
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
U njima su (hurije) kratkih pogleda, nije ih prije njih razdjevicio covjek, niti dzinn
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Kao da su one jakut i merdzan
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Da li ce placa dobroti biti (ista), sem dobrota
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
A osim njih dvije, bice basce dvije
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Obje tamnozelene
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
U obje dva izvora sikljajuca
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
U obje voce i hurme i narovi
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
U njima su dobre, lijepe
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Hurije zadrzane u paviljonima
Pa koju od blagodati Gospodara svoga poricete
Nije ih prije njih razdjevicio covjek, niti dzinn
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Naslonjeni na jastuku zelenom i cilimima prekrasnim
Pa koju od blagodati Gospodara svoga oba poricete
Blagoslovljeno neka je ime Gospodara tvog, Vlasnika uzvisenosti i plemenitosti
Kad se događaj dogodi
Nece biti poricanja događanja njegovog
Ponizavajuci, uzdizuci
Kad se Zemlja potresom zatrese
I smrve brda drobljenjem
I budu prasina rasuta
I budete vrste tri
Pa drugovi desne strane - sta su drugovi desne strane
I drugovi lijeve strane - sta su drugovi lijeve strane
A prednjaci ce biti prednjaci
Takvi ce priblizeni biti
U bascama uzivanja
Mnostvo od prvih
A malo od posljednjih
Na sofama ukrasenim
Naslonjeni na njima, naspramni
Obilazice oko njih mladici vjecni
S peharima i ibricima i casom s izvorista
Nece dobiti glavobolju od njega, niti se opiti
I vocem od cega izaberu
I mesom pticjim od cega zazele
I hurije lijepih krupnih ociju
Kao primjerci bisera skrivenog
Placa za ono sta su radili
Nece cuti u njemu besmislicu, niti grijesnost
Izuzev govora: “Selam! Selam!”
A drugovi desne strane - sta su drugovi desne strane
U lotosovom drvecu bez bodlji
I bananama nanizanim
I hladu rasprostrtom
I vodi tekucoj
I vocu mnogobrojnom
Ne odsjecenim, niti zabranjenim
I posteljama uzdignutim
Uistinu! Mi smo ih stvorili stvaranjem
I djevicama ih ucinili
Umilnim vrsnjakinjama
Za drugove desne strane
Mnostvo od prvih
I mnostvo od posljednjih
A drugovi lijeve strane - sta su drugovi lijeve strane
U przecem vjetru i vrijucoj vodi ce biti
I sjenci dima crnog
Ni hladnoj, ni oplemenjujucoj
Uistinu, oni su prije toga raskosnici bili
I ustrajavali na prekrsaju strasnom
I govorili: “Zar cemo kad pomremo i prah i kosti budemo, uistinu mi podignuti biti
Ili preci nasi raniji?”
Reci: “Uistinu, raniji i kasniji.”
Doista ce biti sakupljeni za određeno vrijeme Dana poznatog
Zatim cete uistinu vi, o zabludjeli poricatelji
Sigurno jesti od drveta zekkuma
Pa cete njime trbuhe puniti
Te piti na njega vrijucu vodu
Ta picete pijenjem silno zednih
Ovo ce biti ugoscenje njihovo na Dan sudnji
Mi smo vas stvorili, pa zasto ne povjerujete
Pa jeste li vidjeli sta izbacujete
Da li vi to stvarate, ili smo Mi Stvoritelji
Mi smo među vama smrt odredili, i necemo Mi biti preteknuti
Da izmijenimo likove vase i oblikujemo vas u ono sta ne znate
A doista znate stvaranje prvo. Pa zasto se ne poucite
Pa vidite li sta sijete
Da li vi dajete da to uzraste, ili smo Mi Uzgajatelji
Da hocemo, sigurno bismo ga uciniti krsom, tad biste se poceli cuditi
“Uistinu, mi smo oglobljeni
Sta vise, mi smo liseni.”
Pa vidite li vodu koju pijete
Da li je vi spustate iz oblaka, ili smo Mi Spustaoci
Da hocemo, ucinili bismo je slanom; pa zasto ne zahvaljujete
Pa vidite li vatru koju palite
Da li vi stvarate drvo njeno, ili smo Mi Stvoritelji
Mi smo je ucinili podsjetnikom i koriscu za stanovnike divljine
Zato slavi ime Gospodara svog Velicanstvenog
Pa ne! Kunem se polozajima zvijezda
A uistinu, je to zakletva - kad biste znali - velika
Uistinu, on je Kur’an plemeniti
U Knjizi skrivenoj
Koju ne doticu, izuzev ocisceni
Objava od Gospodara svjetova
Pa da li vi ovaj hadis prezirete
I cinite opskrbom svojom da vi poricete
Pa zasto ne - kad stigne grlu
I vi tad budete gledali
A Mi smo mu blize od vas, ali ne vidite
Pa zasto ne - ako ste neduzni
Vratite nju, ako ste istiniti
Pa, ako bude od priblizenih
Onda je rewh i miomiris, i Dzennet zadovoljstva
A ako od drugova desne strane bude
Tad: “Selam tebi” od drugova desne strane
A ako od poricatelja zabludjelih bude
Tad je ugoscenje tekucinom vrijucom
I przenje dzehimom
Uistinu! Ovo je ta Istina sigurna
Zato slavi ime Gospodara svog Velicanstvenog
Allaha slavi ono sto je na nebesima i Zemlji, a On je Mocni, Mudri
Njegova je vlast nebesa i Zemlje; ozivljava i usmrcuje i On je nad svakom stvari Posjednik moci
On je Prvi i Posljednji, i Vanjski i Unutarnji; i On je o svakoj stvari Znalac
On je Taj koji je stvorio nebesa i Zemlju u sest dana, zatim se postavio na Ars. Zna sta prodire u Zemlju i sta izlazi iz nje, i sta se spusta iz neba, a sta uzlazi u njega. I On je sa vama ma gdje bili. A Allah je onog sta radite Vidilac
Njegova je vlast nebesa i Zemlje. A Allahu se vracaju stvari
Daje da noc uđe u dan i daje da dan uđe u noc; a On je Znalac onog u grudima
Vjerujte u Allaha i Poslanika Njegovog i trosite od onog cemu vas je ucinio nasljednicima. Pa oni od vas koji budu vjerovali i udjeljivali, imace oni nagradu veliku
I sta vam je? Ne vjerujete u Allaha, a Poslanik vas poziva da vjerujete u Gospodara vaseg - i vec je uzeo zavjet vas - ako ste vjernici
On je Taj koji objavljuje robu Svom ajete jasne, da vas izvede iz tmina na svjetlost. A uistinu, Allah je vama Samilosni, Milosrdni
I sta vam je pa ne trosite na putu Allahovom? A Allahovo je naslijeđe nebesa i Zemlje. Nije jednak od vas ko je trosio prije pobjede i borio se. Takvi su veci stepenom od onih koji su trosili poslije i borili se. A svakojem je Allah obecao dobro. A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Ko je taj ko ce uzajmiti Allahu zajam lijep, pa da mu ga umnogostruci, a imace on nagradu plemenitu
Na Dan kad budes vidio vjernike i vjernice - kretace se svjetlo njihovo ispred njih i s desnih strana njihovih: “Radosna vijest vama Danas! Basce ispod kojih teku rijeke, bicete vjecno u njima.” To je to, uspjeh velicanstven
Na Dan kad budu munafici i munafikinje govorili onima koji su vjerovali: “Cekajte nas (da) pozajmimo od svjetla vaseg!” Bice receno: “Vratite se vi nazad, pa trazite svjetlo.” Tad ce između njih biti postavljen bedem, koji ce imati kapiju. Unutrasnjost njegova u njemu, bice milost, a vanjstina njegova, ispred njega - kazna
Dozivace ih: “Zar nismo bili s vama?” Reci ce (vjernici): “Da, međutim, vi ste iskusavali duse svoje i iscekivali i sumnjali, i zavarale su vas zelje - dok nije dosla naredba Allahova. A o Allahu vas je obmanuo garur
Zato se Danas od vas nece uzeti fidja, niti od onih koji nisu vjerovali. Skloniste vase je vatra. Ona je zastitnik vas, a lose je dolaziste!”
Zar nije vrijeme onima koji vjeruju, da se srca njihova ponize spominjanju Allaha i onom sta je objavljeno od Istine; i ne budu kao oni kojima je data Knjiga prije, pa im se oduzio rok, te otvrdla srca njihova, a mnogi od njih su grjesnici
Znajte da Allah ozivljava zemlju nakon mrtvila njenog! Doista smo vam objasnili ajete, da biste vi shvatili
Uistinu! Oni koji daju sadaku i koje daju sadaku i uzajmljuju Allahu zajam lijep, udvostrucice im, a imace oni nagradu plemenitu
A oni koji vjeruju u Allaha i poslanike Njegove, ti takvi su istiniti, i sehidi kod Gospodara svog. Imace oni nagradu svoju i svjetlo svoje. A oni koji ne vjeruju i poricu ajete Nase - takvi ce biti stanovnici dzehima
Znajte da je zivot Dunjaa samo zabava i igra i dekor i hvalisanje među vama, i povecavanje imetaka i djece! Kao primjer kise: zemljoradnike zadivljuje bilje njeno - zatim svehne, pa ga vidis pozutjelog, potom bude pljeva. A na Ahiretu je kazna zestoka i oprost od Allaha i zadovoljstvo. A zivot Dunjaa je samo stvar varljiva
Utrkujte se prema oprostu Gospodara svog i Dzennetu cija je sirina kao sirina neba i Zemlje - pripremljen je za one koji vjeruju u Allaha i poslanike Njegove. To je blagodat Allahova, daje je kome hoce. A Allah je Posjednik blagodati velicanstvene
Nikakva nesreca se ne dogodi na Zemlji, niti u dusama vasim, a da nije u Knjizi prije nego je stvorimo. Uistinu, to je Allahu lahko
Da ne biste ocajavali za onim sta vam je izmaklo, niti likovali zbog onog sta vam je dao. A Allah ne voli nikojeg razmetljivog hvalisavca
One koji skrtare i naređuju svijetu tvrdicluk. A ko se okrene, pa uistinu, Allah, On je Neovisni, Hvaljeni
Zaista smo slali poslanike Nase sa dokazima jasnim i objavljivali s njima Knjigu i mjerilo, da svijet postupa po pravdi. I spustili smo gvozđe - u njemu je sila zestoka i koristi za ljude - i da Allah zna ko pomaze Njega i poslanike Njegove u nevidljivom. Uistinu! Allah je Silni, Svemocni
I doista smo poslali Nuha i Ibrahima, i nacinili u potomstvu njihovom vjerovjesnistvo i Knjigu; pa je od njih onaj ko je upucen, a mnogi od njih su grjesnici
Zatim smo stopama njihovim slali poslanike Nase, i poslali Isaa, sina Merjeminog i dali mu Indzil. I nacinili smo blagost i milost u srcima onih koji su ga slijedili. A monastvo - izmislili su ga, nismo im ga propisali - izuzev trazenja zadovoljstva Allahovog. Pa ne paze ga istinskom paznjom njegovom. Zato cemo onima od njih koji vjeruju dati nagradu njihovu, a mnogi od njih su grjesnici
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha i vjerujte u Poslanika Njegovog: dat ce vam dvostruko od milosti Svoje, i nacinice vam svjetlo s kojim cete ici, i oprostice vam. A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Da bi znali sljedbenici Knjige da ne upravljaju nicim od blagodati Allahove, i da je blagodat u ruci Allahovoj; daje je kome hoce. A Allah je Posjednik blagodati velicanstvene
Doista je Allah cuo rijeci one koja se s tobom raspravljala o muzu svom i jadala se Allahu. A Allah cuje razgovor vas dvoje. Uistinu, Allah je Onaj koji cuje, Onaj koji vidi
Oni od vas koji se razvedu od zena njihovih ziharom - nisu one majke njihove. Majke njihove su samo one koje su ih rodile. A uistinu, oni govore ruzne rijeci i laz. I uistinu, Allah je Brisalac (grijeha), Oprosnik
A oni koji se razvedu od zena svojih ziharom, zatim povuku sta su rekli, pa (kazna) je oslobođenje roba, prije nego se dodirnu. To je ono sta vam se savjetuje. A Allah je o onom sto radite Obavijesteni
Pa ko ne nađe, tad je post dva mjeseca uzastopno prije nego se dotaknu. Pa ko ne mogne, tad je hranjenje sezdeset siromaha. To da vjerujete u Allaha i Poslanika Njegovog, a to su granice Allahove. A nevjernici ce imati kaznu bolnu
Uistinu! Oni koji se suprotstavljaju Allahu i Poslaniku Njegovom, bice oboreni kao sto su oboreni oni prije njih. I doista smo spustili znakove jasne; a imace nevjernici kaznu prezrenu
Na Dan kad ih Allah sve podigne, tad ce ih obavijestiti o onom sta su radili: Allah je to zbrojao, a oni su to zaboravili. A Allah je nad svakom stvari Svjedok
Zar ne vidis da Allah zna sta je na nebesima i sta je na Zemlji? Ne biva nikakav tajni razgovor troje, a da On nije cetvrti njihov; niti petero, a da On nije sesti njihov; ni manje od tog, ni vise, a da On nije sa njima ma gdje bili. Zatim ce ih obavijestiti o onom sta su radili, na Dan kijameta. Uistinu! Allah je o svakoj stvari Znalac
Zar ne vidis one kojima je zabranjeno tajno dogovaranje? Potom se vracaju onom sto im je zabranjeno i tajno se dogovaraju o grijehu i neprijateljstvu i neposlusnosti Poslaniku. A kad ti dođu pozdravljaju te onim cim te ne pozdravlja Allah. I kazu među dusama svojim: “Da nas ne kazni Allah zbog onog sto govorimo?” Dovoljan je njima Dzehennem, przice se njime - ta lose je dolaziste
O vi koji vjerujete! Kad se budete tajno dogovarali, tad se ne dogovarajte o grijehu i neprijateljstvu i neposlusnosti Poslaniku - a dogovarajte se o pravednosti i bogobojaznosti; i bojte se Allaha, Onog kojem cete biti sabrani
Doista je tajno dogovaranje od sejtana, da bi razalostio one koji vjeruju. A nece im nista stetiti, izuzev s dozvolom Allahovom. I u Allaha zato neka se pouzdaju vjernici
O vi koji vjerujete! Kad vam se kaze: “Nacinite mjesta pri sjedenjima”, tad nacinite mjesta - nacinice Allah mjesta vama. A kad se kaze: “Dignite se”, tad se podignite. Allah uzdize one od vas koji vjeruju i one kojima je dato znanje, stepenima. A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
O vi koji vjerujete! Kad se budete savjetovali s Poslanikom, tad prethodite savjetovanje vase sadakom. To je za vas bolje i cisce. Pa ako ne nađete - pa uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
Zar se plasite da prethodite savjetovanje vase sadakama? Pa ako ne ucinite - a oprosti vam Allah - tad obavljajte salat i dajite zekat i poslusajte Allaha i Poslanika Njegovog. A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Zar ne vidis one koji prijateljuju sa narodom onih na koje se Allah rasrdio? Nisu oni od vas, niti od njih; a kunu se na laz i oni znaju
Allah je za njih pripremio kaznu zestoku. Uistinu, zlo je ono sta oni rade
Uzeli su zakletve svoje stitom, te odvracaju s puta Allahovog. Pa imace oni kaznu prezrenu
Nece im koristiti imeci njihovi, niti djeca njihova protiv Allaha, nimalo. Takvi ce biti stanovnici vatre, oni ce u njoj biti vjecito
Na Dan kad ih Allah sve podigne, tad ce se zakleti Njemu kao sto se zaklinju vama - i mislice da su oni na necemu. Zar nisu uistinu oni, oni poricatelji
Ovladao je njima sejtan pa ucinio da oni zaborave sjecanje Allaha. Takvi su partija sejtanova. Zar ne, uistinu, partija sejtanova - oni su gubitnici
Uistinu, oni koji se suprotstavljaju Allahu i Poslaniku Njegovom, takvi ce biti među najnizima
Propisao je Allah: “Sigurno cu pobijediti Ja i poslanici Moji!” Uistinu! Allah je Silni, Svemocni
Neces naci ljude koji vjeruju u Allaha i Dan posljednji, a da vole onog ko se suprotstavlja Allahu i Poslaniku Njegovom, makar bili ocevi njihovi ili sinovi njihovi ili braca njihova ili rod njihov. Takvima je upisao u srca njihova iman i ojacao ih Duhom od Sebe. A uvesce ih u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima. Zadovoljan je Allah njima i zadovoljni su Njime. Takvi su stranka Allahova! Zar ne, uistinu, stranka Allahova - oni su uspjesni
Allaha slavi sta je na nebesima i sta je na Zemlji, a On je Mocni, Mudri
On je Taj koji je istjerao one od sljedbenika Knjige koji nisu vjerovali, iz domova njihovih, pri prvom progonstvu. Niste mislili da ce izaci, a oni su mislili da ce ih tvrđave njihove zastititi od Allaha. Tad im je dosao Allah otkud nisu racunali i ubacio u srca njihova strah; rusili su kuce svoje rukama svojim i rukama vjernika. Zato primite pouku, o posjednici opazanja
A da im Allah nije propisao izgon, sigurno bi ih kaznio na Dunjau. A imace oni na Ahiretu kaznu vatrom
To zato sto su se oni suprotstavljali Allahu i Poslaniku Njegovom. A ko se suprotstavi Allahu - pa uistinu, Allah je zestok kaznom
To sto ste posjekli od palmi ili ih ostavili uspravno na korjenju njihovom, pa s dozvolom je Allahovom, i da ponizi grjesnike
A ono sto je Allah od njih dao Poslaniku Svom kao plijen - pa niste potjerali zbog njega nijednog konja, niti devu. Ali, Allah pruza vlast poslanicima Svojim nad kim hoce. A Allah je nad svakom stvari Posjednik moci
Ono sto je Allah dao kao plijen Poslaniku Svom od stanovnika naselja, to je za Allaha i Poslanika Njegovog i za rod i za sirocad i za siromahe i sina puta - da ne bude obrtanja među bogatasima vasim. A sta vam da Poslanik, pa uzmite to. A ono sto vam zabrani, pa suspregnite se i bojte se Allaha. Uistinu! Allah je zestok kaznom
fukarama muhadzirima koji su protjerani iz domova njihovih i imanja njihovih, trazeci blagodat od Allaha i zadovoljstvo, i pomazuci Allahu i Poslaniku Njegovom. Ti takvi su istiniti
A oni koji su stupili u kucu i vjerovanje prije njih, vole onog ko im se doselio, i ne nalaze u grudima svojim potrebu za onim sto im je dato, i vise vole (njima) nego dusama svojim, makar oni bili u oskudici. A onaj ko sacuva dusu svoju od pohlepe - pa ti takvi ce biti uspjesni
A oni koji su dosli poslije njih, govore: “Gospodaru nas! Oprosti nama i braci nasoj koja su nas pretekla u vjerovanju, i ne nacini u srcima nasim mrznju prema onima koji vjeruju. Gospodaru nas! Uistinu, Ti si Samilosni, Milosrdni.”
Zar ne vidis licemjere koji govore braci svojoj od sljedbenika Knjige koji ne vjeruju: “Ako budete protjerani, sigurno cemo izaci s vama, i necemo protiv vas poslusati nikoga nikada; a ako budete napadnuti, sigurno cemo vam pomoci.” A Allah svjedoci: uistinu su oni lasci
Ako bi bili protjerani, sigurno ne bi izasli s njima; i ako bi bili napadnuti, sigurno im ne bi pomogli. A ako bi im pomogli, sigurno bi okrenuli leđa - potom ne bi bili pomognuti
Vi ste sigurno jaci strahom u grudima njihovim, nego Allah. To zato sto su oni ljudi koji ne shvataju
Nece se protiv vas boriti zajedno, izuzev u naseljima utvrđenim ili iza zidova. Njihova sila je među njima zestoka. Racunas oni su slozni, a srca njihova su razjedinjena. To zato sto su oni ljudi koji ne razumiju
Nalik su onima koji su bili prije njih nedavno. Iskusili su posljedicu stvari svoje, a imace oni kaznu bolnu
Slicni su sejtanu kad rekne covjeku: “Ne vjeruj.” Pa posto ne vjeruje, kaze: “Uistinu, ja sam slobodan od tebe. Uistinu! Ja se bojim Allaha, Gospodara svjetova.”
Pa bice obojici kraj sto ce oba biti u vatri, vjecno u njoj. A to je placa zalimima
O vi koji vjerujete! Bojte se Allaha, i neka gleda dusa sta je pripravila za sutra. I bojte se Allaha! Uistinu! Allah je o onom sta radite Obavijesteni
I ne budite kao oni koji su zaboravili Allaha, pa je ucinio da oni zaborave duse svoje. Ti takvi su grjesnici
Nisu jednaki stanovnici vatre i stanovnici Dzenneta. Stanovnici Dzenneta - oni su uspjesni
Da smo spustili ovaj Kur’an planini, sigurno bi je vidio poniznu, rascijepljenu iz straha od Allaha. A to su primjeri - navodimo ih ljudima, da bi oni razmislili
On je Allah, Koji je - nema boga osim Njega - Znalac nevidljivog i vidljivog. On je Milostivi, Milosrdni
On je Allah, Koji je - nema boga osim Njega - Vladar, Presveti, Onaj koji daje mir, Onaj koji daje sigurnost, Nadziruci, Silni, Gigantski, Gordi! Slava Allahu nad onim sta pridruzuju
On, Allah, je Stvaralac, Tvorac, Oblikovalac! Njegova imena su najljepsa. Slavi Ga sta je na nebesima i Zemlji; a On je Mocni, Mudri
O vi koji vjerujete! Ne uzimajte neprijatelja Mog i neprijatelja vaseg, prijateljima, pruzajuci im ljubav, a zaista ne vjeruju u ono sto vam je doslo od Istine, izgone Poslanika i vas, jer vjerujete u Allaha, Gospodara vaseg. Ako ste izasli dzihadom na putu Mom i trazeci zadovoljstvo Moje, tajite prema njima ljubav, a Ja sam Najbolji znalac onog sta tajite i sta otkrivate! A ko od vas to cini, pa sigurno je zalutao s pravog puta
Ako naiđu na vas bice vam neprijatelji i ispruzice na vas ruke svoje i jezike svoje sa zlom, i volice da ne vjerujete
Nece vam koristiti rodbina vasa, niti djeca vasa na Dan kijameta. On ce vas rastaviti. A Allah je onog sto radite Vidilac
Doista je za vas lijep uzor u Ibrahimu i onima s njim, kad su rekli narodu svom: “Uistinu, mi smo cisti od vas i onog sta obozavate mimo Allaha. Nemamo nista s vama i nastalo je između nas i između vas neprijateljstvo i mrznja vjecna, dok ne budete vjerovali u Allaha, Njega Jedinog - izuzev rijeci Ibrahima ocu njegovom: ’Sigurno cu ti traziti oprost, a ne vladam za tebe od Allaha nista.’ Gospodaru nas! U Tebe se pouzdavamo i Tebi se obracamo, a Tebi je dolaziste
Gospodaru nas! Ne ucini nas iskusenjem za one koji ne vjeruju i oprosti nam. Gospodaru nas! Uistinu, Ti, Ti si Mocni, Mudri”
Zaista je za vas u njima uzor lijep - za onog ko se nada Allahu i Danu posljednjem. A ko se okrene - pa uistinu, Allah, On je Neovisni, Hvaljeni
Mozda ce Allah uspostaviti ljubav između vas i između onih od njih s kojima ste u neprijateljstvu. A Allah je Svemocan i Allah je Oprosnik, Milosrdni
Allah vam ne zabranjuje prema onima koji se ne bore protiv vas zbog vjere, i ne izgone vas iz domova vasih - da im cinite dobro i ispravno postupate prema njima. Uistinu! Allah voli pravedne
Allah vam jedino zabranjuje da prijateljujete s onima koji se bore protiv vas zbog vjere i izgone vas iz domova vasih i pomazu istjerivanju vasem - da prijateljujete s njima. A ko s njima prijateljuje - pa ti takvi su zalimi
O vi koji vjerujete! Kad vam dođu vjernice muhadzirke, tad ih provjerite! Allah je Najbolji znalac imana njihovog. Pa ako ih prepoznate vjernicama, tad ih ne vracajte nevjernicima. Nisu one njima dozvoljene, niti su oni dozvoljeni njima. I dajte im sta su utrosili. I nije vam grijeh da ih ozenite kada im date darove njihove. I ne drzite u (bracnoj) vezi nevjernice. I trazite sta ste potrosili, i neka traze sta su potrosili. To je sud Allahov, sudi među vama. A Allah je Znalac, Mudri
Ako vam umakne od zena vasih nesto k nevjernicima, pa budete slijedili, tad dajte onima kojima su otisle zene njihove, slicno onom sta su utrosili. I bojte se Allaha, Onog u kojeg ste vi vjernici
O Vjerovjesnice! Kad ti dođu vjernice da ti daju bej’a da nece pridruzivati Allahu nista, niti krasti, niti bludniciti, niti ubijati djecu svoju, niti iznositi potvoru izmisljajuci to između ruku svojih i nogu svojih, niti tebi biti neposlusne u dobru; tad primi njihov bej’a i moli da im oprosti Allah. Uistinu! Allah je Oprosnik, Milosrdni
O vi koji vjerujete! Ne budite prijatelji ljudi na koje se rasrdio Allah. Doista ocajavaju zbog Ahireta, kao sto ocajavaju nevjernici zbog stanovnika kabura
Allaha slavi sta je na nebesima i sta je na Zemlji, a On je Mocni, Mudri
O vi koji vjerujete! Zasto govorite ono sto ne cinite
Velika je odvratnost kod Allaha sto govorite ono sto ne cinite
Uistinu! Allah voli one koji se bore na putu Njegovom u saffu, kao da su oni bedem zbijeni
I kad rece Musa narodu svom: “O narode moj! Zasto me patite, a sigurno znate da sam vam ja poslanik Allahov?” Pa posto skrenuse, Allah skrenu srca njihova. A Allah ne upucuje narod grjesnika
I kad rece Isa, sin Merjemin: “O sinovi Israilovi! Uistinu, ja sam vam poslanik Allahov, potvrđujuci ono sta je bilo prije mene od Tewrata i donosilac radosne vijesti o Poslaniku (koji) dolazi poslije mene, njegovo ime je Ahmed.” Pa posto im je dosao s dokazima jasnim, rekose: “Ovo je sihr ociti.”
A ko je nepravedniji od onog ko izmislja protiv Allaha laz, a on se poziva Islamu? A Allah ne upucuje narod zalima
Zele da ugase svjetlo Allahovo ustima svojim, a Allah je Taj koji usavrsava svjetlo Svoje, makar mrzili nevjernici
On je Taj koji je poslao Poslanika Svog s Uputom i Vjerom Istine, da bi ucinio da ona nadvlada vjeru svaku, makar mrzili musrici
O vi koji vjerujete! Hocete li da vam ukazem na trgovinu (koja) ce vas spasiti od kazne bolne
Vjerujte u Allaha i Poslanika Njegovog, i borite se na putu Allahovom imecima svojim i dusama svojim. To je bolje za vas, kad biste znali
Oprostice vam grijehe vase i uvesce vas u basce ispod kojih teku rijeke, i stanove ugodne u bascama Adna. To je uspjeh velicanstven
I drugi kojeg volite: pomoc od Allaha i pobjedu blisku. A radosnom vijescu obraduj vjernike
O vi koji vjerujete! Budite pomagaci Allahu, kao sto je rekao Isa, sin Merjemin, hawarijjunima: “Ko su pomagaci moji Allahu?” Hawarijjuni rekose: “Mi smo pomagaci Allahovi.” Pa je vjerovala skupina sinova Israilovih, a nije vjerovala skupina. Pa smo ojacali one koji vjeruju, protiv neprijatelja njihovih, te su postali nadmocni
Allaha slavi sta je na nebesima i sta je na Zemlji, Vladara, Presvetog, Mocnog, Mudrog
On je Taj koji je podigao među neuke Poslanika između njih - uci im ajete Njegove i cisti ih i poucava ih Knjizi i mudrosti, iako su ranije doista bili u zabludi ocitoj
I drugima od njih koji im se jos nisu prikljucili. A On je Mocni, Mudri
To je blagodat Allahova, daje je kome hoce, a Allah je Posjednik blagodati velicanstvene
Primjer onih koji su zaduzeni Tewratom, zatim ga se nisu drzali - je kao primjer magarca koji nosi tomove knjiga. Los je primjer ljudi koji poricu ajete Allahove. A Allah ne upucuje ljude zalime
Reci: “O (vi) koji ste Jevreji! Ako tvrdite da ste vi prijatelji Allahovi mimo ljudi, tad zazelite smrt, ako ste istiniti.”
A nece je zazeliti nikada, zbog onog sto su pripravile ruke njihove! A Allah je Znalac zalima
Reci: “Uistinu, smrt od koje bjezite - pa sigurno ce vas ona sresti, zatim cete biti vraceni Znalcu nevidljivog i vidljivog, pa ce vas obavijestiti o onom sta ste radili.”
O vi koji vjerujete! Kad se pozove na salat na dan petak, tad pozurite na zikr Allaha i ostavite trgovinu. To je bolje za vas - kad biste znali
Pa kad se zavrsi salat, tad se rasirite po zemlji i trazite od blagodati Allahove, i spominjite Allaha mnogo, da biste vi uspjeli
I kad ugledaju trgovinu ili zabavu, raspu se k njoj, a ostave tebe stojeci. Reci: “Ono sta je kod Allaha, bolje je od zabave i od trgovine. A Allah je Najbolji od opskrbljivaca
Kad ti dođu munafici, kazu: “Svjedocimo da si uistinu ti poslanik Allahov.” A Allah zna da si ti uistinu poslanik Njegov i Allah svjedoci da su licemjeri doista lazovi
Uzeli su zakletve svoje stitom, pa odvracaju od puta Allahovog. Doista je zlo sta oni rade
To zato sto su oni vjerovali, zatim nisu vjerovali, pa su zapecacena srca njihova - zato oni ne shvataju
I kad ih vidis, zadivljuju te tijela njihova. A ako govore, slusas govor njihov. Oni su kao balvani poduprti. Misle svaki je povik protiv njih. Oni su neprijatelj, pa ih se pripazi. Ubio ih Allah, kuda se odvracaju
I kad im se kaze: “Dođite! Allahov Poslanik ce traziti oprost za vas” - iskrive glave svoje i vidis ih okrecu se, i oni su oholi
Isto je njima, trazio im oprost ili im ne trazio, nece im oprostiti Allah. Uistinu! Allah ne upucuje narod grjesnika
Oni su ti koji govore: “Ne trosite na onog ko je kod Poslanika Allahovog, dok se ne raziđu.” A Allahove su riznice nebesa i Zemlje, ali munafici ne shvataju
Govore: “Ako se vratimo u Medinu, sigurno ce mocniji iz nje protjerati slabijeg!” A Allahova je moc i Poslanika Njegovog i vjernika, ali - munafici ne znaju
O vi koji vjerujete! Neka vas ne odvrate imanja vasa, niti djeca vasa od sjecanja Allaha. A ko to uradi, pa ti takvi su gubitnici
I trosite od onog cime vas opskrbljujemo, prije nego nekom od vas dođe smrt, pa rekne: “Gospodaru moj! Kad bi mi odlozio do roka bliskog, pa da dajem sadaku i budem od dobrocinitelja.”
A Allah nece odloziti dusi kad dođe rok njen. A Allah je o onom sta radite Obavijesteni
Allaha slavi sta je na nebesima i sta je na Zemlji. Njegova je vlast i Njegova je hvala, a On je nad svakom stvari Posjednik moci
On je Taj koji vas je stvorio, pa je između vas nevjernik i od vas vjernik. A Allah je Vidilac onog sto radite
Stvorio je nebesa i Zemlju s Istinom i oblikovao vas, te uljepsao likove vase. A Njemu je dolaziste
Zna sta je u nebesima i Zemlji; i zna sta tajite i sta otkrivate. A Allah je Znalac onog u grudima
Zar vam nije stigla vijest o onima koji nisu vjerovali prije, pa su iskusili pogubnost stvari svoje, a imace oni kaznu bolnu
To zato sto su im dolazili poslanici njihovi s dokazima jasnim, pa su govorili: “Zar da nas smrtnik upucuje?” Pa nisu vjerovali i okretali su se. A Allah je Neovisani i Allah je Bogati, Hvaljeni
Oni koji ne vjeruju tvrde da nece biti podignuti. Reci: “Svakako, tako mi Gospodara mog, sigurno cete biti podignuti, zatim sigurno obavijesteni sta ste radili.” A to je Allahu lahko
Zato vjerujte u Allaha i Poslanika Njegovog i svjetlo koje smo spustili. A Allah je o onom sto radite Obavijesteni
Na Dan kad vas skupi za Dan sastanka, to ce biti Dan međusobnog obmanjivanja. A ko vjeruje u Allaha i cini dobro, pokrice mu zla djela njegova i uvesce ga u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, zauvijek. To je uspjeh velicanstven
A oni koji ne vjeruju i poricu ajete Nase, takvi ce biti stanovnici vatre, vjecno ce biti u njoj. A lose je dolaziste
Ne pogađa nikakva nesreca, izuzev s dozvolom Allahovom. A ko vjeruje u Allaha - upucuje srce njegovo. A Allah je o svakoj stvari Znalac
I poslusajte Allaha i poslusajte Poslanika! Pa ako se okrenete, ta samo je na Poslaniku Nasem dostava jasna
Allah! Samo je On Bog! I u Allaha zato nek se pouzdaju vjernici
O vi koji vjerujete! Uistinu, među zenama vasim i djecom vasom neprijatelja imate, zato ih se pricuvajte. A ako izbrisete i pređete i oprostite, pa doista je Allah Oprosnik, Milosrdni
Bogatstva vasa i djeca vasa samo su iskusenje. A Allah - kod Njega je nagrada velicanstvena
Pa bojte se Allaha koliko mozete, i slusajte i pokorite se i udjeljujte - bolje je za duse vase. A ko spasi od pohlepe dusu svoju - pa ti takvi su uspjesni
Ako zajmite Allahu zajam lijep, umnogostrucice vam ga i oprostice vam. A Allah je Zahvalni, Blagi
Znalac nevidljivog i vidljivog, Mocni, Mudri
O Vjerovjesnice! Kad budete razvodili zene, tad ih razvodite u iddetu njihovom, i racunajte iddet, i bojte se Allaha, Gospodara vaseg. Ne istjerujte ih iz kuca njihovih, i neka ne izlaze, izuzev ako su pocinile razvrat otvoreni. A to su granice Allahove. A ko pređe granice Allahove, pa doista je ucinio zulm dusi svojoj. Ne znas: mozda Allah dadne da se poslije toga desi (nova) stvar
Pa kad dospiju roku svom, tad ih zadrzite uljudno ili se rastavite od njih uljudno. I pozovite da svjedoce dvojica pravedna između vas i obavite svjedocenje Allahu. To je ono sto se savjetuje onom ko vjeruje u Allaha i Dan posljednji. A ko se boji Allaha - nacinice mu izlaz
I opskrbice ga otkud ne racuna. A ko se uzda u Allaha - pa On mu je dovoljan. Uistinu, Allah je Taj koji ostvaruje naredbu Svoju. Zaista je nacinio Allah svakoj stvari mjeru
A one od zena vasih koje su izgubile nadu u menstruaciju, ako ste posumnjali - pa iddet njihov je tri mjeseca, i onima koje ne menstruiraju. A koje su nosece - rok njihov je da rode breme svoje. A ko se boji Allaha, nacinice mu po odredbi Svojoj lahkocu
To je naredba Allahova, koju objavljuje vama. A ko se boji Allaha, pokrice mu zla djela njegova i uvecace mu nagradu
Nastanite ih tamo gdje stanujete prema sredstvima vasim, i ne stetite im da biste ih pritijesnili. Ako takve budu nosece - tad trosite na njih dok ne rode breme svoje. Pa ako vam doje (djecu), tad im dajte darove njihove i dogovarajte se međusobno uljudno. A ako se ne slozite, tad ce mu zadajati druga
Neka trosi imalac obilja od obilja svog; a onaj kome je uskracena opskrba njegova - pa neka trosi od onog sta mu je dao Allah. Ne opterecuje Allah dusu, izuzev onim sta joj je dao. Poslije teskoce Allah ce naciniti olaksanje
I koliko se gradova oglusilo prema naredbi Gospodara njihovog i poslanika Njegovih, pa smo ih obracunali obracunom zestokim i kaznili ih kaznom strasnom
Tad su iskusili pogubnost postupka svog. A rezultat postupka njihovog bio je gubitak
Pripremio je Allah za njih kaznu zestoku. Zato se bojte Allaha, o imaoci razuma koji vjerujete! Doista vam je Allah poslao Opomenu
Poslanika - uci vam ajete Allahove jasne, da izvede one koji vjeruju i rade dobra djela iz tmina na svjetlost. A ko vjeruje u Allaha i radi dobro, uvesce ga u basce ispod kojih teku rijeke, vjecno ce biti u njima, zauvijek. Doista je Allah uljepsao njegovu opskrbu
Allah je Taj koji je stvorio sedam nebesa, a od Zemlje, slicno njima. Spusta se naredba među njih, da znate, da je Allah nad svakom stvari Imalac moci, i da je Allah zaista svaku stvar obuhvatio znanjem
O Vjerovjesnice! Zasto zabranjujes ono sto ti je Allah dopustio, trazeci zadovoljstva zena svojih? A Allah je Oprosnik, Milosrdni
Allah vam je vec nalozio iskup zakletvi vasih; a Allah je Zastitnik vas i On je Znalac, Mudri
I kad je Vjerovjesnik povjerio jednoj od svojih zena vijest, pa posto je obavijestila o njoj - a otkrio to njemu Allah - on je iznio dio njen, a presutio dio. Pa posto je nju obavijestio o tome, rekla je: “Ko te je obavijestio o ovome?” Rekao je: “Obavijestio me je Znalac, Obavijesteni.”
Ako se vas dvije pokajete Allahu, pa doista su nagela srca vasa; a ako se budete pomagale protiv njega - pa uistinu, Allah - On je Zastitnik njegov, i Dzibril i pravedni vjernici; i meleci su sem toga pomagac
Mozda ce Gospodar njegov, ako vas razvede, da mu u zamjenu da boljih zena od vas: predanih, vjernica, poslusnih, pokajanica, obozavateljki, onih koje poste, hudovica i djevica
O vi koji vjerujete! Zastitite duse vase i porodice svoje vatre cije ce gorivo biti ljudi i kamenje. Nad njom su meleci grubi, snazni, ne opiru se Allahu sta im naredi, i cine sta im se naređuje
O vi koji niste vjerovali! Ne pravdajte se Danas! Bicete placeni jedino za ono sta ste radili
O vi koji vjerujete! Pokajte se Allahu kajanjem iskrenim. Mozda ce Gospodar vas da odstrani od vas zla djela vasa i uvede vas u basce ispod kojih teku rijeke, na Dan kad Allah nece poniziti Vjerovjesnika i one koji su s njim vjerovali. Svjetlo njihovo ce juriti ispred njih i s desnih strana njihovih. Govorice: “Gospodaru nas. Upotpuni nam svjetlo nase i oprosti nam. Uistinu, Ti si nad svakom stvari Posjednik moci!”
O Vjerovjesnice! Bori se protiv nevjernika i munafika, i strog prema njima budi. A skloniste njihovo bice Dzehennem; a lose je dolaziste
Allah navodi primjer za one koji ne vjeruju: zenu Nuhovu i zenu Lutovu. Bile su pod dvojicom robova, od robova Nasih pravednih, pa su ih prevarile. Pa nece im njih dvojica koristiti od Allaha nista, i bice receno: “Uđite obje u vatru sa onima koji ulaze.”
I navodi Allah primjer za one koji vjeruju, zenu faraonovu, kad rece: “Gospodaru moj! Sagradi mi kod Sebe kucu u Dzennetu i spasi me od faraona i djela njegovog i spasi me od naroda zalima.”
I Merjem, kcer Imranovu, koja je sacuvala ferdz svoj, pa smo u njega udahli od Duha Naseg, i vjerovala je u rijeci Gospodara svog i knjige Njegove, i bila od pokornih
Blagoslovljen je Onaj u ruci cijoj je vlast - a On je nad svakom stvari Posjednik moci
Koji je stvorio smrt i zivot, da vas iskusa - koji od vas je bolji djelom. A On je Mocni, Oprosnik
Koji je stvorio sedam nebesa slojevito. Ne vidis u stvaranju Milostivog nikakvog nesklada. Pa povrati pogled, da li vidis ikakve pukotine
Zatim vrati pogled drugi put, povratice ti se pogled oslabljen i on ce zamoren biti
I zaista smo ukrasili nebo najblize svjetiljkama i ucinili ih projektilima za sejtane, a pripremili smo im kaznu seira
A oni koji ne vjeruju u Gospodara svog, imace kaznu Dzehennema. A lose je dolaziste
Kad budu baceni u njega, cut ce ga, hroptace i on ce vriti
Skoro da prsne od srdzbe. Kad god se u njega baci skupina, upitace ih cuvari njegovi: “Zar vam nije dolazio opominjac?”
Reci ce: “Svakako; diosta nam je dolazio opominjac, pa smo porekli i rekli: ’Nije Allah objavio nista; vi ste samo u zabludi velikoj!”
I reci ce: “Da smo slusali ili razum koristili, ne bismo bili među stanovnicima seira.”
Tad ce priznati grijeh svoj. Pa daleko bili stanovnici seira
Uistinu! Oni koji se boje Gospodara svog nevidljivo, imace oni oprost i nagradu veliku
I tajili vi govor vas ili ga razglasavali, uistinu, On je Znalac onog u grudima
Zar ne zna Onaj koji je stvorio? A On je Fini, Obavijesteni
On je Taj koji vam je Zemlju ucinio podloznom, pa hodajte predjelima njenim i jedite od opskrbe Njegove. A na Njemu je prozivljenje
Jeste li sigurni od Onog ko je na nebu, da nece dati da vas proguta zemlja, tad kad se ona zaljulja
Ili ste sigurni od Onog ko je na nebu, da ne posalje na vas pjescanu oluju? Pa saznacete kakva je opomena Moja
I zaista su poricali oni prije njih, pa kakvo je bilo odbijanje Moje
Zar ne vide ptice iznad sebe - sire krila i skupljaju ih? Drzi ih jedino Milostivi. Uistinu, On je svake stvari Vidilac
Ili, ko je taj ko je vojska vasa, da vam pomogne mimo Milostivog? Nevjernici su samo u iluziji
Ili, ko je taj ko ce vas opskrbiti, ako zadrzi opskrbu Svoju? Naprotiv, ustrajavaju u prevrsivanju i izbjegavanju
Pa da li je ko ide nicice na licu svom upuceniji, ili ko ide pravo na putu pravom
Reci: “On je Taj koji vas je stvorio, i nacinio vam sluh i vidove i srca. Malo sto zahvaljujete.”
Reci: “On je Taj koji vas je rasijao po Zemlji, a Njemu cete biti sabrani.”
I govore: “Kad ce ova prijetnja, ako ste istiniti?”
Reci: “Znanje je jedino kod Allaha, a ja sam samo opominjac jasni.”
Pa posto ga ugledaju blizu, rastuzice se lica onih koji ne vjeruju, i bice receno: “Ovo je ono sta ste prizivali.”
Reci: “Vidite li? Ako Allah unisti mene i onog ko je sa mnom, ili nam se smiluje - pa ko ce zastititi nevjernike od kazne bolne?”
Reci: “On je Milostivi. U Njega vjerujemo i u Njega se pouzdavamo. Pa saznacete ko je taj ko je u zabludi ocitoj.”
Reci: “Vidite li? Ako voda vasa osvane porinuta, pa ko ce vam donijeti vodu tekucu?”
Nun. Tako mi pera i onog sto pisu
Ti nisi miloscu Gospodara svoga lud
A uistinu, ti ces imati nagradu neprekidnu
I uistinu si ti naravi uzvisene, divne
Pa vidjeces i vidjece
Koji je od vas zaluđen
Doista, Gospodar tvoj - On je Najbolji znalac onog ko je zalutao s puta Njegovog i On je Najbolji znalac upucenih
Zato ne slusaj poricatelje
Voljeli bi da popustis, pa bi popustili
I ne slusaj svakog zakletnika prezrenog
Klevetnika, koji hoda s potvorom
Sprecavatelja dobrog, prestupnika, grjesnika
Nasilnika, sem toga kopileta
Jer je imalac bogatstva i sinova
Kad mu se uce ajeti Nasi, rekne: “Price ranijih!”
Obiljezicemo ga na surli
Uistinu! Mi smo ih iskusavali kao sto smo iskusavali vlasnike basce, kad su se zakleli da ce je ujutro sigurno obrati
A ne zatrazise izuzece
Pa je obiđe taifun od Gospodara tvog - a oni su bili usnuli
Pa osvanu kao posjecena
Tad su se jutrom dozivali
“Poranite na nasad svoj, ako ste beraci.”
Pa su otisli i oni su saputali
“Neka vam danas u nju nikako ne uđe siromah”
I poranise za sprjecavanje kadri
Pa posto je vidjese, rekose: “Doista, mi smo zalutali
Sta vise! Mi smo liseni!”
Rece srednji njihov: “Zar vam nisam rekao ’zasto ne slavite?”
Rekose: “Slava Gospodaru nasem, uistinu, mi smo bili zalimi.”
Pa oni priđose jedan drugom, koreci se
Rekose: “O tesko nama! Uistinu, mi smo bili obijesni
Mozda ce Gospodar nas da nam zamijeni bolju od ove. Uistinu, mi Gospodaru svom zudimo.”
Takva je kazna. A doista je kazna Ahireta veca - kad bi znali
Uistinu, bogobojazni ce imati kod Gospodara svog basce zadovoljstva
Pa hocemo li tretirati muslimane kao zlocince
ta vam je? Kako prosuđujete
Ili, imate li vi knjigu u kojoj ucite
Da cete vi uistinu imati u njoj sta odaberete
Ili, imate li vi zakletve od Nas dalekosezne - do Dana kijameta, da cete uistinu vi imati sta dosudite
Pitaj ih, koji od njih je tome jamac
Ili imaju oni ortake? Pa neka dovedu ortake svoje, ako su istiniti
Na Dan kad se otkrije potkoljenica, i pozovu na sedzde - pa ne mognu
Oboreni bice pogledi njihovi, prekrice ih ponizenje. A doista su oni bili pozivani na sedzde i bili su oni zdravi
Pa ostavi Mene i onog ko porice ovaj hadis . Priblizavacemo ih postepeno, odakle ne znaju
I pusticu im, uistinu, spletka Moja je jaka
Zar njih pitas za nagradu? - pa su oni globom optereceni
Ili je kod njih nevidljivo, pa oni pisu
Pa strpi se radi presude Gospodara tvog, i ne budi kao saputnik (velike) ribe, kad je povikao, a on je bio ocajan
I da ga nije stigla blagodat od Gospodara njegovog, doista bi bio izbacen na pusto mjesto, i on bi prekoren bio
Pa ga je odabrao Gospodar njegov te ga ucinio (jednim) od pravednih
I gotovo da te oni koji ne vjeruju obore pogledima svojim posto cuju Opomenu, i govore: “Doista je on luđak.”
A on je samo Opomena svjetovima
Istinitost
Sta je istinitost
I sta znas ti sta je istinitost
Semud i Ad su poricali udar
Pa sto se tice Semuda, pa unisteni su tagijetom
A sto se tice Ada, pa unisteni su vjetrom zestokim, silovitim
Nametnuo ga je na njih sedam noci i osam dana uzastopno, pa si vidio ljude u njemu oborene, kao da su oni debla datulina prazna
Pa da li vidis ikakav ostatak njihov
I dosao je faraon i onaj ko je bio prije njega, i Mu’tefikat sa greskom
Pa nisu poslusali poslanika Gospodara svog, pa ih je dograbio grabljenjem zestokim
Uistinu, Mi smo - posto je porasla voda - nosili vas u lađi
Da bismo vam to ucinili podsjecanjem i (da) to zadrzi uho koje pamti
Pa kad se puhne u sur, puhanjem jednim
I ponese se Zemlja i planine, pa se zdrobe drobljenjem jednim
Tad, Tog dana, dogodice se događaj
I raspuknuce nebo, pa ce ono Tog dana krhko biti
I meleci ce na krajevima njegovim biti i nad njima ce Ars Gospodara tvoga Tog dana osmerica nositi
Tog dana bicete izlozeni; nece se sakriti vasa tajna
Pa kome se da knjiga njegova u desnicu njegovu, tad ce reci: “Evo, citajte knjigu moju
Uistinu, ja sam znao da cu ja sresti obracun svoj.”
Pa on ce u zivotu zadovoljstva biti
U Dzennetu visokom
Plodovi njegovi bice blizu
“Jedite i pijte prijatno, zbog onog sto ste cinili u danima proslim.”
A kome se da knjiga njegova u ljevicu njegovu, tad ce reci: “O da mi nije data knjiga moja
I da nisam saznao sta je obracun moj
O da je ona bila kraj
Nije mi koristilo bogatstvo moje
Propala je moc moja.”
“Scepajte ga, pa ga okujte
Zatim dzehimom przite ga
Potom (stavite) u lanac cija je duzina sedamdeset lakata, pa ga uvezite.”
Uistinu, on nije vjerovao u Allaha Velicanstvenog
Niti podsticao hranjenju siromaha
Zato on Danas ovdje nema prisnog prijatelja
Niti hrane, izuzev od splacina
Koju ce samo gresnici jesti
Pa ne! Kunem se onim sto vidite
I onim sto ne vidite
Uistinu je on govor Poslanika plemenitog
I nije on govor pjesnika. Malo sto vjerujete
Niti je govor proroka. Malo cega se sjecate
Objava je od Gospodara svjetova
A da je slagao na Nas neke rijeci
Doista bismo ga zgrabili za desnicu
Potom doista presjekli njegovu aortu
Pa ne biste bili njegovi branitelji, nijedan od vas
I uistinu, on je bogobojaznima Opomena
A uistinu, Mi znamo da su između vas poricatelji
I uistinu, on je zalost za nevjernike
I uistinu, on je Istina sigurna
Zato slavi ime Gospodara svog, Velicanstvenog
Upitao je pitalac o kazni koja ce se dogoditi
Nevjernicima - nema tog ko ce je odbiti
Od Allaha, Vlasnika usponista
Penju se meleci i Duh Njemu, u danu cija je mjera pedeset hiljada godina
Zato se strpi strpljenjem lijepim
Uistinu! Oni ga vide dalekim
A vidimo ga bliskim
Na Dan kad nebo kao zeljezna rastalina bude
I brda kao vuna budu
I ne bude pitao bliznji bliznjega
oni ce se vidjeti. Volice zlocinac da se iskupi od kazne Tog dana sinovima svojim
I zenom svojom i bratom svojim
I porodicom svojom koja ga je stitila
I onim ko je na Zemlji, svima, zatim da ga spasi
Nikako! Uistinu, ona ce buktinja biti
Trgajuci, da bi przila
Pozivace onog ko je bjezao i okretao se
I skupljao, pa zadrzavao
Uistinu, covjek je stvoren nestrpljivim
Kad ga takne zlo, nemiran je
A kad ga takne dobro, odbojan je
Osim musallija
Onih koji su u salatu svom stalni
I onih u imecima cijim je pravo poznato
Za prosjaka i lisenog
I onih koji vjeruju u Dan sudnji
I onih koji od kazne Gospodara svog strahuju
Uistinu! Kazna Gospodara njihovog je (stvar) od koje nema sigurnog
I onih koji su ferdzova svojih cuvari
Izuzev od zena svojih ili onog sta posjeduju desnice njihove - pa uistinu, oni nece biti prekoreni
Pa ko trazi iza toga, pa ti takvi su prestupnici
I onih koji su prema emanetima svojim i zavjetu svom cuvari
I onih koji uz svjedocenja svoja stoje
I onih koji salat svoj cuvaju
Takvi ce u bascama pocasceni biti
Pa sta je onima koji ne vjeruju? - prema tebi zure
Zdesna i slijeva u grupama
Zudi li svaki covjek između njih da uđe u Dzennet zadovoljstva
Nikako! Uistinu, Mi smo ih stvorili, - znaju od cega
Pa ne! Kunem se Gospodarom istoka i zapada, uistinu, Mi smo Kadri
Da (ih) zamijenimo boljim od njih, i necemo Mi biti preteceni
Zato ih pusti da se udube i zabavljaju, dok ne sretnu dan svoj kojim im se prijeti
Na Dan kad iz kabura izađu zurno, kao da oni statui hrle
Oborenih pogleda svojih, prekrivace ih ponizenje. To je Dan kojim im se prijeti
Uistinu, Mi smo poslali Nuha narodu njegovom: “Upozori narod svoj, prije nego im dođe kazna bolna.”
Rece: “O narode moj! Uistinu! Ja sam vam opominjac jasni
Obozavajte Allaha i bojte Ga se i poslusajte mene
Oprostice vam neke grijehe vase i odlozice vam do roka utvrđenog. Uistinu, rok Allahov kad dođe, ne odlaze se, kad biste znali!”
Rece: “Gospodaru moj! Doista sam ja pozivao narod svoj nocu i danju
Pa im je pozivanje moje samo povecalo izbjegavanje
I uistinu, kad god sam ih ja pozivao da im oprostis, stavljali su prste svoje u usi svoje i pokrivali se odjecom svojom, i ustrajali i uznosili se oholoscu
Zatim sam ih ja uistinu pozivao glasno
Potom sam im ja doista razglasavao i povjeravao im tajno
Pa govorio: ’Trazite oprost Gospodara svog! Uistinu, On je Oprosnik
Poslace na vas nebo lijuce
I pomoci vas imecima i sinovima, i nacinice vam basce i nacinice vam rijeke
Sta vam je? Ne nadate se od Allaha dostojanstvu
A uistinu, stvorio vas je u fazama
Zar ne vidite kako je Allah stvorio sedam nebesa slojevito
I ucinio Mjesec u njima svjetlom, a ucinio Sunce svjetiljkom
A Allah vas razvija od zemlje izrastanjem
Zatim vas vraca u nju i izvesce vas (novim) izvođenjem
I ucinio vam je Allah zemlju sagom
Da vi stupate po njoj putevima sirokim.”
Nuh rece: “Gospodaru moj! Doista me oni nisu poslusali i slijedili su onog ciji mu imetak i dijete njegovo povecava jedino gubitak.”
I spleli su spletku veliku
Pa rekli: “Ne napustajte niposto bogove svoje, i ne napustajte niposto Wedda, niti Suwaa, niti Jegusa i Jeuka i Nesra.”
I zaista su zaveli mnoge, a povecaj zalimima jedino zabludu
Zbog gresaka svojih su potopljeni, pa ce u vatru uvedeni biti. Pa nisu nasli sebi mimo Allaha pomagace
I rece Nuh: “Gospodaru moj! Ne ostavljaj na Zemlji nijednog nevjernika, ukucanina
Uistinu, ako ihTi ostavis, zavesce robove Tvoje i rađati samo razvratnika, nevjernika
Gospodaru moj! Oprosti meni i roditeljima mojim, i ko uđe u kucu moju kao vjernik, i vjernicima i vjernicama. A povecaj zalimima samo propast.”
Reci: “Objavljeno mi je da je prisluskivala grupa dzinna, pa su rekli: ’Uistinu, mi smo culi Kur’an zadivljujuci
Upucuje ispravnosti - pa smo povjerovali u njega. I necemo pridruzivati Gospodaru nasem nikoga
I da On - uzviseno neka je dostojanstvo Gospodara naseg - nije uzeo zenu, niti dijete
I da je budala između nas govorila o Allahu pretjeranost
I da smo mi mislili da ljudi i dzinni nece o Allahu laz govoriti
I da su pojedinci između ljudi trazili zastitu pojedinaca od dzinna, pa su im povecali obijest
I da su oni mislili - kao sto mislite - da nece Allah podici nikoga
I da smo mi dotakli nebo, pa ga nasli ispunjenog cuvarima zestokim i svjetlicama
I da smo mi sjedili na njegovim mjestima za prisluskivanje. Pa ko sad prisluskuje, nalazi sebi svjetlicu vrebajucu
I da mi ne znamo da li se zlo zeli onom ko je na Zemlji ili im zeli Gospodar njihov ispravnost
I da od nas (ima) pravednih, i od nas mimo toga - razlicitih tarikata
I da mi mislimo da necemo umaci Allahu u Zemlji, niti Mu umaci bjezanjem
I da mi, posto smo culi Uputu, vjerujemo u nju. Pa ko vjeruje u Gospodara svog, tad se ne boji gubitka, niti nasilja
I da od nas (ima) muslimana i od nas nepravicnih. Pa ko se predao, pa takvi su se upravili ispravnosti
A sto se tice nepravicnih - pa bice za Dzehennem drvo”
A kad bi ustrajali na tarikatu - sigurno bismo ih napojili vodom obilnom
Da ih kusamo u tome. A ko se odvraca od sjecanja Gospodara svog, uvuci ce ga kazni strogoj
I da su mesdzidi za Allaha, zato ne prizivajte uz Allaha nikoga
I da su - posto je ustao rob Allahov prizivajuci Ga - bili gotovo stiskani nad njim
Reci: “Samo prizivam Gospodara svog i ne pridruzujem Mu nikoga.”
Reci: “Uistinu, ja ne vladam za vas stetom, niti ispravnoscu.”
Reci: “Uistinu, mene od Allaha nece zastititi niko, niti cu naci mimo Njega utociste
Sem dostave od Allaha i poslanica Njegovih. A ko ne poslusa Allaha i Poslanika Njegovog - pa uistinu ce on imati vatru Dzehennema, vjecno ce biti u njoj, zauvijek.”
Dok, kad vide ono cime im se prijetilo, tad ce saznati ko je slabiji pomagacem i manji brojcano
Reci: “Ne znam da li je blisko ono cime vam se prijeti ili ce za njega Gospodar moj naciniti rok”
Znalac nevidljivog - pa ne otkriva nevidljivo Svoje nikome
Osim poslaniku s kojim je zadovoljan, pa uistinu On daje da idu ispred njega i iza njega motritelji
Da bi znao da su zaista dostavili poslanice Gospodara svog, i obuhvatio sta je kod njih i utvrdio svaku stvar brojcano
O umotani
Ustaj nocu, izuzev malo
Polovinu njenu, ili umanji od nje malo
Ili joj dodaj, i uci Kur’an tertilom
Uistinu, Mi cemo ti objavljivati govor tezak
Uistinu, podizanje nocu - ono je jaceg gaza i ispravnijeg izgovora
Uistinu, tebi je danju posao dug
I spominji ime Gospodara svog i posveti Mu se (punom) posvecenoscu
Gospodar Istoka i Zapada! Nema boga osim Njega; zato Njega uzmi zastitnikom
I otrpi sta govore i napusti ih napustanjem lijepim
A ostavi Mene i poricatelje, posjednike raskosi, i odgodi im malo
Uistinu, kod Nas su okovi i dzehim
I hrana koja gusi i kazna bolna
Na Dan kad se zatrese Zemlja i planine, i planine budu pjescana hrpa sasuta
Uistinu, Mi smo vam poslali Poslanika, svjedoka protiv vas, kao sto smo faraonu poslali poslanika
Pa nije faraon poslusao poslanika, te smo ga zgrabili grabljenjem kobnim
Pa kako cete se zastititi, ako ne vjerujete, Dana (koji) ce uciniti djecu sijedom
Nebo ce se u njemu rascijepiti. Obecanje Njegovo bice ispunjeno
Uistinu! Ovo je Opomena, pa ko htjedne, uzece Gospodaru svom put
Uistinu! Gospodar tvoj zna da ti bdijes blizu dvije trecine noci, i polovinu njenu i trecinu njenu, i grupa onih koji su s tobom. A Allah odmjerava noc i dan. Zna da to ne mozete, pa vam je oprostio. Zato ucite sta je lahko iz Kur’ana. Zna da ce među vama biti bolesnih i drugih - putuju po zemlji, traze od blagodati Allahove, i drugih: bore se na putu Allahovom. Pa ucite sta je lahko iz njega! I obavljajte salat i dajite zekat i uzajmite Allahu zajam lijep. A sta unaprijed pripravite za duse svoje od dobrog, naci cete ga kod Allaha; to je najbolje i najvelicanstvenije nagrade! I trazite oprost od Allaha! Uistinu, Allah je Oprosnik, Milosrdni
O pokriveni
Ustani - pa upozoravaj
I Gospodara svog - tad velicaj
I odjecu svoju - tad ocisti
I prljavstine se - tad kloni
I ne prigovaraj da je mnogo
I radi Gospodara tvog se tad strpi
Pa kad se puhne u nakur
Pa to ce tad biti Dan tezak
Za nevjernike lahak nece biti
Ostavi Mene i kog sam stvorio sam
I nacinio mu imetak ogroman
I sinove prisutnim
I olaksao mu lahkocom
Ponovo zudi da uvecam
Nikako! Uistinu, on je ajetima Nasim prkosan
Optereticu ga (teskim) usponom
Zaista je on smisljao i racunao
Pa proklet bio kako je odredio
Ponovo, proklet bio kako je odredio
Zatim je pogledao
Potom se namrstio i smrknuo
Zatim okrenuo i uzoholio
Pa rekao: “Ovo je samo sihr; prenosi se
Ovo je samo govor smrtnika.”
Bacit cu ga sekaru
A sta znas ti sta je Sekar
Nece postediti, niti ostaviti
Palitelj je za smrtnika
Nad njim je devetnaest
I ucinili smo nadzornicima vatre samo meleke, i broj njihov ucinili samo iskusenjem za one koji ne vjeruju: da se uvjere oni kojima je data Knjiga, i onima koji vjeruju poveca vjerovanje; i da ne sumnjaju oni kojima je data Knjiga i vjernici; i da kazu oni u srcima cijim je bolest i nevjernici: “Sta zeli Allah ovim primjerom?” Tako zabluđuje Allah koga hoce, a upucuje koga hoce. A zna vojske Gospodara tvoga samo On. I ovo je samo opomena smrtnicima
Nikako! Tako mi Mjeseca
I noci kad mine
I jutra kad zasjaji
Zaista je on jedan najveci
Upozorenje smrtnicima
Onom od vas ko hoce da napreduje ili zaostane
Svaka dusa je zalog onog sto je zasluzila
Osim drugova zdesna
U bascama ce se raspitivati
O zlocincima
“Sta vas je u sekar dovelo?”
Reci ce: “Nismo od musallija bili
Niti smo siromaha hranili
I dangubili smo s dangubama
I poricali Dan sudnji
Dok nam nije doslo zagarantovano.”
Zato im nece koristiti posredovanje posrednika
Pa sta im je?, od Opomene su odvraceni
Kao da su oni magarci preplaseni
Pobjegli od lava
Sta vise, svaki covjek od njih zeli da mu se daju listovi rasireni
Nikako! Naprotiv! Ne plase se Ahireta
Nikako! Zaista je on Pouka
Pa ko htjedne imace ga na umu
A poucit ce se samo ako htjedne Allah. On je Vlasnik bogobojaznosti i Vlasnik oprosta
Ne! Kunem se Danom kijameta
I ne! Kunem se dusom samooptuzujucom
Racuna li covjek da necemo sastaviti kosti njegove
Svakako! Kadri smo da uredimo jagodice njegove
Naprotiv! Zeli covjek da grijesi pred sobom
Pita: “Kad ce Dan kijameta?”
Pa kad se ukoci pogled
I pomraci Mjesec
I spoji Sunce i Mjesec
Tog dana reci ce covjek: “Gdje je pribjeziste?”
Nikako! Nema utocista
Gospodaru tvom je Tog dana staniste
Obavijestit ce se covjek Tog dana sta je unaprijed poslao i zapostavio
Stavise, covjek ce protiv duse svoje dokaz biti
Makar davao opravdanja svoja
Ne pokreci njime jezik svoj, da bi ga ubrzao
Uistinu, na Nama je sastavljanje njegovo i ucenje njegovo
Pa kad ga ucimo, slijedi ucenje njegovo
Zatim, uistinu na Nama je objasnjavanje njegovo
Nikako! Naprotiv! Volite ubrzano
A ostavljate Ahiret
Lica ce Tog dana blistava biti
Prema Gospodaru svome gledajuci
I lica ce Tog dana smrknuta biti
Mislice da ce im se nesreca uciniti
Nikako! Kad dospije kljucnjacama
I receno bude: “Ko je vrac?”
I on pomisli da je to rastanak
I savije potkoljenica uz potkoljenicu
Gospodaru tvom Tog dana bice sprovođenje
Pa nije vjerovao, ni salat obavljao
Nego je poricao i okretao se
Zatim odlazio porodici svojoj kocoperno
Tesko tebi i tesko
Ponovo, tesko tebi i tesko
Racuna li covjek da ce se besciljnim ostaviti
Zar nije bio kap sperme izbacene
Zatim je bio zakvacak - pa je stvarao, te usavrsio
Pa nacinio od njega par - musko i zensko
Zar nije Taj Kadar da ozivi mrtve
Da li je dolazio covjeku period vremena (kad) nije bio stvar pominjana
Uistinu! Mi smo covjeka stvorili od sjemenih smjesa, da bismo ga iskusali, zato smo ga ucinili cujucim, videcim
Uistinu, Mi smo mu pokazali put - bio on zahvalan ili nezahvalan
Uistinu, Mi smo pripremili za nevjernike lance i okove i seir
Uistinu, pravedni ce piti iz case cija ce mjesavina kafur biti
Izvora s kojeg ce robovi Allahovi piti, pustace je sikljajuci
Ispunjavaju zavjet i plase se Dana cije ce zlo biti rasprostranjeno
I hrane hranom za ljubav Njegovu siromaha i siroce i zarobljenika
“Samo vas hranimo radi lica Allahovog. Ne zelimo od vas naknadu, niti zahvalnosti
Uistinu, mi se bojimo od Gospodara naseg Dana tmurnog i kobnog.”
Pa sacuvace ih Allah zla Tog dana i pruziti im ozarenost i veselje
I nagraditi ih za ono sto su trpili, Dzennetom i svilom
Naslonjeni u njemu na divanima ce biti, nece u njemu vidjeti Sunce, niti studen zestoku
I nisko nad njima bice hladovi njegovi, i visice grozdovi njegovi nisko
A obilazice se oko njih s posudama od srebra i peharima - staklenkama
Peharima od srebra, koje ce mjerom odmjeriti
I u njemu napajati casom cija je mjesavina zendzebil
Izvora u njemu zvanog Selsebil
Obilazice ih mladici vjecni, kad ih vidis, racunaces oni su biser rasuti
Pa kad budes gledao, tamo ces vidjeti blagodat i carstvo velicanstveno
Na njima odjeca od svile zelene i brokata, a bice okiceni narukvicama od srebra, i napajace ih Gospodar njihov picem cistim
Uistinu, ovo je placa za vas i trud vas ce pohvalan biti
Uistinu, Mi, Mi smo ti spustili Kur’an (postepenim) spustanjem
Pa trpi do presude Gospodara svog i ne slusaj od njih gresnika ili nevjernika
I spominji ime Gospodara svog jutrom i predvecerjem
I (dio) noci - pa cini sedzdu Njemu i slavi Ga nocu dugo
Uistinu! Takvi vole ubrzano, a ostavljaju za sobom Dan tegobni
Mi smo ih stvorili i ojacali vezista njihova; a kad htjednemo, zamijenicemo slicnim njima, promjenom
Uistinu! Ovo je Opomena, pa ko hoce, uzece Gospodaru svom put
A hocete samo sta hoce Allah! Uistinu! Allah je Znalac, Mudri
Uvodi koga hoce u milost Svoju. A zalimima - njima je pripremio kaznu bolnu
Tako mi izaslanika uzastopnih
Te onih koji bjesne uraganski
I onih koji rasprostiru prostiranjem
Te onih koji razdvajaju razdvajanjem
Te onih koji dostavljaju Opomenu
Opravdanje ili upozorenje
Uistinu, ono cime vam se prijeti dogodice se
Pa kad se zvijezde pogase
I kad se nebo rastvori
I kad se brda zdrobe (u prasinu)
I kad se poslanicima vrijeme odredi
Za koji dan je odgođeno
Za Dan razdvajanja
A sta znas ti sta je Dan razdvajanja
Tesko Tog dana poricateljima
Zar nismo unistili ranije
Zatim dali da ih slijede kasniji
Tako postupamo sa zlocincima
Tesko Tog dana poricateljima
Zar vas ne stvaramo od tekucine prezrene
Pa je stavljamo u boraviste postojano
Do roka poznatog
Pa odmjeravamo, ta divni su Određivaci
Tesko Tog dana poricateljima
Zar nismo ucinili Zemlju sabiralistem
Zivih i mrtvih
I nacinili na njoj gore stabilne, visoke, i napojili vas vodom slatkom
Tesko Tog dana poricateljima
Idite onom sta ste poricali
Idite prema sjeni sa tri grane
Bez hlada ce biti, a nece koristiti protiv plamena
Uistinu! Izbacivace ona iskre kao dvorac
Kao da su one kamile zute
Tesko Tog dana poricateljima
Ovo je Dan kad nece govoriti
Niti ce im se dopustiti, pa da se opravdavaju
Tesko Tog dana poricateljima
Ovo je Dan odluke! Sabrali smo vas i prve
Pa ako vi imate varku - ta prevarite Me
Tesko Tog dana poricateljima
Uistinu, bogobojazni ce u hladovima i izvorima biti
I vocu od cega zele
Jedite i pijte prijatno, za ono sto ste radili
Uistinu, Mi tako nagrađujemo dobrocinitelje
Tesko Tog dana poricateljima
Jedite i uzivajte malo; uistinu, vi ste zlocinci
Tesko Tog dana poricateljima
A kad im se kaze: “Cinite ruk’u!” - ne cine ruk’u
Tesko Tog dana poricateljima
Pa u koji hadis ce poslije njega vjerovati
O cemu se raspituju
O vijesti krupnoj
Onoj o kojoj se oni razilaze
Nikako! Saznace
Ponovo, nikako, saznace
Zar nismo ucinili Zemlju posteljom
A brda klinovima
I stvorili vas u parovima
I ucinili san vas odmorom
I ucinili noc pokrivkom
I nacinili dan za privređivanje
I sazdali iznad vas sedam jakih
I nacinili svjetiljku plamtecu
I spustili iz oblaka vodu obilnu
Da izvedemo njome zrno i bilje
I basce guste
Uistinu, Dan odluke je vrijeme određeno
Dan kad se puhne u sur pa dođete u grupama
I otvori nebo, pa bude kapijama
I pokrenu brda, pa bude fatamorgana
Uistinu, Dzehennem ce busija biti
Za prevrsitelje povratiste
Oni ce ostati u njemu godinama
Nece okusiti u njemu hladnocu, niti pice
Izuzev vrele vode i ledene
Place odgovarajuce
Uistinu, oni se nisu nadali obracunu
I poricali su ajete Nase laganjem
A svaku stvar - pobrojali smo je Knjigom
Zato kusajte. Pa povecacemo vam jedino kaznu
Uistinu, bogobojazni ce imati uspjeh
Basce i vinograde
I jedrih grudi vrsnjakinje
I casu punu
Nece cuti u njemu besmislicu, niti laganje
Placa od Gospodara tvog, dar obracunat
Gospodara nebesa i Zemlje i sta je između njih, Milostivog. Nece vladati govorom od Njega
Na Dan kad bude stajao Duh i meleci posafani, nece govoriti, izuzev onaj kome dopusti Milostivi - a govorice tacno
To je dan istinit, pa ko hoce, uzece ka Gospodaru svom povratiste
Uistinu, Mi vas upozoravamo kaznom bliskom, na Dan kad vidi covjek sta su unaprijed poslale ruke njegove i rekne nevjernik: “O da sam prasina!”
Tako mi onih koji cupaju zestoko
I onih koji vade (blagim) vađenjem
I onih koji plove klizeci
Te onih koji prethode prethođenjem
Te onih koji upravljaju stvar
Na Dan kad Tresuci zatrese
Slijedice ga naredno
Srca ce Tog dana uzdrhtala biti
Pogledi njihovi bice oboreni
Govore: “Hocemo li mi uistinu u prvobitno stanje vraceni biti
Zar kad budemo kosti istruhle?”
Govore: “To je onda povratak poguban.”
Pa to ce samo krik jedan biti
Tad gle: oni budni
Da li ti je dosao hadis o Musau
Kad ga zovnu Gospodar njegov u dolini svetoj Tuwa
“Idi faraonu, zaista je on prevrsio
Pa reci: ’Da li bi ti da se ocistis?’
“I uputicu te Gospodaru tvom, pa da se bojis.”
Tad mu je pokazao znak veliki
Pa - porekao je i nije poslusao
Zatim se okrenuo zureci
Pa sakupio (ljude), te povikao
Pa rekao: “Ja sam gospodar vas najuzviseniji.”
Zato ga je Allah dograbio primjernom kaznom drugog i prvog
Uistinu, u tome ibret za onog ko se boji
Da li je teze vas stvoriti ili nebo? Sazdao ga je
Uzdigao visinu njegovu, pa ga sredio
I zatamnio noc njegovu, i izveo svjetlo njegovo
I Zemlju poslije toga - rasprostro je nju
Izveo iz nje vodu njenu i pasnjake njene
I brda: ustabilio ih je
Uzivanje za vas i stoku vasu
Pa kad dođe tammet najveci
Na Dan kad se sjeti covjek sta se trudio
I pokaze se dzehim onom ko vidi
Pa sto se tice onog ko je prevrsivao
I vise volio zivot Dunjaa
Pa uistinu, dzehim - to ce skloniste biti
A sto se tice onog ko se plasio stajanja pred Gospodarom svojim, i suzdrzao dusu od strasti
Pa uistinu, Dzennet - to ce skloniste biti
Pitaju te o Casu: “Kad ce dolazak njegov?”
Cemu? Ti si za podsjecanje na njega
Do Gospodara tvoga je vrhunac njegov
Ti si samo opominjac onom ko ga se plasi
Na dan kad ga vide, bice kao da su oni ostali samo vecer ili jutro njegovo
Namrstio se i okrenuo
Jer mu je slijepac dosao
A sta znas ti - mozda se on cisti
Ili podsjeca, pa mu koristi Opomena
A sto se tice onog koji se smatra neovisnim
Ta ti se njime bavis
A nije do tebe ako se ne ocisti
A onaj ko ti dođe zureci
I on strahuje
Pa ti se na njega ne osvrces
Nikako! Uistinu, on je Opomena
Pa ko hoce imace ga na umu
Na listovima casnim
Uzvisenim, prociscenim
U rukama pisara
Plemenitih, cestitih
Proklet bio covjek! Kako je on nezahvalan
Od koje stvari ga stvori
Od kapi sjemena ga stvara, pa mu razmjer da
Zatim mu put olaksa
Potom ga usmrti, pa ga sahrani
Zatim, kad htjedne, prozivice ga
Nikako! Jos nije izvrsio sta mu je naredio
Pa nek pogleda covjek hranu svoju
Da mi lijemo vodu izlivom
Zatim iscjepkamo zemlju pucanjem
Pa damo da iznikne iz nje zrno
I grozđe i jestivo bilje
I masline i palme
I basce bujne
I voce i ispasu
Uzivanje za vas i stoku vasu
Pa kad dođe glas zaglusujuci
Na Dan kad bude bjezao covjek od brata svog
I majke svoje i oca svog
I zene svoje i sinova svojih
Svaki covjek između njih ce Tog dana imati stvar koja ce ga zaokupiti
Lica ce Tog dana biti svijetla
Nasmijana, radosna
I bice lica Tog dana - na njima prasina
Pokrice ih tama
To ce oni - nevjernici, razvratnici biti
Kada se Sunce smota
I kad zvijezde kolapsiraju
I kad se brda pokrenu
I kad se steone kamile napuste
I kad se zvijeri sakupe
I kad se mora potpale
I kad se duse spare
I kad zivo zakopana bude upitana
Zbog kojeg grijeha je ubijena
I kad se listovi rasire
I kad se nebo otkrije
I kad se dzehim raspali
I kad se Dzennet priblizi
Znace dusa sta je pripremila
Pa ne! Kunem se onima koje uzmicu (odstupaju)
Koje se krecu, koje se prikrivaju (nestaju)
I nocu, kad odlazi
I jutrom, kad dise
Uistinu, to je rijec izaslanika plemenitog
Posjednika moci, kod Vlasnika Arsa cijenjenog
Slusanog, tamo pouzdanog
I nije drug vas lud
A uistinu, vidio ga je na horizontu jasnom
I nije on nad nevidljivim skrt
Niti je on govor sejtana prokletog
Pa kamo idete
Zaista je on samo Opomena svjetovima
Za onog od vas ko hoce da ide pravo
A necete, izuzev sta hoce Allah, Gospodar svjetova
Kad se nebo rascijepi
I kad se planete rasprse
I kad mora uzavriju
I kad se kaburi ispreturaju
Znace dusa sta je pripravila, a (sta) zapostavila
O covjece! Sta te je obmanulo o Gospodaru tvom Plemenitom
Koji te je stvorio, pa te uredio, te te simetricnim ucinio
U kojem obliku, kako je htio, sastavio te
Nikako! Naprotiv, poricete Sud
A uistinu, nad vama su cuvari
Plemeniti, pisari
Znaju sta cinite
Uistinu, pravedni ce u zadovoljstvo
I uistinu, razvratnici ce u dzehim
Przice se njime Dana sudnjeg
I nece oni iz njega odsutni biti
A sta znas ti sta je Dan sudnji
Ponovo, sta znas ti sta je Dan sudnji
Dan kad nece vladati dusa za dusu nimalo, a komanda ce Tog dana biti Allahova
Tesko zakidateljima
Koji, kad od svijeta uzimaju, traze potpuno
A kad njima mjere ili im vagaju, zakidaju
Zar ne misle takvi da ce oni biti podignuti
Za Dan strasni
Dan kad ce stati ljudi pred Gospodara svjetova
Nikako! Zaista je knjiga razvratnika	u Sidzdzinu
A sta znas ti sta je Sidzdzin
Knjiga ispisana
Tesko Tog dana poricateljima
Koji nijecu Dan sudnji
A ne nijece ga, izuzev svaki prestupnik, grjesnik
Kad mu se uce ajeti Nasi, rekne: “Price ranijih!”
Nikako! Naprotiv! Ono sto su stekli hrđa je na srcima njihovim
Nikako! Zaista ce oni od Gospodara svoga Tog dana biti zaklonjeni
Zatim ce se uistinu oni prziti dzehimom
Potom ce biti receno: “Ovo je to sto ste poricali.”
Nikako! Uistinu! Knjiga cestitih je u Illijjunu
A sta znas ti sta je Illijjun
Knjiga ispisana
Svjedocice je priblizeni
Uistinu ce cestiti u zadovoljstvu biti
Na divanima, gledat ce
Spoznaces na licima njihovim sjaj zadovoljstva
Napajani nektarom zapecacenim ce biti
Pecat njegov bice misk - a za to neka se natjecu takmaci
A mjesavina njegova od Tesnima
Izvora s kojeg ce priblizeni piti
Uistinu! Oni koji su skrivili, ismijavali su se onima koji su vjerovali
I kad su pored njih prolazili, namigivali
A kad su se vracali porodici svojoj, vracali su se saleci se
I kad bi ih vidjeli, rekli bi: “Zaista su ovi zalutali.”
A nisu poslani nad njima cuvarima
Zato ce se Danas oni koji su vjerovali, nevjernicima ismijavati
Na divanima, gledat ce
Zar nisu nevjernici nagrađeni kako su radili
Kad nebo raspukne
I poslusa Gospodara svog - a obavezno je
I kad se Zemlja rastegne
I izbaci sta je u njoj i isprazni se
I poslusa Gospodara svog - a obavezna je
O covjece! Zaista si ti trudbenik Gospodaru svom, trudom, pa ti ces Ga sresti
Pa, kome se da knjiga njegova u desnicu njegovu
Pa bice obracunat obracunom lahkim
I vratice se porodici svojoj radostan
A kome se da knjiga njegova iza leđa njegovih
Pa prizivace propast
I przice se seirom
Uistinu, on je u porodici svojoj radostan bio
Uistinu, on je mislio da se vratiti nece
Svakako! Uistinu, Gospodar njegov je Taj koji ga gleda
Pa ne! Kunem se rumenilom vecernjim
I nocu i onim sta prikupi
I Mjesecom kad se ispuni
Sigurno cete prelaziti iz sfere u sferu
Pa sta im je, ne vjeruju
I kad im se Kur’an uci, na sedzdu ne padaju
Naprotiv, oni koji ne vjeruju - poricu
A Allah je Najbolji znalac onog sta drze (u sebi)
Pa obraduj ih kaznom bolnom
Sem onih koji vjeruju i cine dobra djela - imace oni nagradu neprekidnu
Tako mi neba punog galaksija
I Dana obecanog
I svjedoka i svjedocenog
Prokleti neka su vlasnici rova
Vatre pune goriva
Kad su oni nad njom sjedili
I oni onome sta su vjernicima cinili, svjedoci bili
A svetili su im se samo sto su vjerovali u Allaha, Mocnog, Hvaljenog
Onog cija je vlast nebesa i Zemlje! A Allah je nad svakom stvari Svjedok
Uistinu, oni koji progone vjernike i vjernice, zatim se ne pokaju - pa imace oni kaznu Dzehennema, a kazna njihova je gorenje
Uistinu, oni koji vjeruju i cine dobra djela, imace oni basce ispod kojih teku rijeke. To je uspjeh veliki
Uistinu, sila Gospodara tvog je zestoka
Uistinu, On, On pocinje i ponavlja
I On je Oprosnik, Onaj koji voli
Vlasnik Arsa, Slavni
Cinitelj onog sta zeli
Da li ti je dosao hadis o vojskama
Faraonu i Semudu
Naprotiv! Oni koji ne vjeruju, u poricanju su
A Allah je iza njih Okruzitelj
Naprotiv! To je Kur’an slavni
Na Ploci cuvanoj
Tako mi neba i Tarika
A sta znas ti sta je Tarik
Zvijezda prodorna
Nema duse nijedne, a da nije nad njom cuvara
Pa neka pogleda covjek od cega je stvoren
Stvoren je od tekucine brizgajuce
Izlazi između kicme i rebara
Uistinu! On je za povratak njegov Kadar
Na Dan iskusavanja tajni
Tad on nece imati snage, niti pomagaca
Tako mi neba punog vracanja
I Zemlje pune raspukline
Uistinu! On je rijec razlucujuca
I nije on sala
Uistinu, oni pletu spletku
I pletem spletku
Pa odlozi nevjernicima, daj im vremena, polahko
Slavi ime Gospodara svog Svevisnjeg
Koji stvara, pa usklađuje
I Koji odmjerava, pa upucuje
I Koji izvodi pasnjak
Pa ga ucini nanosom tamnozelnim
Poucicemo te ucenju, pa neces zaboraviti
Izuzev sta htjedne Allah. Uistinu! On zna otkriveno i sta je skriveno
A olaksacemo ti za lahkocu
Zato opominji, ako koristila opomena
Opomenuce se ko se boji
A izbjegava je najnesrecniji
Koji ce se prziti vatrom velikom
Potom nece u njoj umrijeti, niti zivjeti
Zaista ce uspjeti ko se ocisti
I sjeti imena Gospodara svog, pa salat obavi
Naprotiv! Vise volite zivot Dunjaa
A Ahiret je bolji i trajniji
Uistinu! Ovo je u listovima ranijim
Listovima Ibrahimovim i Musaovim
Da li ti je dosao hadis o prekricu
Lica ce Tog dana biti ponizena
Izmorena, napacena
Vatrom uzarenom przena
Sa izvora uzavrelog pojena
Nece biti hrane za njih, izuzev od trna
Nece ugojiti, niti protiv gladi koristiti
Lica ce Tog dana biti radosna
Trudom svojim zadovoljna
U Dzennetu visokome
U kojem nece besmislicu cuti
U njemu je izvor tekuci
U njemu su sofe uzdignute
I case postavljene
I jastucici poredani
I cilimi razastrti
Pa zar nece pogledati kamilu, kako je stvorena
I nebo, kako je uzdignuto
I brda, kako su uspravljena
I Zemlju, kako je prostrta
Zato opominji, ti si samo opominjac
Nisi nad njima pazitelj
A ko se okrene i ne vjeruje
Pa kaznice ga Allah kaznom najvecom
Uistinu, Nama je povratak njihov
Zatim, uistinu, na Nama je obracun njihov
Tako mi zore
I deset noci
I parnog i neparnog
I noci kad odlazi
Da li je u tome zakletva za imaoca razuma
Zar ne vidis kako je postupio Gospodar tvoj sa Adom
Iremom punim stubista
Kojima nisu stvoreni slicni u zemljama
I Semudom, koji su klesali stijene u dolini
I faraonom, posjednikom kolceva
Koji su prevrsili u zemljama
Te namnozili u njima fesad
Zato je Gospodar tvoj pustio na njih bic kazne
Uistinu, Gospodar tvoj je u zasjedi
Pa sto se tice covjeka, kad ga iskusava Gospodar njegov, pa mu ukaze cast i podari mu blagodat, tad kaze: “Gospodar moj mi ukaza cast!”
A kad ga iskusava, pa mu uskrati opskrbu njegovu, tad kaze: “Gospodar moj me prezreo!”
Nikako! Naprotiv! Ne ukazujete cast sirocetu
I ne podsticete hranjenju siromaha
I nasljedstvo jedete zderackom pohlepom
I volite bogatstvo ljubavlju neizmjernom
Nikako! Kad se zdrobi Zemlja, drobeci, drobeci
I dođe Gospodar tvoj i meleci red do reda
I prinese se Tog dana Dzehennem: Tog dana sjecat ce se covjek - a otkud mu sjecanje
Govorit ce: “O da sam (sto) unaprijed poslao za zivot svoj!”
Pa Tog dana nece kazniti kaznom Njegovom niko
Niti ce vezati vezom Njegovom iko
O duso smirena
Vrati se Gospodaru svom zadovoljna, zadovoljavajuca
Pa uđi među robove Moje
I uđi u Dzennet Moj
Ne! Kunem se gradom ovim
A ti si slobodan u gradu ovom
I roditeljem i sta je rodio
Uistinu, stvorili smo covjeka (da) bude u trpnji
Racuna li da moc nad njim nema niko
Govori: “Unistio sam bogatstvo mnogo.”
Racuna li da ga ne vidi niko
Zar mu nismo nacinili oka dva
I jezik i usne dvije
I uputili ga stazama dvjema
Pa nije pokusao uspon
A sta znas ti sta je uspon
Oslobođenje roba
Ili hranjenje u danu gladi
Siroceta bliskog
Ili siromaha u prasini
Zatim biti od onih koji vjeruju i preporucuju jedni drugima sabr, i preporucuju jedni drugima merhamet
Takvi ce biti drugovi desne strane
A oni koji ne vjeruju u ajete Nase, oni ce biti drugovi lijeve strane
Nad njima ce vatra biti zatvorena
Tako mi Sunca i svjetla njegova
I Mjeseca, kada ga slijedi
I dana, kad ga otkrije
I noci, kad ga prekrije
I neba i Sta ga sazda
I Zemlje i Sta je rasprostr’
I duse i Sta je usavrsi
Pa je nadahnu razvratu njenom i bogobojaznosti njenoj
Zaista uspije ko je ocisti
I zaista ne uspije ko je pokvari
Poricao je Semud u pretjeranosti svojoj
Kad se podigao najnesretniji njihov
Tad rece njima poslanik Allahov: “Kamila Allahova i napajanje njeno!”
Pa, porekli su ga, te je ranili; pa ih je zgromio Gospodar njihov zbog grijeha njihovog, te ih sravnio
A ne plasi se posljedice toga
Tako mi noci kad prekrije
I dana, kad zasjaji
I Onog sta musko i zensko stvara
Uistinu, trud vas je razlicit
Pa sto se tice onog ko daje i boji se
I povjeruje u najbolje
Pa - olaksacemo mu (put) za lahkocu
A sto se tice onog ko skrtari i osjeca se neovisnim
I zanijece najbolje
Pa - olaksacemo mu za teskocu
I nece mu koristiti bogatstvo njegovo kad se strovali
Uistinu! Na Nama je upucivanje
I uistinu, Nas je drugi i prvi
Pa upozoravam vas vatrom plamtecom
Nece se prziti njome, sem najnesrecniji
Koji porice i okrece se
A odstranice se od nje najbogobojazniji
Koji daje imetak svoj, cisteci se
I kod kojeg nema niko nikakve blagodati da bi bio nagrađen
Izuzev trazenja lica Gospodara njegovog Uzvisenog
A doista ce zadovoljan biti
Tako mi jutra
I noci kad se utisa
Nije te napustio Gospodar tvoj i nije omrznuo
A sigurno je drugo bolje za tebe od prvog
I zaista ce ti dati Gospodar tvoj, pa ces zadovoljan biti
Zar te nije nasao sirocetom, pa utociste dao
I nasao te zalutalim, pa uputio
I nasao te siromasnim, pa obogatio
Pa sto se tice siroceta - pa ne tlaci
I sto se tice prosjaka - pa ne grdi
A sto se tice blagodati Gospodara tvoga - ta kazuj
Zar ti nismo rasirili grudi tvoje
I skinuli s tebe teret tvoj
Koji je pritiskao pleca tvoja
I uzdigli ti spomen tvoj
Pa uistinu, uz teskocu je olaksanje
Uistinu, uz teskocu je olaksanje
Pa kad si slobodan - tad se trudi
I Gospodaru svom tad zudi
Tako mi smokve i masline
I Gore Sinajske
I grada ovog sigurnog
Zaista smo covjeka stvorili u skladu najboljem
Zatim cemo ga vratiti najnizem od niskih
Izuzev onih koji vjeruju i cine dobra djela - pa imace oni nagradu neprekidnu
Pa sta te jos navodi da Sud porices
Zar nije Allah Najmudriji od sudaca
Citaj	u ime Gospodara svoga koji stvara
Stvara covjeka od zakvacka
Citaj! A Gospodar tvoj je Najplemenitiji
Onaj koji poucava perom
Poucava covjeka ono sta ne zna
Nikako! Zaista covjek prevrsi
Cim se neovisnim vidi
Uistinu, Gospodaru tvom je povratak
Jesi li vidio onog koji sprjecava
Roba kad salat obavlja
Da li vidis - ako je na Uputi
Ili naređuje bogobojaznost
Da li vidis - ako porice i okrece se
Zar ne zna da Allah vidi
Nikako! Ako ne prestane, zaista cemo ga scepati za kiku
Kiku laznu, grjesnu
Pa neka pozove skup svoj
Pozvacemo zebanije
Nikako! Ne poslusaj ga, a ucini sedzdu i priblizi se
Uistinu! Mi smo ga spustili u noci Kadr
A sta znas ti sta je noc Kadr
Noc Kadr je bolja od hiljadu mjeseci
Spustaju se meleci i Duh u njoj s dozvolom Gospodara svog, po svakoj naredbi
Mir je ona, do pojave zore
Nisu se oni koji ne vjeruju između pripadnika Knjige	i musrici razdvojili, dok im nije dosao jasan dokaz
Poslanik od Allaha, recitira listove ciste
U njima knjige	ispravne
Razdijelili su se oni kojima je data Knjiga tek posto im je dosao jasan dokaz
A naređeno im je da obozavaju jedino Allaha, odani Njegovoj vjeri, hanife da budu i obavljaju salat i daju zekat. A to je vjera prava
Uistinu! Oni od sljedbenika Knjige i musrici koji ne vjeruju , bice u vatri Dzehennema, vjecno u njoj. Ti takvi su najgora stvorenja
Uistinu! Oni koji vjeruju i cine dobra djela - ti takvi su najbolja stvorenja
Placa njihova je kod Gospodara njihovog, basce Adna ispod kojih teku rijeke, vjecno ce u njima biti, zauvijek. Allah ce zadovoljan njima biti i oni zadovoljni Njime. To je za onog ko se boji Gospodara svog
Kad se zatrese Zemlja potresom svojim
I izbaci Zemlja terete svoje
I rekne covjek: “Sta joj je?”
Tog dana kazivat ce vijesti svoje
Jer ce joj Gospodar tvoj objaviti
Tog dana pojavice se ljudi odvojeni, da im se pokazu djela njihova
Pa ko je uradio tezinu atoma dobrog, vidjece ga
A ko je uradio tezinu atoma zla, vidjece ga
Tako mi jurisnika zadihanih
Te onih koji iskre pale
Te onih koji jutrom napadaju
Pa prasinu dizu time
Te prodiru time u sred skupine
Uistinu! Covjek je Gospodaru svome nezahvalan
I uistinu, on je tome svjedok
I uistinu, on je u ljubavi prema dobru zestok
Pa zar ne zna, kad se rasturi sta je u kaburima
I otkrije sta je u prsima
Uistinu ce Gospodar njihov o njima Tog dana biti Obavijesteni
Udar
Sta je udar
I sta znas ti sta je udar
Dan kad ljudi kao leptiri rastrkani budu
I budu brda kao vuna rascupana
Pa onaj cije mjere budu teske
Pa on ce u zivotu zadovoljstva biti
A onaj cije mjere budu lahke
Pa majka njegova bice hawija
A sta znas ti sta je ona
Vatra zestoka
Odvraca vas uvecavanje
Dok greblja ne posjetite
Nikako! Saznacete
Ponovo ne, saznacete
Nikako! Kad biste znali znanjem sigurnim
Zaista cete vidjeti dzehim
Ponovo, zaista cete ga vidjeti okom sigurnim
Zatim cete zaista Tog dana o uzivanju pitani biti
Tako mi vremena
Uistinu, covjek je u gubitku
Izuzev onih koji vjeruju i cine dobra djela, i preporucuju jedni drugima Istinu i preporucuju jedni drugima strpljenje
Tesko svakom klevetniku, podrugljivcu
Koji bogatstvo skuplja i prebrojava ga
Racuna li da ce ga bogatstvo njegovo besmrtnim uciniti
Nikako! Sigurno ce bacen biti u hutamu
A sta znas ti sta je hutama
Vatra Allahova raspaljena
Koja ce na srca dosezati
Uistinu, ona ce na njima biti zatvorena
U stupovima izduzenim
Zar ne vidis kako je Gospodar tvoj sa vlasnicima slona postupio
Zar nije lukavstvo njihovo osujetio
I na njih jata ptica poslao
Gađale su ih kamenjem od gline specene
Te ih kao vlat izjedenu ucinio. (Mekka, ajeta) U ime Allaha, Milostivog, Milosrdnog
Zbog zastite Kurejsija
Zastite putovanja njihovog, zimi i ljeti
Zato neka obozavaju Gospodara ove Kuce
Koji ih za gladi hrani i od straha brani
Jesi li vidio onog koji porice Sud
Pa to je onaj koji odbija siroce
I ne podstice hranjenju siromaha
Pa tesko musallijama
Onima koji su prema salatu svom nemarni
Onima koji bi da budu viđeni
A odbijaju el-ma’un
Uistinu, Mi smo tebi Kewser dali
Zato obavljaj salat za Gospodara svog i (kurban) kolji
Uistinu, mrzitelj tvoj - on je ebter
Reci: “O nevjernici
Ne obozavam sta obozavate
I niste vi obozavatelji Onog sta obozavam
I nisam ja obozavalac onog sta obozavate
Niti ste vi obozavaoci Onog sta obozavam
Vama vjera vasa, a meni vjera moja!”
Kad dođe pomoc Allahova i pobjeda
I vidis ljude ulaze u vjeru Allahovu u grupama
Tad slavi sa hvalom Gospodara svog i trazi oprost od Njega. Uistinu! On je Primalac pokajanja
Propale ruke Ebu Lehebove - i propao je
Nece mu koristiti bogatstvo njegovo i sta je stekao
Przice se vatrom rasplamsalom
I zena njegova, nosacica drva
Na vratu njenom bice konop od palmina lika
Reci: “On, Allah, je Jedan
Allah je Apsolutni
Ne rađa i nije rođen
I ravan Mu nije niko!”
Reci: “Trazim zastitu u Gospodara svitanja
Od zla onog sta stvara
I od zla tame kad zamraci
I od zla onih koje pusu u cvorove
I od zla zavidnika kad zavidi!”
Reci: “Trazim zastitu u Gospodara ljudi
Vladara ljudi
Boga ljudi
Od zla dosaptavanja hannasa
Koji dosaptava u grudi ljudi
Od dzinna i ljudi.”
{
    "name": "hrv-unknown-la",
    "author": "Unknown",
    "language": "Croatian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://donatequran.com/",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/hrv-unknown-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/hrv-unknown-la.min.json"
}